--- Sayfa 1 ---
1

MASONLUK

IŞIĞI ARAYANLARIN HİKAYESİ

--- Sayfa 2 ---
2

“Hayır, sizi yabancı diyarlara götürmeyeceğim, ama belki de size kendi öz
yurdunuzda yabancı olduğunuzu öğreteceğim.”

Malebranche

--- Sayfa 3 ---
3

Türkiye Büyük Locası mensubu bütün biraderlerime,

Dünyadaki bütün masonlara,

Yüreğinde sevgi, hakikati arayan bütün iyi insanlara…

--- Sayfa 4 ---
4

Her insanın bir hikâyesi vardır, doğumuyla başlar ölümüyle biter. Çokları zanneder ki
kendi hikâyesi yalnız kendisine aittir ve yaşanıp bitecektir hiç kimseyle paylaşmadan,
hiç kimse onun benzerini yaşamadan. Zannederler ki herkes aynı dünyada bambaşka
bir hikâyeye sahiptir. Oysa ki hikâyeler aynı, farklı olan ise dünyalardır. Hele bazı
insanlar vardır ki sembollerden ibaret, bambaşka bir dünyada yaşarlar. İşte bu kitap, o
insanların hikâyesidir.

--- Sayfa 5 ---
5
İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

KISIM I: MASONLUĞUN DÜŞÜNSEL KÖKENLERİ

Bölüm 1: Bilginin Peşindeki İnsan
Bölüm 2: Semboller ve Ezoterizm
Bölüm 3: İnisiyasyon ve Metodolojisi

KISIM II: MASONLUĞUN TARİHSEL KÖKENLERİ

Bölüm 4: Kısa Masonluk Tarihi
Bölüm 5: Türkiye’de Masonluk Tarihi

KISIM III: MASONLUĞUN DÜŞÜNSEL YELPAZESİ

Bölüm 6: Masonluk ve “Felsefesi”
Bölüm 7: Masonluk ve Din
Bölüm 8: Masonluk ve Fizikötesi
Bölüm 9: Masonluk, Ahlâk ve Erdemler

KISIM IV: MASONLUK VE DIŞINDAKİ DÜNYA

Bölüm 10: Masonluğun “Gizliliği” Meselesi
Bölüm 11: Masonluk ve Toplum
Bölüm 12: Masonluk, Devlet ve Siyaset

KISIM V: GÜNÜMÜZ DÜNYASINDA MASONLUK

Bölüm 13: Masonluğun İdari Yapısı
Bölüm 14: Masonluğun Ezoterik Yapısı
Bölüm 15: Masonluğun Üye Profili

SONSÖZ : YİRMİBİRİNCİ YÜZYILDA MASONLUK İNSANA VE İNSANLIĞA
NE VAAD EDİYOR?

EK 1: MasonluğunTemel İlkeleri
EK 2: Anderson Anayasası (1723)

--- Sayfa 6 ---
6
ÖNSÖZ

Dünyada masonluğun üniversitelerde araştırma konusu olduğu, her sene herkesin
ulaşabildiği yüzlerce kitap yayınlandığı bir dönemde, bu konuda Türkçe yapılmış
yayınlar, birkaç istisnası dışında, ya masonların kendi aralarında yaptıkları
çalışmalardan yahut da masonluğu kötüleme gayesi taşıyan, hiçbir bilgi temeline
dayanmayan ve dünyanın asgari bir kültür seviyesine sahip hiçbir noktasında ciddiye
alınmayacak karalamalardan ibarettir. Dolayısıyla mason olmadan masonluk hakkında
bilgilenmek isteyen birisinin ulaşabileceği ciddi Türkçe yayınların sayısı yok
denebilecek kadar azdır.

İşte bu kitap, bu eksikliği giderme yönündeki çabamın mütevazı bir ürünü olarak ortaya
çıktı. Esasen bu çalışma, daha evvel yapmış olduğum ve sadece mason derneği sınırları
içinde kalan İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk başlıklı bir çalışmanın farklı bir
üslup ve biçimde dernek dışına yeniden sunuşu oldu.

Kitap on beş bölüm içeren beş ayrı kısımdan oluşuyor. İlk kısım masonluğun varoluş
sebebinin incelenmesine ayrılmış durumda. Burada bilginin, bilimsel bilginin ve
bilimin yöntemlerinin ne olduğu hakkındaki çeşitli bakış açılarını derleyip, bunların
metodolojik sıkıntılarından bahsediyorum. Bunun sonucunda da inisiyatik bilgi denilen
bir kavramı tanımlıyor, inisiyasyonun varoluş sebebi, hedefleri ve bunlara ulaşmak için
kullandığı usulleri inceliyor, masonluğu bu çerçevede ele alıyorum. Basit bir tarih
denemesi olan ikinci kısım, okuyucuyu dünyada ve Türkiye’de masonluk tarihinin ana
hatları hakkkında bilgilendirmeyi hedefliyor. Üçüncü kısımda masonluğun düşünsel
yelpazesini ele alıyor ve bu kurumun tanrı, din, ahlâk gibi konulardaki yaklaşımlarını
büyüteç altına yatırıyorum.  Doğrudan masonluğun içiyle ilgili bu sahifelerden sonra
gelen dördüncü kısım, masonluğun topluma yönelik cephesini irdeliyor. Tarih boyunca
masonluğun toplumsal hareketlerdeki etkisi bu kısımda ele alınıyor. Beşinci ve son
kısımda ise masonluğun örgütlenmesine dair merak edilen bazı hususlara değiniyorum.
Nihayet bir sonsöz ve masonluğun birtakım temel belgelerinin okuyucuya
sunulmasıyla çalışmamı noktalıyorum.

Altını önemle çizmek istediğim bir husus var: bütün bu kitap boyunca dile getirilecek
ifadeler olsa olsa yazarın masonluk hakkındaki kendi yorumlarıdır. Yoksa yazar,
masonluk kurumu adına konuşmak hakkına sahip değildir. Bir durum basit bir yetki
meselesi değil, masonluğun tabiatı icabıdır: hiç kimse masonluk adına konuşma
hakkına sahip değildir zira bütün bu çalışma boyunca ayrıntılarıyla anlatmaya
çalışacağım gibi, masonluk ne insanlara mutlak hakikati sunduğunu iddia eden bir
felsefe, ne de onların hayatını düzenleme gayesini taşıyan bir ideolojidir. Birtakım
temel kaideleri elbette vardır ama bunlar yoruma açıklıklarıyla zamanın ve mekânın
üzerindedirler. Masonluğun insanlığı kurtaracak hazır formülleri, mutlak doğruları da
yoktur. Masonluk bir meslek ve bir yaşam biçimidir, o kadar. Kitap boyunca “mason”
ve “masonluk” tabirlerinin küçük harfle yazılması da buradan kaynaklanmaktadır.
Esasen herhangi bir yerde bir mason tarafından “masonluk budur” şeklinde duyacağınız
her ifadeyi aslında “masonluk bence budur” şeklinde anlamak gerekir.

Son olarak vurgulamak isterim ki kitabımın ne masonluğun methiyesini yapmak, ne de
masonluk aleyhtarı yayınları muhatap alıp polemiğe girmek gibi bir hedefi vardır.
Çalışmam, asgari bir bilgi ve kültür seviyesindeki insanlara hitap etme gayesini

--- Sayfa 7 ---
7
taşımaktadır ve masonluğun ne olduğunu merak edenlere sunulmuş derlitoplu bir belge
olma çabasındadır, o kadar.

Bu çalışmada kusur ve eksiklerim elbette vardır; insanız, hata yapabiliriz; ama niyetim
temiz ve berraktır.

M. Remzi Sanver
28 Ocak 2000

Beşiktaş

--- Sayfa 8 ---
İTHAF

Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Üstadı Sahir Talât Akev, 14 Haziran 2000
tarihinde, bu kitabın baskıya girmesinden bir gün önce, ebediyete intikal etti.

Türk Masonluğu Büyük Üstadını,

İnsanlık özel bir evladını,

Ben ise ışığımı kaybettim.

Duyduğum büyük acının tek tesellisi, faziletin birleştirdiklerini ölümün ayıramadığını
bilmemdir. Güçsüz kalan ellerden düşen avadanlıkları alıp, onların çalışmalarını
sürdürecek insanlar bulundukça, her kederin sonunda bir kurtuluş, yeni ümitler ve
yeni bir ışık vardır.

Bu sürekliliğe duyduğum inançla, elinizde tuttuğunuz bu mütevazı emeğimi

Türkiye Büyük Locası mensubu bütün biraderlerime,

Dünyadaki bütün masonlara,

Yüreğinde sevgi, hakikati aramış bütün insanlara,

ve  özellikle

Sahir Talât Akev kardeşimin aziz ruhuna ithaf ediyorum:

Bu çalışmamda dile getirmeye çalıştığım değerlerin canlı bir örneği olduğu için...

Onu tanıdığım on yıldan beri tek bir kalp bile kırdığını görmediğim için...

Bu kadar iyi, bu kadar müşfik ve bu kadar sevecen olduğu için...

Herşey için...

--- Sayfa 9 ---
8

1. KISIM: MASONLUĞUN DÜŞÜNSEL KÖKENLERİ

Gökte ve yerde, Horatio, sizin felsefenizde hayal edildiğinden daha fazla şeyler var.

     Shakespeare, Hamlet

--- Sayfa 10 ---
9
Bölüm 1: Bilginin Peşindeki İnsan1

İlim ilim bilmektir
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsen
Ya nice okumaktır

Yunus Emre

İnsanoğlu var olduğu günden bu yana kim olduğunu, nereden geldiğini, nereye
gittiğini soragelmiş, kendisini kâinatın sonsuzluğu içerisinde bir yere yerleştirmeye,
kâinatın ve kendi mevcudiyetinin sebebini, böylece de hayatın ve kendi hayatının
manasını bulmaya çabalamış durmuştur.

Dilerseniz hakikati aramak diyelim bu bitimsiz çabaya.

Bu merak bir kere düştü mü yüreğine hiç durur mu insanoğlu! Bu dikenli patikada
bıkmadan, usanmadan yürümüş ve kafasındaki soruları cevaplandırmak için çeşitli
yollar bulmuş kendisine: kâh din demiş bu yola, kâh felsefe; kimi zaman büyü olmuş
sorularını cevaplandıran, kimi zaman da astroloji yahut simya. Ama bir husus hep
aynı kalmış bu uğraşı içerisinde geçen asırlar boyunca: öncelikle bilgiyi elde etmeye
çalışmış insanoğlu kafasındaki soruları cevaplandırabilmek için.

Ve insan öyle garip ki, asırlardır süregelen bu bilgiyi elde etme mücadelesi boyunca
hem büyüyü kullanmış hem bilimi; hem simyayı hem kimyayı; bazen din ona
yardımcı olmuş bu konuda, bazen de felsefe. Velhasıl birbirinden çok farklı
yöntemleri hep o aynı temel hedefe yöneltmiş âdemoğlu.

Peki ama insanın bu kadar farklı, bazen de birbirine taban tabana zıt usullerle ele
geçirmeye çalıştığı bu hazine, bu zihnine vurulmuş kilitleri açacağını umduğu anahtar
nedir?

Sahi nedir bilgi? Nedir bilmek?

Bu derin soruya, olabilecek en saf şekilde yaklaşarak, çok basit bir tespitte bulunmak
mümkündür: eğer ortada bir bilgi varsa, birisi birşeyi biliyor demektir; dolayısıyla
bilginin var olabilmesi için, bir bilen bir de bilinene ihtiyaç vardır; bilene yahut
bilmeye çalışana özne, bilinmeye çalışılana ise nesne diyeceğiz bundan böyle. İşte
bilgi, bu bilinmeye çalışılan şeyin, yani nesnenin özelliklerinin, diğer bir ifade ile
nesnel (objektif) gerçeğin, bilmeye çalışanın, yani öznenin yani insanın beynindeki
yansımasıdır.

Ama konuyu sadece bu seviyede bırakmak ve bilgi edinme yöntemlerinin hepsini bir
kefeye koyup, büyü ile fizik, yahut kimya ile simya arasında hiçbir ayırım
yapmaksızın devam etmek, muhakkak ki insanoğlunu bugün erişmiş olduğu noktaya
getirmiş olan akla haksızlık etmek olmaz mı?

1 Bilim felsefesine duyduğum ilgi, 1993-1994 akademik yılında Boğaziçi Üniversitesi’nde almış
olduğum İktisat Metodolojisi dersiyle başlar. Eğer sevgili hocam Prof. Dr. Ayşe Buğra’nın talebesi
olma şansına erişmeseydim, bu bölümü kaleme almam mümkün olmazdı.

--- Sayfa 11 ---
10
Olur elbette ki. O halde gelin önce aklı tanımlayalım ve onu lâyık olduğu yere bir
oturtalım.

Akıl, insanın, yukarıda sözünü etmiş olduğumuz objektif bilgiyi, belirli bir sistematik
çerçevesinde, doğrulanabilir, yani nasıl elde edildiği başkalarına da izah edilebilir
şekilde elde etmesini ve bu bilgiyi de başka bilgileri elde edecek şekilde
değerlendirmesini sağlayan zihinsel yetenektir.2

Aklın bu gücü, temeline aklı alan bilgi edinme yöntemi olan bilimin yücelmesiyle
neticelenmiş. Gerçekten de çağımızda bilim kadar saygı gören başka birşey yok.
Herhangi bir iddiaya, bir düşünce tarzına yahut bir araştırmaya “bilimsel” sıfatını
vermek, bu sıfata lâyık görülen şeye ayrı bir güvenilirlik, ayrı bir haklılık veriyor;
bilimin ve uyguladığı yöntemlerin diğer hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar özel
olduğuna inanılıyor.

Deterjan firmaları bile kendi ürünlerinin rakiplerininkinden daha beyaz yıkadığının
“bilimsel” olarak ispatlandığını söyleyebiliyorlar; bunu yaparken aslında bu
iddialarını sağlam temellere dayandırdıklarını, hattâ tartışılmaz hale getirdiklerini
düşünmüyorlar mı? Daha da ilginci, en dindar çevreler bile, meselâ Kuran’ın bilim
tarafından doğrulandığını, günümüzde artık bilim adamlarının da dini kabul ettiklerini
söyleyerek kendilerine bilimden destek ararlarken aslında bilimi bir üst otorite olarak
kabul etmiş olduklarını zımnen itiraf etmiyorlar mı?

Üstelik “bilim” kelimesinin bu şekilde kullanımı sadece medyaya ya da salt günü
yaşayan insanlara has birşey değil. Okullarda, akademik çevrelerde velhasıl bilgi
sanayiinin her türlü kolunda aynı yaklaşımı görmek mümkün. Uğraşı alanlarına
siyaset “bilim”i yahut sosyal “bilim”ler derken, bu konudaki araştırmacılar aslında
uyguladıkları yöntemlerin aynı, meselâ fizik gibi, geleneksel bilimlerinki kadar
güvenilir ve verimli olduğunu ima etmeye çalışmıyorlar mı? Marksistler tarihî
maddeciliğin bir “bilim” olduğunu ısrarla vurgulamıyorlar mı?

Velhasıl “bilimsel metodlarla” elde edilen sonuçların daha güvenilir olduklarına
inanılıyor; ve bilim, bütün bilgi edinme yollarının en çok saygı duyulanı günümüzde.
Bilimi bu kadar özel kılan ana unsur ise, temelinde aklın olması. Gerçekten de
hakikati araştırma çabalarının içine aklı sokmuş insanoğlu bilim vasıtası ile. Aklı,
elde ettiği bilgilerin ispatında, doğrulanmasında en önemli destek olarak almış
böylece.

Burada ortaya çıkan bilimsel bilgi kavramını görüyoruz. Biraz evvel bilgiyi
tanımlarken onu nesnel (objektif) gerçeğin öznenin beynindeki yansıması olarak tarif
etmiştik. Fakat bu çok genel bir tanımdır zira söz konusu yansımanın ne şekilde
ortaya çıktığını, neye dayandığını anlatmaz. Oysa ki “bilimsel bilgi” ifadesi, elde
edilen bilginin kaynaklarını da içerir: bilimsel bilgi rasyonel ve ampirik yani akla ve

2 Bu tanımın önemini ortaya koyan güzel bir anektod vardır: bundan yaklaşık bir asır evvel yaşamış bir
Mehmet Ali Paşa varmış; ulemadan olan bu zat, müspet ilimlerle de ilgilenirmiş; günün birinde, o
devrin feyz yuvalarından sayılan bir müessesede bir matematik teoremini ispat ettiğini açıklamış.
Açıklamasına açıklamış ama, ispatı doğru mu, yani ispat gerçekten ispat mı, kimse anlamamış. Bu
konulardan anladığı varsayılanlar toplanmışlar, yine de işin içinden çıkamamışlar. Nihayet fetvayı
vermişler: “Mehmet Ali Paşa denilen bu zat iyi bir müslümandır; binaenaleyh onun yaptığı ispat
ispattır.”

--- Sayfa 12 ---
11
deneye dayalı bilgidir. Bu iki özellik bilimsel bilginin doğrulanabilirliğini yani ispat
edilebilirliğini ve objektifliğini yani bilinmeye çalışılan nesne dışındaki diğer bütün
etkenlerden bağımsızlığını sağlar.

Esasen insanlık tarihinde gidebildiğimizce eskiye gidecek olursak, insanların, binlerce
yıl önceden beri, sözlü kültürlerini gelecek nesillere ilettiklerini görüyoruz. Buna,
mitos ve poeis yani efsane ve şiir kelimelerini yanyana getirerek türetilen bir sıfatla
mitopoeik düşünce diyoruz. Eskiden bu iki kelime de bugünkü manalarında
değillerdi. İkisi de, gerek ferdî gerekse de toplumsal gerçeğin, kendisini hikayeler ve
şiirsel ifadelerle ortaya koymasıydı. Bunların hiçbirisi bir kişinin icadı değildi,
toplumsal bir gerçeğin aksetmesiydi.

Bu devirlerde insan düşüncesinde, söylenen sözle gerçek arasında bir fark henüz yok.
İnsan kendisi ile başkası, özne ile nesne arasındaki ayrımı henüz yapamamış.
Dolayısıyla doğrulanabilir bilgi edinme süreci henüz başlamamış. Ne zaman ki
insanoğlu özne ile nesneyi ayırdedebilmiş ve kendisi dışında kalan dünyayı nesne
olarak değerlendirip ona doğru yönelmiş, akla dayalı ve objektif bilgi yani bilimsel
bilgi edinme süreci başlamış.

Bunu başlatan ilk kahramanlar İsa’dan önce altıncı  yüzyılda yaşayan Sokrates öncesi
filozoflar: Thales, Anaksimandros, Anaksimenes, Anaksagoras, Herakleitos,
Leukippos, Demokritos, Parmenides, Empedokles. Esasen insanlığın bildiğimiz tarihi
içerisinde bilimsel bilgi edinme serüvenine ilk başlayışı, tabiatı anlamaya çalışan bu
ilk düşünürler, bu aydınlık insanlar sayesinde olmuş.

Ne var ki İsa’dan önce altıncı yüzyılda başlayan bu aydınlığa yöneliş kesintisiz
devam etmemiş. Savaş, işkenceler, taassup, engizisyon, toplu katliam gibi kelimeler
insanlık tarihinin ayrılmaz bir parçası olmuş ve insanlık on yedinci yüzyıla yine
bilimsel olanla olmayan, fizikle metafizik arasında bir ayırım yapamaz halde gelmiş.

Neyin bilimsel olup neyin olmadığının ilk ciddi ayrımı Galileo, Newton gibi asrın
büyük bilim adamları sayesinde yapılmaya başlanmış ve on yedinci yüzyıl, doğa
bilimlerinin gösterdiği büyük ilerlemeden alınan destekle, “bilimsel bilgi”nin, ilham,
iman, sezgi gibi diğer bilme usulleri karşısındaki tartışılmaz kabul edilen
üstünlüğünün sistemleştiği yüzyıl olmuş. On yedinci asrın büyük felsefecisi Bacon’un
şu sözleri, devrin filozoflarının bu konuya bakışlarını en iyi şekilde ortaya
koymaktadır:

“Eğer
tabiatı anlamak istiyorsak,
yüzümüzü tabiata çevirmemiz gerekir;
Aristoteles’in yazdıklarına değil!”

Bu ifadeler, Ortaçağ’ın karanlığından henüz kurtulmakta olan bir dünyada aydınlığın
ayak sesleriydi. On yedinci yüzyılın aydınlık insanları, Ortaçağ tabiat bilimcilerinin
eskilerin ve bilhassa Aristo’nun eserlerini ve de İncil’i bilimsel bilgi kaynağı olarak
algılamalarını büyük bir hata olarak görüyorlardı. Galileo’nun, deneye dayalı bir
bilim anlayışından doğduğu düşünülen büyük başarısı, gözlem ve deneyin bilginin
kaynağı
olduğu
fikrini
iyice
yaygınlaştırdı.
Kısacası
duyu
organlarıyla
algılayamadıklarımız artık bilimin sahasının dışındaydı. Önemli olan gözlemlenen
olaylardı; bu gözlemlerin kafamızda önceden kurmuş olduğumuz bir evren şemasına
uyup uymaması ise hiç önemli değildi. Mühim olan, gözlemlenen olayların oldukları

--- Sayfa 13 ---
12
gibi kabul edilip, teorilerin onlara uyacak şekilde kurulmalarıydı. Kısacası kişisel fikir
yahut tercihlerimizin bilimde yeri yoktu. Bundan dolayı da bilimsel bilgi objektif,
ispat edilmiş ve güvenilir bilgiydi.

İşte bu yüzyılda, neyin bilimsel olup neyin olmadığı sorusuyla ilgilenen iki ana
akımın Batı fikir hayatına girdiğini görüyoruz: rasyonalizm ve ampirizm. Bu akımlar
öncelikle bilginin kaynaklarını tanımlamak ve bilimin sınırlarını buna göre çizmek
yoluna gitmişler.

René Descartes tarafından sistemleştirilen ve onun o çok ünlü “düşünüyorum, o halde
varım” (cogito ergo sum) cümlesi ile ifade edilen rasyonalizm, insanın kendisi ve
içinde yaşadığı dünyayla ilgili bilgisinin kaynağını doğrudan doğruya insanın aklında
ve mantık yürütme yeteneğinde arar. Duyu organları ile elde edilen deneysel bilgiye
itibar etmez. Aklı insan bilgisinin tek dayanağı haline getirir. Dolayısıyla aklımızı ve
mantığımızı kullanarak cevap veremeyeceğimiz soruları bilim alanının dışında
bırakarak bilimin sınırlarını çizer.

Rasyonalizme göre insanın bugün sahip olduğu her bilgi, daha önceden sahip olduğu
başka bilgilerden aklı ve mantık yürütme kabiliyetiyle çıkartılmak suretiyle elde
edilmiştir.3 Velhasıl rasyonalizm bilgiyi bir nevi bir ağacın dallanıp budaklanması
gibi görür: her bilgi temelinde yatan başka doğru bilgilerden akıl yolu ile çıkartıldığı
için doğrudur. O halde hemen şu soru gelecek akla: peki ya bu ağacın kökündeki
temel başlangıç bilgileri nasıl elde edilmiştir? Onların doğruluğundan nasıl emin
olabiliriz? İşte rasyonalizm bu noktada doğuştancılığı kabul etmek durumundadır:
insan birtakım genel doğru önermelere, temel bilgilere sahip olarak doğar.

Bilginin kaynaklarının tanımlanması ve bilimin sınırlarının çizilmesine katkıda
bulunan bir diğer fikir akımı da, Francis Bacon’un çalışmaları ile sistemleşen
ampirizmdir. Ampirizmin temelinde, insanın gerçeği anlamaya çalışırken yalnızca
duyuları ile algıladıklarına güvenmesi; gördüğü, işittiği şeyleri bu çabada temel
alması yatar. Bilginin kaynağı akıl değil duyu organlarıdır. Ampirist düşünür John
Locke’a göre rasyonalizmin savunduğu gibi doğuştan olan bilgilerden muhakeme
yoluyla başka bilgiler üretmek söz konusu değildir zira insanda doğuştan bir bilgi
olması söz konusu değildir; bilgiler ancak duyular vasıtası ile elde edilirler.

Ampiristler sadece rasyonalistlerin doğuştan bilgi varsayımını reddetmekle
kalmadılar, onların bilginin tek kaynağı olarak gördükleri akla da şiddetli eleştiriler
getirdiler. Bacon’a göre akıl birtakım dış etkenlerin tesiri altında safiyetini
kaybetmiştir; dolayısıyla objektif ve doğrulanabilir bilgi elde etme işlevini gerektiği
gibi yerine getirmesi, hele ki bu konuda temel alınması, yani “cogito ergo sum”
diyebilmek mümkün değildir.

Bacon, insan aklının birtakım idollerden, diğer bir ifade ile putlardan kaynaklanan
zaaflardan malul olduğunu ve bu sebeple safiyetini kaybettiğini öne sürer ve bu
putları dört ana başlık altında toplar.

Bunlardan birincisi olan soy putları, insanoğlunun benmerkezciliği ve kendi  soyunu
dünyanın merkezinde görmesiyle ilgilidir. İnsan, çevresindeki herşeyi kendisine

3 Bunun eski tabiri “istidlâl”, yenisi “tümdengelim”, Fransızcası ise “déduction”dur.

--- Sayfa 14 ---
13
yönelik gibi algılamaya eğilimlidir. Doğal afetlerin bir zamanlar tanrı buyruğundan
çıkmanın bir cezası olarak görülmeleri buna örnektir. Halbuki insanın kendisini
evrenin merkezi olarak görmesi, dünyaya başka gözle bakmasına ve evreni
anlamasına manidir.
Bacon’un mağara putları olarak adlandırdığı etkenler ise, insanın kişisel
özelliklerinden kaynaklanan zaaflardır. Acele karar vermek, kolay genellemelere
gitmek ve dikkatsizlik gibi psikolojik özellikler veya eğitim kusurlarına, çeşitli
bağımlılık ve alışkanlıklara bağlı kişisel eğilimler ve önyargılar buna örnek olarak
verilebilir.

Tiyatro putları, belirli dinî inançlara, felsefe sistemlerine yahut ideolojilere olan
bağlılıklara Bacon’un verdiği addır. Bunlar bize, bizden önceki hemcinslerimizin
miras bıraktıkları dogmalardır.

En nihayet çarşı putları, insanların birbirleriyle olan ilişkilerinden kaynaklanırlar. Dil
ve dilin içerdiği kavramların düşünce yapısı üzerindeki etkileri bu tür zaafların en
önemlilerindendir. Başka bir deyişle, lisan, insanın içinde kopan fırtınaları ve bunun
neticesinde ortaya çıkan birtakım kavramları tam olarak ifade etmek ve
karşısındakine nakletmekte yetersizdir. Üstelik insanın düşünce yapısı da kendisi
tarafından suni olarak yaratılmış bu kavramların etkisi altında kalmakta, onların esiri
olmaktadır. Kısacası lisan, aklın ve düzgün ifadenin önündeki bir engeldir.

Aklın bu zaaflarından dolayıdır ki ampiristler ve onları takip eden pozitivistler,
bilginin kaynağı olarak duyu organlarını ve deneyi görmüşlerdir. Pozitivizmin
kurucusu sayılan Auguste Comte her türlü bilginin deneye dayandığını, sosyal
bilimlerin laboratuvarının ise tarih ve tarihî gerçekler olduğunu söyleyerek, sosyal
bilimler ile tabii bilimler arasında bir yöntem farkı gözetmeyecek kadar ileri
gitmiştir.4 Keza ampiristlerden David Hume’un şu sözlerine ne demeli:

“Elimize bir kitap, diyelim ki bir ilâhiyat veya metafizik kitabı aldığımızda şöyle
soralım: nicelikle veya rakamlarla ilgili soyut bir mantık içeriyor mu? Hayır.
Gerçekle veya varoluşla ilgili deneysel bir mantık içeriyor mu? Hayır. O halde atın
ateşe gitsin zira lafazanlık veya hayalden başka birşey içeriyor olamaz”.

Yani bütün din kitaplarını yahut şiir kitaplarını da ateşe atmak gerekiyor Hume’a
göre.

Ampirizmin önemli bir sorunu, deneye verdiği önem neticesinde savunduğu
tümevarımcı bilim anlayışıdır.5 Buna göre temelde bilim gözlemle başlar; sağlam
duyu organlarına sahip bir insan etrafını gözler; yaptığı bu tek tek gözlemlerden
sonuca varmaya çalışır. Bu yaklaşımın rasyonalist bilim anlayışından farkı, herhangi
bir “doğru” ile yola çıkmıyor olmasıdır; oysa ki Descartesçı bilim anlayışında elde
mevcut birtakım doğrular zaten vardır ve insan, aklı sayesinde, sahip olduğu mantık
yürütme yeteneği ile tümdengelimlerde bulunarak yeni doğrulara ulaşır. Halbuki
tümevarımcı yaklaşım doğruya sadece gözlemlerini değerlendirerek ulaşmaya çalışır;
lâkin bu gözlemler genel doğrular değil, sadece duyu organlarına dayanan tespitlerdir.

4 Felsefeciler bunu “metodolojik monizm” olarak adlandırırlar.
5 Tümevarımın birçok Batı dilindeki karşılığı “induction”, eski Türkçesi ise “istikra”dır.

--- Sayfa 15 ---
14
Buna basit bir örnek olarak güneşi verebiliriz. Güneşin yarın sabah yeniden
doğacağını rasyonalist yaklaşım elinde mevcut olan birtakım hazır doğrulardan
istifade ile ispata kalkacaktır: meselâ elinde hazır bilgi olarak gezegenlerin hareketleri
ve çekim kanunları varsa, güneşin neden yarın sabah yeniden doğacağını bunlardan
yola çıkıp açıklama yoluna gidecektir. Oysa ki tümevarımcı anlayış bunu, tekrara
itimat esasına dayanan kendi yöntemi ile inceleyecektir. Dolayısıyla “madem ki
güneş bunca asırdır her sabah doğmuş, aksini gösteren bir tek örneğe dahi
rastlanmamış, o halde güneş yarın sabah da doğacaktır” gibi bir ifade tümevarımcı
yaklaşım tarzının kabul edebileceği bir ifadedir.6

İşte bu yaklaşım, bizzat ampiristlerin önderlerinden David Hume tarafından bile
eleştirilmiş, hattâ buna tümevarım sorunu diye günümüze kadar gelen bir ad dahi
takılmıştır. Esasen bütün mesele kuru gözleme ne kadar güvenilebileceğidir.

Bunu çok güzel ortaya koyan şirin bir hikaye vardır, “tümevarımcı horozun hikayesi”:
Köylerden birinde tümevarımcı bir horoz yaşarmış. Bu horoz her sabah ötmesi ile
beraber güneşin doğduğunu görürmüş; bu bir sene boyunca istisnasız her gün böyle
devam etmiş; en sonunda tümevarımcı horoz güneşin kendi ötmesi ile beraber
doğduğu neticesine varmış. Günlerden bir gün Noel sabahıymış. Horozumuz güneşi
doğurmak üzere yeniden ötmüş, ne var ki bunu göremeden sahipleri onu alıp, akşam
yemek üzere boynunu kesmişler.

Ampirist ve tümevarımcı yaklaşımı eleştirmek üzere uydurulmuş olan bu ve benzeri
hikayeler aslında bir bilgeliği yansıtıyorlar ve bu felsefenin yumuşak karnı olan insan
unsurunun ihmal edilmesi hususunu ince bir üslupla eleştiriyorlar. Gerçekten de,
tümevarımcı felsefenin temel zaafı buradadır; bu fikirde olanların en ılımlıları bile
bilimi insan unsurundan mümkün olduğunca soyutlanmış, bağımsız bir metod olarak
görürler. Meselâ metodolojik monizme yani fen bilimleri ile sosyal bilimlerin
yönteminin aynı olduğuna, esasen bilgiyi elde etmek için “bilim” denen tek bir
“yöntem” olduğuna inanırlar; sorarsanız kendilerine “peki ama fen bilimlerinde
laboratuarlarda deneyler yapmak mümkün, sosyal bilimlerde bunu nasıl temin
edeceğiz?” diye, cevapları hazırdır: “sosyal bilimlerin laboratuarı tarihtir!”.

İşte burada ampirizmin temel sorunu karşımıza çıkıyor. Ampiristler ve pozitivistler,
bilgi edinme metodunun içine insanı katınca insanın zaaflarının o metoda aksettiğini
görüp, bilimi tamamen bilim adamından yani insandan bağımsız bir yöntem olarak
görmeye çalışmışlar, bilimsellikten çok bilimciliği savunmuşlardır. Hakikaten de
gerek ampirizm gerekse de onun temelleri üzerine oturan pozitivizm, duyu organları
ile algılamayı ve deneyi o kadar ön plana almışlardır ki onların anlayışında bilim
birtakım kurallar yığınından ibarettir; bu kurallar bilim adamından bağımsızdırlar;
onları uygularsınız, o kadar.

6 Tabii burada bu kavramlara biraz haksızlık ettiğimin farkındayım; neticede söylediklerim, bütün bu
kavramların en saf , en basit hatta biraz da ilkel tanımları; oysa ki hayatta sadece siyah ve beyazlar yok,
gri ve tonları da var; dolayısıyla bilim felsefecileri arasında bu kavramları tasvir ettiğim şekilleri ile
savunanlar yok denecek kadar az; neticede her iki yaklaşımın da zaafları akl-ı selim sahibi her insan
tarafından kabul edildiğinden,  bu kavramları biraz rafine edip bir orta yolda buluşma çabası çok sık
rastlanan bir davranış tarzıdır bilim felsefesinde. Ama yine bu kavramların tasvir etmeye çalıştığım ilk
ve saf  halleri, bunların temel yaklaşımları üzerinde genel bir fikir verebilmek açısından faydalı
olacaktır zannederim.

--- Sayfa 16 ---
15
Bu yaklaşımın aslında insandan ne kadar olmayacak birşey talep ettiği ortadadır:
belirli metodları, kendisinden hiçbir şey katmadan uygulayan bir makina olmak. Oysa
ki büyük icatların, bilimsel gelişmelerin hepsi de kusurlarıyla, üstünlükleriyle,
duygularıyla yaşayan; önyargılarıyla, zaaflarıyla hareket eden, hayaller kuran ve
bunları gerçekle bağdaştırmaya çalışan ve bütün bunları çalışmalarına katan
“insan”lar tarafından elde edilmemişler midir?

Üstelik bunun da ötesinde, böylesine mutlak, değişmez ve şaşmaz bir “metod”
anlayışı, insanların zihinlerine öyle bir pranga vurur ki, ne bilimde ilerleme kalır ne
de toplumda aydınlık; hattâ çağımızın Popper ve Hayek gibi büyük düşünürleri, böyle
bir anlayışın siyasi anlayış olarak da ancak totalitarizmle birleşebileceğini ve toplumu
baskı rejimlerine sürükleyeceğini savunmuşlardır.

Burada unutulmaması gereken husus, elimizdeki bilgi ile gerçeğin arasında daima bir
set olduğudur: insanın kendisi. Bunu inkâr etmek kafamızı kuma gömmek olur. Biz
ne kadar objektif yani nesnel yani sadece nesneye bağlı bilgiyi hedeflersek
hedefleyelim, özne olmadan nesneyi düşünemeyiz ki. Sokrates öncesi filozoflardan
Protagoras ne de güzel ifade etmiştir bunu:

“Herşeyin ölçüsü insandır!”

Yani gerçek de doğru da ona bağlı olarak tanımlıdır. Neyin doğru neyin yanlış
olduğuna karar verecek olan da odur. Esasen doğru, yanlış gibi kavramlar da insanın
ürünüdür. Eğer biraz daha ileri gidecek olursak, bu doğru da gerçek de yok demektir!
Onun için de ampiristlerin bilimi objektif bir zemine oturtmaya yönelik endişelerinde
haksız olduklarını söyleyemeyiz.

Tabii burada hemen akla takılan bir soru var: madem ki insan unsurunu bilimin
dışında tutan düşünceleri şiddetle eleştirdik, bunu dahil edenlerin ise bizzat insanın
zaafları ile malul olduklarını söyledik, o halde aklın zaaflarından malul olmayan ama
aklı temel almaktan da uzaklaşmayan; duyu organlarını ve deneyin önemini inkâr
etmeyen ama tümevarım sorununun tuzağına da düşmeyen; velhasıl akılcı, objektif
ama tümevarımcı olmayan bir bilgiyi elde etmek mümkün müdür?

Bütün bilim felsefesi aslında bunu aramaktan ibarettir ve bu soruya gönül rahatlığı ile
verilmiş bir olumlu cevap henüz elimizde yoktur. Kaldı ki bilimin dayandığı insan
aklının bilim felsefecileri tarafından ortaya konan zaaflarına, bilimin bir çözüm
getirmesini beklemek iyimserlik olur zira bu zaaflar bilimsel metoda da aksetmiş
olduklarından, bu zaaflara sahip bir metodun bu zaaflara çözüm getirmesi mümkün
olmayacaktır.

Bu ifadeler bilimin bir küçümsenişi değildir. Sadece, yöntemleri de kavramları da
müspet ve menfi tarafları ile olduğu gibi görmemiz gerektiğini; bunları
küçümsemenin de abartmanın da bizi hakikatten uzaklaştıracağını hatırlatmaktadır.
Neticede bilim, arayan insanın hedefine ulaşmak için kullandığı bir yoldur. Ne mutlu
ki bu hedefe ulaştıran tek yol değildir. Onun için de bu kısmın takip eden iki bölümü,
bu “diğer yollara” ayrılmış durumda.

Bölüm 2: Semboller ve Ezoterizm

--- Sayfa 17 ---
16

Bir sır daha var, çözdüklerimizden başka
Bir ışık daha var, bu ışıklardan başka
Hiçbir yaptığınla yetinme, geç öteye,
Bir şey daha var, bütün eserlerinden başka

Ömer Hayyam

Bir önceki bölümde ana hatlarıyla değinmeye çalıştığımız bilimin metodolojik
sıkıntıları, esasen felsefeciler tarafından paylaşılan ve ağırlıklı olarak da son asırlarda
vurgulanan sorunlardır. Ne var ki bu sıkıntılar felsefeciler tarafından icad
edilmemiştir. Bahsettiğimiz bütün bu düşünürlerin yaptıkları, bilim ve aklın insanın
hakikati arayış serüvenindeki yetersizliğini dile getirmek olmuştur.

Oysa ki düşünen insan bu sıkıntının daha en baştan beri farkında. Gözlemiş, incelemiş
ve aklı sayesinde anlamış. Ne var ki bu yolla elde ettiği bütün cevapların “nasıl”
sorusuna ait olduklarını farketmiş. Meselâ aklı sayesinde maddenin maddeyi nasıl
çektiğini çözmüş; bunun formüllerini de bulmuş. Ama maddenin maddeyi neden
çektiği bilimin ve aklın hakimiyet sahasının dışında kalmış. Yahut aklı sayesinde iki
hidrojen ve bir oksijen atomunun nasıl, ne şekilde bir araya gelip de kendi
hayatiyetinin temelini teşkil eden su molekülünü oluşturduklarını anlamış da, bu
atomların bunu neden yaptıklarını açıklamaya akıl yetmemiş. Ve insan, aklı
sayesinde, günün birinde bütün “nasıl”ları cevaplandırabileceğini, ne var ki o çok
güvendiği aklının “neden” sorusu karşısında aciz kaldığını anlamış. Albert Einstein’ın
dediği gibi, “akıl bize, hedeflerle vasıtalar arasındaki bağlantıları aydınlatmamızda
yardımcı olur. Ne var ki salt akıl (düşünce), temel ve nihai hedefleri hissetmemize
yetmez”.

Oysa ki insan varolalı beri, düşünmeye başlayalı beri, içinde o “neden?” sorusu
vardır; bu dünyaya nasıl geldiğini bilmek ona yetmez; neden geldiğini de bilmek,
hayatının, varoluşunun manasını öğrenmek ister zira bilir ki şu yeryüzündeki
mevcudiyeti geçicidir. İstikbale her bakışında, karşısında bütün heybeti ile dikilen
ölüm adlı o muammayı görmekte ve ondan korkmaktadır; bu sebepten de ısrarla hep
o aynı soruyu sormaktadır kendi kendisine: “neden?”. Sormaktadır zira hayatına bir
mana verebilmesi
ve yaşadığı sürece davranışlarını
buna uygun olarak
düzenleyebilmesi velhasıl şu kısacık hayatının anlamsızca heba olup gitmemesi,
ancak bu soruya açıklık getirebilmesiyle mümkündür.

Sadece
“nasıl”ları
bilerek,
“neden”leri
cevaplandırmadan
aradığı
hakikate
ulaşamayacağını anlayan insan, yürüdüğü bu yolda, en az aklı kadar güçlü bir başka
silahının farkına varmış: sezgi gücü. Hayata dair temel sorularını cevaplandırmakta
bu silahı kullanabileceğini, üstelik onun sayesinde “neden” sorusuna aradığı cevabı
da bulabileceğini anlamış. Ve arayan insanın gönlüne daima bir şeyler doğmuş;
hakikati ucundan bir yerden de olsa yakalamış; gönlünde hep o kovaladığı, dile
getiremediği hakikatten, o büyük sırdan bir parçayla yaşamış.

Ne var ki bu yolla elde edeceği cevap, keşfedilişindeki şahsilikten dolayı sübjektif
kalmaya mahkûm olmuş. Zaten bundan dolayıdır da onu dile getirememiş ya.
Mevlâna ne de güzel ifade eder bunu:

--- Sayfa 18 ---
17
                  Gece üstadıma sordum kaç kez,
                  Bana bu cihanın sırrını söyle tez,
                  Üstadım cevap verdi gülerek,
                  Bu sır ancak bilinir söylenemez

Peki ama neden söylenemez bu sır? İnsanın iki temel sorusuna –nasıl ve neden- cevap
ararken kullandığı iki temel aracın –akıl ve sezgi- ulaştıkları bilgileri dile getirecek
ortak bir lisan mevcut değildir de onun için. Akıl yoluyla elde edilen bilgiler sebep-
sonuç ilişkisine dayanırlar. Dolayısıyla bunları ifade edecek lisanın da yine
nedensellik ilişkisi üzerine kurulu olması gerekir. Gerek matematik gerekse de
konuşmada kullandığımız lisan –bunlara kısaca kelimeler diyeceğiz- böyle bir yapıya
sahip olduklarından, insanın aklı yoluyla elde ettiği bilgileri gelecek kuşaklara
aktarmak için kullandığı vasıta olmuşlar ve bu işlevlerini mükemmelen yerine
getirmişlerdir. Ne var ki sezgiye dayanan bilgi bir nedensellik ilişkisinin ürünü
olmadığından, kelimeler bunun aktarımı için yetersiz kalmışlardır.

Neyse ki temel hakikatlerini dile getirmek için bir başka lisanı vardır insanoğlunun,
adına sembolizma denilen. İnsan, asırlar öncesinden bugüne, kelimelerin anlaşmak ve
bilgiyi nakletmek için tek vasıta olmadıklarını farketmiş, hissedip de tam
tanımlayamadığı
için
dile
getiremediklerini
semboller
vasıtasıyla
dışarıya
aksettirmeye çalışmıştır. Önemli bir mason düşünür Oswald Wirth’in dediği gibi
"semboller
içimizde
mevcut
olan
ve
ancak
sezebildiğimiz
hakikatleri
somutlaştırabilmemizi sağlarlar".

Beethoven Dokuzuncu Senfoni’sini ne hissetti de besteledi? Bu eseriyle ne gibi bir
mesaj vermek istedi? Bu eserin mesajı ve anlamı üzerine çok sayıda yorum yapılmış,
yazı yazılmıştır. Bu konuda söylenenlerin değerini inkâr etmeksizin, bunların
hiçbirisinin Dokuzuncu Senfoni olmadığı ortadadır. Ama bir de bu eseri
dinlediğinizde içinizde uyanan ve hakkında ne yazarsanız yazın tam ifade
edemediğinizi düşündüğünüz bir his vardır ya, işte o Dokuzuncu Senfoni’dir. Ve o
andan itibaren de Dokuzuncu Senfoni artık sadece bir müzik şaheseri değil, besteciyle
dinleyici arasında kelimelerin asla sağlayamayacağı bir iletişimi kuran bir semboldür
de.

O halde semboller, kelimelerin yerine konmuş ve sadece kelimelerin yerini tutan
nesneler değillerdir. Sembolizmanın da, fikirlerin kelimeler yerine sembollerle ifadesi
olmanın çok üzerinde bir işlevi vardır. Doğrudur, sembolle kelime arasında ortak bir
nokta vardır: her ikisi de insanın arayışı sonucunda elde ettiği bir birikimi ifade etmek
için kullanılırlar. Ne var ki bu arayışın hedefi, insanın aradığı hakikate dair bir
manadır ve hakikat zıtlıkların ahenkli birliğinden oluşan bir bütündür. O halde
ifadeye çalışılan mana da bir zıtlıklar bütünüdür. Bu manayı kelimeler vasıtasıyla
ifade etmeye çalışmak, bu bütünü parçalar ve zıtlıkları ön plana çıkarır. Oysa ki
sembol, ifade etmek istediği ana manayı bir bütün halinde içinde barındırır.

Bununla ne kastettiğimizi açmak için, biraz zıtlık kelimesinin üzerinde durmak ve bu
kavramı alışılagelmiş manasının dışında düşünmek gerekir. Bu kelimenin geleneksel
kullanımı bir çatışmayı, bir çelişmeyi anlatmak içindir: “Ahmet ile Mehmet çok zıt
karakterlere sahipler” yahut da “her söylediğimin tam zıddını yapıyorsun”.

--- Sayfa 19 ---
18
Oysa ki kainatın o eşsiz ahengini sezebilen insanlar, zıtlığı birbirini tamamlamak,
birbirini dengelemek, birbirini var etmek şeklinde anlarlar. Bunu kötü, can sıkıcı
birşey olarak değil, eşyanın tabiatının bir neticesi olarak görürler. “Evrende herşey
çift ve zıt yaratılmıştır” yazar Zumer Suresi’nde Kuran’ın. Meselâ diyelim ki “iyi
kötünün, ölüm hayatın zıddıdır”. Burada bir çatışma, bir kavga yok; tam tersine bir
birbirini tamamlama, kendisini diğerine göre tanımlama var. Yani iyi olduğu için kötü
var; yahut da hayat ölümle tanımlı zira ölüm diye bir kavram olmasa, hayat diye de
bir kavram olmazdı. Soğuğu hissetmesek, sıcak kavramını icat eder miydik? Nefreti
bilmesek sevgiyi bilebilir miydik?

Kaldı ki bu zıt kavramları birbirinden ayırmak, onları birbirleriyle karıştırır: neden
soğuk soğuktur da sıcak değildir? Acaba ölüm hayat, hayat ise ölüm olamaz mı?
Bundan tam 2500 sene evvel Eflatun sormuş bunu:

 “Kimbilir, belki de hayat bir ölüm, ölüm bir hayat. Belki de biz şimdi ölüleri teşkil
ediyoruz”

diyerek.

Eğer bir kavram tek başına mevcut değilse yani illâ ki başka bir kavrama göre
tanımlanabiliyorsa, mutlak değil, izafi bir kavramdır. İzafi bir kavramsa da ona kimin
nasıl baktığına göre değişir.7 Dolayısıyla izafi bir kavramı zıddı ile, yani aslında
kendisini var eden ile beraber düşünmek, meselâ sıcak ile soğuğu, iyi ile kötüyü
birlikte mütalaa etmek, aynı kavram olarak görmek gerekir zira ancak ikisi bir
olurlarsa ayakta durabilirler.

Biraz evvel hakikatin zıtlıkların ahenkli birliğinden oluştuğunu ve buna dair ifade
etmeye çalışılan manaların da bir zıtlıklar bütünü olduğunu söylerken kastettiğimiz
buydu. Neyi ifade etmeye çalışırsanız çalışın, hayatta ne tezahür ederse etsin, ortada
bir ana mana ve onu oluşturan çeşitli alt manalar var. İşte bu alt manalardan dışa
vuranlara, kolay algılananlara egzoterik (zahirî);  içe dönük zor anlaşılanlara ise
ezoterik (batıni) denir.8

Ezoterizm, ezoterik manalara ulaşma çabasıdır. Bakın Oswald Wirth ezoterizmi nasıl
tarif ediyor:

“ Bugün üniversitelerimizde öğretilen bilim, yalnızca duyularımız ile algılanabilenleri
dikkate alır. Herşeyin sadece dış yüzünü inceler ve ortaya akıl yolu ile kolaylıkla
anlaşılabilen kavramlar koyar. Bu bilim, bu dışarının, barizin, görünenin bilimi,
haricî bilimdir9. Bunu küçümsemek kimsenin aklına gelmez, lâkin bu bize, bir

7 Hoca Efendi vaazında Allah’ı anlatıyormuş: “ne yerdedir ne göktedir, ne şöyledir ne böyledir”,
dinleyenlerden Bektaşi dayanamamış lafı atmış: “Hocaefendi, şuna yok diyeceksin ama dilin varmıyor
galiba”. Ben de bu izafi kavramlara yok diyeceğim ama dilim varmıyor! Protagoras’ı bir kere daha
sevgiyle anıyorum.
8 Her ne kadar aksi fikirde olanlar varsa da, bence “ezoterik” tabiri “batıni” kavramını, “egzoterik”
kelimesi ise “zahiri” ifadesini tam olarak karşılamaktadır. Aradaki fark sadece bu kelimelerin batı ya da
doğu kökenli olmaları ile ilgilidir ki, bu çalışma boyunca bunu dikkate almayacak ve bu kelimeleri
birbirleri yerine kullanacağım.
9 “Haricî” ifadesinin Fransız masonik literatüründeki karşılığı “Profane”dır. Bu kelime ise aslında
“mabedin dışında kalan” yahut “kutsal olmayan” demektir ki Wirth’in burada kastettiği de budur.

--- Sayfa 20 ---
19
zamanlar Kutsal Bilim diye adlandırılan, gizli olanın, görünmeyenin, içeride olanın
bilimini de ihmal ettirmemelidir.

Aşağıdaki örnek, bu iki bilim tarzının ayırdedici vasıflarını açıkça ortaya koyacaktır.

Ciltli bir kitap alalım ve bir bilim adamından bunu kendisine has yöntemlerle
incelemesini rica edelim. O bunu mükemmelen yapacaktır; kitabın boyutlarını
milimetrenin onbinde birine varan bir hassasiyetle ölçecek, ağırlığını hesaplarken bir
miligramdan az bir küsuratı dahi dikkate alacaktır. Metindeki karakterler dikkatle
sayılacak, hangi kaideye göre dizildikleri araştırılacaktır. Bütün bunların ötesinde
bilim, kitabın kağıdı ve mürekkebinin kimyevi analizini yapacak velhasıl kitabın
fiziksel özelliklerine dair her türlü araştırmayı, aynı mükemmellik ve hassasiyet ile
yapacaktır.

Lâkin bütün bu malumat bizim için tali bir öneme sahiptir. Bizi esas ilgilendiren,
kitabın içinde yazanlar, yani yazarın ifade etmek istediği fikirdir.”

Öyledir de hakikaten: neye yarar ki kitabı anlamadan; vermek istediği mesajı, yazılış
gayesini algılamadan onun dış görünüşünü iyi bilmek. İşte ezoterizm, o kitabın içinde
yazanı okuma gayesidir.

Biraz evvel ezoterizmi, tezahür eden bir ana manayı oluşturan çeşitli alt manalardan
içe dönük zor anlaşılanlara ulaşma çabası olarak tanımladık. Tabii burada “kolay” ve
“zor” sıfatlarının neye göre yakıştırıldıkları sorusu akla geliyor. Nihayet bir işin
kolaylığı yahut zorluğu, o işi yapanın yeteneği ve bilgi birikimine bağlıdır ve kimine
kolay gelen, bir başkasına zor gelebilir. Ama zaten ezoterizmin meselesi hangi alt
mananın öne çıktığı değildir ki. Neticede biz bunlardan hangisini ön plana çıkartırsak
o bizim için kolay algılanan dışa dönük mana olacaktır. Oysa ki hedef bunların
üzerine çıkıp ana manaya ulaşmaktır. Bu da bütün alt manaları aynı anda
görebilmekle mümkündür. Bunun yolu da alt manalardan herhangi bir tanesine takılıp
kalmamaktan geçer.

Buradaki bütün mesele herşeye başka bir gözle bakabilmeyi bilmektir: eşyalara,
kavramlara, canlılara, kendimize velhasıl akla gelebilecek herşeye, sorgulayan,
araştıran ve asla ikna olmayan bir gözle bakabilmek. Sürekli günlük alışılmış
kavramlarla
düşünüp
yaratıcılığımızı,
sorgulayıcılığımızı,
şüpheciliğimizi
öldürmemek. Sadece beş duyumuza hitap eden zahirî manaların ötesine geçip, beş
duyu ile algılanamayan batıni manaları yakalayabilmek.

Bundan dolayıdır ki ezoterizm -aksini zanneden çok olsa da- mistik yahut metafizik
bir yol değildir. Buna paralel olarak “ezoterik” kelimesi de eşyanın bir özelliği
değildir. Meselâ ezoterik bir kitap yahut ezoterik bir mimariden bahsetmek doğru
olmaz zira ezoterizm insana has bir terbiyedir.10 Bir kitap, eğer onu ezoterik gözle
okursanız ezoteriktir, yoksa değildir. Elbette ki bir kitabı ezoterik bir gözle kaleme
almak yahut bir binayı aynı bakış açısıyla inşa etmek mümkündür ama son tahlilde bu
mesajların, ezoterik mektupların okunabilmesi, mektubu yazandan çok okuyana
bağlıdır. Ve önemli olan, bu batını okuma, gönül gözüyle görme alışkanlığını

10 Bir tek ezoterik okul olur ki o da ezoterizm terbiyesinin verildiği yer manasına gelir.

--- Sayfa 21 ---
20
edinmektir zira hayatın bütün temel mesajları zahirde değil batında gizlidir ve bunları
çözebilmek ancak bu alışkanlığa sahip olmakla mümkündür.

İşte sembolle kelime arasındaki biraz evvel değindiğimiz temel fark da tam bu
noktada karşımıza çıkıyor: neden-sonuç ilişkisine dayalı yaklaşımlar siyahı siyah
beyazı da beyaz olarak görmek zorunda olduklarından, kelimeler dile getirmek
istedikleri bütünü oluşturan zıtlıkları ön plana çıkarır ve bütünü parçalarlar. Oysa ki
sembolizma, siyahla beyazı aynı şey olarak gören bir bakış açısının kendisini ifade
yoludur. Böyle olunca da sembol, ifade etmek istediği manayı bir bütün halinde
içinde barındırır. Bir başka ifadeyle sembol, kelimelerin dağıttığını birleştirir.

Bir kere daha hatırlatmakta fayda var ki kelimeyle sembolü böylesine çatıştırırken
kelimeden kastedilen, neden-sonuç ilikisine dayalı herhangi bir ifade tarzıdır. Yoksa,
sembol ve kelime kavramları illâ ki birbirleriyle uzlaşmaz bir temel çelişki içerisinde
olmak zorunda değildirler. Tersine, ezoterik perspektiften bakıldığında, kelimelerin
de birer sembol olabileceklerini görmek mümkündür.

Bunu daha iyi görebilmek için, biraz önceki örnekteki Dokuzuncu Senfoni’nin yerine
sevdiğimiz bir şiiri koyalım ve bundan ne anladığımızı anlatmaya çalışalım. Eğer
şiirin bize çağrıştırdıklarını mükemmelen ifadelendirebildiğimizi düşünüyorsak, bu
şiir bizim için kelimelerden ibarettir. Yok eğer bütün söylediklerimize rağmen, eksik
kalan birşey hissediyor, içimizde uyananları bütünüyle dile getiremediğimizi
düşünüyorsak, kelimelerden oluşan bu şiir bizim için sembolik bir işlev kazanmış
demektir. Orhan Veli ne de güzel ortaya koyar bu ikilemi,

                   Ağlasam sesimi duyar mısınız
                   Mısralarımda;
                   Dokunabilir misiniz
                   Gözyaşlarıma ellerinizle?

                   Bilmezdim şarkıların bu kadar güzel,
                   Kelimelerinse kifayetsiz olduğunu
                   Bu derde düşmeden evvel.

                   Bir yer var, biliyorum;
                   Her şeyi söylemek mümkün;
                   Epeyce yaklaşmışım, duyuyorum;
                   Anlatamıyorum.

diyerek.

Ne mutlu ki anlatabilmek için kelimelere muhtaç değiliz. Eğer bir René Char çıkıp da
“Sevdiğimiz insanla artık konuşmuyoruz; ve bu sessizlik manasına gelmez”
diyebilmişse, bu sembolizmanın varlığı sayesindedir.

Gerçekten de semboller, insanın asırlardan beri, hayatın temel sorularına dair elde
ettiği bütün birikimi, gelecek asırlara ve nesillere iletebilmek için sığındığı bir liman
oldular. Günümüzden binlerce yıl önce ortaya çıkan ve varoldukları günden beri
kendilerini çözmeyi bilen şanslı insanların yolunu aydınlatan bu değerler, bilhassa
son asırlarda kendilerini anlayamayan materyalist kafalarca küçümsendiler; fazla

--- Sayfa 22 ---
21
antik hattâ bazen de antika olmakla, velhasıl çağa hitap etmemekle suçlandılar. Ama
onlar hiç kırılmadılar; içlerinde barındırdıkları hakikati, kendisinden emin bir bilgenin
sadeliği ve sessizliği içerisinde, onların lisanını anlayan imtiyazlı zümrenin gönlüne
ılık ılık akıttılar. Bu ortak dili konuşan ama birbirlerinden farklı devirlerde yaşamış
insanlar arasında bir gönül köprüsü kurdular. Böylece, yalnızca içinde olan imtiyazlı
kişilerin anlayıp istifade edebileceği, dışarıda kalanlara ise hiçbir şey ifade
etmeyecek, belki de çocukça gelecek, zamanın ve mekânın üzerinde bir dünyanın
mimarı oldular.

Düşününüz bir, asırlardan günümüze inşa edilen mabedlerle; camilerle, kiliselerle;
bunların minareleri ve kubbeleriyle; çöllerin derin sükûtunda yükselen piramitlerle;
şark memleketlerinde merhale merhale sıralanan harabeler ve kabirlerle; inisiye
bestecilerin büyülü nağmeleriyle; tarihin derinliklerinden gelen efsanelerle; mitolojik
yahut kutsal kitap kaynaklı metinlerle; çocuk masallarıyla yahut da hepimizin bilip
tanıdığı ama anlamı üzerinde durmadığı birtakım işaretlerle manası bugün unutulmuş
nice mesajlar iletilmektedir. Bu mesajlar insanlık kültürü denilen o muazzam birikimi
günümüze taşımakta ve içlerinde bizim temel hakikatimizi barındırmaktadırlar.

Sözün özü sembolizma, insanın sezgileriyle ulaştığı birikimin sonraki nesillere
iletilmesinde sadece sembollerden yararlanılan bir lisandır. Bir lisan olduğu için de
son derece iyi tanımlanmış –ama nedenselliğe dayalı olmayan- kuralları vardır;
gelişigüzel bir şekiller dizisi olmanın çok ötesinde, sırrına ancak yoğun emek
sarfederek vakıf olunabilecek ve birbirini tutarlı bir biçimde takip eden bir nevi
fikirler dizisidir.

Güzel olan bu lisanın öğrenilebilir olmasıdır. Bunu öğreten okullara inisiyatik okullar,
bu dersin adına inisiyasyon, bu dersi almakta olan kişilere ise inisiye denir.

Önümüzdeki bölümü bu okulların müfredatının incelenmesine ayırdık.

--- Sayfa 23 ---
22
Bölüm 3: İnisiyasyon ve Metodolojisi

Totaliter bir düşünce sisteminin insan aklı üzerinde kurduğu hâkimiyeti yıkan her ideoloji,
insanın özgürleşmesine hizmet eder. İnsanı geçmişin mirası inançları sorgulamaya iten her
ideoloji, aydınlanmayı destekler.

Feyerabend

İnisiyasyon kelimesinin kökü, Latince "başlangıç" manasına gelen "initium"dur.
İnisiyasyon, başlangıç yoluna koymak manasına gelir. O halde inisiyeler, belirli bir
yolda yürümeye başlamış insanlardır. Bu yol, sembolizma denilen lisanı öğrenmenin
yoludur; bu yol ezoterizme nüfuz etme yoludur.

İnisiyasyon son derece tabii bir sosyal hadisedir ve insanın içinde daima mevcut
olmuş olan temel hakikatleri kavrama yani tanrılaşma arzusundan kaynaklanmaktadır.
Bundan dolayıdır ki asırlar boyunca çok farklı medeniyetlerde sayısız inisiyatik
okullar bulmamız mümkündür. Esasen inisiyasyon, her devirde hakikati aramış olan
insanoğlunun bir tefekkür ve dahilî çalışma mekanizmasını harekete geçirip
hadiselerin ezoterik yüzünü görebilme ve böylece kendisinden önceki bilgi birikimine
malik olabilme arzusunun bir neticesidir.

Ezoterizm, sorgulayan insanın kalıp cevaplardan tatmin olmamasının bir ürünüdür.
Bundan dolayı da değişmez ilkeleri, dogmaları yoktur. Bilim adamı evrenle ilgili bir
sonucu koyar ortaya; din adamı inancı tek bir kelimeye bağlayabilir; felsefeci doğal
yahut insani gerçekler için bir ilke getirir. Bütün bunlar son sözlerini bir yasa şeklinde
ortaya koyarlar. Oysa ki ezoterizm sadece bir anahtar verir, o da üstü örtülü bir
şekilde. Anahtarın nasıl kullanılacağını ise herkes kendisi keşfedecektir.

Bu anahtarı “doğru” kullanabilmek, zihnimizi her türlü dogmadan kurtarmakla
mümkündür. Onun içindir ki inisiyasyon yoluna koyulmuş insanın temel özelliği, hür
bir insan olmasıdır. Burada hürriyetten kastımız, basın hürriyeti, fikir hürriyeti yahut
gösteri hürriyeti gibi kavramların ötesinde ve üzerinde olarak insan zihninin
hürriyetidir. Bütün bu çalışma boyunca hürriyetten her bahsettiğimizde, kastettiğimiz
bu olacaktır: insan zihninin hürriyeti. İnisiyasyonun temelinde yer alan, hattâ belki de
varoluş sebebi olan bu vazgeçilmez, mutlaka anlaşılması gereken kavramın üzerinde
biraz daha duralım o halde.



İnkâr edilemez bir gerçektir ki, hepimiz hayata belirli gözlüklerle, belirli kalıpların
arasından bakıyoruz; düşüncelerimizde, sözlerimizde ve davranışlarımızda bunların
etkisi altında kalıyoruz. Bu gözlüklerin adı kimi zaman bir ideoloji, kimi zaman bir
din, kimi zaman da küçüklüğümüzden beri bize doğru diye öğretilen değerler oluyor.
Bazen menfaat, bazen ihtiras, bazen de bilgisizliğimiz gözümüze takılan bir gözlük
haline dönüşüyor. Fakat bu gözlüğün adı ne olursa olsun, değişmeyen bir gerçek var:
nasıl ki mavi bir gözlükle tabiatın yeşilini, yahut kırmızı bir gözlükle göğün mavisini
algılamak mümkün değilse, ideolojilerin, önyargıların takmış olduğu gözlüklerle de
hakikati algılamak mümkün değildir.

--- Sayfa 24 ---
23

Hür insan bu gözlüklerden, bu zihinsel prangalardan kendisini kurtarabilmiş insandır.
Onun içindir ki inisiyatik okulların kendilerine has gözlükleri yoktur; zaten olsaydı
ideolojilerden farkları kalmazdı ki! İnisiyasyonun temelinde, bütün gözlüklerimizi
atıp hadiselere çıplak gözlerle bakabilmeyi öğrenmek yatar. İşte inisiyasyonun elde
etmeye çalıştığı insan bu manada hür insandır: aklı tamamen aydınlık; her türlü peşin
hükümden kurtulmuş; görüş açısı insanlık hakikatini bütünüyle kavrayacak kadar
açık. Bu insan için "hakikat" birdir çünkü bölünmez bir bütünün tamamıdır. Kendisi
de dahil olmak üzere herkesin bir felsefe anlayışına ve dünya görüşüne sahip olmaya
hakkı vardır fakat bunların hiçbiri hakikatin tamamı değildir. Her felsefi veya dinî
inanç, kendi içinde bir bütün, fakat her birisi, aynı hakikate başka başka açılardan
baktığı için, büyük bir piramidin birer köşesidir. Piramidin tamamı, tek pencereden
bakmakla kavranması mümkün olmayan "hakikat"in kendisidir.

Peki inisiyasyon bu insanı nasıl elde edecektir? Böyle bir dönüşümün bir anda olması
mümkün müdür? Elbette ki hayır. İnisiyasyon anlık bir hadise değil bir süreçtir. Bu
süreç etkileyici bir törenle başlar. Öylesine çarpıcı bir törendir ki bu bir anda insana
gördüğü biçimler dünyasının haricinde, çok daha zengin, çok daha manalı bir başka
dünyanın mevcudiyetini gösteriverir. Bu demek değildir ki inisiye edilen kişi birtakım
hakikatleri bir anda kavrar. Sadece bunların mevcudiyetinin ve araştırılmaları
gerektiğinin farkına varır; ezoterizmin önemini ve değerini kavrar; böylece gözü ve
gönlündeki bir perde kalkmış olur; artık hayatının geri kalan kısmını buna göre
düzenleyecektir. Kısacası inisiye bilen değil arayan, araması gerektiğinin farkına
varan insandır. Bundan sonraki hayatı gördüğü biçimlerin dışa vurmayan ikinci
manasını yani ezoterik mesajını aramakla geçecektir ki bu sayede erişmeyi ümit ettiği
hakikate ulaşabilsin. O halde inisiyasyon bir amaç değil araç; bir son değil başlangıç;
bir tören değil, bir töreni de içine alan ömür boyu devam edecek bir süreçtir.

Bu süreç boyunca sürekli vurgulanan iki kavram vardır: inisiyatik ölüm ve kendini
tanıma. İnisiyatik ölüm kavramının altında, inisiye edilenin hür bir insan olarak
yeniden doğmak için eski hayatında ölmeyi kabul etmesi fikri yatar. İnisiyasyon
töreni esnasında çeşitli sembolik hareketler, fiziki ve moral sınavlarla kişiye öldüğü
ve yeniden doğduğu hissi verilir; inisiye edilen kişi artık yepyeni bir insandır. Onun
içindir ki bütün inisiyasyon ritüellerinde, hangi kültüre ait olurlarsa olsunlar, ortak
olan bir sembolizma vardır: ölüm ve yeni bir hayata doğuş.

İnisiyasyonun gayesi açısından o kadar önemlidir ki bu kavram, buna sahip olmayan
bir ritüele inisiyasyon ritüeli dahi denilmemesi gerekir zira inisiyatik ölüm
olmaksızın, inisiyasyonun varmak istediği hedeflere ulaşması mümkün değildir.

Bakın eski bir hıristiyan bilgesi, ne fısıldıyor bize asırlar ötesinden11:

Kendini bulmak, kendini unutmakla mümkündür,
Affedilmek, affetmekle mümkündür,
Sonsuz hayata yeniden doğmak, ölmekle mümkündür

İşte inisiyasyonun temel mesajı buradadır: artık başka bir dünyaya mensup, farklı bir
insan olmak. Ve inisiyasyonun verdiği bu mesajı anlamış olanlar, bunu yaşamamış ya

11 Saint-François d’Assise (1182-1226)

--- Sayfa 25 ---
24
da anlamamış olanların bildikleri ve tek zannettikleri dünyanın dışında ve üzerinde,
bambaşka bir dünyada yaşamaktadırlar. Üstelik bu ikinci dünya, hiç de öyle
sembolik, hayali, teselli için uydurulmuş bir dünya değildir; bilakis, en az ilki kadar
gerçek; var olan, bakmasını bilen gözlere kolaylıkla görünen lâkin çok daha sağlam
temeller üzerinde yükselen aydınlık, pırıl pırıl bir dünyadır bu.

Burada altı önemle çizilmesi gereken bir husus var: üzerinde bu kadar ısrarla
durduğumuz ve inisiyasyonun temelini teşkil ettiğini söylediğimiz inisiyatik ölüm
kavramı, birtakım iyi temennilerden ibaret ve ne mana ifade ettiği belirsiz bir soyut
kavram değildir. İnisiyatik ölümün temelinde, insanın kendi benliğinin derinliklerine
tek başına inmesi yatar; bu ise başlı başına psikolojik bir süreçtir ve insanın kendini
tanımasını sağlar.

Kendini tanımak. Bilgeliğe ulaşmanın yegâne yolu. Hayatı ve kainatı anlayabilmenin
temel şartı.

“Kendini tanı! O zaman kâinatı ve belki de tanrıları tanıyacaksın!” yazıyordu bundan
asırlar öncesinde, ahenk tanrısı Apollon’un tapınağının girişinde.

Peki ama ne demektir bu? Ayakları yere basmayan, iyi bir temenni olmaktan öteye
gidemeyen hoş bir hayal midir yoksa ulaşılması mümkün, üstelik de buna
erişebilenlere yeni bir hayat bahşetme gücüne sahip somut bir hedef mi? Bu suali
cevaplandırmadan inisiyasyonu anlamak mümkün değildir. O halde gelin biraz
inisiyatik ölüm ve kendini tanıma kavramlarını inceleyelim.



Konuya basit ve inkâr edilmesi güç bir tespit ile başlayacağız: insanın kişiliği,
içindeki ben, sayısız unsurun bir araya gelmesiyle oluşmaktadır. Üstelik bu unsurlar
genellikle birbirinden bağlantısız, hattâ bazen de birbiriyle çelişen, mücadele eden
unsurlardır. Bu sebeptendir ki insanın bilinçüstü, kâh dışarıdan kâh da benliğinin
derinliklerinden yani bilinçaltından kaynaklanan kuvvetlerce saptırılmakta, insanoğlu,
değerleri, hedefleri ve davranışlarını bir türlü birbirleri ile bağdaştıramamaktadır.
Aziz Pavlus’un “nefret ettiğim kötülüğü yapıyorum; takdir ettiğim iyiliği ise
boşveriyorum” derken kastetmek istediği budur. Keza ondan asırlarca sonra yaşamış
bir Yunus Emre’nin

Beni bende demen, ben ben değilim
Bir ben vardır bende, benden içeri
Süleyman kuş dili bilir dediler
Süleyman var Süleyman’dan içeri.

dizeleri de aslında insanoğlunun değer-hedef-davranış üçgeninin dengesini
bulamamış olmaktan duyduğu isyanın en duru bir biçimde dile gelişi değil midir?12

12 Bir tarafta Havarilerden Aziz Pavlus, diğer yanda Yunus Emre. Yaşadıkları devirler, toplumlar,
şartlar mukayese kabul etmeyecek biçimde farklı. Ama verdikleri mesaj aynı. Bunda şaşıracak birşey
yok zira aradığımız hakikat, insanoğlunun hakikati, aynı; ve inisiyatik yolda yürümesini, sembollerin

--- Sayfa 26 ---
25

Bu dengesizlik insanoğlunu daima rahatsız etmiş ve buna bir çözüm aramaya itmiştir.
Çoğunluğun seçtiği kolay çözüm, unutma, inkâr ve görmezden gelme olmuştur.
Sadece bir şanslı azınlık, insan benliğindeki bu düzensizliğin sebeplerini anlama ve
onu örtbas etmeden tedavi etme, içimizdeki kaosu ahenge dönüştürme yolunu
seçmiştir. Bunlar kadın olsun erkek olsun, inisiyasyon yolunda yürüyenlerdir.

Gerçekten de inisiyasyon, insanın bu temel sıkıntısına bir çare olmuştur zira inisiyatik
ölüm, insanın benliğinin dehlizlerinde yaptığı bir gezintidir. Bütün inisiyasyon
törenlerinde ortak bir husus vardır: inisiye edilecek kişinin üzerindeki metalleri ve
değerli eşyaları alınır. O artık aldatıcı bir parlaklığı olan herşeyden vazgeçebilmeye
razı bir insandır; dış görünüşlerin dünyasında muteber olan herşeyi gönüllü olarak
terketmiş; sembollerin lisanını, ezoterizmi öğrenmeye ve bu içine girmeye aday
olduğu yeni dünyanın değerlerini önemsemeye talip olmuştur. Bu aslında talibin
yaşadığı dünyada ölmesi ve bambaşka değerlerin hüküm sürdüğü bir dünyada
yeniden doğmasının ilk adımıdır.

Sembolik bir ölüm ve yeniden doğuş… Başka bir ifadeyle inisiyatik ölüm…

Eğer geleneksel bir inisiyasyon törenini ele alacak olursak, talibin evvela gözleri
bağlanır; kollarına girenlerin yardımıyla karanlıklar içerisindeki yürütülür. İnisiye
adayı etrafını görememekte, lâkin sürekli olarak yerin dibine doğru indiğini
hissetmektedir. Uzunca bir inişten sonra kendisini yapayalnız ve yarı çıplak bir halde
kapkaranlık, sadece hafif bir mum ışığı ile aydınlatılan küçücük bir hücrede
hapsedilmiş bulur: burası onun mezarıdır.

Artık ölmesi gerektiğini anlamıştır. Buna razıdır da. Hayata veda etmeden son
yapacağı iş, önündeki kağıda son arzularını belirteceği vasiyetini yazmaktır.

Peki buraya ne yazacaktır? Kimseye herhangi bir maddi varlık bırakmasına imkân
yoktur zira sahip olduğu her türlü malı mülkü daha başlangıçta kendi arzusuyla teslim
etmiştir; girdiği o küçücük mezarda ne en ufak bir maddi değere sahiptir, ne de
etrafında manevi bir paylaşıma girebileceği tek bir insan vardır; parasız, pulsuz, yarı
çıplak ve yapayalnızdır. Esasen o anda sahip olduğu ve geride kalanlara
bırakabileceği tek şey onu yaşatan hayat enerjisidir.

Bunu farketmekle aslında kendisinin bir güç olduğunu da farketmiştir; zira sahip
olduklarının her türlüsü elinden alınmış gibi görünmesine rağmen o yine de istediği
gibi kullanabileceği bir enerjiye sahiptir. Daha da önemlisi, anlamıştır ki bir zamanlar
sahip olmuş olduğu diğer maddi değerlerin gücü bu enerjinin yapabileceklerinin
yanında koca bir hiçtir. Teslim etmiş olduğu madenî eşya artık ona eskisi kadar
parıltılı gelmemektedir zira artık bilmektedir ki asıl parıltı insanın kendi içindedir.
Anlamıştır ki o vermeden önce çok düşündüğü madenler, insanın içiyle beraber
parladıkları müddetçe belki bir şey ifade edebilirler. Aksi takdirde ise ancak bir adım
önünü görmekten bile âciz zavallıların kandıkları aldatıcı bir parlaklık ve koca bir hiç
olmanın ötesine gidemezler.

lisanını çözmesini bilenler, batın ilminin o ustaları, zahirî farklılıkları ne kadar çok olursa olsun aynı
mesajları aynı şekilde okuyabiliyorlar.

--- Sayfa 27 ---
26
Bu kararı verebilmiş olmaktan dolayı çok mutludur; ve o anda emin olmuştur ki o
artık sadece istediği gibi kullanabileceği bir enerjiye sahip bir insan değil, bizzat
kendisi böyle bir enerjidir.

Peki bu enerjiyi nasıl kullanacaktır? Nasıl kullanmalıdır? İşte vasiyetini yazmadan
evvel mutlaka cevaplandırması gereken temel soru budur.

Eğer iyi düşünürse, başbaşa kalabilmek imtiyazına eriştiği ve aslında duygu, düşünce
ve iradesinin odaklandığı yer olan benliğinin en ücra köşelerine kadar inebilirse
görecektir ki bu enerjiyi, yani kendisini, yüce bir iyilik, doğruluk ve güzellik
ülküsünün gerçekleştirilmesi için sarfetmekten daha uygun bir şey yoktur. Bu tespit
onu insanların ve insanlığın kaderini iyiye götürmek üzere inisiyelerin usulünce
çalışmaya karar vermeye itecektir; inisiyatik terminolojide bunun adı Büyük Eser’in
ortaya çıkarılmasıdır.

Bu kararı verdikten sonra, artık ölebilir. Bu ölüm, haricî varlığının13 ölümüdür. Zira
o, bu andan itibaren, sıradan insanlar gibi içindeki “ben”in esiri olmayacaktır. Haricî
dünya, insanların kendilerini dünyanın merkezi gibi gördükleri ve sadece kendileri
için yaşadıkları yerdir.14 Oysa ki inisiyeler, tek başlarına girmiş oldukları küçücük bir
mezarda kendileri ile başbaşa kalma imkânını bulmuş ve bu sayede kendi hiçliklerini
anlamış insanlardır. Onlar, tek başlarına hiçbirşey olmadıklarının lâkin insanlık
denilen muazzam bir bütünün bir parçasını teşkil ettiklerinin bilincindedirler.
Doğrudur, muhteşem bir organizmanın çok mütevazı bir hücresidirler, ne var ki
hücrenin yaşayabilmesi bu organizmada üzerine düşen işlevi yerine getirmesine, yani
varoluş sebebine uygun hareket etmesine bağlıdır.

Bütün inisiyatik bilgelik bu ontolojik bağlantı üzerine oturmuştur: insan, insanlık
denilen, kendisinin üzerinde bir başka varlığın sinesinde yaşamaktadır. Sahip olduğu
herşeyi bu varlığa borçludur; fakat bu borç karşılıklıdır zira insan olmadan insanlık da
yoktur.

Bu noktada acilen cevaplandırılması gereken bir soru ortaya çıkıyor: böyle bir
bağlantıyı esas aldığımızda, yaşamak kelimesi ne ifade eder?

Burada önemle altı çizilmesi gereken husus, inisiyatik yaklaşımın kesinlikle dünya
nimetlerinden zevk almaya, ferdî arzuların tatminine karşı bir tavrı beraberinde
getirmediğidir.15

13 Geçen bölümde değinmiş olmamıza rağmen, bir daha hatırlatmakta fayda var. Ezoterizm
literatüründe, “haricî” sıfatı, “inisiyatik dünyaya ait olmayan” manasına gelir. Aynı şekilde, inisiye
edilmemiş kişiler de “haricî” diye adlandırılırlar.
14 Bu ifadeye çok itiraz eden oldu. Hattâ “canım haricî alemdekilerin de sevdikleri, yakınları yok mu?
Onlar için fedakârlıklarda bulunmuyorlar mı?” dendi. Oysa ki benim de altını çizmek istediğim nokta
tamı tamına bu. Elbette ki insanlar kendileri dışında “yakınım, sevdiğim” diye tanımladıkları başka
insanlar için de yaşarlar ama inisiyatik perspektiften baktığınızda bu diğer insanlar da “kendileri”
kategorisindedir; neticede bu davranışları kendilerini merkez alıp diğer insanları da bu merkeze, yani
kendilerine yakınlaştıkları nispette yüceltmek, el üstünde tutmaktan başka birşey değildir. Ve bunun da
inisiyasyonun  “fertle bütün birbirlerinden ayrı düşünülemeyecekleri için bütünü kendini sever gibi
sevme” yaklaşımı ile uzaktan yakına ilgisi yoktur.
15 Böyle bir yaklaşıma sahip ve inisiyatik metodu uyguladıkları düşünülen bir takım kurumlar
mevcuttur; lâkin bu onların inisiyatik karakterinden değil sahip oldukları ve bazen de inisiyatik
usullerle çelişebilen başka özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Masonluk için ise, böyle bir yaklaşım
söz konusu bile değildir.

--- Sayfa 28 ---
27

Ferdî arzular elbette ki tatmin edileceklerdir. İnisiyatik metod buna sadece müsaade
etmez, bunun belirli bir noktaya kadar şart olduğunu da düşünür zira bu arzular
aslında fert olarak insanın, tür olarak insanlığın bekasını temine çalışan bir
mekanizma vazifesini görürler. Hayatın ve kendi hayatlarının manasını anlamış
insanlar, bu arzularını bu manaya uygun biçimde tatmin edeceklerdir.

Nasıl ki bir tohum çiçek verebilmek için etrafında gelişmesine faydalı olabilecek
maddeleri doymaz bir iştah ile kendisine topluyorsa, inisiye olsun olmasın her insanın
yaşama içgüdüsü de eşyanın tabiatında varolan bir egoizme sahiptir. Üstelik bu
egoizm, hedef olarak koyduğu birtakım yüksek değerleri gerçekleştirebilmesi için ona
güç sağladığı nispette sadece meşru olmakla kalmaz, aynı zamanda kutsal bir mahiyet
de kazanır.

Burada önemli olan nerede durulacağını bilmektir; yani belirli bir güce erişen insanın,
bunun sarhoşluğu ile kendisini bekleyen daha büyük hedefleri unutup sadece
kendisini düşünmeye başlamaması ve hayatının geri kalan kısmını sadece arzularının
tatminine yönelik bir şekilde yaşamamasıdır. Zira ondan beklenen, bütün bu doğal
dürtülerine uyarken hemcinslerini ve mensubu olduğu insanlık camiasını
unutmamasıdır.

Burada özellikle vurgulanması gereken bir nokta var: meseleyi yukarıdaki biçimiyle
ortaya koyduğumuzda, arzuların belirli bir noktaya kadar tatmininin meşru olduğunu
lâkin bunu yaparken başkalarının da düşünülmesi gerektiğini söylemekle yeni birşey
söylemiş olmuyoruz; bu zaten haricî âlemde de asırlardan beri tekrarlanagelen, inisiye
olsun olmasın aşağı yukarı herkes tarafından kabul edilmiş bir tespitten başka birşey
değildir. Esasen bütün medeniyet, insanların şirazesinden çıkmış arzuları tek kanun
olarak görmekten vazgeçip bunları dizginlemeleri ve karşılarındakilere de saygı
göstermeleri
gerektiğini
anlamaları
ile
başlamıştır.
Bu,
beraberce,
toplu
yaşayabilmenin olmazsa olmaz şartıdır ve bunu görebilmek için inisiyasyona gerek
yoktur.

Velhasıl insanlar bu gerçeği çok temel bir ihtiyacın doğal bir sonucu olarak
öğrenmişlerdir. Oysa ki insanlık bundan çok daha ilerisine, çok daha iyisine lâyıktır.
İşte haricî usullerle inisiyatik yaklaşım arasındaki fark buradan itibaren
belirginleşmeye başlar zira haricî âlemde doğruluk, arzuların başkalarına zarar
vermeksizin, doğru olarak bilinen değerler muhafaza edilerek meşru bir şekilde
tatmini manasına gelir. Herkes bu kurala, medeni insanlar arasında toplu bir yaşamı
mümkün kılacak şekilde uymaya çalışır.

Oysa ki inisiyasyonun gayesi insana tek başına bir hiç olduğunu anlatmaktır: sahip
olduğu herşey, bütün güç, servet, şöhret bir gün gelecek elinden gidecek, Evrenin Ulu
Yaradanı bütün bu zahirî farklılıkları ilâhi tesviyesinde aynı seviyeye getirecektir. Ne
zenginlikler, ne kudretler, ne “mühim” insanlar geçmiştir bu gökkubenin altından,
bugün hiçbirisinden eser dahi kalmaksızın, hiçbirisinin adı bile anılmaksızın. Hani
Alparslan’ın kabrinde yazarmış ya “bir zamanlar dünyalara sığmayan koca Alparslan
burada bir avuç toprağa sığmış yatıyor” diye. İşte inisiyatik bilgelik bu hakikatin çok
iyi farkındadır; ve inisiyasyon, insana bir çağrıdır; kendi dar, kısıtlı hayatında ölmeye
ve çok daha üst seviyede bir büyük hayata doğmaya bir çağrı!

--- Sayfa 29 ---
28
Bu hayat insanlık denilen bütünün hayatıdır; dolayısıyla burada söz konusu olan
ferdîleşmekten insanlaşmaya, ama kelimenin en derin manası ile insanlaşmaya
geçmektir. Haricî hayatın en önemli şey olarak görüp, son tahlilde asla
vazgeçmeyeceği bir ben anlayışından, ezelden ebede giden bir bizin küçük ama
önemli bir parçası olduğunun bilincinde ve bu biz için kendisinden vazgeçebilecek,
kendisini o bütünlükte kaybedebilecek bir ben anlayışına geçebilmek.

Bir önemli mason düşünür Salim Ahmet Çalışkan’ın 1970 senesinde mason eşlerine
hitaben yaptığı bir konuşmada “Sizin evlatlarınız hakkında duyduğunuz sevginin
benzerini biz insanlık hakkında duymaya çalışırız. Sizin herhangi bir ıstırap
karşısında duyduğunuz teessürü biz bütün bedbaht insanlar hakkında duyarız” derken
kastetmek istediği, yahut da Sahir Erman’ın “Eğer dünyanın, yerini haritada bile
gösteremeyeceğiniz, en ücra bir köşesinde ıstırap çeken bir insan varsa, o benim!”
sözleriyle dile getirmeye çalıştığı bundan farklı bir şey olmasa gerek.

Bu seviyeye gelebilmek, kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi
anlamakla mümkündür zira ancak bu sayede şu yerküre üzerindeki varlık sebebimizi,
hayatın ve kendi hayatımızın manasını çözebilir ve dünya üzerindeki şu kısa
misafirliğimizi buna verdiğimiz cevaba uygun olarak geçiren mutlu insanlardan biri
oluruz.

Bunu başarabilmemiz sadece kendimizi tanımamızla mümkündür.

Şimdi daha da anlam kazanmıyor mu bundan asırlar öncesinde, ahenk tanrısı
Apollon’un tapınağının girişinde yazan yazı: “Kendini tanı! O zaman kâinatı ve belki
de tanrıları tanıyacaksın!”

Ya da onikinci yüzyıl mistiklerinden Hildegarde de Bingen’in buna bir akis gibi
verdiği cevap: “Ey insan! Kendine iyi bak! Yeryüzü de gökyüzü de sendedir!”

Yahut da bir Sefil Selimi’nin, tam 600 sene sonra Yunus’a verdiği karşılık:

“Bir ben vardır bende, benden içeri”
Yunus böyle demiş, ondaki benim.
Sen seni incele, senden içeri,
Sen bende, ben sende, sendeki benim

Bu, geleneksel inisiyatik öğretinin temel mesajıdır: “Kendini tanı!”.

Esasen geleneksel öğreti çok açıktır: “yukarıdaki herşey aşağıdakine eşittir”; yani
mevcut olan herşeyi içine alan bir makrokozmos vardır, bir de mikrokozmos diye
adlandırdığımız insan. Mikrokozmos makrokozmosun bir temsilidir. Diğer bir ifade
ile kâinatta öyle bir bütünlük ve ahenk vardır ki insan ancak bu kâinatın bir sureti
olabilir. Bundan dolayıdır ki kâinatta mevcut olan herşey insanda da vardır. O halde
insanın kendisini tanımadan kâinatı tanıması mümkün değildir.

Bu mesaj, asrımızda çok görülen yaldızlı lâkin içi boş sloganlardan bir tanesi değildir.
İnsanoğluna bir davet; kendi fiziki ve ruhi işleyişini anlamaya ve bu sayede üstad
olmaya, kendi kendisinin üstadı olmaya bir çağrıdır.

--- Sayfa 30 ---
29
Kendini tanımak, insanın hem kendisiyle hem de dışındaki dünya ile ahenk içerisinde
olması demektir. Kendini tanımak, insanın zaafları ve sıkıntılarının temel kaynağı
olan iç çelişkilerini aşmayı öğrenmesi demektir. Ve en nihayet kendini tanımak,
insanın kendisine hükmetmeyi öğrenmesi ve bu sayede huzuru ve saadeti elde
edebilmesi demektir.

Bu insanın hayata karşı olan temel sorumluluğudur. Kişinin hayatının anlamlı mı
yoksa boşuna mı geçtiğini tayin edecek olan da budur: kendi içindeki huzur ve ahengi
tesis etmek ve bu sayede evrensel ahengin aksamayan bir parçası haline gelebilmek;
varoluşun, hayatın ve kendi hayatının manasını sezip arzularını ve nefsini bu manaya
uygun bir şekilde yönlendirebilmek.

Bunlar büyük ve iddialı lâkin ulaşılması mümkün hedeflerdir; gerçekleştirilmesi
imkânsız ham hayaller yahut da entelektüel tatmin gayesini güden felsefi
spekülasyonlar ise kesinlikle değillerdir. Ve insan bunu yakalayıp anladığı gün,
kâinatın o eşsiz ahenginin bir parçası olacak, kendi kaderini kendi eline aldığını
hissedecek. Bu ise ona başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir güveni verecek. O gün
yere daha sağlam bastığını görecek, nabzının her atışında gezegenlerin güneşler
etrafındaki dönüşlerinin ritmini duyacak ve bu suretle aldığı her nefesin eşsiz bir
ahengin vazgeçilmez bir parçası haline dönüştüğünü hissedecek.

Bu da ona gerçek saadeti getirecek. Aynı yıllarca evinden ayrı kalmış bir insanın
yuvaya dönüşünden duyduğu mutluluk gibi, insan da tabii ve ayrı düşünülemez bir
parçası olduğu şu evrenle bütünleşebilmenin ve evrensel gelişme sürecine küçük ama
faydalı bir katkıda bulunabilmenin eşsiz saadetini yaşayacak. Ve bu sayede şu biçare
varlığının ölüme mahkûm kısmını aşacak, ölümsüzlük duygusunun kudretini
iliklerinde hissedecek.

Bunu başarmak kâinatı avuçlarının içine almayı başarmaktır; bunu başarmak günlük
hayatın dar kalıplarının insanın benliğinde biriken küllerini temizlemek, herkesin
içinde zaten mevcut olan o ilâhi ışığı uyandırabilmektir. Bunu başarmak ölüm
korkusunu geride bırakarak iyi yaşamayı ve iyi ölmeyi öğrenebilmektir. Bunu
başarmak ölümsüzleşmek, tanrısallaşmaktır.

“Ölüm korkusunun hüküm sürdüğü yerde sonsuz hayattan bahsetmeye imkân yoktur;
ve artık sonsuz hayattan ve sonsuzluktan bahsetmen gereken vakit geldi”16

Bu sözler ölmeden önce ölmeye yani inisiyatik ölüme bir davettir.

Bunun önemini bildiği içindir ki İslam tasavvufu “Yaşarken bir defa ölmemişler
ölmeyi de bilmezler” der. Bunu başarmış olduğu içindir ki Cagliostro “Ne hiç bir
devire ne de hiç bir mekâna aidim; manevi varlığım ebedî mevcudiyetini yaşıyor”
diyebilmiştir.



Buraya kadar söylediklerimizden çıkan bir sonuç var: inisiyasyonun hedefi ferttir.
Ferdin psikolojik olarak aşağı bir halden yüksek bir hale geçirilmesi, kendisini

16 Schwaller de Lubicz (Appel du Feu, 1926)

--- Sayfa 31 ---
30
aşması, esasen içinde zaten taşımakta olduğu bir gücü harekete geçirmesidir.
Sembollerin en önemli özellikleri kişinin bilinçaltına hitap etmeleridir. O halde,
inisiyasyon sürecinin temel gayesi inisiyeye sembolleri kullanarak kendi içine
bakmasını öğretmek ve bu sayede bilincinin sınırlarını, bilinçaltının aleyhine
genişletmektir.

İnisiyasyonun başarıya ulaşıp hedefine varabilmesi, diğer bir deyişle basit bir tören
olmanın ötesine geçip töreni yaşayanın bir inisiye haline gelebilmesi için birbirine
bağlı üç önemli şart vardır.

Bunlardan ilki ferdin eğilimidir. Eğer haricî17 iyi niyetli değilse, orada inisiyasyon
töreninin kendisine vermek istediği mesajlari almak arzusu ve bunları içine
sindirebilecek manevi hazırlıkla bulunmuyorsa, inisiyasyonun başarıya ulaşabilmesi
mümkün değildir. Zira inisiyasyon gönülde doğan, kelimelerle ifade edilemeyen ve
kelimelerle ifade edilemediği için de normalde başkalarına iletilemeyecek bir nurun,
bir aydınlığın, gönülden gönüle doğrudan, kelimelere ve birtakım başka maddi
vasıtalara gerek kalmaksızın naklidir. Bu aydınlanma belki herkeste farklı şekilde
ortaya çıkacaktır; belki verilmek istenenle alınan şey aynı olmayacaktır; lâkin ne
olursa olsun neticede bir gönülden diğerine bir aydınlık pınarının akışı temin
edilecektir ki önemli olan da budur. Bu ise ancak çift taraflı bir ilişkiyle elde
edilebilir. Bundan dolayıdır ki inisiye edilmeye çalışılanın yani misterlere18 erişmeye
aday olan haricînin duyarsızlığı, bir başka deyişle gönlünü ona iletilmek istenen ışığa
kapatması inisiyasyonu başarısız kılar zira bu durumdaki bir haricînin maneviyatına,
bilinçaltına etki edebilmek imkânsızdır.

İkinci şart inisiyasyonun ferdin bilinçaltına tesir edebilmesidir. İnisiyasyon hiçbir
şekilde bilimsel olarak anladığımız manada bir bilgi vermez, eğitip öğretmez;
yalnızca kişiye arama ihtiyacını hissettirir; onu her türlü bilgiyi almaya hazır hale
getirir. Bunu ise kelimelerle ifade edilemeyen bir ruhsal etki vererek yapar; sırrı
yaşanır, ifade edilemez; onu herkes kendisinde duyar zira inisiyasyon kişinin
bilinçaltında iz bırakır. Bu safhaya gelmiş olan kişinin kendisinde durgun halde
varolan gücü harekete geçmiştir; dolayısıyla onun için artık bir geriye dönüş söz
konusu değildir. O artık bir inisiyedir ve yola koyulmuştur.

Bu yolda ilerleyebilmesi ise üçüncü şart olan şahsi çabasına bağlıdır; ne kadar emek
sarfederse, o kadar ileri gidecektir. Ne var ki bu emeği az da harcasa çok da harcasa
madem ki bir defa yola koyulmuş ve ilerlemesi gerektiğinin farkına varmıştır, kim ne
derse desin o bir inisiyedir.

Sözün özü inisiyasyon doğrudan doğruya ferdi ve ferdin bilinçaltını hedef alan bir
törendir. En önemli özelliği ise, başarıya ulaşması halinde ömür boyu devam edecek
bir süreç haline dönüşmesidir.

İnisiyasyonun bu tanımı ve uygulamasının, inisiyatik metodoloji açısından çok
önemli üç sonucu vardır. Bunlardan ilki, inisiye edilecek kişinin kendisinin bu talepte
bulunmasıdır. Bu talep açıkça, yahut örtülü bir biçimde olabilir ne var ki esas olan
haricînin bir şekilde eski misterlere erişme arzusunu göstermiş olmasıdır. Bu, her

17 İnisiye olmayanlara haricî denir
18 Ezoterik literatürde çok kullanılan bu kelime, “sembolün içinde gizli ezoterik bilgi” manasına gelir.

--- Sayfa 32 ---
31
türlü inisiyatik kurumun bünyesine haricîleri kabul etmek için koymuş olduğu bir
temel şarttır, zira başka türlü inisiyasyon töreninin başarıya ulaşması çok güçtür. Ve
her başarısız inisiyasyon, vücutta ömür boyu iltihap yapacak çürük bir diş gibidir.

Yukarıdaki metodolojik tanımdan elde edilecek ikinci netice ise inisiyasyonun geri
dönüşsüz bir hadise olduğudur. İnisiye daima inisiyedir. İnsan bir defa inisiyasyonun
sırrına vakıf oldu mu inisiye sıfatını kazanır ve bu sıfatı da kimse elinden alamaz.
Kısacası kimse kimseye "senin başından artık bir inisiyasyon töreni geçmedi; orada
yaşamış olduğun heyecanlar, tatmış olduğun hissiyat ve bunların senin bilinçaltına
bıraktıkları tesir silindi; gözlerin hakikatin nuruna açılmadı" diyemez. İnisiyatik
müesseseleri “bir girenin bir daha çıkamayacağı bir yer” olmakla suçlayanların daima
gözardı ettikleri bir husustur bu. Buradaki “bir daha çıkamamamak” fiziki olarak
ayrılamamak demek değildir ki. Sadece, eğer verilen mesajı anladıysanız, onu artık
kimsenin sizin elinizden alamayacağı manasına gelir.

Üçüncü ve son olarak, inisiyatik kurumların hepsi birer kardeşlik kurumudur.
Vurgulamakta fayda görüyorum: ne masonluk ne de diğer inisiyatik cemiyetlerde
mensupların bir araya gelmelerindeki temel sebep kardeşlik ve dayanışma değildir;
ana gaye eski misterlere erişebilmek ve bunlar sayesinde yürünen hayat yolunu
aydınlatabilmektir. Ne var ki bu belirli bir inisiyasyondan geçmeyi gerektirir ve bu
inisiyasyon insanı öyle bir platforma çıkarır, insanın gönlünü öyle bir açar ki, artık bu
ortak değerleri paylaşan kişilerin birbirlerine kardeş dememelerine imkân yoktur. Bu
kardeşlik inisiyatik bir kardeşliktir.

İnisiyatik kardeşlik, inisiyasyonun dışında kalanlarca hiçbir zaman anlaşılamamış ve
onların bu müesseseleri bir menfaat birliği olarak görmeleriyle neticelenmiştir. Bunu
da doğal karşılamak gerekir zira bu kardeşliğin gerçek sebebini anlayabilmek,
sembollerin lisanını öğrenmeyi yani belirli bir inisiyasyondan geçmeyi gerektirir.
Zaten sembol tabirinin kökeni, bu kelimenin yarattığı kardeşlik ruhunu o kadar güzel,
kendisine öyle yakışır bir biçimde anlatmaktadır ki...

Bazı filmlerde çeşitli vesilelerle örnekleri görülen bir hadise vardır: ölüm döşeğindeki
bir anne iki küçük çocuğunu onlara bakacak insanlara vermek zorundadır. Ne var ki
bu insanlar bambaşka yerlerde yaşamaktadırlar. Ölümün korkusu ve evlatlarından
ayrılmanın manevi ıstırabının üzerine bir de yavrularının birbirlerinden kopacaklarını,
kardeş olduklarını asla bilmeyeceklerini düşünmenin acısı çöker annenin yüreğine.
Birden aklına dâhiyane bir fikir gelir: kendi madalyonu. Ömür boyu göğsünde
sakladığı bu madalyon artık yavrularının istikbaldeki birlikteliklerinin teminatıdır
anne için; onu çıkartır, ortadan ikiye kırar. Bir parçasını bir evlâdının, öbürünü de
diğerinin boynuna asar. Artık huzur içinde ölebilir anne zira çocukları ileride
karşılaşırlarsa bu iki parçanın bir araya gelmesiyle birbirlerini tanıyabileceklerdir.

İşte sembol kelimesi kökünü, Yunanca "teşhis işareti vazifesi gören kırık tabletler"
manasına gelen sumbolon tabirinden almaktadır. Sadece bu bile, sembolün ne derin
manalar barındırdığını, alelâde bir işaretin çok üzerinde değerlere sahip olduğunu
anlatmaya yeter. İnsanoğlunun bugün dünyadaki görüntüsü, anneleri tarafından
küçükken farklı yerlere dağıtılan, bundan dolayı da büyüdükten sonra birbirlerini
tanımayan kardeşlerden pek de farklı değildir. İnsanlar birbirlerinin kardeşidir; sadece
çıktıkları köken olarak değil, paylaştıkları yahut paylaşmaları gereken ortak değerler
ve duygular açısından da bu böyledir. Fakat insanoğlu bunun farkında değildir: bütün

--- Sayfa 33 ---
32
tarihi boyunca dil diyerek, din diyerek, ırk diyerek, para diyerek, şu diyerek, bu
diyerek birbirini katletmiştir. Şu yeryüzündeki varlığının, kısacık misafirliğinin
sebebini anlamamış, onun icaplarının tam aksine hareket etmiştir.

Bunun istisnaları vardır; hayatın ve varoluşun manasını anlamış, buna uygun biçimde
hareket eden insanlar, elbette ki mevcuttur; ve bu insanlar elbette ki eskinin bütün
bilgeliğini özümsemiş insanlardır. Varoluşun sebebini araştırmak esasen hakikati
araştırmak değil midir? Ve bu hakikatin kırıntıları, herkesin kendisine göre
yorumlayabileceği ve gelecek nesillere nakledebileceği bir biçimde sembollerin içine
gizlenmemiş midir?

Dolayısıyla bu insanlar, sembollerin günümüze getirdiği mesajları çözmüş, onların
lisanını bilen insanlardır; bunlar imtiyazlı insanlardır. Ve bu bilge kişiler, bildikleri bu
ortak lisan yani semboller sayesinde birbirlerini tanımakta, birbirlerini sevmekte,
birbirlerine kardeş demektedirler. Böylece semboller vazifelerini yerine getirmekte,
kendilerinin dilini bilen inisiyeler için bir teşhis, bir tanışma işareti haline
gelmektedirler.



Özetleyecek olursak, insanın hakikati arayış sürecinde yürüdüğü en önemli yollardan
bir tanesi olan bilim “nasıl” sorusuna cevap arar. Ne var ki bilimin temel bilgi
kaynaklarından bir tanesi olan akıl hür değildir; Bacon’un terminolojisiyle birtakım
putların esiridir. Aklın bu zaaflarını yok saymayan, onları gidermeye talip ve
bunlardan arınmış bir başka yol vardır. Üstelik bu yol bilimin kendi ilgi sahasının
dışında bıraktığı “neden” sorusuna cevap arar. Bu yolun ismi inisiyasyondur. Gayesi,
insan aklını hürriyetine kavuşturmak ve insana temel sorularını kendi başına
cevaplandırabilmeyi öğretmektir.

İşte tarih boyunca karşılaştığımız bütün inisiyatik müesseseler, masonluk da dahil
olmak üzere, insanın bu temel ihtiyacını karşılama arzusunun bir ürünü olarak ortaya
çıkmışlardır. Onun içindir ki bunların ritüelleri ve sembolleri arasında büyük
benzerlikler vardır. Bu benzerlikler araştırmacıları daima şaşırtmış ve onları bu
durumu bu kurumlar arasında tarih boyunca mevcut olmuş dolaylı yahut doğrudan
ilişkilerle açıklama yoluna itmiştir. Bunda bir gerçek payı vardır elbette. Ne var ki
son tahlilde bu, herhangi bir sosyal bilimcinin yapabileceği haricî bir analizdir. Oysa
ki bu müesseselerin paylaştıkları ortak değerleri toplumsal alışverişler yerine ferdî
çıkışlara bağlamak ve bunu, farklı kültürlere sahip ama aynı temel hakikati paylaşan
insanların birbirlerinden bağımsız olarak içlerindeki ışığı uyandırmalarıyla izah etmek
inisiyatik metoda daha uygun düşer.

Kısacası, inisiyatik düşünce çeşitli devirlerde ve çeşitli yerlerde farklı farklı
kurumların bünyesinde cisimleşmiştir. Bunun neticesinde ortaya çıkan ürün elbette ki
ortaya çıktığı zamana, mekana, toplumun kültürel yapısına göre farklıklıklar
göstermiştir ama içindeki öz yani inisiyasyon hep aynı kalmıştır. Hermes Okulu’ndan
Pitagorculara, Ahilikten Bektaşiliğe, Simyacılardan Masonluğa inisiyatik okullarda
rastlanan şaşırtıcı benzerlikler tarihî ortaklıklardan değil, bütün bu kurumların
içlerinde aynı özü ve inisiyatik kültürü barındırmalarından kaynaklanmaktadır.
Bunların farklılıkları ise, doğdukları çağ, yer ve toplumsal kültürün bir sonucudur.

--- Sayfa 34 ---
33

İnisiyatik okulların tarihî bir incelemesi bu çalışmanın hedeflerinin dışında.19 Ancak
bir hususun altını çizmek gerekir: bu müesseselerin, neredeyse tümü, dışında kalan
insanlar tarafından anlaşılamamış hattâ bazen de ağır suçlamalara maruz kalmış ve
yok edilmeye çalışılmışlardır. Buna rağmen, zaman içerisinde kendileri ayakta
kalamasalar dahi, sahip oldukları değerler benzeri bir çatı altında yeniden hayat
bulmuş, böylelikle zaman içerisinde bir süreklilik elde edilmiştir.

Meselâ simyacılar: bugün birçok insan simyacıları bakırı altına dönüştürmeye çalışan
hayalperestler olarak tanıyor. Oysa ki bu sadece bir sembol; bakırdan altına
dönüşecek olan ise, inisiyasyonun hedeflediği şekilde, insanın ta kendisi. Hani çok
önemli romanlar vardır, filmi çevrilene kadar imtiyazlı bir azınlık dışında alaka
görmez; ne yazık ki günümüzün insanı bu kuruma ancak Paulo Coelho’nun Simyacı
adlı eseri yayınlandıktan sonra ilgi duydu!

Keza Pitagorun okulu: bu okul karşıtları tarafından yakılıp yok edilmiştir. Fakat
bundan 22 asır sonra, 16 Şubat 1600 tarihinde, bir Giordano Bruno, tarihsel vazifeleri
aydınlığın karşısına dikilmek olan bir karanlık insanlar ordusu tarafından Roma’da,
Campo dei Fiori meydanında, yine yakılmadan önce, son söz olarak şunları
söyleyecektir:

“Tanrısal gücün sonsuz dünyalar yaratabilecekken sınırlı bir dünya yaratmakla
yetinmiş olduğu fikrini gülünç buluyorum. Pitagor gibi ben de dünyamıza ay ve
gezegenler ve sonsuz sayıdaki yıldızlara benzeyen bir yıldız gibi bakıyor, bütün bu
cismlerin başlı başına birer âlem olduklarını kabul ediyorum.”

Benzer sayısız örnekler bulmak kolayca mümkündür. Velhasıl nuru taşıyan eller
değişmiş, lakin taşınan nur hep ölümsüz kalmıştır.

Hani şair demiş ya

“o bir sada idi,
onu susturmak, boğmak istediler,
ziyaya dönüştü;
hiç ziya boğulur mu?
Ziya olduğu vakit söndürmek istediler, renge dönüştü;
hiç renkler söndürülebilir mi?”

İşte burada altı çizilmesi gereken hayati husus, masonluğun sadece bir “dernek”
olmadığıdır. Elbette ki cemiyetler kanununa göre kurulmuş bir mason derneği vardır
lâkin bunun çok ötesinde ve üzerinde olan, kökü insanlığın en eski geleneklerine
giden ve insanlık kültürü denilen o muazzam birikimi, Hermes’ten Pitagor’a,
Simyacılar’dan İslam tasavvufuna, en dengeli haliyle bize taşıyan bir masonluk, bir
büyük mason varlığı mevcuttur. Bütün bu geleneklerden süzülüp gelen bu eski
bilgelik, asırların akışı boyunca Ortaçağ inşaat birliklerini de ziyaret etmiş.
Dolayısıyla günümüz masonluğunun modern tarihi, bu birliklerle başlıyor.

19 Bunlarla ilgilenen okuyucuya Edouard Schuré’nin “Büyük İnisiyeler” ve Cihangir Gener’in
“Ezoterik ve Batıni Doktrinler Tarihi” adlı eserlerini öneririm.

--- Sayfa 35 ---
34
Ve günümüz masonluğu inisiyatik değerlerin en önemli ve en yaygın temsilcisi olarak
insanlığın temel sorularını cevaplandırması yolunda ışık saçmaya devam ediyor.

Doğrudur, bugün ne Pitagor var ne de okulu; ama savunduğu değerler bu çatının
altında yaşıyor.

--- Sayfa 36 ---
35

KISIM 2: MASONLUĞUN TARİHSEL KÖKENLERİ

Hür masonluk tarihinin genel tarihin tamamen dışında olduğu ve özel bir şekilde
ele alınması gerektiği yönünde yaygın bir kanı vardır. Oysa ki biz onun toplumsal
tarihin bir dalı olduğunu düşünüyoruz. Öyleyse masonluk tarihi, diğer kurumların
tarihi nasıl yazılıyorsa, o şekilde yazılmalıdır.

D. Knoop ve G. P. Jones
Hür Masonluğun Doğuşu

--- Sayfa 37 ---
36

Bölüm 4: Kısa Masonluk Tarihi

Artık İngiliz masonları bir meslek locasının ustaları olmaktan çıkmış, her mezhepten, her meslekten,
her inançtan insanın genel insanlık temelinde birleştiği, ahlâk, yardımseverlik ve hakikatseverlikten
başka insan fazileti olmadığına inanan bir topluluk haline gelmişlerdi. Eski operatif masonluğun
sembolizmasına, diline, ritüeline ve sözlü ananesine sadık kalmışlardı. Artık kiliseler yerine insanlık
için manevi bir mabed inşasına yönelmişlerdi. Bu inşaatta artık gönye taşların dik açılarını ölçmek
yerine insan kişiliğinin pürüzlerini düzeltmeye; pergel çizim tahtasının üzerinde daire çizmek yerine,
tüm insanları içine alan bir iyiniyet çemberi yaratmaya yarıyordu.

Newton

Günümüz masonluğunun modern tarihinin, Avrupa’daki inşaat birlikleriyle başladığını
söyledik geçen bölümde. “Loca” olarak adlandırılan bu mesleki birlikleri, Anadolu’nun
lonca sistemi yahut Ahilik sistemine benzetmek mümkündür.

Mason tabiri Fransızca olup, duvarcı manasına gelmektedir. Bu ifade Normanlar
tarafından İngiltere’ye taşınmış ve burada “hür mason” manasına gelen “free mason”
haline dönüşmüştür. Masonlara hür sıfatının yakıştırılmasının, daha çok dinî binalar inşa
eden bu meslek erbabına memleketler arasında serbestçe dolaşabilme imtiyazının
tanınmış olmasından kaynaklandığı söylenir.

Mason tabirine ilk defa, başında hür sıfatı olmasızın, 1292 senesinde Westminster
Sarayı’ndaki bir inşaatın belgelerinde rastlanır. Hür mason tabirini ise ilk defa 1375
senesinde Londra inşaat birliklerinin bir toplantısına dair bir belgede görüyoruz. Aynı
tabir 1396 senesinde Exeter katedralinin inşaatında çalışanlara ait bir listede karşımıza
çıkıyor. Bu tabirin kökeni üzerindeki yorumlar muhteliftir. Kaldı ki bu cins mesleki
örgütlerin geçmişi Eski Yunan’a ve Roma’ya kadar gitmektedir. Bu çalışmada bunların
teferruatına girmeyecek ve hür mason deyince Avrupa’nın Ortaçağ’daki inşaat
birliklerini kastedeceğiz.

Operatif masonluk olarak da adlandıracağımız bu masonluk Ortaçağ’da Avrupa’nın her
köşesinde mevcut olmuş, Avrupa’nın mimari şaheserleri hür masonlarca inşa edilmiştir.
Ne var ki geçen zaman içerisinde katedral inşaatçılığının parlak dönemlerinin sona
ermesi, üstelik meslek sırlarının herkesce ulaşılabilir hale gelmesiyle operatif mason
locaları on beşinci asrın sonlarından itibaren kan kaybetmeye başlamış, on altıncı asrın
ortalarına doğru da tamamen sönmüşlerdir. Bu sönüşe mani olma arzusu, locaları,
aralarına meslekten olmayan aydınları da almaya ve bu şekilde teşkilatlarını yeniden
canlandırmaya çalışmaya itmiştir. Mason localarının kilise ve devletin baskısından
arınmış imtiyazlı hür ortamı, bu baskıdan yılmış olan aydınlar için de bir cazibe merkezi
oluşturmuş ve bunlar on yedinci asrın başından itibaren mason localarına girmeye
başlamışlardır. Meslekten olan hür masonlarla meslekten olmayan bu aydınlar arasındaki
farkı vurgulamak için sonradan gelenlere kabul edilmiş masonlar denilmiştir. Kısa bir

--- Sayfa 38 ---
37
zaman içerisinde kabul edilmiş masonların sayısının iyice artmasıyla masonluğun
operatif faaliyeti arka plana atılmış; bir zamanların esas gayesi olan mabed inşaatı
sembolik bir planda ele alınmıştır. Böylece hedef, manevi ve görünmeyen bir ülkü
mabedi inşası haline dönüşmüştür.



Masonluğun operatif halden günümüzdeki fikrî hale dönüşmesinin hikayesi meçhullerle
doludur. Yukarıda anlattığımız, bu tarihe dair teorilerden sadece biri, galiba da en çok
kabul görenidir. Bunu izaha çalışan farklı açıklamalar da mevcuttur. Kısacası bu büyük
dönüşümü berrak bir biçimde açıklayabilecek belgeler ve bilgiler elimizde yoktur.

Neyse ki dönüşüm sonrasına dair elimizde çok daha fazla kayıt var. Bugün spekülatif
masonluk olarak adlandırdığımız bu “yeni” masonluğun doğum yeri İngiltere’dir.
Londra’da çalışmakta olan ve üyelerinin çoğu kabul edilmiş masonlardan oluşan dört
loca 24 Temmuz 1717 tarihinde bir araya gelmişler ve merkezî bir otorite altında
örgütlenerek dünyada ilk defa bir büyük locayı kurmuşlardır. Kurulan örgüte Londra
Büyük Locası adı verilmiş ve başkanlığa -doğru masonik terminolojiyle büyük üstadlığa-
Anthony Sayer seçilmiştir. Londra Büyük Locası kuruluşundan kısa bir süre sonra adını
değiştirmiş ve İngiltere Büyük Locası ismini almıştır.

Akla gelen ilk soru bu yeni örgütün ne gibi kurallara tabi olacağıydı. Operatif masonluk
döneminde her loca bağımsız olarak çalışırdı ama tüm locaların ortaklaşa benimsedikleri
birtakım geleneksel kurallar vardı. İngiltere Büyük Locası kurulduktan sonra, oturup yeni
bir tüzük hazırlamaktansa, operatif masonluk dönemine ait belgelere ulaşıp eski gelenek
ve kuralların tespitine ve bu sayede bu yeni oluşumun kaide ve tüzüklerinin kaleme
alınmasına çalışılmıştır.1

Bu işle görevlendirilen James Anderson, 1723 senesinde bugün masonluğun Anderson
Anayasası olarak da bilinen “Hür ve Kabul Edilmiş Masonların Eski ve Muhterem
Kardeşlik Cemiyetinin Nizamları” başlıklı metni kaleme almıştır. Bu metin üç ana
bölümden oluşur. İlk bölüm masonluk tarihine ayrılmıştır. İkinci bölüm iki kısımdan
ibarettir. Bunlardan ilki hür masonların yükümlülüklerini düzenler, ikincisi ise bir localar
genel tüzüğüdür. Üçüncü bölümde ise birtakım masonik şarkılar ve bunların notaları
vardır.

Esasen Anderson Anayasası’nın hür masonun yükümlülüklerini düzenleyen ikinci
bölümü, kaleme alınmasıyla beraber çeşitli tartışmalara yol açmıştır. Masonluğa kabul
edileceklerde “aptal bir tanrıtanımaz ve inkârcı bir dinsiz” olmamak şartını arayan bu
metin muhafazakâr masonlarca deist ifadeler taşımakla eleştirilmiş, bunun sonucunda
1738 senesinde Anderson tarafından yapılan düzeltmelerle bu Anayasa’nın ikinci baskısı
yapılmıştır. 1738 tarihli metnin 1723 tarihli ilk baskıdan temel farkı, masonluğa kabul
edileceklerde Noaşit olma yani Nuh Peygamber’e inanma şartını aramasıdır.

1 Zaten masonik terminolojide İngiltere Büyük Locası’nın kurulması yeni bir oluşum olarak görülmez ve
“revival” yani yeniden canlandırma olarak adlandırılır.

--- Sayfa 39 ---
38

Bu arada İngiltere Büyük Locası’nın kuruluşundan itibaren bu örgüte katılmayan
birtakım localar mevcut olmuştur. Bunlar 1723 anayasasını geleneklerden bir sapma
olarak gördükleri gibi, 1738 senesinde yapılan değişiklikle de tatmin olmamışlar, nihayet
1751 senesinde Eski Masonların Büyük Locası ismiyle kendi büyük localarını kurmuşlar
ve 1756 tarihinde de bunun Ahiman Rezon2 adlı anayasasını kaleme almışlardır. Bu iki
büyük
loca
1813
senesinde
birleşerek
İngiltere
Birleşik
Büyük
Locası’nı
oluşturmuşlardır. Bu birleşme neticesinde Anderson Anayasası yeni düzeltmelere tabi
tutulmuş ve 1815 tarihinde kaleme alınan metinden Noaşit olma şartının çıkartılması
suretiyle, 1723 anayasasının ruhuna sadık kalınmıştır.

Anderson Anayasası spekülatif masonluğun en önemli belgesi olarak günümüze kadar
gelmiştir. Bugün, geleneksel masonluk anlayışını reddeden mason örgütleri dahi bu
anayasaya - bilhassa 1723 tarihli ilk metne- daima saygılı olmuşlardır.3



1717 senesinde İngiltere’de doğan spekülatif masonluğun tarihi elbette ki başlıbaşına bir
inceleme konusudur. Biz burada bunun bazı ana noktalarına değinmeye ve katedraller
inşa eden dinî bir meslek teşekkülünün bütün insanlığı içine alan laik ve hümanist bir
kuruma dönüşmesinin hikayesini kısaca özetlemeye çalıştık. Çalışmamızın gayesi
masonluk hakkında bir fikir vermek olduğundan, bu kadarının yeterli olacağını
düşündük. Önemli gördüğümüz üç hususun altını çizmek kaydıyla:

Bunlardan ilki, masonluğun hiçbir zaman sadece operatif gayeler gütmediğidir. Katedral
inşaatçılığının en parlak devirlerinde bile masonluk sadece maddeyi işleyen bir insanlar
grubu olmanın çok ötesine geçmiştir. Operatif masonlar yaptıkları işi Büyük Eser olarak
adlandırıyorlardı zira bunu, taşları yontup üstüste koymanın çok ötesinde, devamlılığına
inandıkları yaradılış sürecine katkıda bulunmak, bir nevi tanrının bu dünyadaki eli olmak
olarak görüyorlardı. Bu bakış açısı inisiyatik geleneğin temel yaklaşımıdır ve spekülatif
masonluk bu antik sembolik geleneğin akıp gelmesiyle oluşmuştur. Buna bir de kabul
edilmiş masonların önemli bir bölümünün çeşitli inisiyatik okulların mensubu oldukları
gerçeğini ilave edersek, günümüz masonluğunun inisiyatik kimliğinin kökenini
açıklamak zor olmasa gerekir.

İkinci husus, masonluk hakkında mason olmayanlarca yazılmış bazı kitaplarda masonluk
tarihinin Süleyman Mabedi’nin inşasına kadar dayandırılması ve bu suretle masonluk
tarihinin İbrani tarihiyle, masonluğun ise siyonizmle özdeşleştirilmesidir. Bu tamamıyle
bilgi eksikliğine dayanan bir yakıştırmadır. Peki neden böyle bir yakıştırma ortaya
çıkmıştır? Kitabımızın ilerideki bölümlerinde anlatacağımız gibi, masonik çalışma, her
ezoterik-inisiyatik çalışma gibi, semboller vasıtasıyla gerçekleşmektedir ve Süleyman
Mabedi de masonluktaki sembollerden bir tanesidir, yani sadece bir semboldür. Yoksa
masonluğun tarihi gelişmesi boyunca ne Süleyman Mabedi’yle ne de İbrani tarihiyle

2 Ahiman Rezon İbranicede “seçilmiş kardeşler yasası” manasına gelir.
3 Anderson Anayasası’nın masonların yükümlülüklerini düzenleyen kısmını çalışmamızın sonundaki Ekler
bölümünde bulmak mümkündür.

--- Sayfa 40 ---
39
herhangi bir irtibatı olmamıştır. Siyonizme hizmet ettiği iddiaları ise asgari bir bilgi ve
genel tarih kültürüne sahip hiçbir kesimde ciddiye alınmamıştır.

Üçüncü ve son olarak, masonluk tarihinden bahsederken, masonluğun efsanevi tarihi ile
bugünkü akademik tarih anlayışı çerçevesindeki tarihini iyice ayırdetmek gerekir.
Anderson Anayasası masonluğun efsanevi tarihine önemli bir yer ayırır. Buna göre
masonluğun tarihi Adem’le başlar. Adem sahip olduğu mimari bilgileri oğullarına
öğretmiş ve böylece masonluk dünyaya yayılmıştır. Adem’den sonraki onuncu kuşak
olan Nuh, gemisini masonluk kaidelerine göre inşa etmiştir. Nuh’un oğullarının üçü de
masondur ve sanatı gelecek nesillere aktarmışlardır.

Anderson yazdığı bu “tarih”i bu şekilde kendi dönemine kadar getirir. Peki kendisi bu
yazdıklarına inanmakta mıdır yoksa yeniden teşkilatlanan bu müessesenin temel belgesini
hazırlarken Adem’e kadar uzanan muazzam bir tarih uydurarak belirli bir heyecanı mı
alevlendirmek istemiştir? Neticede insanların geçmişe dair hamaset edebiyatıyla günü
kurtarmaya çalışmaları insanlık tarihinin sık rastlanan bir yaprağıdır!

Anderson ne düşünmüş olursa olsun, aklı başında hiç kimse bunlara gerçek tarih gözüyle
bakmamıştır. Ne var ki kitabın birinci kısmında da dile getirdiğimiz gibi, efsaneler ve
mitler sembol olarak görülürler ve ezoterik bir gözle yorumlanırlarsa, içlerinde hakikati
barındırırlar. Masonluğun efsanevi tarihini de ezoterik manasıyla yorumlamak
mümkündür. Bu yorum, bizi masonluğun içinde barındırdığı değerlerin insanın
varoluşundan beri onunla beraber mevcut oldukları noktasına götürecektir. Masonluk,
içinde barındırdığı sınır tanımayan kardeşlik, evrensel ahlâk, inancı reddetmeyen
sorgulama gibi değerleriyle, insanla beraber doğmuş, onunla beraber gelişmiştir.

Kısacası masonluk deyince ne anlıyorsanız, masonluk tarihi de onunla başlar!

--- Sayfa 41 ---
40
Bölüm 5: Türkiye’de Masonluk Tarihi

Şakirtleri taş yonarlar,
Yonup üstada sunarlar,
Çalabın adın anarlar
Ol taşın her paresinde

Hacı Bayram-ı Veli

Türkçe’de masonluk denince anlaşılan spekülatif masonluktur. Hattâ Fransızca’da “hür
mason” manasına gelen “franc-maçon” tabiri dilimize “farmason” biçiminde geçerek
spekülatif masonluğu kastetmek için kullanılmıştır. Gerçi Anadolu’nun lonca sistemine
baktığımızda Türk toprakları üzerinde de bir “operatif masonluğun” mevcut olmuş
olduğunu söylemek mümkündür, ne var ki Türkiye’de spekülatif masonluk bu lonca
geleneğinin bir devamı olarak değil, Batı spekülatif masonluğunun ithaliyle doğmuştur.
Dolayısıyla bu çalışmada Türk masonluk tarihi denildiği zaman kastedilen Türkiye’deki
spekülatif masonluk tarihi olacaktır.

Bu tarihi kabaca beş döneme ayırmak mümkündür. Bunlardan ilki Türkiye Büyük
Locası’nın4 1909 senesindeki kuruluşundan önceki dönemdir. İkinci olarak Türkiye
Büyük Locası’nın kuruluşu ile, çalışmalarının durduğu 1935 senesi arası göze çarpar.
Üçüncü dönem, Türk masonluğunun uyku dönemi olarak da adlandırılan ve masonik
faaliyetlerin resmen tatil edildiği 1935-1948 arası dönemdir. Dördüncü olarak 1948
senesindeki uyanışla başlayan ve Türk masonluğunun 1965 senesindeki bölünmesine
kadar geçen dönemi görürüz. Nihayet beşinci dönem olarak adlandıracağımız, 1965
senesinden günümüze kadar geçen süreyi de bölünme neticesinde dünyaca tanınan Türk
masonluğunun yakın tarihi olarak görmek mümkündür.



Spekülatif masonluğun 1717 senesinde İngiltere'deki doğuşu ile Türkiye Büyük
Locası'nın 1909 yılında kurulması arasında geçen dönem, Türkiye’deki masonluğun millî
bir kimlik taşımadığı bir devirdir. Şöyle ki bu devirde Osmanlı Devleti toprakları
üzerinde kurulan localar, bir Türk büyük locası mevcut olmadığı için, yabancı büyük
localara bağlı olarak faaliyet göstermişlerdir. Dolayısı ile elimizdeki bu döneme ait
bilgiler genellikle yabancı kaynaklardan gelmektedir.

Bu kaynaklara göre, Osmanlı Devleti sınırları içinde masonik faaliyetin başlaması çok
eskilere kadar uzanır. Spekülatif masonluğun kurulmasınından sadece dört yıl sonra,
1721 senesinde, Fransız masonların İstanbul’da bir loca kurmuş oldukları iddia edilir.
Meselâ St. James Evening Post adlı bir Londra gazetesi 24 Mayıs 1738 tarihli nüshasında
İstanbul, İzmir ve Halep'te mason localarının açıldığını ve bunlara çok sayıda Müslüman
Türk'ün de girdiğini yazar. Benzeri ifadelere Clavel'in 1843 yılında yazdığı Hür

4 Spekülatif masonluk esas itibarıyla çırak -kalfa - usta olmak üzere üç dereceli bir sistem üzerine
kuruludur. Bu üç derecede çalışan locaların -ki bunlara sembolik localar da denir- merkezi idare organı
büyük loca olarak adlandırılır.

--- Sayfa 42 ---
41
Masonluğun Eski Tarihi adlı kitabında da rastlanır. Osmanlı topraklarında adı bilinen ilk
loca, 3 Şubat 1748 tarihinde İskoçya Büyük Locası’na bağlı olarak Halep'te kurulan
İskenderun Locası’dır. Bu loca, büyük ihtimalle, İngiliz konsolosu Alexander Drummond
tarafından kurulmuştur.

Kısacası Türk toprakları üzerinde masonik faaliyetin başlaması, spekülatif masonluğun
kurulmasına paralel olarak, on sekizinci asrın başına kadar gider. 1730’lu yıllardan
başlayarak 1909 senesine kadar İstanbul’da, Trakya’da ve Anadolu’da, çeşitli Avrupa
ülkelerinde kurulu büyük localara bağlı olarak çalışan birçok locanın kurulduğu; bunlar
her ne kadar Osmanlı Devleti sınırları içerisinde yaşayan yabancılar tarafından kurulmuş
olsalar da aralarında ünlü isimler de bulunan birçok Türk’ün bunlara üye olmuş olduğu
bilinmektedir. İlk Türk masonları olarak matbaayı ülkemize getiren Yirmisekiz
Çelebizade Sait Çelebi ve İbrahim Müteferrika’nın adları geçer. Keza Askerî
Mühendislik Mektebi'nin kurucusu Humbaracı Ahmet Paşa’nın da mason olduğu
söylenir. Bunların masonluğa hangi localarda girdikleri bilinmemektedir.

Sözün özü Türk toprakları üzerindeki masonik faaliyetlerin ilk yılları hakkında elimizde
pek bir bilgi ve belge yoktur. Sadece Lâle Devri’yle beraber başlayan bu hareketin Sultan
Birinci Mahmut'un mason localarının faaliyetini yasaklayan 1748 fermanı ile kesintiye
uğradığını biliyoruz. Daha sonra Sultan Üçüncü Selim’in Batı’ya yaklaşma politikasıyla
Osmanlı toprakları üzerinde masonluğun yeniden hayat bulmaya başladığını, ne var ki
Sultan İkinci Mahmut’un Yeniçeri Ocağı’nı ortadan kaldırmasını müteakip yayınladığı
1826 fermanı ile masonik faaliyetlerin tekrar kesintiye uğradığını görüyoruz.5

Masonluğun bundan sonraki canlanışı ise, hakkında elimizde bir hayli bilgi ve belge olan,
Sultan Abdümecit ve onu takip eden Sultan Abdülaziz dönemlerindedir. Osmanlı
Devleti’nin yüzünü iyice Batı’ya çevirdiği bu devirlerde masonik faaliyetler hızlanmış,
bilhassa İstanbul ve İzmir’de yeni localar kurulmuş ve birçok önemli Türk aydını ve
devlet adamı mason olmuştur. Dönemin bilinen en ünlü masonu Tanzimat Fermanı’nın
hazırlayıcısı Sadrazam Koca Mustafa Reşit Paşa’dır. Keza Sultan Beşinci Murat,
Sadrazam Keçecizade Fuat Paşa, Sadrazam Mithat Paşa, Sadrazam Ahmet Vefik Paşa,
Sadrazam Tunuslu Hayrettin Paşa, Sadrazam İbrahim Hakkı Paşa, Şinasi, Ziya Paşa,
Namık Kemal gibi isimler hep bu dönemde mason olmuşlardır. Sultan Abdülaziz
döneminin önemli bir gelişmesi de 1861 senesinde ilk defa, Kadim ve Makbul Skoç Riti
Şurayı Ali-i Osmani adıyla bir Yüksek Şura’nın kurulması olmuştur.6 Sadrazam Sait
Halim Paşa'nın oğlu Prens Abdülhalim Paşa tarafından kurulan ve diğer kurucularının
Osmanlı Devleti’nde görevli yabancılar olduğu zannedilen bu kurum birçok yabancı
Yüksek Şura tarafından tanındıysa da, uzun bir müddet varlık gösterememiş hattâ bir

5 Bunun altında Bektaşilikle masonluğun tarihsel yakınlığı yatıyor olsa gerek.
6 Masonluğun operatiflikten spekülatifliğe geçişinden kısa bir müddet sonra, çırak-kalfa-üstad derecelerinin
üzerine inşa edilen ve birçok yerde “yüksek dereceler” olarak adlandırılan başka dereceler ortaya çıkmıştır.
Biz çalışmamızda bunları rit olarak adlandıracağız. Tarihin akışı boyunca farklı farklı ritler ortaya çıkmış
ve bunlar idari olarak ilk üç dereceyi içinde barındıran büyük localardan ayrı örgütlenmişlerdir. Bunlardan
bir tanesi de Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’dir. Burada bahsettiğimiz Yüksek Şura, Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti’nin idari örgütüdür. Her ne kadar ritlerin masonluktaki yerine ve bunların büyük localar
ile olan ilişkilerine Bölüm 14’de değineceksek de tabirin anlaşılabimesi bakımından bu dipnotu koymayı
uygun gördüm.

--- Sayfa 43 ---
42
müddet sonra dağılmıştır. Yine de ilk millî mason örgütü olması açısından Türk
masonluk tarihinde önemli bir yer taşır. Nitekim bugün Türkiye Yüksek Şurası’nın
kuruluş tarihi dünya yüksek şuraları tarafından 1861 olarak kabul edilmektedir. Keza
birazdan ele alacağımız gibi Türkiye Büyük Locası’nın 1909 senesindeki kuruluşuna da
yol açan yine Yüksek Şura olmuştur.

Masonluğun bu gelişme dönemi Sultan İkinci Abdülhamit'in 1876 senesinde başa
gelmesiyle sona erer. İkinci Abdülhamit’in kurduğu siyasal baskı, bütün kurumlar gibi
mason localarını da etkilemiştir. Gerçi İkinci Abdülhamit’in, iktidarının ilk yıllarında
masonluğa şaşırtıcı bir biçimde göz yumduğunu görüyoruz. Meselâ 1883 yılında herkesin
gözü önünde bir mason balosu düzenlenmiştir. Bu hoşgörünün altında, gözaltındaki
Sultan Beşinci Murat’ın mason olması ve İkinci Abdülhamit’in küçümsenmeyecek bir
güç olarak gördüğü Beşinci Murat’ın biraderlerini karşısına almak istemeyişi yatıyor
olabilir. Nitekim Beşinci Murat’ın 1904 senesinde ölmesiyle beraber İkinci
Abdülhamit’in masonlara karşı tutumu sertleşmiş ve masonik faaliyetler yavaş yavaş
İstanbul dışına kaymıştır. Bu dönemde, bilhassa Makedonya ve Selanik'te yoğunlaşan ve
İttihat ve Terakki Cemiyeti’yle yakınlaşan bir masonik faaliyet görüyoruz. Esasen millî
Türk masonluğunun temelini atan ve Türkiye Büyük Locası’nın kuruluşunu sağlayanlar
da Makedonya-Selanik localarının üyeleri olacaktır. Sadrazam Mehmet Talat Paşa,
Bahriye Nazırı Cemal Paşa, Kâzım Özalp, Mithat Şükrü Bleda, Faik Süleyman Paşa gibi
isimler İkinci Meşrutiyet'in 1908 senesindeki ilânını takiben, İstanbul'daki masonlarla
birlikte, evvela Türkiye Yüksek Şurası’nı, sonra da Türkiye Büyük Locası’nı kurarak
millî Türk masonluğunun temellerini atacaklardır.

Gerçekten de, 1861 senesinde kurulmuş olan ve fazla bir varlık gösteremeden dağılan
Yüksek Şura, 1909 senesinde, bu defa doğrudan Türk masonlar tarafından, Şurayı Âliyi
Osmani ismiyle canlandırılır. Başkanlığına, 1861'deki ilk Yüksek Şura'nın kurucusu olan
Prens Abdülhalim Paşa'nın yeğeni Prens Aziz Hasan Paşa getirilir. Maliye Bakanı
Mehmet Cavit Bey, Mehmet Talat Sai Paşa, Mithat Şükrü Bleda, Rıza Tevfik Bölükbaşı
ve Fuat Hulusi Demirelli gibi devrin ünlü isimleri kurucular arasında yer alırlar.

Yüksek Şura, kuruluşunu müteakip millî bir büyük loca kurmaya karar verir. 9 Temmuz
1909 tarihinde yayınladığı bir tamimle Osmanlı topraklarında çalışan locaların
delegelerini 13 Temmuz 1909 tarihinde saat 10.00'da Galata-Noradukyan Hanı’nda
Büyük Loca'yı kurmak üzere toplantıya çağırır. Bu toplantıda yeterli çoğunluğun
sağlanamaması üzerine 1 Ağustos 1909 Pazar günü Beyoğlu-Haçopulos Pasajı Lokali'nde
ikinci defa Genel Kurul toplanır. Bu toplantıya katılan 29 delege Maşrık-ı Âzam-ı Osmani
adı verilen Türkiye Büyük Locası'nı kurar ve ilk yöneticilerini seçer. Büyük Üstad'lığa7
Meclis-i Mebusan Başkan Vekili Mehmet Talat Sai Paşa getirilir. Böylelikle Türk
masonluğunun ilk millî merkezi resmen kurulmuş olur.

Türk masonluğunun 1909 öncesindeki dönemi üzerindeki sözlerimizi, önemli
gördüğümüz bir hususun altını çizerek tamamlayacağız: Türk masonlarının bu
dönemdeki masonik faaliyetleri siyasi faaliyetlerle içiçedir. Bunun temel sebebi,
mutlakiyet karşıtı aydınların İkinci Abdülhamit’in baskı döneminde mason localarını bir

7 O zamanki ismiyle Üstad-ı Azamlığa

--- Sayfa 44 ---
43
sığınak gibi görmüş olmalarıdır. Bunun neticesinde bu localar hem düşünce hem de
eylem olarak meşrutiyetin temellerinin atılmasında önemli roller oynamışlardır. O
dönemdeki Türk masonlarının isimleri de bu gözlemimizi doğrulayacaktır. Aynı şekilde
İkinci Meşrutiyet’in ilanı öncesinde İttihat ve Terakki Cemiyeti üyeleriyle mason locası
mensubu Türkler’in listeleri dikkat çekici ortaklıklar gösterir. İkinci Abdülhamit
döneminde Selanik'te çalışan localara baktığımızda, bunların birçok üyesinin İkinci
Abdülhamit rejimini devirmek için İttihat ve Terakki Cemiyeti ile işbirliği yaptığı, hattâ
Balkan ülkelerinin bağımsızlıklarına kavuşması için çalıştığı bilinmektedir. Nitekim
İkinci Abdülhamit’e meşrutiyetin ilânını kabul ettirmiş olanların çoğunun mason olduğu
da tarihî bir gerçektir. Bütün bu siyasi faaliyetlerin altında yatan ise, Fransız İhtilâli'nin o
meşhur masonik ilkeleridir: Hürriyet - Eşitlik – Kardeşlik.

Bütün bunlar okuyucuya masonluğun siyasi bir kimliğe sahip olduğunu düşündürebilir.
Oysa ki çalışmamızın çeşitli kısımlarında bahsettiğimiz ve bahsedeceğimiz gibi
masonluğun kurum olarak siyasetle hiçbir ilgisi yoktur. Localarda siyasi tartışmaların
yapılmaması masonluğun temel ilkelerinden bir tanesidir. Bu elbette ki masonların fert
olarak siyaset yapma haklarını ellerinden almaz. Benzeri bir durum Fransız İhtilali
döneminde Fransa’da yaşanmıştır. Fransız mason locaları ihtilalin hazırlanmasında
önemli bir rol oynamışlar ama bu rol masonluğun kurumsal kimliğinden değil, o
dönemdeki masonların bireysel kimliklerinden kaynaklanmıştır. Kaldı ki o sırada bile,
ihtilâl aleyhtarı ve kraliyet taraftarı birçok masonun mevcut olduğu da tarihî bir gerçektir.
Dolayısıyla, Bölüm 12’de etraflıca ele alacağımız gibi, bu ve benzeri dönemlerdeki siyasi
faaliyetleri masonluğun değil, masonların faaliyetleri olarak görmek gerekir.



Türkiye Büyük Locası'nın 1909 senesindeki kuruluşundan 1935 senesinde faaliyetlerini
durdurmasına kadar geçen dönemi Türk masonluk tarihinin ikinci dönemi olarak
tanımlamak mümkündür. Esasen bu dönemi de Cumhuriyet öncesi ve sonrası olarak ayrı
ayrı ele almak uygun olur. 1909 ile 1923 seneleri arasındaki Cumhuriyet öncesi dönemin
ana özelliği locaların gittikçe belirginleşen siyasi bir kimliğe bürünmeleridir. Masonluğun
ilkelerine tamamen ters bu görüntü, Türk masonluğunun 1909 yılında İttihat ve Terakki
Partisi'nin ileri gelenleri tarafından kurulması ve locaların neredeyse partinin bir yan
kuruluşu gibi siyasete bulaştırılmaya çalışılmasından kaynaklanmıştır. Buna bir de
Hürriyet ve İtilâf Partisi’nin iktidara gelmesiyle localar içerisinde baş gösteren İttihatçı-
İtilafçı çekişmesini ilave edecek olursak, bu dönemin Türk masonluğunun, masonluğun
inisiyatik kimliği açısından çok da parlak bir tablo çizmediğini söylemek mümkündür.
Her ne kadar 1909 ile 1923 arasında geçen 14 sene boyunca vatan sathında kırka yakın
loca kurulduysa da Türk masonluğu, bu dönemin siyasi çekişme ve ihtiraslarını -masonik
ilkelerin aksine- içinde barındırmış ve gerek kamuoyu nezdinde gerekse de kendi idari
örgütlenmesi açısından ciddi biçimde yıpranmıştır. Zaten, tarih boyunca günlük siyaset
masonluğa ne zaman bulaşsa, onun için zararlı sonuçlar doğurmuştur.

--- Sayfa 45 ---
44
İstiklal Savaşı’nın 1922 senesinde sonuçlanması ve 1923’te Cumhuriyet’in ilanıyla Türk
masonluğunun görüntüsü ciddi biçimde değişir. İttihatçı - İtilafçı kavgası son bulur.
İstiklâl Savaşı esnasında çeşitli önemli askerî ve idari görevlerde bulunan Türk
masonlarının büyük çoğunluğu Cumhuriyet’i ve Atatürk Devrimi’ni heyecanla
desteklerler. Bu destek gittikçe kuruma hâkim olan bir kimlik haline dönüşür. Bunu,
Atatürk'ün etrafındaki insanların büyük çoğunluğunun mason olmasından da tespit etmek
mümkündür.8

Bu döneme dair yapılacak ilk gözlem masonluğun idari yapısını yeni devletin ilkelerine
uygun hale getirdiğidir. Bu çerçevede Cumhuriyet’in ilânından hemen sonra,
Türkiye’deki mason örgütlerinin isimleri değiştirilir. Maşrık-ı Âzam-ı Osmani,  Türkiye
Büyük Maşrıkı; Şurayı Âliyi Osmani de Türkiye Yüksek Şurası adını alır. Her iki kurum
da Cumhuriyet’in ilânından kısa bir müddet sonra yürürlüğe giren Cemiyetler Kanunu’na
uygun biçimde resmî birer dernek olarak örgütlenirler. Türkiye Büyük Maşrıkı 1927
senesinde Tekâmül-ü Fikrî Cemiyeti adını alır, daha sonra, 1929 yılında bu ismi Türk
Yükseltme Cemiyeti olarak değiştirir. Türkiye Yüksek Şurası ise 1932 yılında Türkiye
Yüksek Masonluk Cemiyeti adı altında resmî derneğini kurar.

Cumhuriyet’in ilanını takip eden bu dönem Türkiye’de yabancı mason örgütlerine bağlı
olarak çalışan locaların birer ikişer kapanmaya ve yerlerini millî mason örgütüne bağlı
localara bırakmaya başladıkları bir dönemdir. Gerçekten 1923’ten 1935 senesine kadar
olan dönem içerisinde İstanbul, İzmir, Ankara, Bursa, Manisa, Samsun ve Gaziantep’te
25 tane loca kurulmuş, 1935 yılı itibarıyla Türkiye Büyük Locası'na bağlı olarak çalışan
locaların sayısı 31'e ulaşmış, yabancı mason örgütlerine bağlı loca ise kalmamıştır.

Bu dönem, masonluğun örgütsel yayılmasına paralel olarak hayır işlerine de ağırlık
verdiği ve çeşitli hayır kurumlarının kurulduğu bir dönemdir. Aslında bu faaliyetlerin
başlangıcını 1917 senesine kadar çekmek mümkündür. O yıl İstanbul'da kurulan Necat
Locası bakıma ve korunmaya muhtaç olan çocukları ele alır ve bilhassa savaş sonrası
yoksullaşan ailelerin çocuklarının ve yetimlerin ihtiyaçlarının karşılanması gerektiği
mesajını verir. Heyecanla desteklenen bu önerinin kurum olarak masonluk değil ama fert
olarak masonlar tarafından üstlenilmesi benimsenir. Bugünkü Çocuk Esirgeme Kurumu
Necat Locası’nın bu projesinin bir ürünüdür.

Cumhuriyet sonrası dönemin dikkat çeken bir özelliği de Türk masonluğunun Atatürk’ü
bünyesine almak yolunda çeşitli vesilelerle bulunduğu teşebbüslerdir. Atatürk kendisine
yapılan kurum üyeliği ve hattâ fahri başkanlık tekliflerini her defasında nezaketle
reddetmiştir.

Atatürk’ün bu teklifleri neden reddettiği bir tarafa, masonluğun bu tavrı, masonik olmasa
da stratejik açıdan doğru olmuştur; zira bilhassa 1930 senesinden itibaren, Türkiye’de
masonluk aleyhtarı akımların yükseldiğini görüyoruz. Bu yükseliş, mutlaka ki tabandan

8 Fethi Okyar, Rauf Orbay, Refet Bele, Kâzım Özalp, Hasan Saka, Şükrü Kaya, Tevfik Rüştü Aras, Rıza
Nur, Adnan Adıvar, Refik Saydam, Behçet Uz, Hasan Ali Yücel, Yunus Nadi, Memduh Şevket Esendal,
Hilmi Uran, Ahmet Ağaoğlu, Nevzat Tandoğan, Lütfü Kırdar gibi isimler bunlardan sadece en meşhur
olanlarıdır.

--- Sayfa 46 ---
45
yani geniş halk kitlelerinden değil, tavandan yani devletten kaynaklanmıştır. Kısaca
yorumlayacak olursak, faşizmin dünyadaki yükselişi Türkiye’yi de etkilemiş ve mevcut
rejim gittikçe totaliter bir hale gelmiştir. Türk Ocakları’ndan İzcilik Teşkilatı’na kadar
bütün kuruluşlar Cumhuriyet Halk Partisi’nin denetimi altına ve hattâ bünyesi içine
alınmışlar yani kapatılmışlardır.

Benzeri bir baskının masonluk üzerinde de kurulduğunu kolaylıkla tahmin etmek
mümkündür. Bu baskı evvela içeriden kurulmak istenmiş ve Cumhuriyet Halk Partisi
kendi üst düzey mensuplarından mason olanlar vasıtasıyla masonluğa etki etmeye, parti
ideolojisini masonluk içerisinde hâkim kılmaya ve kurumu kendi güdümü altına almaya
çalışmıştır. Partili masonlardan Cumhuriyet Halk Partisi kimliklerini mason kimliklerinin
önüne çıkartanlar ve partinin bu çabasını destekleyenler olmuştur. Bunun en çarpıcı
örneği Türkiye Büyük Locası’nın 1 Ağustos 1930 tarihli genel kurulunda yaşanmıştır.
Genel Kurul Başkanı ve aynı zamanda da Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul Müfettişi olan
Hakkı Şinasi Paşa delegelere hükümetin emrettiği bir yönetim kurulunun idareye
seçilmesi gerektiğini söyler. Cumhuriyet Halk Partisi'nin görüşü doğrultusunda daha
önceden hazırlanan bir yönetim kurulu aday listesi genel kurulda dağıtılır ve baskı altında
yapılan seçim neticesinde bu yönetim kurulu işbaşına gelir.

Masonluk bir hürriyet yuvasıdır ve masonluk tarihi baskıya isyanla doludur. 1930
seçimleri kurum içerisinde öylesine büyük bir tepkiye yol açar ki, seçilen yönetim kurulu,
seçimlerden üç ay sonra, 31 Ekim 1930 tarihinde, genel kurulu yeniden toplayarak
seçimleri yenilemek ve görevi devretmek zorunda kalır.

Masonluğu içeriden ele geçirme çabasının sonuç vermemesi kuruma dışarıdan gelen
baskıların artmasına yol açar. Masonluğun kökü dışarıda bir cemiyet, bir menfaat
şebekesi olduğu iddiaları gittikçe daha fazla telaffuz edilmeye başlanır. Bu esnada bu
iddiaları destekleyecek bir hadise de yaşanır: Cumhuriyet tarihinin Yavuz-Havuz Davası
adıyla bilinen ve 1928 senesinde ortaya çıkan ilk önemli yolsuzluğuna karışanlar arasında
Türk masonluğunun en üst idari kademelerinde yer almış Fikret Takiyeddin Onuralp de
vardır. Bu durum kurumu ciddi biçimde yaralar. Her ne kadar Onuralp’in sanık olarak
Yüce Divan'a gönderilmesiyle birlikte masonik görevi sona erdirilir ve cezasının
açıklanmasını müteakip cemiyetten kaydı silinirse de bütün bunlar bu hadisenin
masonluğa karşı kullanılmasına mani olamaz. Üstelik yargılama esnasında Yüce Divan
üyelerinden bir tanesi de dönemin Yüksek Şura başkanı Fuat Hulusi Demirelli'dir.
Demirelli Onuralp’in mahkumiyet kararını destekler hattâ verilen cezayı az bulduğunu
ifade eder. Ne var ki bütün bu yaşananların yorumu masonluk karşıtı çevrelerce bir
şekilde yapılır: masonik çıkar ilişkisi.

Bütün bunlara bir de masonluğun içinde karşı devrimcilerin bulunduğu ve bunların
Atatürk Devrimi’ne karşı oldukları iddiası ilave edilince masonluğun üzerindeki devlet
baskısı tahammül edilemez hale gelir.9 Masonluk aleyhtarı akımın en önde gelen

9 Türk masonluğunun Atatürk Devrimi’ni coşkuyla desteklediğini söylemiştik. Dolayısıyla bu iddianın
masonluğun genel eğilimi için doğru olmadığı ortadadır. Tabii bireysel olarak buna karşı masonlar olup
olmadığını bilmiyorum. Elimde buna dair herhangi bir belge yok. Neticede masonluk gibi bir hürriyet ve
sorgulama kurumunda her görüşten insanın bulunmasını çok tabii karşılıyor ve bir örnek insanlardan oluşan
tek sesli bir masonluğu düşünmek dahi istemiyorum.

--- Sayfa 47 ---
46
simalarından Adalet Bakanı Mahmut Esat Bozkurt10 - ki 1925 yılında İstanbul’da Necat
Locası'na başvurup reddedildiği cemiyet kayıtlarındadır- 2 Ağustos 1933 tarihinde,
sabaha karşı beş sularında, mason derneğinin İzmir’deki lokalini, arabasından
kurşunlayacak kadar işi çığrından çıkartır. Olayın Atatürk'e Salih Bozok tarafından
duyurulduğu ve Atatürk’ün şu cevabı verdiği söylenir : "Bu ne biçim iş? Gece yarısı bir
cemiyete silâh atmak olur mu? Atılır mı? Eğer, cemiyetin faaliyeti zararlıysa, kanunla
kapatılsın. Silâha ne lüzum var? Burası dağ başı değil ki."

Gerçekten de Türkiye dağbaşı değildir. Onun için de sorun mason derneğinin
kapanmasıyla hallolacaktır. Atatürk bu mesajı mason derneği idarecilerine iletme
vazifesini Şükrü Kaya’ya verir. Şükrü Kaya dönemin İçişleri Bakanı’dır, üstelik
masondur. Dönemin mason derneği yöneticilerini toplayan Kaya onlara  "...masonluğun
artık faaliyetini tatil etmesinin lazım geldiğine partice karar verilmiş olduğu, hükümetin
de bu kararı tatbik mevkiine koymak zorunda olduğunu " söyler. Mesaj kısa ama özdür:
ya kendinizi kapatın yahut da hükümet sizi kapatacak. Mason yöneticiler "kapatma için
genel kurul kararı gerektiği ve kendilerinin böyle bir yetkileri olmadığı" gerekçesiyle
itiraz ederler ama netice değişmez. "Başkaca bir özel yasa çıkarılmasına gerek kalmadan
kararın orada kendileri tarafından derhal alınması" mecburiyeti vardır. Neticede Şükrü
Kaya tarafından kaleme alınan ve 10 Ekim 1935 tarihinde Anadolu Ajansı tarafından
yayınlanan aşağıdaki duyuru mason derneği yöneticilerine imzalatılır:

"Mesul ve maruf imzalar altında Ajansımıza verilmiştir. Türk Mason Cemiyeti ülkemizin
sosyal tekâmülünü ve günden güne artan muazzam terakkilerini dikkate alarak ve
Türkiye Cumhuriyeti'nde hâkim olan demokratik ve cidden laik prensiplerin tatbikatından
doğan iyilikleri müşahade ederek faaliyetine -bu hususta hiçbir kanun olmaksızın-
nihayet vermeyi ve bütün mallarını ülkemizin sosyal ve kültürel kalkınmasına çalışan
Halk Evlerine teberruu muvafık görmüştür."

Buna ilaveten Şükrü Kaya hükümet adına kamuoyuna resmî bir açıklama yapar:

"Türk masonları kendi ideallerinin hükümetin esas programına dahil olduğunu görerek,
kendi teşkilatlarını kendileri fesh etmişlerdir. Hükümetin bu iş üzerinde hiçbir teşebbüsü
ve alâkası yoktur."

Böylece Türk masonluk tarihinde Uyku Dönemi adıyla anılan ve 1948 senesine kadar
süren 13 senelik yeni bir dönem başlamış olur. Uyku Dönemi’ne neden varıldığı
hususunda sayfalarca yorum yapılmıştır. Oysa ki bütün bu yorumlar teke indirgenebilir:
nerede totaliter yaklaşımlar varsa orada masonluk yoktur. Masonluğun olduğu yerde ise
totalitarizme yer yoktur.



Uyku Dönemi’nde Türkiye Büyük Locası faaliyetlerini tamamen tatil etmiş ama Türkiye
Yüksek Masonluk Cemiyeti adıyla ayrı bir tüzel kişiliği olan Türkiye Yüksek Şurası

10 Bu vesileyle aynı akımın bayraktarlarından Şükrü Saracoğlu ve Recep Peker’in de isimlerini kayda
geçirmek isterim

--- Sayfa 48 ---
47
varlığını devam ettirmiştir. Yüksek Şura ilk dört sene var ile yok olmak arasında kalmış
ve 1939 senesine kadar Türk masonluğu hem resmen hem de fiilen uykuda kalmıştır. Ne
var ki 1939 yılından itibaren masonik faaliyetlerde bir hareketlenme olmuş ve Yüksek
Şura, gayrıresmi de olsa masonik faaliyetleri başlatacak adımlar atmaya cesaret etmiştir.

Masonluğun resmen faaliyetlerine başlaması ise dünyanın her köşesinde olduğu gibi
ülkemizde de demokratikleşme sürecine paralel olarak gitmiştir. İkinci Dünya Savaşı’nın
sona ermesi, dünyada faşizmin çöküşü ve hürriyetçi demokrasinin yükselmesi,
Türkiye’de çok partili demokratik sistemin başlamasıyla esmeye başlayan hürriyet havası
ve nihayet 5 Haziran 1946 tarihinde yürürlüğe giren yeni Cemiyetler Kanunu, zaten
gayrıresmi olarak çalışmakta olan masonların artık bunu resmileştirme kararını
almalarıyla sonuçlanır. Yüksek Şura üyesi yedi biraderin 5 Şubat 1948 tarihinde İstanbul
Vilayetine verdikleri dilekçeyle Türk Mason Derneği kurulur ve böylece Türk masonları
yeniden resmen faaliyete başlarlar.

Uyku Dönemi’nin sona ermesi Türk masonluk tarihinde yeni bir sayfa açar. Bu yeni
sayfa esas itibarıyla Türk masonluğunun idari yapısını masonluğun idari örgütlenme
ilkelerine uygun kılma çabalarını içerir.

Türk masonluğunun 1909 senesi öncesindeki dönemini anlatırken bahsetmiş olduğumuz
gibi Türkiye’de önce bir yüksek şura vücut bulmuş, büyük loca ise bu yüksek şura
tarafından kurulmuştur. Dolayısıyla esas olarak büyük locanın hakimiyeti altında
çalışması gereken localar yüksek şuranın egemenliği altında faaliyet göstermişlerdir. Bu
geleneğin devamı olarak 1948 senesindeki uyanıştan sonra da sembolik localar Türkiye
Yüksek Şurası tarafından kurulur ve onun egemenliği altında çalışırlar. Oysa ki
masonluğun temel ilkelerinden bir tanesi, çırak, kalfa ve üstad derecelerinde çalışan
locaların bağımsız bir büyük loca tarafından kurulmaları ve idare edilmeleridir. Bu
durumun farkında olan biraderlerin gittikçe ağırlık kazanmaları neticesinde Yüksek Şura
30 Eylül 1950 tarihinde sembolik localar için ayrı bir örgüt kurma kararı alır ve bu örgüte
Büyük Mahfil adını verir. Yüksek Şura’nın himayesi ve vesayeti altında kurulmuş olan
Büyük Mahfil’in varlığı, Türk masonluğunun idari örgütlenmesinin çarpıklığını
değiştirmemiş olsa da, Yüksek Şura’dan bağımsız bir büyük loca kurulması yönünde
atılmış ilk adımdır. Bu adım, 16 Aralık 1956 tarihinde, masonluğun ilke ve kurallarına
uygun bir biçimde, Yüksek Şura’nın himayesi altında olmayan ve dünyadaki diğer
benzerleri gibi kendisini oluşturan sembolik locaların tek hakimi olan Türkiye Büyük
Locası’nın kuruluşuyla neticelenecektir.11

Türkiye Büyük Locası, kurulmasıyla beraber, Yüksek Şura karşısındaki hukuki
durumunu sağlamlaştırmaya yönelir. Bu çerçevede iki kurum arasında 21 Nisan 1957
tarihinde konkordato diye adlandırılan bir anlaşma imzalanır. Buna göre Türkiye Yüksek
Şurası, çırak, kalfa ve üstad dereceleri üzerinde yegâne hâkim ve nazım otorite olarak
Türkiye Büyük Locası'nı tanır. Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'nin 4’ten 33’e kadar olan
derecelerinin yönetim yetkisi ise tamamen Türkiye Yüksek Şurası'nındır. Ne var ki Eski

11 30 Eylül 1950 ve 16 Aralık 1956 tarihleri arasındaki dönem elbetteki bir çırpıda aşılmamıştır. Tarihe özel
merakı olmayan okurları sıkmamak için bu konunun teferruatına girmeyeceğiz. Konuya özel ilgi duyanlara
kaynakçamızdaki Türk masonluk tarihine dair eserleri tavsiye ederiz.

--- Sayfa 49 ---
48
ve Kabul Edilmiş Skoç Riti'ne devam edebilmek için mutlaka Büyük Loca'nın sembolik
localarından bir tanesine üye olmak lazımdır. Bunun tersi ise şart değildir.

Artık Türk masonluğunun idari yapısı masonluğun idari örgütlenme ilkelerine uygundur.
Bu durum Türk masonluğuna dışarıya açılma ve yabancı mason örgütleriyle ilişki kurma
konusunda cesaret verir. Gerçekten de o zamana kadar Türk masonluğu, idari yapısındaki
çarpıklık dolayısıyla muntazam masonluk dünyası tarafından tanınmamakta ve kendisiyle
herhangi bir masonik ilişki kurulmamaktaydı.12

Türk masonluğunun dünya muntazam masonluğu tarafından tanınması çabalarının
öncüsü, Türkiye Büyük Locası’nın üst düzey idarecilerinden Enver Necdet Egeran’dır.
Egeran, dünya muntazam masonluğunun önemli kurumlarından bir tanesi olan İskoçya
Büyük Locası'ndaki şahsi dostlukları sayesinde Türk masonluğunun tanınması meselesini
dünya masonluğunun gündemine aldırır. Türkiye Büyük Locası idari yapısının yanı sıra
çalışma usullerini de muntazam masonluğun ilkelerine uygun hale getirir. Bunun
neticesinde bazı büyük localar Türkiye Büyük Locası’nı tanımayı kabul ederler. Bu arada
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin en önde gelen iki kurumu olan Amerika Birleşik
Devletleri Güney ve Kuzey Jüridiksiyonları, Türkiye Yüksek Şurası’nın hem 1861
senesinde kurulmuş olan ilk yüksek şuranın devamı olduğunu hem de intizamını kabul
ederler.

Bütün bu gelişmelere rağmen muntazam masonluğun en köklü ve en muhafazakâr
kurumları olan İngiltere ve İskoçya Büyük Locaları’nı rahatsız eden bir eksiklik vardır:
Türk masonluğunun menşei muntazam değildir.13  İskoçya Büyük Locası'nın yöneticileri
bu sorunu çözmek için en uygun yolun Türkiye Büyük Locası'nın intizamının İskoçya
Büyük Locası tarafından bir törenle tescil edilmesi olduğunu söylerler. Tarafların bu
konuda vardıkları görüş birliği neticesinde, Türkiye Büyük Locası, 29 Nisan 1965
tarihinde gerçekleştirilen bir törenle İskoçya Büyük Locası tarafından muntazam olarak
tanınır. Buna rağmen İngiltere Büyük Locası Türkiye Büyük Locası’nın menşeinin
intizamı konusundaki tereddütünü korur. Bu tereddüt 1970 senesine kadar sürecek ve
İngiltere Büyük Locası’nın Türkiye Büyük Locası’nın intizamını kabul etmesi, Türkiye
Büyük Locası’nı 1 Ağustos 1909 tarihinde kuran localar arasında bulunan Resne
Locası'nın bağlı olduğu Mısır Büyük Locası'nın muntazam bir masonik örgüt olduğunun
tespit edilmesiyle mümkün olacak ve Türkiye Büyük Locası 1970 senesinden itibaren
dünyanın bütün muntazam mason örgütleri tarafından tanınır hale gelecektir.



Türk masonluğunu intizama götüren bu süreç esasen kendi içindeki bir bölünmeye giden
yolu da döşemiştir. Gerçekten de Türk masonluğu, 1965 senesindeki tanınma töreninden

12 “Muntazam masonluk” tabirinin açıklamasını, masonluğun idari örgütlenmesi ve geleneksel ilkelerinin
anlatıldığı Bölüm 13’de bulmak mümkündür.
13 Muntazam masonlukta aranan menşe kuralına göre, bir büyük locayı oluşturan locaların muntazam
olmaları gerekmektedir. Oysa ki Türkiye Büyük Locası'nı oluşturan locaların tamamı 1939 veya 1948
yıllarında Yüksek Şura tarafından kurulmuş oldukları gibi, kurucuları da yine Yüksek Şura tarafından
kurulan Maşrık-ı Azam'ın kurduğu localarda tekris edilmişlerdir. Halbuki bir yüksek şuranın sembolik loca
kurması muntazam masonluğun ilkelerine terstir.

--- Sayfa 50 ---
49
kısa bir müddet sonra ikiye bölünmüştür. Bu ikiye bölünmenin görünen sebebi, biraz
sonra izaha çalışacağımız meşhur belge olayıdır. Ne var ki esas ayrılık sebebi, intizamla
beraber gelen masonik ilkeler üzerindeki uzlaşmazlıktır.

Nedir bu belge olayı? Süleyman Demirel’in 1964 sonbaharında Adalet Partisi genel
başkanlığına aday olmasıyla rakipleri Demirel’in mason olduğunu öne sürer ve bunu
kendisine karşı kullanırlar. Demirel de buna karşılık Türkiye Büyük Locası’nın -resmî
adıyla Türk Yükseltme Cemiyeti’nin - Ankara Şubesi'ne bir dilekçe verir ve kendisine
cemiyetin üyesi olmadığını belirten bir belgenin verilmesini ister. Ankara'daki üye
kayıtlarını inceleyen dönemin şube başkanı Enver Necdet Egeran, Süleyman Demirel’e
cemiyette kaydının bulunmadığını ifade eden 11 Kasım 1964 tarihli bir yazı verir.
Demirel bu yazıyı parti kongresinde kullanır, genel başkanlığa da seçilir.

Bu olay birçok mason tarafından Türk masonluğunun politikaya alet edilmesi olarak
görülür ve tepkiyle karşılanır. Yine de geçen zaman içerisinde tepkiler yumuşar ve hadise
küllenir gibi olur. Ta ki Egeran 2 Mayıs 1965 Türkiye Büyük Locası genel kurulu
tarafından büyük üstad seçilene kadar!

Belge olayından 170, tanınma töreninden ise iki gün sonra gerçekleşen bu seçimin
sonuçlarına Yüksek Şura yöneticileri, Egeran’ın masonluğu politikaya alet etmiş bir
birader olarak böyle bir vazifeye gelemeyeceği gerekçesiyle şiddetle itiraz ederler. Hattâ
daha da ileri giderek Egeran’ı masonluktan ihraç ettiklerini açıklarlar. Oysa ki Yüksek
Şura’nın ne Büyük Loca seçimlerine karışmaya ne de kimseyi masonluktan ihraç etmeye
yetkisi vardır. Esasen bütün bu sıkıntının altında yatan da Yüksek Şura yöneticilerinin,
eskiden masonluğun idari örgütlenme ilkelerine aykırı olarak sahip oldukları Büyük Loca
üzerindeki yetkilerini kaybetmiş olmalarından duydukları rahatsızlıktır. Kaldı ki Egeran
bu değişimin en önde gelen ismidir. Üstelik büyük üstadlığa seçildiği genel kurul
toplantısında kendisine karşı aday olan Necmettin Sahir Sılan bu değişime soğuk baktığı
düşünülen ve seçilmesi Yüksek Şura yöneticileri tarafından arzu edilen bir isimdir.

Büyük Loca, Yüksek Şura’nın kararlarını tanımaz. İki kurum arasında şiddeti gittikçe
artan gerilim, Yüksek Şura’nın 25 Mayıs 1966 tarihli, Türkiye Büyük Locası ile her türlü
ilişkisini kestiğini bildiren yazısı ile kopma noktasına gelir. Bu kopmadan on gün sonra, 4
Haziran 1966 tarihinde, Yüksek Şura kendi himayesi altında yeni bir büyük loca kurar:
Türkiye Büyük Mason Mahfili. Türkiye Büyük Locası bu yeni kurumu tanımaz ve
kurucularını masonluktan ihraç eder. İhraç edilenler arasında birçok Yüksek Şura üyesi
de vardır. Onun için, bu hareketi desteklemeyen Yüksek Şura üyeleri, 17 Ekim 1967
tarihinde yayınladıları bir bildiri ile eski Yüksek Şura'nın masonik kimliğini kaybettiğini
ifade eder, 15 Aralık 1967 tarihli bir duyuru ile de Yüksek Şura'yı yeniden organize
ettiklerini ilan ederler. Artık Türk masonluğunda iki ayrı büyük loca, iki ayrı yüksek şura
vardır.

Türk masonluğunda yaşanmış bu hadiseleri belge olayına bağlayanlar olduğu gibi, bunun
yeni idari düzenin getirdiği bambaşka yetki dağılımının kişiler üzerinde yarattığı
rahatsızlıktan kaynaklandığını düşünenler de vardır. Varılan bu noktada birtakım kişisel
zaafların etkisini inkâr etmek zordur. Bu satırların yazarı, bütün bu yaşananların er ya da

--- Sayfa 51 ---
50
geç yaşanmak zorunda olduklarını düşünmektedir zira bu ayrılık Türkiye’ye has değil,
dünyanın her yerinde mevcuttur. Bunun sebebi masonluğun ilkeleri üzerine getirilen
farklı yorumlardır.14


Dünya ve Türk masonluk tarihinin ana hatlarını çizmeye çalıştığımız bu kısım mutlaka ki
tam ve kusursuz olmaktan uzaktır. Zaten gayemiz de akademik bir tarih çalışması
yapmaktan çok, masonluk tarihine dair bilgi sahibi olmayanları birtakım köşetaşları
hakkında bilgilendirmektir. Yoksa mutlaka daha söylenecek çok söz, yapılacak çok
yorum vardır. Son söz ve son yargı ise elbette ki tarihin olacaktır.

14 Bu konuyu Bölüm 13’te etraflıca inceleyeceğimiz için burada bir daha ele almayacağız.

--- Sayfa 52 ---
51
3. KISIM : MASONLUĞUN DÜŞÜNSEL YELPAZESİ

Benden farklı isen kardeşim, bana zarar vermiyorsun,
beni zenginleştiriyorsun

Saint-Exupéry

--- Sayfa 53 ---
52

Bölüm 6: Masonluk ve “Felsefesi”

İnsana değerini veren sahip olduğu yahut sahip olduğunu zannettiği hakikat değil, ona
yaklaşmak için harcadığı çabadır; zira mükemmelleşmesi hakikate sahip olmakla değil, onu
araştırmakla mümkün olacaktır. Eğer Tanrı sağ elinde mutlak hakikati, sol elinde de ona
ulaşma özlemini tutsa ve bana bunlar arasında bir seçim yapmamı söylese sol elini seçer ve
derdim ki: “Ver ey Tanrım zira mutlak hakikat ancak senin içindir.”

Lessing

Burada felsefeden kastettiğimiz, insanın hayata, varoluş sorusuna dair tefekkür
yoluyla bulduğu bir cevaplar manzumesidir. İnsan bir kere bu sorularına, doğruluğuna
inandığı cevaplar buldu mu, bu sefer toplumun buna uygun olarak nasıl şekillenmesi
gerektiği arayışı başlar. Bu da ideolojileri doğurur. Bir ideolojinin nasıl hayata
geçirileceğinin arayışı ise, en geniş manasıyla siyasete yol açar. Elbette ki her felsefe
birden fazla ideolojiyi, her ideoloji de birden fazla siyaseti doğurabilir ama neticede
bunlar yukarıdaki hiyerarşik sırayı takip ederler.

Ne masonluk bu tanımıyla bir felsefedir, ne de herhangi bir masonik felsefeden
bahsetmek mümkündür. Daha somut olarak ifade edecek olursak, masonluğun,
geleneksel felsefenin ilgi sahasındaki her soruya cevap vermek gibi bir iddiası yoktur.
İnsanı ele alır, ona hayata dair temel sorularını cevaplandırmanın yolunu açar ama
bunu yaparken asla hakikatin kendisinde olduğunu öne sürmez. Bu yolda ne bir
dogma kullanır, ne de bir doktrin önerir. Mesajını yoruma açık semboller vasıtasıyla
verir ve herkes bu yolda kendi başına yürür; sorularını kendi kendisine cevaplandırır.

İşte masonluktaki hakikati arayış böyle bir hedeftir. Masonlukta hakikat insanın
dünya davranışlarına yön veren mutlak ve şaşmaz bir veri, bir dogma değil, kişinin
inisiyatik gelişme ve olgunlaşma sürecinde oluşturduğu bir referans noktasıdır;
tedricen yaklaşılan fakat asla ulaşılamayan bir hedeftir. Dolayısıyla hiçbir mason
mutlak hakikate ulaştığı yahut hakikate kendisinin sahip olduğu gibi bir iddiada
bulunmaz. Böyle bir iddia masonluğun hakikatini vahiyle gelen bir hakikate
yaklaştırır ki bu da masonluğa dinî bir hüviyet verir. Oysa takip eden bölümde
inceleyeceğimiz gibi, masonluğun herhangi bir dinle uzaktan yakından ilgisi yoktur.

Bu söylediklerimiz asla ki masonluğun nihilist bir yapıya sahip olduğu anlamına
gelmeyip, onun inisiyatik kimliğinin bir neticesidir. İnisiyasyon sembollerin lisanını
konuşmaktır. Oysa ki hazır bir doktrine bağlanan, belirli kalıplarla düşünen, kendi
doğrularını sürekli sorgulamayan bir insanın bu lisanı konuşması mümkün değildir.
Şüphe ve sorgulamanın bittiği yerde, ezoterizm de biter. Halbuki sembolün ruhu
içinde barındırdığı ezoterizmdir. Sembol, ezoterik muhtevasını kaybettiği anda ölür;
yorumlanacak bir tarafı kalmaz; bir resim, bir amblem haline gelir. Örnek verecek
olursak, karşılıklı dostluğun sembolü olan el sıkışma artık ezoterik manasını
kaybetmiştir. Günümüz insanı için bu o kadar kanıksanmış, manası o denli açık, o
kadar yoruma muhtaç olmayan bir harekettir ki üzerinde durulacak bir şey
kalmamıştır. Halbuki sembol bir yemiş gibidir: kabuğu ne kadar güç kırılırsa, elde
edilen meyva o kadar lezzetli olur.

--- Sayfa 54 ---
53
Bu hususta René Guenon, Hindu Doktrinlerine Genel Giriş adlı eserinde şöyle
yazıyor:

"Sembol sadece dış görünüşüyle algılandığı andan itibaren, varlık sebebi ve etkisi
kaybolur; o artık bir "put"tan yani boş ve anlamsız bir imajdan başka bir şey
değildir; onu muhafaza etmek, ona kaybetmiş olduğu ezoterik değeri kısmen ya da
tamamen geri verebilecek anlayışta birisiyle karşılaşmadığı müddetçe boş bir
bağlılıktan öteye gidemez."

O halde inisiyasyonun temel taşlarından bir tanesi, hiçbir doktrin yahut dogmaya
körükörüne bağlanmamaktır. Bu nihilist bir mesaj, inancı reddeden bir istikamet
değildir. Tersine, sorguladıktan sonra inanan ve inandığını da her zaman yeniden
sorgulamaya hazır insanların inancının yüceltilmesidir. Bundan dolayıdır ki
Hermes’ten Pitagor’a, Ahilik’ten Bektaşilik’e bütün inisiyatik okullar her zaman
belirli bir sorgulama sürecini yaşatan bir kimlikle daima aydınlık yorumların yuvası
olmuşlardır.

Aynı husus tabiatıyla masonluk için kat be kat geçerlidir. Hür masonluk bir gelişme
ve aydınlanma yuvasıdır. Üstelik Aydınlanma Çağı fikir akımlarının en kararlı
bileşenlerinden de bir tanesidir. Kaldı ki masonluk Aydınlanma Çağı’nı sadece
etkilemekle kalmamış, bugünkü oluşumunda Aydınlanma Çağı fikirlerinden de
ziyadesiyle etkilenmiştir. Hattâ biraz ileri giderek, Aydınlanma Çağı’nın ülkülerini
heyecanla benimsemiş olan günümüz spekülatif masonluğu, bir yerde, Aydınlanma
Çağı’nın bir ürünüdür de diyebiliriz.1

Ne var ki bu, masonluğun, hiçbir ideolojinin olmadığı gibi, Aydınlanma Çağı
ideolojisinin de bir savunucusu olduğu manasına gelmez. Tarihî kökenleri mabedler
inşa eden inşaatçı birliklerine giden hür masonluk, aydınlanma devrinin en yüksek
noktasında dahi, onun doktrinlerinin destekçilerini biraraya getiren bir kulüpler birliği
olmamıştır. Aynı, katedral inşaatçılarının, en parlak çağlarında, çok güçlü bir
kilisenin bütün desteğini arkasında hissettikleri o altın devirlerinde bile, dünya ile
ilgisini kesmiş ve bütün gayesini öldükten sonra gideceği başka bir dünyaya
yöneltmiş bir mistikler birliği haline gelmedikleri gibi.

Evet, hür masonluk bütün bu devirler boyunca, bütün geleneklerinde ve ritlerinde,
yani kendisine en has alanında, kökeni bu devirlerden çok eskilere giden bir
sembolizma ile karakterize edilmiştir. Elbette ki bu semboller içinde bulundukları
devirlerin hâkim fikirleri doğrultusunda yeni yorumlara tabi tutulmuşlardır ancak
kökenleri bu devirlerden tamamen farklıdır. Dolayısıyla masonluğun hâkim
değerlerini bu devirlerin değerleri ile izaha çalışmak, olsa olsa kaosa yol açar.

Masonluğun temel değerlerinden olan aydınlanma, laik düşünce, kardeşlik,
evrensellik, eşitlik ve hürriyet gibi kavramları inisiyasyon ve onun getirdiği

1 Tabii bundan hür masonluğun sahip olduğu değerleri Aydınlanma Çağı’na borçlu olduğu manası
çıkarılmamalıdır. Buhar makinası için söylenen bir söz vardır, “ Teknolojinin buhar makinasına olan
borcu, buhar makinasının teknolojiye olan borcundan daha fazladır” diye. Gerçekten de buhar makinası
teknolojinin bir ürünü olmakla beraber, teknolojinin daha sonraki gelişmesine katkıları o denli büyük
olmuştur ki kendisini var eden teknolojiye borcunu çoktan ödemiş, hattâ alacaklı duruma bile gelmiştir.
Buna nazire ile, “Aydınlanma Çağı’nın masonluğa olan borcu, masonluğun Aydınlanma Çağı’na olan
borcundan daha fazladır” dersek herhalde fazla ileri gitmiş olmayız.

--- Sayfa 55 ---
54
sorgulama sürecinden bağımsız düşünmek mümkün değildir. Zaten onun içindir ki
burada hürriyet ile kastedilen, kelimenin geniş kitlelerce kabul edilen manasından
farklı olarak insan zihninin hürriyetidir. Dolayısı ile inisiyasyonun elde etmeyi
hedeflediği hür insan, her türlü dogma, doktrin, ideoloji ve önyargının kalıbından
kendisini kurtarabilmiş, zihnini her türlü “hazır formül”ün, “mutlak doğru”nun,
“şaşmaz gerçek”in, “kusursuz kurtarıcı”nın prangasından azad edebilmiş imtiyazlı
insandır.

Esasen her türlü aydınlık düzenin temelinde yatan da bu insandır.  Ve toplumlar bu
değerlere yaklaşabildikleri nispette hürriyetçi demokrasinin de, laikliğin de başarı
şansı artacaktır. Neticede, zihni köle insanlardan oluşan bir topluma hangi
“mükemmel” düzeni getirirseniz getirin, yaşama şansı yoktur zira toplum son tahlilde
fertlerin bir araya gelmelerinden oluşmaktadır. Kölelerin bir araya gelip kendilerini
idare ettikleri düzen ise, adı ne konmuş olursa olsun, köleliktir. Hür insanların bir
araya gelip kendilerini idare ettikleri düzen ise, adı ne konmuş olursa olsun,
hürriyettir. Velhasıl toplumun ne şekilde idare edildiğini tayin eden, düzenin resmî
adı değil, toplumu oluşturan fertlerin niteliğidir.

İşte inisiyasyon, köleliği yıkıp, yerine hürriyeti koymaya bir çağrıdır. Masonluk ise
temel dersi hürriyet olan bir okuldur.



Okul deyince insanın aklına öğretim ve eğitim gelir. Masonluğa bir okul sıfatını
çokça yakıştırdığımız bu çalışmada, masonluğun statik bir öğretim kavramıyla
yakından uzaktan ilgisi olmadığını vurgulamamız gerekir. İnisiyatik okulların özelliği
öğretmeleri değil eğitmeleridir. O halde, eğitim ve öğretim kavramları arasındaki
farkı ortaya koymakla başlayalım incelememize.

Öğretim, belirli bir bilgiye sahip bir insanın, o bilgiyi, bir başkasına nakletmesidir. Bu
nakil tek taraflı bir faaliyettir. Böyle bir faaliyetin, tanımı itibariyle durağan bir yapısı
vardır. Üstelik bu bilgi bir şekilde müesseseleşmiş bir halde ise, başka bir deyişle bir
öğreti haline dönüşmüşse, o zaman bu tek taraflı nakil, dogmalara, ezberciliğe,
hazırcılığa yol açacak, bunun neticesinde düşünmemeyi, sorgulamamayı, şüphe
etmeden kabul etmeyi teşvik edecektir.

Oysa ki eğitim, iki taraflı bir faaliyettir. Bu taraflardan bir tanesi eğiten, diğeri ise
eğitilendir. Eğitim faaliyeti, öğretimden farklı olarak, bilgi yolundan daha önce gitmiş
olanın (yani eğitenin), bu yolu, henüz onun üzerinden gitmemişlere (yani eğitilenlere)
göstermesinden ibarettir. Bu iki safhalı bir süreçtir. Bunlardan birincisi, her iki tarafın
da iştirakiyle gerçekleşen yolun gösterilmesi kısmıdır. İkincisi ise, sadece eğitilen
tarafın dahil olduğu, gösterilen üzerinde düşünme ve bunu değerlendirmeye dayanan
özümseme safhasıdır.

Dolayısı ile eğitimin ana hedefi, çoklarının zannettikleri gibi, birtakım mevcut
bilgilerin öğretilmesi değildir. Öğrenmek, eğitim sürecinin nihayetinde zaten
kendiliğinden ortaya çıkacak bir neticedir ama eğitimin gerçek hedefi, aklı ve bilinci
hareketlendirmek, düşünmeyi öğretmek, velhasıl bir sorgulama sürecini hayata
geçirmektir. Eğer bir eğitim müessesesi herhangi bir sebepten dolayı bunları

--- Sayfa 56 ---
55
sağlayamıyorsa -bu sebep ister hoca olsun, ister talebe, isterse de kullanılan yöntem-
belirli birtakım bilgileri naklediyor, birtakım işlerin nasıl yapılacağını öğretiyor olsa
da aslında hedefine ulaşamıyor demektir.

Ulaşamıyor demektir zira herkes birşeyler öğrenir. Kendi başına öğrenir, evinde
öğrenir, işinde öğrenir. Hayvanlar da öğrenirler. Esasen hayat yaşayanlar için bir
öğrenciliktir. Halbuki eğitim, sadece bilgi edinmeye dayanmayan, aynı zamanda elde
edilen bilgileri değerlendirmeyi de öğreten bir zihinsel formasyondur.

Kısacası eğitim, öğretimi içine alan, fakat onun çok üzerinde bir faaliyet, bir
olgunlaşma sürecidir.

Masonluk ideal eğitimin ta kendisidir.

Bu durum, masonluğun inisiyatik-ezoterik kimliğinden kaynaklanmaktadır. İnisiyatik
okullar, dış dünyadaki hayattan birşekilde rahatsızlık duyan, kendilerinde birtakım
eksiklik
ve yetersizlikler algılayan, hayata dair birtakım temel
soruları
cevaplandırmaya çalışan insanların bir araya gelip, bütünlük içerisinde ama fert
kimliklerini koruyarak, bu sorularını cevaplandırmaya çalıştıkları yerlerdir. Bu arayış,
belirli bir yöntem dairesinde gerçekleşir. Bunun başlangıcı da, inisiyasyon dediğimiz
bir tören vasıtasıyla olur. Üstelik bu tören, insanın hayatını değiştirmek, hattâ eski
hayatına veda ettirip yeni bir hayata başlatmak; bu yeni hayatta onu hürriyetine
kavuşmuş bir akıl ve yüce ahlâki ilkelerle donatıp bu sayede hakikate ulaştırmak gibi
büyük iddialar taşımaktadır.

Bu iddialar, eğer inisiyasyonu tek gecelik duygulu bir tören olarak görürsek,
inandırıcılıktan uzaktır elbette ki. Oysa ki inisiyasyon, her ne kadar sembollerin
lisanını öğrenme sürecini başlatan törenin adıysa da, aynı zamanda o sürecin bizzat
kendisidir de.

Doğrudur, gerektiği gibi yapılmış bir tekris2 töreni, eğer törenin tatbik edildiği haricî
de ruhen bu işe iyi hazırlanabilmişse, insanı sarsan, düşündüren, yer yer yüzüne tokat
gibi inen bambaşka bir hadisedir; her insan bunu hayatta en çok bir defa yaşayabilir
ve eğer şansı varsa yaşadığı bu törenden kendisinde derin, unutulmayacak ruhi izler
kalır. Bu törenin bütün amacı, insana yeni girdiği bu dünyanın farklılığını bütün
şiddeti ile duyurmak, bu sayede eski hayatında ölüp yeni bir hayata doğduğunu
hücrelerine kadar hissetmesini sağlamak ve mümkün olan en tesirli şekilde
bilinçaltına mesajlar verebilmektir.

İşte bundan sonra masonluk adı altında yapılan bütün çalışmaların hedefi bu törenin
başlattığı ruhi tesiri devam ettirebilmektir. Yoksa masonluk, insanlara bir gecelik
duygulu bir tören yaşatan, daha sonra da konferanslarla onları bilgilendiren, sevmeye
iten bir dernek, bir kulüp değildir. Masonluk, insanların birbirlerine konferanslar
yahut konuşmalar vasıtasıyla yazılan, okunabilen velhasıl dile gelebilen bilgileri
naklettikleri bir yer de değildir zira bunun için masonluğa ihtiyaç yoktur. Bütün
bunlar bir filantropi yahut felsefe derneğinin çatısı altında, herhangi bir mekânda
düzenlenen toplantılarla da gerçekleştirilebilirler.

2 Masonik inisiyasyona tekris denir.

--- Sayfa 57 ---
56
Masonluk çatısı altında bilgi değil bilgelik alışverişi yapılır.

Masonlukta sevgi dersleri verilmez, sevilir.

Bakınız Herman Hesse ne diyor:

“Gerçekten bulmak isteyen, ve bunun için arayan, hiçbir doktrini kabul edemez.
İletilmesi mümkün olan bilgidir, bilgelik değil. O yaşanır, lâkin asla açıklanamaz,
öğretilemez.”

Bu hakikatin çok iyi farkında olan hür masonluk için tekris, bütün bir ömür boyu
devam edecek bir sürecin sadece başlangıcıdır. Bu sürecin temelinde de, insanın
kendisini her türlü zihinsel kayıttan kurtararak bıkmadan usanmadan araması vardır.
Bu ise, dile gelmeyen, öğretilemeyen fakat ulaşılmaya çalışılan bilgeliği yaşamanın
ön şartıdır.

Onun içindir ki masonluk çatısı altında verilen bütün konferanslar, yapılan bütün
konuşmalar, ritüeller3, hepsi bir gayeye yöneliktir: tekrisle başlayan süreci devam
ettirmek. Dolayısı ile bunlarda esas olan konuşmanın metni, verilen bilginin içeriği
yahut ritüeldeki ifadeler değildir; önemli olan mabedin kapısı çekilip haricî dünyaya
ait herşeye veda edildikten sonra bunların, mabedin içinde bulunan ve insanlığın
varolalı beri elde ettiği birikimin bir ürünü olan sonsuz sayıdaki sembol vasıtası ile
uyandırdıkları ruhi tesirdir.

İşte bu sebeptendir ki mason localarında, ana hatlarını ezberlemekle öğrenilebilecek,
belirli bir yönteme göre tanzim edilmiş bir doktrinler manzumesi asla yoktur. Sözler
ve metinler sadece insanın dikkatini belirli bir noktaya çekme gayesine yöneliktirler.
Neticede bunlar, aradığımız özü içlerinde barındıran, ama bunu doğrudan iletme
gücünden mahrum olan birtakım biçimlerdir. Onların vermek imkânına sahip
oldukları ana mesajı, o büyük sırrı çözebilmek ise bize, yalnızca kendimize bağlıdır.

Masonluk, yanılmaz kabul edilen, tartışılmaz bilgi sahibi üstadların, bir sözü ile
insanı doğru yola sokacak mürşidlerin varlığını asla kabul etmez. Eskiden Aristoteles
için kullanılan bir ifade vardır: “Üstad söyledi”. Bu aslında, açıkça dile getirilmese
de, şu demektir: “madem ki üstad söyledi, o halde doğru”. Hür masonluk, bu
yaklaşımla mücadelenin yuvasıdır. Mason locaları, hata yapmaya aynı derecede açık,
insani zaafları elbette ki taşıyan, lâkin hakikate susamış eşit bireylerle doludur. Bu
yolda yürüyenlerin, başları sıkıştığında, yardımlarına koşacak kardeşleri elbette vardır
ama onların bu sorunlara getirmeye çalışacakları çözümler, kendi hakikati arama
çabalarında kullandıkları usulleri paylaşmalarından ibarettir. Eski hıristiyan
bilgelerinden bir tanesi ne de güzel ifade eder bunu “öğretmiyorum, içinizdekini
uyandırıyorum” diyerek.

Gerçekten de inisiyatik usul öğretmez, yolu çizer; masonluk insanlara kalıplar
vermez, sorgulamayı öğretir. Ve gerçek inisiye Buda’nın şu sözünü asla aklından
çıkartmaz:

3 Masonluğun çalışma usulünün kağıda dökülmüş haline ritüel denir. Masonik toplantıları bir tiyatroya
benzetecek olursak, ritüel bunun senaryosudur. Bu konuyu Bölüm 14’de etraflıca inceleyeceğiz.

--- Sayfa 58 ---
57
“ Eğer aydınlanmanla arana Buda girerse, onu da öldür!”

Yahut Basri Baba’nın deyişiyle:

Nikab-ı zahir ile kayda düşme ey aşık,
Mukayyet olan rahta rah-i Hak da cüdadır

Ne muhteşem bir nasihattir bu! Ve ne muhteşem bir noktadır bu gelinmesi
hedeflenen! Ve insanı buna ulaştıracak hiçbir inisiye edici üstad, hiçbir sihirli formül
yoktur. Hacı Bektaş-ı Veli’nin bundan asırlarca evvel söylediği gibi,

Hararet nardadır, sacda değildir,
Keramet baştadır, tacda değildir,
Her ne arar isen kendinde ara,
Kudüs’te Mekke’de Hac’da değildir

Masonluk kerameti insanda, kendi özünde arayanların yuvasıdır. Masonluk,
kişilerden, sıfatlardan, müesseselerden mucize beklememeyi bilen; insanın temel
hakikatlerini sezen; içindeki ışığı uyandırabilmiş insanların yuvasıdır. Ne de güzel
seslenir Yunus Emre

Dervişlik dedikleri hırka ilen tac değil,
Gönlün derviş eyleyen hırkaya muhtaç değil

diyerek asırların ötesinden.

Masonlukta da bütün biçimler, dereceler, sıfatlar bir üslup, bir tarz, tasavvufi tabiriyle
bir neşe olmanın ötesinde bir mana ifade etmezler. Yoksa masonluk da, üstadlık da
gönülde başlar gönülde biter. Salim Ahmet Çalışkan’ın söylediği gibi, “masonluk
sizde yaşayan ruh ve imandır”.

Meseleye böyle bir yaklaşım getirince, biraz evvelki ifademizi bir kere daha
tekrarlamak yerinde olur zannederim: temel hedefi, hakikatin, insan zihninin mutlak
hürriyete kavuşturulması sureti ile araştırılması olan masonluk, ideal eğitimin ta
kendisidir.

İnsanlık tarihi boyunca, geleneksel eğitim bir şartlandırmadan ibaret olmuştur: eğitici
kabul edilen müessesenin, eğitileni, kendi doğru kabul ettiği değerler istikametinde
şartlandırması. Bu şartlandırmanın temelinde kâh sınıf bilinci yatmıştır, kâh din, kâh
milliyetçilik. Ama sebep ne olursa olsun bir ortak nokta hep aynı kalmıştır: insan
düşüncesini belirli bir kalıba sokmak.4 Oysa ki masonluk, tarihi boyunca, bu kalıpları
yıkmanın mücadelesini vermiştir. Ve elbette ki masonluğun eğitimden anladığı,
sadece “bazı şeyler”in öğretilmesine dayanan geleneksel yaklaşımın tam tersidir.
Üstelik, masonlukta eğitenle eğitilen arasındaki alışveriş öylesine ahenkli ve çift
yönlüdür ki, bir süre sonra bu ayırım ortadan kalkar, herkes hem eğiten hem de
eğitilen haline gelir aynı zamanda.

4 Buna iki hoş örnek verelim: “Sosyalist eğitimin hedefi insanlara devletin normlarına göre düşünmeyi
öğretmektir” diyor Polonya hükümet başkanı Gierek, Le Monde gazetesinde yayınlanan 2 Aralık 1972
tarihli demecinde. Ve bir akis gibi cevap veriyor ona Papa 2. Jean Paul, 9 Şubat 1980 tarihinde:
“Katolik okullar, insanlara kalıcı, derin ve nitelikli bir imanın verildiği yerler haline gelmelidir”.

--- Sayfa 59 ---
58

Özetleyecek olursak, masonluk, hiçbir doktrinin tek taraflı nakledilmesini
hedeflemez; bilgiye mutlak sahip mürşidlerin mevcudiyetini de asla kabul etmez.
Masonluğun ana hedefi hür düşünmeyi ve sorgulayabilmeyi öğretmek ve her türlü
dogma ile mücadele etmektir. Masonluk, çok farklı insanları bünyesine kabul eden,
her türlü bilgiye açık bir buluşma zeminidir.

Dolayısıyla masonluk, dışarıdan gözlemleyen birisinin kaos diyebileceği kadar farklı
fikirleri, mükemmel bir ahenk ile bünyesinde barındırmaktadır. Gerçekten de
masonluğu
tanımayanların,
onun
barındırdığı
tartışılması
mümkün
fikirler
yelpazesinin genişliğine şaşırmamalarına imkân yoktur. Bu böyle de olmak
zorundadır zira insanla beraber varolan insanlık kültürü yelpazesi öylesine bir
çeşitliliğe sahiptir ki... İnisiyasyon ise, bütün bu farklı kültürlerden süzülüp gelen en
ince değerleri günümüze getiren bir yöntemdir. Bundan dolayıdır ki masonluk ve
bütün inisiyatik cemiyetler, son derece geniş bir fikir ve yorum yelpazesi içerisinde
çalışmak zorundadırlar. Bu onların tanımında mevcuttur. Aksini düşünmek dahi
mümkün değildir zira böyle bir şey, inisiyasyonu var eden temel sebebi yok eder ve
inisiyatik cemiyetleri bir fikir yahut felsefe kulübüne dönüştürür.5

Neticede hepimiz aynı hakikate farklı şekillerde bakmıyor muyuz? “Farklı kültürler”
dediğimiz şey aslında insanlık kültürü denilen o muazzam birikimin farklı
cephelerden görünümünden başka birşey değil ki. Masonluk bu gerçeği mükemmelen
yakalayıp gereğini yaptığı için de her mason onda kendisini bulabilmektedir. Bu
sayededir ki bütün insanlık kültürü, bu emsalsiz müessesenin bünyesinde, hiçbir
parçası diğerini rahatsız etmeden bir arada yaşayabilmektedir. Burada söz konusu
olan asla bir sentez değil fakat eşine zor rastlanır ahenkte bir birlikte yaşamadır.

Kime ait olduğunu bilmediğim, fakat çok sevdiğim, pek şairane bir masonluk tanımı
vardır:

“Mason atölyeleri birer göldür. Bütün iklimlerin saf ve serin, gürültülü ve ateşli
menbalarından akıp gelen fikir ırmakları oraya gürültüsüz ve iddiasız dökülürler.
Her mason dilediği ve beğendiği ırmaktan istediği kadar içer; fakat bu hareket o
kadar namahsus kalır ki ne içtiğini ve ne kadar içtiğini kimse anlayamaz.”

Kimi bilgeler vardır, Yunus Emre gibi, başkalarının ciltlerce yazıp da dile
getiremediklerini sade ve iddiasız beş on kelime ile zihinlere nakşediverirler. Çıraklar
da sıkıştılar mı ustalarının bu sözlerinden alıntılar yapıverirler6. Ben de bütün bu ifade
etmeye çalıştıklarımı bir çırpıda dile getiriveren bir alıntı ile devam etmek istiyorum
bu bahse:

“Masonluk her türlü dinî inanca, samimi ve ahlâka aykırı olmamak şartı ile çeşitli
düşünce ve kanılara açık bir teşekküldür. Ancak bunların hiçbirini telkin etmez,
serbest bırakır.

5 Ümid ederim bütün bu kitap boyunca söylemeye çalıştıklarım, bu ifademin bu kulüpleri küçümsemek
yahut onlara saygısızlık etmek manasına gelmediğini yeterince ortaya koyabilmiştir; inisiyasyon ne
felsefeye ne de bilime rakiptir; onlarla paralel gider ve insanları  yaptıkları işi en iyi şekilde yapma
noktasına getirmeyi hedefler.
6 Umarım Ali Oktay Cever kardeşim izin almaksızın kendimi lâyık gördüğüm bu kendisinin çıraklığı
sıfatına beni kabul eder.

--- Sayfa 60 ---
59

Kendi felsefesine gelince, panteist olduğu kadar materyalisttir de. Bu iki unsur, tam
bir ahenk içerisinde, ritüel, sembol ve alegorilerde ifadesini bulmaktadır. Bütün
bunlar, madde ve mana olarak önce buhar olur, sonra yoğunlaşır ve bir ırmak haline
gelir. Her susayan bu ırmaktan susuzluğunu giderir.

Asırlardan beri aynı akan bu suyun kabına göre renk ve şekil alması tabiidir. Kimine
göre o su H2O’dur kimine göre ise Âlem-i Gayb’den Âlem-i Şuhud’a gelerek arifin
gönlüne akmaktadır.

Son söz, nasıl zevkederseniz öyledir.”

Bu tanımlar, güzelliklerinin ötesinde, gerçekçidirler de. Sembollerin belki de en
önemli özelliği yoruma açık olmalarından kaynaklanan mana zenginlikleridir.
Gerçekten de semboller çeşitli devirlerde çeşitli toplumlar tarafından devrin şartları
ve kendilerini yorumlayanların birikimlerine göre farklı manalar almışlar, ne var ki
sembolizma denilen lisanın kurallarına göre evvelki manalarını da muhafaza
etmişlerdir. Bundan dolayıdır ki aynı sembol farklı kişileri farklı yönlerden
etkileyebilir. Her fert kendi kudret ve kabiliyetine, bilgi birikimine göre sembolde
farklı bir mana, farklı bir lezzet bulur.

Bu böyle olmak da zorundadır zaten; zira eğer semboller içlerinde hakikatten parçalar
barındırıyorlarsa, bu ancak yoruma açık olmaları ve kişiden kişiye farklılık
gösterebilmeleri ile mümkündür. Yoksa hakikati mutlak bir kalıba dökmek
düşünülebilir mi hiç!

Hür masonluk, emsalsiz bir yorum sanatıdır ve onun bu özelliğidir ki Castro’dan
Allende’ye, Churchill’den Attlee’ye, Truman’dan Talat Paşa’ya, bambaşka dünya
görüşleri, hayat ve yetişme tarzlarına sahip ve başka hiçbir şekilde bir araya
gelemeyecek insanları aynı ortak paydada birleştirebilmiştir.

Bütün bu söylediklerimiz, masonluğun, körlerin fili tarifi gibi, bambaşka şekillerde
tanımlanabileceği ve her isteyenin onu istediği tarafa çekebileceği manasına
gelmemektedir elbette. Doğrudur, hür masonluğu tanımlamak zordur; hattâ belki de
bu hürriyet müessesesini birtakım tanımların soğuk kalıplarında donduracağından
doğru da değildir. Fakat bu, kimseye, hür masonluğun ne olduğunun belli olmadığını
kesinlikle düşündürmemelidir. Masonluk, temel sorularını cevaplandırma çabası
içerisindeki insana sunulmuş bir yol –yollardan bir tanesidir. Bütün masonlar, ana
malzemesi inisiyasyon olan, insanı hür düşünmeye, aydınlanmaya velhasıl hakikate
götüren ve sınırları da en yüce manasında vicdani ve etik değerlerle tespit edilmiş bu
yolun üzerinde yürümektedirler. Ve hepsi de bu yolu, bilgi birikimlerine, kültürlerine,
yetişme tarzlarına, kişiliklerine, kabiliyetlerine uygun olarak algılamakta, anlamakta,
yorumlamaktadırlar.

Bu durumda, “masonluğun ideolojisi”, “masonik doktrin”, “masonik düşünce tarzı”
gibi ifadelerin bir manasının kalmadığı da ortadadır herhalde. Eğer masonik bir
ideoloji varsa, bu olsa olsa masonik bir ideolojinin mevcut olmadığıdır. Masonluk
hiçbir mensubunu, herhangi bir konu üzerinde belirli bir şekilde düşünüp tavır almaya
yahut belirli şekillerde davranmaya mecbur etmez. Bu mutlak hürriyetin biri
metafizik, diğeri de etik olmak üzere iki istisnası vardır: masonluk, bünyesine kabul

--- Sayfa 61 ---
60
edeceği insanlardan tanrıya inanmalarını bekler; buna ilaveten masonluk,
mensuplarının her türlü fikir ve davranışını kabul eder ama bunların ahlâki kaidelere
aykırı olmamalarını ister.

Tabii burada akla çeşitli sorular gelebilir: tanrıya inanç mecburiyeti ile masonluğun
hürriyetçi kimliği nasıl bağdaşabilir? Ahlâki kaidelere bağlı olmak iyi de, ahlâk
kavramı içinde bulunulan devir ve topluma göre farklılık gösterdiğine göre, fikirlerin
ahlâki olup olmadığına karar verecek kıstas nedir?

Bu cins sorulara tatmin edici bir cevap verilmedikçe, yukarıda söylediğimiz herşey
boşlukta kalacaktır. Onun için bu kısmın bundan sonraki bölümlerini masonluğun
fizikötesi ve ahlâki yaklaşımlarına ayırdık.

--- Sayfa 62 ---
61
Bölüm 7: Masonluk ve Din

Kozmik dinî duygunun bilimsel araştırma için en güçlü ve en soylu etken olduğuna inanırım.

Albert Einstein

Masonlukla ilgili sıkça rastlanan bir iddia da, masonluğun başlıbaşına bir din
olduğudur. Masonlar her ne kadar bunun aksini söyleseler de ısrarla “masonluk bir
dindir” diye iddia edenler mevcuttur. Masonluk, buraya kadar söylediklerimizden
kolaylıkla anlaşılabileceği gibi bir din değildir. Kaldı ki masonluk bir din olma
iddiasında olsaydı, açıkça bu kimlikle ortaya çıkardı. Oysa ki masonluğa dair bütün
belgeler bunun tersini iddia etmektedir.

İngiltere Birleşik Büyük Locası 21 Haziran 1985 tarihinde, Masonluk ve Din başlıklı
bir beyanname yayınlamıştır. Konumuzla doğrudan ilgili olması açısından üzerinde
dikkatle duracağımız bu beyanname aşağıdaki gibidir.



Masonluk ve Din

• Giriş

Yetkili organımız, masonluk ve din üzerine son zamanlarda yapılmış olan yorumlar
ve bazı kiliseler tarafından masonluğun Hıristiyanlıkla uzlaştırılması imkânlarına dair
yapılmış çalışmalara referansla, aşağıdaki beyannameyi yayınlamaya karar vermiştir.
Bu beyanname, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Eylül 1962’de kabul ettiği ve
Aralık 1981’de teyid ettiği beyannameyi tamamlayıcı niteliktedir.

• Temel Duyuru

Masonluk ne bir dindir, ne de dinin yerini tutar. Mensuplarından bir yüce varlığa
inanmalarını ister, fakat kendisi bir inanç doktrini sunmaz.
Masonluk, her dinî inançtan insanlara açıktır. Loca çalışmaları esnasında din
tartışması yapılamaz.

• Yüce Varlık

Yüce Varlık’ı belirtmek için kullanılan farklı isimler, farklı inançlara sahip insanların
duada birleşmelerini sağlar. Bu birleşme, farklı inançtaki insanların, dualarının içeriği
ihtilaf yaratmaksızın, kendi tanrılarına yönelmelerinden ibarettir.

Masonluğun bir tanrısı yoktur. Masonların tanrısı, kendi inandıkları dinin tanrısıdır.

--- Sayfa 63 ---
62
Masonlar, ortak olarak Yüce Varlık’a saygı duyarlar. Bununla birlikte kendi
dinlerindeki tanrıları yüce kalmaya devam eder.

• Kutsal Yasanın Kitabı

Kutsal Yasanın Kitabı, her mason için, kendi inandığı dinin kutsal kitabıdır. Kutsal
Yasanın Kitabı, loca çalışmaları esnasında daima açıktır.

• Masonların Yükümlülükleri

Masonlar, yükümlülüklerini, Kutsal Yasanın Kitabı üzerine yemin ederek üstlenirler.

Masonlar, tanışma işaretlerini gizli tutmayı ve masonluğun ilkelerine uymayı taahhüt
ederler. Cezalar tamamiyle semboliktir ve herhangi bir yaptırımı yoktur.

• Masonlukla Din Arasında Karşılaştırma

Masonlukta, din kavramını oluşturan aşağıdaki üç unsur yoktur

a-) Teolojik bir doktrin. Masonluk, din üzerindeki tartışmalara izin vermeyerek bir
masonik teolojik doktrinin ortaya çıkmasına engel olur.
b-) Kutsal görevler yüklemek.
c-) Eserler, gizli bilgiler ve başka vasıtalar yoluyla kurtuluş vaadetmek.

Masonluğun sırları tanışma usulleri ile ilgilidir, kurtuluş ile ilgili değil.

• Masonluk, dinin lehinde bir tutuma sahiptir.
Masonluk, dine karşı kayıtsız olmaktan uzaktır. Mensuplarının, dinî akidelerine
karışmaksızın, kendi inançlarını takip etmelerini ve -ismi ne olursa olsun- tanrıya
karşı kendi vazifelerini üstlenmelerini diler. Masonluğun ahlâki öğretileri, bütün
dinler tarafından kabul edilebilirdir. Bu şekilde masonluk, dinin lehindedir.


Dünya masonluğu ve masonları adına söz söyleme hakkına sahip merkezî bir otorite
mevcut olmadığı için yukarıdaki beyanname bağlayıcı değildir. Sadece İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın masonluk ve din konusunu nasıl algıladığını
aksettirmektedir. Bununla birlikte, bazen Ana Büyük Loca ismiyle de anılan ve
dünyanın en eski büyük locası olan İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın masonluk
hakkındaki yorumları birçok defa geleneksel masonluğun temel yaklaşımlarını çizer
mahiyette olmuştur. Yukarıdaki belge de bunlardan bir tanesidir. Dolayısıyla bu

--- Sayfa 64 ---
63
duyuruyu dikkatle ele alıp, inceleyip yorumlamak, masonluğun din kurumuyla olan
ilişkisini açıkça ortaya koyabilmek açısından gerekli ve faydalı olacaktır.

Bu duyuru, daha giriş kısmında önemli bir mesaj veriyor. Belli ki İngiltere Büyük
Locası masonluğun birtakım temel ilkeleri hakkındaki görüşlerini yeniden ortaya
koymak ve bazı önemli gördüğü hususların altını çizmek ihtiyacını ve gereğini
hissetmiş. Bu ihtiyaç ve gereklilik ise ciddi bir endişeden kaynaklanıyor: masonluğun
dinle olan ilişkisi üzerine yapılacak yeni yorumların masonik geleneğin temel
ilkelerine zarar vermesi endişesi. Onun içindir ki duyuruda çok açık ve hiçbir
tartışmaya yer bırakmayacak ifadeler var: “Masonluk ne bir din, ne de dinin yerine
geçmek gayesindeki bir kurumdur”, “Masonik bir tanrı mevcut değildir. Masonun
tanrısı, inandığı dinin tanrısıdır.”, “Farklı dinî inançları birleştirmek masonluğun
misyonu değildir”.

Bu ifadeleriyle masonluğun bir din yahut dinlerin kesişiminin bir ürünü olmadığını
açıkça ortaya koyan İngiltere Birleşik Büyük Locası, masonluğun bir din olmadığı
gerçeğinin kurumun kapılarını materyalist bir dünya görüşüne aralayabileceği
manasına gelmediğini de vurgulama ihtiyacını hissediyor ve mason olacaklardan “bir
Yüce Varlık’a inanmalarını” istiyor. Bununla birlikte bu Yüce Varlık’ın kesinlikle
masonik bir tanrı olmadığının ve herkesin kendi dinî inancına göre algıladığı tanrısı
olduğunun altını çiziyor. Aynı yaklaşım kutsal kitaplar için de gösteriliyor. Kutsal
Kanunun Kitabı’nın loca çalışmaları esnasında daima açık bulundurulduğu ve
masonların yeminlerini bunun üzerine yaptıkları söyleniyor. Elbette burada da ortak
bir masonik kutsal kitap söz konusu değil. Kutsal Kanunun Kitabı her mason için
farklı ve kendisi hangi kitabı kutsal addediyorsa o.

Beyanname masonik tanrı ve masonik kutsal kitap kavramlarını sildikten sonra,
masonluğu dinlerden ayıran noktaları vurgulamakla devam ediyor. Bir kurumun din
olabilmesi için şart olan üç özellik tanımlıyor ve masonlukta bunların üçünün de
olmadığına dikkat çekiliyor. Bu özellikler teolojik bir doktrin önermek, bu doktrin
çerçevesinde insanlara birtakım kutsal vazifeler yüklemek ve bunun neticesinde
insana kurtuluşu vaadetmek olarak sıralanıyor.

Gerçekten de masonluk herhangi bir teolojik doktrin önermediği gibi mensuplarının
din
üzerinde
tartışmalarını
dahi
yasaklar.
Bu
masonluktaki
geleneksel
uygulamalardan bir tanesidir: localarda din ve siyaset tartışılmaz, zira bu konulardaki
kanaatler neticede bir inanca dayandıklarından, inançların tartışılmasının incitici
olabileceği düşünülür. Ne var ki bu beyannamede bunun bir adım ilerisine gidiliyor
ve bu yasağın altında, geleneksel uygulamanın ötesinde, din üzerine yapılacak
tartışmalar neticesinde üzerinde herkesin uzlaştığı bir hususun ortaya çıkması halinde
bunun bir teolojik doktrine yahut dogmaya dönüşmesinden duyulan endişenin yattığı
ifade ediliyor.

Dikkat çekici bir diğer nokta da beyannamede masonluğun insanlara kurtuluş
vaadetmediği belirtilirken masonluktaki sırların insanın kurtuluşuyla herhangi bir
bağlantısı olmadığının söylenmesi. Böylece inisiyatik sırları insanın kurtuluşunun
yahut kutsallaşmasının kaynağı olarak görenlerin yanıldıkları vurgulanıyor ve
masonlukta herhangi bir kutsiyet aranmaması gerektiği bir kere daha hatırlatılıyor.

--- Sayfa 65 ---
64
Peki bütün bunlardan masonluğun dine ve ibadete karşı bir kurum olduğu neticesi
çıkabilir mi? Beyanname son olarak bu konuyu ele alıyor ve büyük bir açıklıkla
cevaplandırıyor: “Masonluk dinin lehindedir”, “Din konusunda kayıtsız olmaktan
uzaktır”, “Her türlü dinî inançtan insana açıktır”, hattâ “Mensuplarının kendi
inançlarının takipçisi olmalarını ve tanrıya karşı vazifelerini yerine getirmelerini
ister.”

Dolayısıyla İngiltere Birleşik Büyük Locası masonluğun mensuplarının bağlı
oldukları inanç sisteminin çizdiği yolda yürümelerini teşvik ettiğini söylüyor. Ne var
ki bu teşvikin yanlış yorumlanmasından da endişe duyuyor olsa gerek ki bu teşviki iki
kelimeyle süslüyor: “… ibadetlerine karışmaksızın …”

Geldiğimiz bu noktada masonluğun dinle ilişkisine dair açıklanmamış tek soru
kalıyor: mason olmakla dindar olmak çelişebilir mi? Başka bir ifadeyle masonluğun
vermek istediği mesajla dinlerinki arasında bir çelişki var mıdır? Beyanname
masonluk açısından böyle bir durumun söz konusu olmadığı söylüyor ve son olarak
bir önemli mesaj daha veriyor: “masonluğun ahlâki öğretileri bütün dinler tarafından
kabul edilebilir”. Dolayısıyla en azından ahlâki planda masonlukla dinler arasında bir
ihtilaf olamayacağı belirtiliyor.



Kısacası, masonluğun penceresinden görünen haliyle, mason olmakla herhangi bir
dine mensup olmanın felsefi yönden çelişmesi söz konusu değil. Peki ama dinlerin
penceresinden bakıldığında durum nasıl? Cevaplanması güç bir soru zira verilecek
cevap her din için farklı olabilir. Kaldı ki semavi dinleri ele aldığımızda, masonluk
konusu kutsal kitaplarda yer almadığına göre, bu konuda söylenecek her söz ancak bir
yorumdan ibarettir. Böyle olunca da karşımıza herhangi bir semavi din için, o dinin
bütün mensuplarını bağlayıcı yorumlar yapma hakkına sahip bir dinî otoritenin var
olup olmadığı sorusu çıkıyor. Bunu tartışmak ise bu kitabın sınırlarının çok ötesinde.
Dolayısıyla bu çalışmada dinlerin masonluğu nasıl gördükleri sorusunu ele
almayacağız.

Buna rağmen önemli bir tarihî tespiti de ihmal etmemek gerekir: Katolik Kilisesi,
spekülatif masonluğun kuruluşundan kısa bir süre sonra masonluğa şiddetle cephe
almış, masonluğun katoliklikle bağdaşmayacağını öne sürmüş ve masonları afaroz
etmiştir. Vatikan’ın bu tavrı, ifadeler yumuşamakla beraber, 270 senedir devam
etmektedir. Esasen katoliklik kadar olmasa da neredeyse bütün dinlerin ruhban
sınıflarında masonluk aleyhtarı bir söylem bulmak mümkündür. Dolayısıyla bir dine
mensup olmanın, ancak o dinin ruhban sınıfının her yorumuna harfiyyen riayet
etmekle mümkün olduğuna inananlar için masonlukla din genellikle çelişebilir.
Tanrı’yla arasından ruhban sınıfını çıkartanlarsa kararlarını kendi hür vicdanlarıyla
vereceklerdir. Zaten böyle hür insanların sayısı arttıkça ruhban sınıfının da işlevi ve
etkisi azalacaktır. Ruhban sınıfında genellikle görülen masonluk karşıtı tavrın
kökeninde belki de bu ürküntü yatmaktadır.

Masonluğun hür insan modelini hatırlayanlara, masonluk karşıtlarının tavırları hiç de
şaşırtıcı gelmese gerek.

--- Sayfa 66 ---
65
Bölüm 8: Masonluk ve Fizikötesi

Biz ustaca uydurulmuş hikâyeleri izlemedik, … biz kendimiz görgü tanıklarıydık

II Petrus, 1:16
Masonlar tanrıya inanırlar.

Her ne kadar bunun aksini iddia eden, masonluğu materyalizmle özdeş tutan ciltlerce
kitap yazıldıysa da, bütün gerçek okumuşlar ve araştırmacılar bilirler ki masonlar
tanrıya inanırlar zira tanrıya inanç mason olmanın olmazsa olmaz temel şartıdır.

Peki ama hür masonluktaki tanrı inancı nasıl bir inançtır ve nereden
kaynaklanmaktadır? Bu soruyu cevaplandırmadan yapılacak bir inceleme yüzeysel
kalmaya mahkûmdur ve bu cevap da ancak masonluğun insan-tanrı-kâinat
üçgenindeki yerini tespit etmekle mümkündür.

Esasen, tanrının varlığı yahut yokluğu sorusu, düşünmeye başlayalı beri insanın
kafasını kurcalayan temel soru olagelmiştir. Gerçekten de insanoğlu asırlardan beri
tonlarca mürekkep ve kağıdı bu konuyu tartışmak için harcamış, savunduğu fikrin
doğruluğunu kabul ettirmek için savaşmak ve canını vermek dahil hiçbir
fedakârlıktan kaçınmamıştır.

Galiba bunu doğal karşılamak gerekir zira insan bu soruya verdiği cevapla aslında
kafasındaki varoluşunun sebebine dair soruyu cevaplandırdığına inanmıştır; ve bunu
da bir kere cevaplandırdıktan sonra, hayatının geri kalan kısmını bu cevaba uygun
olarak yaşamak ve bu cevabı vermesini sağlayan “Tanrı var mıdır? Yok mudur?”
sorusunda tutmuş olduğu tarafı savunmakla geçirmiştir.

Tanrının varlığı yahut yokluğu sorusunun cevabının insan için önemi, bu cevabın
bizzat kendisinden kaynaklanmamaktadır. İnsanın temel sorusu, kim olduğu, nereden
geldiği ve nereye gittiğidir. Ancak bunları cevaplandırabilirse hayatın ve kendi
hayatının manasını anlayacak, ömrünü buna uygun olarak yaşayacak ve bu şekilde
dünya üzerindeki şu mevcudiyeti anlamsız bir kısa misafirlik olmanın ötesine
geçecektir. Dolayısı ile, insanın tanrının varlığı yahut yokluğu sorusunun cevabına bu
kadar önem vermesi, bu cevabı, yukarıda sözünü ettiğimiz temel sorusunu
cevaplandırmak, yani kim olduğunu ve nereden gelip nereye gittiğini çözmek için
kullanmış ve bu sayede hayatına bir mana verebilmiş olmasından kaynaklanmaktadır.

Bu konuyu biraz açalım: ortada iki soru var. Bunlardan birincisi, insanın temel sorusu
dediğimiz üçlü soru grubu yani kim olduğu, nereden geldiği ve nereye gittiği. İkincisi
ise, tanrının mevcudiyetine dair olan soru. Bu ikinci sorunun önemi, ilk temel soru
için bir cevap teşkil etmesinden kaynaklanmaktadır. Yoksa eğer tanrının mevcudiyeti
sorusunun cevabı insanoğlunun kimliği ve varoluş sebebi açısından hiçbir şey ifade
etmiyor olsaydı, tanrının varlığı yahut yokluğunun da insan için hiçbir önemi
olmazdı.

Ne var ki durum böyle değil. Bu ikinci soruya verilen cevabın, yani tanrının varlığı
yahut yokluğunun, insanoğlunun kendi varoluş sebebine aradığı cevaba tesir
etmemesine elbette ki imkân yok. İşte, insanların büyük çoğunluğu, önce tanrının
varlığı sorusuna bir cevap getirip, daha sonra da bu temel sorularını, bu cevaba göre

--- Sayfa 67 ---
66
çözmek yoluna gitmeyi tercih etmişlerdir. Oysa ki tanrının varlığı sorusuna verilen
cevap ister “evet, tanrı vardır” isterse de “hayır, tanrı yoktur” şeklinde olsun, inanca
dayalıdır; akla dayalı bir doğrulama söz konusu değildir. Her iki tarafın da
savunucuları, iddialarını bilimsel yöntemin ispat olarak kabul edeceği bir şekilde ispat
edebilmekten mahrumdurlar. Yani öne sürdükleri iddia, akla dayalı (rasyonel),
deneysel (ampirik) ve doğrulanabilir bir bilgi değildir; bunun öyle olduğuna
inanmaktadırlar, o kadar.

Oysa ki buradaki temel mesele, mevcut bir hazır cevabı olduğu gibi kabul etmek
değil, insan ile tanrılık vasfı arasındaki “mesafeyi” sezebilmektir. Geleneksel dinler
insanla tanrıyı yakınlaştırmaya çalışmışlar ve bu suretle insana ilâhi bir kimlik verme
yoluna gitmişlerdir. Ne var ki bunu yaparken aslında tanrıyı insanlaştırmışlar ve
ortaya antropomorf yani insan özellikleri taşıyan bir tanrı kimliği çıkartmışlardır.
Meselâ genellikle karşımıza çıkan erkek tanrı imajı, tanrıyı insanlaştıran ataerkil
toplumların önyargılarıyla gayet uyumludur.

İşte önce Feuerbach daha sonra da Marx gibi filozofların dinlere getirdikleri
eleştiriler, aslında dinin kendisine değil, din dolayısı ile ortaya çıkan toplumsal
neticelerin ve yaklaşımların etik yönlerinedir. Fakat bu filozoflar da insanı
tanrılaştırmak -ve bunu yaparken aslında tanrıyı insanlaştırmak- yerine tanrıyı
maddeleştirmek yoluna gitmişlerdir. Maddeci yaklaşım ise daima aklı ön planda
tuttuğunu söylemiş ve herşeyi bilim ile izaha yönelen bir bilimcilik savunucusu
olmuştur. Tanrının yokluğunu da bu yolla “ispata” çalışmıştır. Oysa ki tanrının
mevcudiyeti konusu, bilimin araştırma sahasının dışındadır. Dolayısı ile, tanrının
yokluğunu bilim yolu ile “ispat” edebileceklerini söyleyenler, inançlarına suni bir
bilimsellik kılıfı giydirmekten başka birşey yapmıyorlar demektir. Kısacası bu
yaklaşım da, akılcı ve doğrulanabilir bir bilgiyi temel almamaktadır ve inanca - bu
defa tanrının yokluğuna duyulan inanca -dayanmaktadır. Bundan dolayıdır ki
maddeciliğin yaklaşımı da özünde geleneksel dinlerinkinden farksızdır.

İnisiyatik müesseseler insanın bu temel sorularını cevaplandırma ihtiyacının bir
neticesi olarak doğmuşlardır. Ne var ki bu cevabı ararken yürüttükleri mantık,
yukarıda bahsettiğimiz inanca dayalı mantığın tersi bir şekilde işlemiştir. Hür
masonluğu ele alacak olursak, bu kurum, insan zihnini her türlü dogmadan
kurtarmayı hedefleyen inisiyatik-ezoterik bir kurumdur. Üstelik tarihî gelişmesi
esnasında Aydınlanma Çağı’nın fikirleriyle, ezoterik kimliğinden asla taviz
vermeksizin, karşılıklı bir etkileşim içerisine girmiştir. Dolayısı ile masonluk, bir
taraftan aklı ve akılcılığı ön planda tutarken diğer taraftan sezgiye dayalı bir bilgiyi de
kabul etmiş ve böylece, inisiyasyonu tanımayanlarca bağdaşamaz kabul edilen bu iki
kavramı kendi bünyesinde bir araya getirebilmiştir. Çalışmamızın geri kalan
kısmında, hür masonluğun bu yaklaşımını, aklı temel alan sezgicilik olarak
adlandıracağız.

Bu yaklaşımın altında, kişinin temel sorularını ancak kendi sezgisiyle, kendi
vicdanında, vardığı neticeleri aklının süzgecinden geçirerek cevaplandırması yatar.
Masonluk, kullandığı inisiyatik yöntemle, bir taraftan insanın bu sezgi gücünü
geliştirirken, diğer taraftan da varılan neticeleri sürekli sorgulamayı ve daima aklın
kontrolü altında tutmayı öğretir. İşte inisiyatik yaklaşımın haricî yaklaşıma olan farkı
buradadır. Haricî yaklaşım, insanın temel sorularını tanrının varlığı sorusuna verilen
inanca dayalı bir cevapla çözmeye çalışırken, inisiyatik yaklaşım bu soruları

--- Sayfa 68 ---
67
doğrudan sezgiyle, herkese ayrı ayrı kendi vicdanında, hiçbir vasıta soruya gerek
kalmaksızın cevaplandırtma yoluna gider. Bu yolda hiçbir dogmaya, önyargıya, hazır
kalıba yer yoktur. Herkes bu yolda kendi vicdanı ile başbaşadır ve herkes bu yolda
sorularını,
başkalarının
cevaplarını
kullanmaksızın
kendi
başına
çözmek
durumundadır.

Peki ama neden tanrıya inanma mecburiyeti? Bu, masonluğun inisiyatik kimliğinden
kaynaklanmaktadır. İnisiyatik yöntem, insanı kuru bir maddeden ibaret gören
maddeci bir yaklaşımla bağdaşmaz zira insanın salt maddeden oluştuğunu kabul
ettiğimiz andan itibaren insan zihninin de yalnızca maddenin tabi olduğu kanunlar
tarafından yönlendirildiğini kabul etmiş oluruz ki bu da hür iradeyi ortadan kaldırır.
Hür iradenin olmadığı yerde bireysel gelişme de bir şey ifade etmez. Bireysel
gelişmenin anlamsız görüldüğü bir ortamda ise inisiyasyonun etkili olması
imkânsızdır. Kaldı ki tamamen maddeden ibaret bir kâinata dair bütün sorular sebep-
sonuç ilişkileriyle açıklanabileceğinden, böyle bir sistemde sembollerin ne işlevi ne
de anlamı vardır. Kısacası, inisiyasyonun saf materyalist bir dünyada yeri yoktur. Bu
sebeptendir ki hür masonluk ateistleri bünyesine kabul etmez. İnsanın, vicdanını hür
bir biçimde tesis edebilmesi için maddenin üzerinde bir değerin mevcudiyetine
inanması gerektiğini savunur. Bunu da kendi kökü olan mimarlıktan aldığı Evrenin
Ulu Mimarı tabiri ve yemin kürsüsünün üzerine koyduğu kutsal kitaplarla sembolize
eder.

Esasen, inisiyasyonun, tanrı inancını, illâ ki geleneksel kalıplar içerisinde olmasa da,
şart koşuyor olması doğaldır zira inisiyatik müesseseler insanın hem aklına hem
gönlüne hitap ederler; semboller ve ritüeller yoluyla bilinçaltına tesir etmeye
çalışırlar. Bu yöntemin başarılı olabilmesi ise insanın bilinçaltında bulunan, içinde
yatan birtakım değerlerin ve fikirlerin su yüzüne çıkmasıyla mümkün olabilir.

Bunlardan en önemlisi tanrı fikridir. Burada tanrıdan kastedilen illâ ki kutsal
kitapların tasvir ettiği tanrı olmak zorunda değildir ama mutlak olan birşey varsa o da
insanın varolalı beri kendi sonlu varlığının onun üzerindeki sonsuz bir hakikate bağlı
olduğunu hissettiğidir. Bu hakikate ister sonsuzluk, ister mutlak, ister bilgi, ister
mükemmellik, isterse de külli bir akıl deyiniz. Biz bunların hepsini içine alacak
biçimde tanrı diyeceğiz.

İşte bu tanrı fikridir ki insanın içinde ezelden beri vardır. Üstelik medeniyetlerden,
hayat tarzlarından, iktisadi, sosyal ve kültürel şartlanmalardan bağımsız olarak vardır.
Bütün bu dış etkenler, tanrı fikrinin ifade şekline tesir eder ve çeşitli dinleri, kültleri
doğururlar; ama bu fikrin kendisi her türlü şartlanmadan bağımsız olarak insanın
içinde, varoluşla beraber mevcuttur. Bu tanrı artık ötelerdeki tanrı değil, içimizdeki
tanrıdır.

İnsan içindeki tanrıyı farkettiği andan itibaren teolojik kavramlar karşımıza bir
varsayım olarak değil, sosyolojik ve psikolojik bir hakikat; insanın, inkâr
edemeyeceğimiz sezgi yeteneğinin bir ürünü olarak çıkıyor. Eflatun kâinatı başlı
başına tanrının bir vahyi olarak görüyor. O halde ya kâinatın eşsiz ahenginin şaşmaz
kanunlarını keşfeden bir Newton’un, Einstein’ın çalışmaları; yahut bu ahenkle
bütünleşip, onu “görüp”, notalar aracılığıyla dile getiren bir Bach’ın, yahut Itri’nin
eserleri? Bunların da tanrısal vahyin bir parçası olması gerekmez mi?

--- Sayfa 69 ---
68

Burada önemli olan, içimizdeki tanrı ile ötelerdeki tanrı arasındaki bağlantıyı
kurabilmektir. Zaten insan asırlardan beri bu sorunun cevabını arayıp durmuştur. Bu
ikisini birbirine yaklaştırdıkça huzur bulmuş, uzaklaştırdıkça rahatsızlık duymuştur.
Esasen bu ikisinin ahenkli birlikteliği, insanın akıl-inanç ikileminde sıkışıp kalan
temel sorularına cevap olacak bir anahtardır. Ve bu ikisini birbirinden koparmak
aslında insanı hayat denilen muamma karşısında “ya akıl ya iman” gibi bir seçimle
karşı karşıya kalmak çözümsüzlüğü ve çaresizliğine itmek manasına gelmez mi?

Bunun içindir ki bütün inisiyatik okullar, ötelerdeki tanrı ile içimizdeki tanrıyı
birbirine yaklaştırma eğilimindedirler. Meselâ İslam tasavvufu “bu ikisi aynı şeydir”
deyip sorunu sadece çözmekle kalmamış, tamamen ortadan kaldırmıştır. Diğer
dinlerin inisiyatik yorumlarında da bu kadar şiddetli olmasa bile aynı yaklaşımı
görüyoruz. Hazreti İsa “hepiniz tanrılarsınız” derken farklı birşey kastediyor olmasa
gerek.

Masonluk da, her inisiyatik okul gibi, mensuplarını içlerindeki tanrıyı ötelerde ve
ötelerdeki tanrıyı da içlerinde aramaya teşvik eder. Maddenin üzerinde değerlerin
mevcudiyetine inanan insanlara, temel sorularını sezgi yoluyla, akıl dışılığa
düşmeden kendi vicdanlarında, kendi cevaplarıyla çözdürmeye çalışır. Ve bu şartlara
uyduğu müddetçe de her türlü inancı -bu inanç ister geleneksel dinlerinki olsun isterse
de ateizme varmayan bir resmî din karşıtlığı- bünyesinde kabul eder.

Üstelik masonluğun, diğer birçok müessesenin aksine, mensuplarına kabul ettirmeye
çalıştığı dogmaları, doğruları yoktur. Bütün çabası onların sezgilerini geliştirmek ve
inançlarını aklın denetiminde tutmayı öğretmektir. Bu durumun doğal sonucu ise
masonluğun dinler üzeri bir konum kazanmasıdır. Hür masonluk ne müslümandır, ne
hıristiyan, ne de musevi. Bütün dinlere aynı derecede yakın, aynı derecede uzaktır
zira bunların görünürdeki farklılıklarına rağmen hepsinin özünde aynı olduğuna
inanır.

Hür masonluk ne dinlerin görünür esasları arasında bir senteze ulaşmak gibi bir vazife
üstlenmiştir, ne de bunlardan herhangi birinin diğerine üstünlüğünü savunmaya
taliptir. Bu yaklaşım, masonluğun, bütün dinlerin içinde aynı hakikatin, o eski
hikmetin barındığını kabul etmesinden kaynaklanır. Üstelik de inançlı herkesin
üzerinde buluşabileceği bir asgari müşterek, farklı inançları kucaklayan, bir arada
tutan bir harç vazifesini görür.

Esasen masonlar, belirli bir inancın mensuplarıdır ancak mason kimliklerini muhafaza
edebilmeleri, mensubu oldukları inanç sisteminin değerlerini, aynı localarda
öğrendikleri gibi, kişiselleştirmeleriyle mümkündür. Bu kişiselleştirme ise, bağlı
oldukları inanç sisteminin değerlerini sezgileriyle vicdanlarında yorumlama ve
akıllarının süzgecinden geçirmelerinin bir neticesidir. Dolayısı ile mason, bir yandan
inancının kendisine verdiği etik değerleri muhafaza ederken diğer yandan da onun
dogmatik yönlerinden korunmayı öğrenmiş kişidir. Başka bir ifadeyle “inançlı olan
mason” kimliği ile “mason olan inançlı” kimliği arasındaki dengeyi kurabilmiş
insandır.7

7 Buna dair çok hoş bir anektod vardır. Fransa’da, komünistlerin masonluğa alınmalarının uygun olup
olmadığının tartışıldığı yıllarda, meşhur mason yazar Paul Naudon, bu konudaki fikrini şu şekilde

--- Sayfa 70 ---
69

Bu insan, kendi inanç yelpazesinin dışında kalan dünyayı da dikkate alacak, ona bir
değer atfedecekdir. Yine bu insan, inançların aslında izafi olduklarının ve mutlak olan
hakikate ulaşmak için bir vasıtadan başka birşey olmadıklarının farkına varacaktır.
Bundan dolayıdır ki, farklı dinler ve inançlara mensup insanlar, bağlı oldukları inanç
sistemlerinin görünürdeki çelişkilerine rağmen aynı heyecan ve ortak ruh ile
masonluğun sinesinde aynı ortak hedefe doğru koşmaktadırlar.

Kısacası masonlar, mason kimliklerinin kendilerine yüklediği mesuliyete yakışır
şekilde hareket ettikleri müddetçe, diledikleri dine bağlı olabilir, diledikleri kutsal
kitabı kendilerine daha yakın hissedebilirler. Fakat bu durum bizi yanıltmamalıdır.
Kutsal kitapların masonların gönlündeki yeri ile masonluktaki yerleri farklıdır.
Masonlar kutsal kitaplardan herhangi birine daha yakın olabilirler. Halbuki masonluk
bunların hepsine eşit mesafededir. Bu eşitlik, kutsal kitapların vermeye çalıştıkları
ana mesajın aynı olduğu fikrinin doğal bir sonucudur. Masonluk kutsal kitapların
söyledikleri sözlerle değil o sözlerin altında yatan mesajla, lafzı ile değil hıfzı ile,
biçimi ile değil özü ile ilgilenir. Bunların arasındaki zahirî çelişkileri kendi ilgi
sahasının dışında bırakır. Böyle olunca da masonluğun nezdinde kutsal kitaplar
açısından bir birlik, bir teklik söz konusu olur. Bu da Kutsal Kanunun Kitabı tekil
ifadesi ile dile getirilir.

Kutsal kitaplar hür masonluk için insanın görünürdeki farklılılarının üzerinde bir
hakikatin, bütün insanlığa hitap eden ortak bir mesajın sembolüdürler.

Masonluk kutsal kitaplara özel bir önem vermiştir. O kadar ki onları masonluğun üç
büyük sembolik nurundan biri olarak kabul etmiş ve onlar olmaksızın bir locanın tam
olamayacağını ritüellerinde dile getirmiştir. Bu durum ise, her masonik çalışmada
yemin kürsüsünün üzerinde açılan kutsal kitaplarla sembolize edilir.8

Burada sözü André Gide’e bırakalım ve onun, bütün bu ifade etmeye çalıştıklarımızı
bir çırpıda özetleyiveren şu eşsiz güzellikteki satırlarını paylaşalım:

“Mühim olan İsa’nın söylediklerine İsa Tanrı’nın oğlu olduğu için inanmak değildir.
Esas olan, İsa’nın sözlerinin, insanoğlunun ulaştığı ve ulaşabileceği her türlü güzellik
ve bilgeliğin üzerinde olduğundan yola çıkarak onun Tanrı’nın oğlu olduğu
neticesine varabilmektir.

İsa Tanrı’nın oğludur onun için sözlerine inanmak gerekir dediler. Ve başkaları çıktı,
İsa’nın Tanrı’nın oğlu olduğunu kabul etmediklerini, bu yüzden de sözlerine kıymet
vermediklerini söylediler.

beyan eder: “Komünistler mason olamazlar. Ama masonlar, herşey olabilecekleri gibi komünist de
olabilirler.”
8 Türkiye’de mason locaları çalışmalarında üç dine ait kutsal kitapları açık bulundururlar. Bunların
dışındaki bir dine mensup bir masonun çalışmalara iştirak etmesi halinde eğer arzu ederse onun da
kutsal kitabı yemin kürsüsüne konur. Avrupa’da açık kitap genellikle sadece İncil’dir. Ne var ki
hıristiyan olmayan masonlar çalışmalara katılırsa onların da kitapları yemin kürsüsüne konur. Tabii bu
çeşitlilik sadece üç büyük dinin kitapları ile sınırlı değildir. Semavi dinlerden çok farklı bir dinî
geleneğe sahip olan Japonya’da Japonya Büyük Locası kendi inanç sistemlerine uyan kutsal kitabı
yemin kürsüsünün üzerine koyar. Okurun günümüzdeki uygulamalar hakkında bir fikir edinmesi için
verilen bu örnekleri arttırmak ve bu farklılılar yelpazesini daha da genişletmek mümkündür.

--- Sayfa 71 ---
70
Ey İsa! Sözlerine kıymet vermem bana Tanrı’nın oğlu olduğunun söylenmesinden
dolayı değil. Senin söylediklerin, her türlü insan sözünün üzerinde bir güzellik
taşıyor. Ve ben buradan, senin Tanrı’nın oğlu olduğunu anlıyorum.”

İşte hür masonluğun inanç mecburiyetini böyle bir çerçevede değerlendirmek gerekir.
Hür mason tanrıya inanır. Ne var ki bu kör bir inanç değildir. İnisiyatik yol, akılla
gönülü, zekâ ile duyguyu hakikatin araştırılması yolunda bir araya getirenlerin
yoludur. Bundan dolayıdır ki hür mason tanrıya sadece inanmakla kalmaz, onu
hücrelerine kadar hisseder; fakat yine de onu aramaktan vazgeçmez. Bu inanç ve
hissediştir ki masonun hayata olduğu kadar ölüme dair sıkıntılarını da giderir; bu
arayıştır ki bu rahatlığı sadece inanca dayalı ve bilgi temeli olmayan rahatlamalardan
ayırdeder.

Yolu ne olursa olsun insanın böyle bir rahatlamaya ihtiyacı vardır çünkü şu yerküre
üzerindeki mevcudiyetimizin kişiye göre gösterdiği bütün değişikliklere rağmen er ya
da geç vardığı ortak noktadır ölüm. Durumumuzun hiçbir önemi olmaksızın, bu
dünyada ister sağlıklı ister hasta, ister iz bırakmış ister silik, ister zengin ister fakir,
ister etrafımız sevdiklerimizle dolu ister yapayalnız olalım, bir an gelir ve biz ölümün
kapısı önünde tek başına, aklımızda çözmeye çalıştığımız bir hayat muammasıyla
karanlığın içine dev bir adım atmaya mecbur kalırız. Düşünen her insan için, bu
kapının ötesi bir soru, bir başka muamma olagelmiştir.

Gençlik yıllarında, hayatımızın gemisi sakin sularda seyrederken, her şey bizim için
güzel ve aydınlıkken bu düşünceyi bir kenara atabilmek mümkün olabilse de, öyle bir
an gelecektir ki, hayat ve ölüm sorusu bizim için geçiştirilemeyecek, mutlaka
cevaplanması gereken bir hale gelecektir. Sahra Çölü'nün doğu ucunda hepimizin
bilip tanıdığı Sfenks yükselmekte ve doğuya dönük ifadesiz yüzüyle, yeni bir günün
habercisi olan güneşi ilelebet selamlamaktadır. Yunan mitolojisine göre bu canavar
her yolcuya bir bilmece soruyor ve bunu bilemeyeni parçalıyordu. Odipus cevabı
bulduğunda ise canavar kendi kendisini yok etmişti. Bu bilmece bugün de
güncelliğini koruyan hayat-ölüm ikilemidir. Herbirimiz bunu ya çözeceğiz yahut da
ölüm tarafından yok edileceğiz. Ve hayat muammasının gerçek cevabını bulan insan
için ölüm Sfenks'i yok olacak. Ve işte o zaman şu zafer çığlığını atabileceğiz: "Ey
ölüm gücün nerede? Ey mezar hani zaferin?"

İnsanoğlunun bu soruya getirmiş olduğu cevapları ana hatları ile ikiye ayırabilmek
mümkündür:

Materyalist teori, hayatın beşikten mezara kısa bir seyahat olduğunu, insan aklının,
hangi seviyede olursa olsun, maddenin belirli bir şekilde düzenlenişinden ibaret
olduğunu, dolayısıyla ölümün ve vücudun parçalanışının hayatı sona erdirdiğini
savunur.

İlahiyatçı teori ise, her insana doğumundan evvel tanrı tarafından bir ruh verildiğini,
insanın bu dünyada bir saniyeden bir asra kadar değişen bir süre boyunca yaşadığını
ve bu sürenin sonunda da ruhun bedenden ayrılıp öbür dünyaya gittiğini ve bu
dünyadaki davranışlarının neticesine göre orada saadet yahut acılar içerisinde
yaşadığını savunur.

--- Sayfa 72 ---
71
Rafael Atina Okulu isimli tablosunda bu iki düşünce ekolünün tutumlarını enfes bir
biçimde sembolize etmiştir. Bu büyüleyici eser, filozofların toplandıkları bir binanın
girişini tasvir eder. İçeriye giden basamaklarda ateşli ve derin sohbetlere dalmış
insanlar gözükmektedir. Biraz daha yukarıda ve merkezde ise Eflatun ve Aristoteles
oldukları söylenebilecek iki şahsiyet belirir. Biri gökyüzünü, diğeri ise yeri işaret
etmektedir ve ikisi de sessizce diğerinin yüzüne bakmakta, karşısındakini kalbinde
taşıdığı inanca ikna etmeye çalışmaktadır: birisi maddeden geldiğini ve bunun
ötesinde birşey olmadığını, diğeri ise bedenin ötesinde ve ondan bağımsız yüce bir
varlığın yani ruhun mevcudiyetini savunmaktadır.

Kimin haklı olduğunu, bu konu üzerine harcanmış tonlarca kağıt ve mürekkebe
rağmen halâ bilmiyoruz. Hani Rıza Tevfik der ya,

                   Dünya dedikleri ulu yapıdan,
                   Maksat ne hikmet ne bilen olmadı,
                   Mezar dedikleri ulu kapıdan,
                   Kafileler geçti gelen olmadı

Gelen olmadıkça bilen de olmadı. Burada önemli olan, herkesi tatmin edebilecek tek
bir cevap arama sevdasından vazgeçip, herkesin bu soruyu kendi kendisine çözmek
durumunda olduğunu idrak etmektir. Bunu yapamayıp hazır bir cevap arayanlar için o
kapının arkası büyük bir muamma olarak kalmaya devam edecektir.

Elbette ki bu soruya verilmiş cevapların hepsi aynı derecede saygıya lâyıktır. Ne var
ki bunların hepsi aynı derecede doğru yahut aynı derecede yanlıştır zira hepsi de son
tahlilde inanca dayanmaktadırlar. İnanca dayalı iddiaların tartışılmasının ise bir
kördöğüşünden öteye gidemeyeceği aşikârdır. Dolayısı ile bu konudaki şahsi
fikirlerimizin herhangi bir tartışma platformuna çıkartılması anlamsızdır.

Fakat hür masonluğun bu temel soruya yaklaşımının açıklığa kavuşturulması ve bu
konudaki tavrının ne manaya geldiğinin ortaya konulması gerekir ki zinhar hür
masonluk inanca dayalı katı doktriner çekişmelerin bir parçası olarak görülmesin.
Sahiden, masonluk bütün bu tartışmaların neresindedir?

Hemen en belirgin tespit ile başlayalım işe: ruhun ölümsüzlüğü fikri, masonluğun
temel kavramlarından bir tanesidir. Bu tespit bir ikincisini de beraberinde getirir: hür
masonluğun materyalist teorinin salt maddeci yaklaşımı ile paralel düşünmediği
mutlaktır. Mutlaktır ama, acaba sadece ruhun ölümsüzlüğü fikrine yer veriyor diye
onu ilahiyatçı teorinin bir destekçisi olarak düşünmek mümkün müdür?

Hür masonluğun ruhun ölümsüzlüğü kavramını ısrarla vurgulaması, kullandığı
inisiyatik metodun, ezelden ebede maddenin hükümdarlığını savunan bir yaklaşımın
üzerinde başarılı olmasının imkânsızlığındandır. Yoksa, hür masonluk gibi
Aydınlanma Çağı’nın değerleri ile donanmış, insan zihninin mutlak hürriyetini
hedefleyen bir müessesenin, mensuplarına herhangi bir dogmayı zorla kabul
ettirmeye çalışacağını düşünmek, en hafif tabiri ile haksızlık olur.

Kısacası ruhun ölümsüzlüğü, masonlukta bir semboldür: masonluğun salt maddeci
yaklaşımı reddinin sembolü. Ve bu reddediş, inisiyatik okulların, olmazsa olmaz
denilebilecek asgari bir temel şartıdır. Dolayısı ile masonlar, bu temel şartın dışına

--- Sayfa 73 ---
72
çıkmamak kaydı ile, hayat-ölüm muammasına bütün hazır teorilerin dışında ve
üzerinde olarak kendi benliklerinde cevap verme hakkına -hattâ vazifesine- elbette ki
sahiptirler. Ve bu sınırlar içerisindeki her inanç, hür bir vicdanın denetiminden geçtiği
müddetçe, aynı derecede makbuldür.

Bu durum, masonların, geleneksel dinî yaklaşımı reddetmeleri gerektiği manasına
gelmez.
Lâkin
üzerine
çıkmalarını
icap
ettirir.
Gerçek
inisiye,
insanın
ölümsüzlüğünün kendi davranışlarından bağımsız olmadığını bilen insandır.
Masonlukta ölüm Ebedî Maşrık9 ifadesi ile sembolize edilir? Ne manaya gelir “Ebedî
Maşrık”? Daniel Ligou bu tabiri Hür Masonluğun Evrensel Sözlüğü adlı eserinde
şöyle tanımlıyor:

“ …… masonların öldükten sonra gittikleri yeri, tasvir etmeksizin ifade eder. Sadece
şu kalıpta kullanılır: falanca birader Ebedî Maşrık’a intikal etti.”

Kısacası Ebedî Maşrık, masonların inançlarına göre farklılaşabilen manalar
taşıyabilen sembolik bir ifadedir. Ama her ne şekilde yorumlanırsa yorumlansın,
ölümün mutlak bir yokoluş olmadığına duyulan bir inancı içinde barındırdığı da
şüphesizdir.

Ebedî Maşrık tabiri masonluğun nur sembolizması ile de uyum içerisindedir. Her
türlü nur ve ziyanın kaynağı Doğu değil midir? Ve masonluğun temel misyonu da
karanlıklar içerisindeki haricî âlemi aydınlatmak olarak sembolize edilmez mi?
Dolayısı ile mason ölümüyle beraber Ebedî Maşrık’a intikal edecek, yani yeryüzünde
zaten bir parçası olarak bulunduğu nurun gerçek kaynağıyla bütünleşecek, geride
bıraktığı eserleriyle kutsal misyonunu oradan da ilelebet sürdürecek, böylece ölümün
ötesine geçecektir.

Çiçero'ya yaşlılığında sorarlar: "Üstad, yeniden gençliğinize dönmek ister miydiniz?".
Cevabı çok anlamlıdır: "Yarışı birinci bitiren bir at neden bir daha başlangıç çizgisine
dönmek istesin ki?"

Evet, inisiyatik dünyada hayat-ölüm muammasının gerçek cevabı işte buradadır:
ferdin hayatını, mensubu ve vazgeçilmez bir parçası olduğu insanlık denilen bütünün
hayatı ile beraber düşünmek; dolayısıyla ferdîleşmekten insanlaşmaya, ama kelimenin
en derin manası ile insanlaşmaya geçmektir. Haricî hayatın en önemli şey olarak
görüp, son tahlilde asla vazgeçmeyeceği bir ben anlayışından, ezelden ebede giden bir
bizin küçük ama önemli bir parçası olduğunun bilincinde ve bu biz için kendisinden
vazgeçebilecek, kendisini o bütünlükte kaybedebilecek bir ben anlayışına geçebilmek.

Ancak bunu yakaladığımız zamandır ki ölüm bizim için bir son olmaktan çıkar.
Kozmosla, intizam içerisindeki kâinatla bütünleşme sürecinde yeni bir evre, gerçek
ölümsüzlüğe erişebilmek için bir şans, o ana kadar geçirdiğimiz en büyük tekris
haline dönüşür. Ve biz de anlar ve inanırız ki bu âlemde bir defa var olan bir daha yok
olmaz; hiçbir şey ölmez, her şey yaşar.

9 Ebedî Maşrık, Sonsuz Doğu demektir. Eski tabirleri kullanmama kızan çok dostum, kardeşim var ama
masonlukta geleneksel terminolojiden taviz verilmemesi gerektiğine inanıyorum. Kelimeler sadece
harflerin biraraya gelmesinden müteşekkil cansız varlıklar değillerdir. Onlar zaman içerisinde kullanıla
kullanıla bir ruh sahibi olurlar. Ve bir tanesini atıp yerine aynı manaya geldiğini düşündüğümüz bir
başkasını koymakla o ruhu nakletmek mümkün olamaz ki...

--- Sayfa 74 ---
73

Tuncay Uslu o kadar güzel özetlemiş ki bunu10:

“ Zoolojide ‘haşlamlılar’ adı verilen tek hücreli hayvanlar vardır. Öğle vakti
yaşadıkları sıvının içinde bunlardan binlercesi kaynaşır. Akşam ise artık hayatta
değillerdir. Ertesi gün aynı saatte yavruları, yine birkaç saat için doğarlar ve yine
ölürler. Ve bu, hep böyle sürer. Denilemez mi ki bu canlılarda devam eden hep aynı
varlıktır? O halde onlar için yok olmak yoktur.

Peki bütün canlı varlıklar için de aynı şey düşünülemez mi? Yaprak fani, ağaç
ömürlüdür.

Kedimize bakıyoruz. Mışıl mışıl uyuyor. Binlerce yıl önceki atasını sürdürmüyor mu?
Ve diyemeyiz mi ki karşımızda uyuyan kedi hep aynı kedidir?

Biz de öyle. Belki zihnimizin yarattığı birşey olan zamanı ortadan kaldırırsak, her
birimiz, bir milyon yıl önce ortaya çıkmış olan ilk insanı, belki ilk insanları devam
ettirmiyor muyuz?

Bir fıskiye düşünelim. Su damlaları serpilip yiter. Ama fıskiye bakidir. Bunun gibi
bireyler ölümlü olabilirler ama insanlık sürer. Onun için doğmak ve ölmek yoktur.”

Ve tabii sonra da hemen hepimizin aklına gelen o vurucu soruyu sormuş:

“Pekiyi, ya bu arada ben ne oluyorum? İnsanlık pekâlâ, ama ya ben? Ya o küçük
ben? Benim düşüncem, benim bireysel varlığım?”

İşte hür masonluk, bu sorunun cevabının arandığı yerdir.

Ne aydınlık bir istikamet gösterir bize Hazreti İsa

Gerçekte, gerçekte size bunu söylüyorum,
Eğer toprağa düşmüş bu tohum ölmezse,
Yalnız kalır;
Fakat eğer ölürse,
Birçok meyva verir

diyerek tam çarmıha gerilmeden önce.

Aynı mesajı Goethe Faust'unda o kadar güzel ifade eder ki: Doktor Faust, sonsuza
kadar yaşayabilmek imkânı uğruna ruhunu Mefisto'ya yani şeytana teslim etmiştir;
dünyevi zevkler içerisinde yüzmektedir. Ne var ki hiçbir dünyevi zevkin kendisine
veremediği huzuru ancak insanlara faydalı olduğu bir anda hisseder ve zamana
yalvarır: "Ne olursun dur! O kadar güzelsin ki!"

Faust ölümün ötesine geçebilme imkânına kavuştuğu bu anda zamana "dur" diyerek
sonsuza kadar yaşamaktan vazgeçer zira manevi anlamda ölümün ötesine geçtiği o
anda hayatın manasını anlamıştır.

10 Ahlâk Üzerine Düşünceler, s. 71-72

--- Sayfa 75 ---
74

Muhtemelen inisiyatik kökenli bir mabedin duvarında yazan şu yazı bir çırpıda
özetlemiyor mu bütün bunları: “Hatırlar mısın sen doğduğunda ağlıyordun ve
etrafındaki herkes gülüyordu. Öyle bir hayat sür ki sen öldüğünde herkes ağlasın,
senin yüzünde ise anlamlı bir gülümseme olsun.”

İşte inisiyatik ölümsüzlük, inandığımız ve uğrunda mücadele verdiğimiz değerlerin
ilelebet yaşaması, yaymaya çalıştığımız nurun sonsuza kadar insanlığın yolunu
aydınlatmasıdır.  Bu nuru taşıyan eller zaman içerisinde elbette ki değişecektir ama
taşınan nur ilelebet payidar kalacaktır. Ve o nur insanlığı aydınlattığı müddetçe, o
nuru taşımış olan ellerin bir ömür boyu uğrunda savaştığı değerler dünyanın ücra da
olsa bir köşesinde telaffuz edildiği müddetçe, bu nurun gönüllü taşıyıcıları da
ölümsüzlük mertebesine ulaşmış olacaklar ve Yunus’un o sade duru ifadesiyle

Ten fanidir can ölmez,
Gidenler geri gelmez,
Ölür ise ten ölür,
Canlar ölesi değil

diyebilmek hakkını kazanacaklardır.

Böylece insan, dünyaya kendisiyle beraber getirdiği ölüm korkusunu da aşmış
olacaktır. Bu korku aslında onun bencilliğinin, sahip olduğu herşeyden bir anda
vazgeçmek zorunda kalma endişesinin bir ürünüdür. Ölümün bize böylesine acı
gelmesi, yok olmaya isyan etmemizden kaynaklanır. İnisiyasyon bize buna
katlanmayı öğretir. Verdiği mesaj açıktır: “Nasıl olsa bir gün, yani ölüm günü gelecek
ve sen, sahip olduğun herşeyden, bütün varlığından vazgeçmek zorunda kalacaksın.
İyisi mi bunu daha şimdiden kabullen ve kendinden feragatı öğren. Bu şekilde o güne
daha rahat katlanırsın.”

Ölmeden önce ölmenin sırrı da burada yatıyor olsa gerek.

Ölüm korkusu dedik demin. Bu ölümden korkanlardan bir tanesi de Sümer Kralı
Gılgamış'tır. Gılgamış ölümden korkmakta ve ölümsüzlüğü aramaktadır. Onu
bulabilmek için uzun seyahatler yapar; dünyanın dört bir yanını dere tepe dolaşır.
Büyük çabalar neticesinde bulduğu ölümsüzlüğün sırrını ise bir yılan çalar ve
Gılgamış sonunda eli boş olarak ülkesine dönmek zorunda kalır.

Peki gerçekten ülkesine eli boş mu dönmüştür? Bakınız bu dünyanın en eski
destanının efsanevi kralı bin yıllar ötesinden bize nasıl sesleniyor:

"Diyecekler ki ‘mükemmel bir hayat sürdün, sonuna kadar uğraştın, didindin ve lâyık
olduğun bir ölümü hakettin!’. Hiçbir kimsenin korkmayacağı kadar ölümden
korktum; ondan kurtulmak için dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar gittim; ama
başaramadım! Geri döndüğümde artık ondan korkmaz oldum. İşte hakikat budur.

Şimdi öğrendim ki, şayet yaşamımız boyunca bize düşen görevleri yerine getirmişsek
ölümden korkmanın gereği kalmaz. Ve ölüm korkusunu terk ettiğimiz anda ölüm
yoktur.

--- Sayfa 76 ---
75
Öğrendiğim hakikatlerin en hakikati şudur: ölüm mevcut değildir. Hiçbir şey ölmez,
her şey yaşar."

İnisiyatik mesajı yakalamış olanlar, bir taraftan

Tekrar mülâki oluruz bezm-i ezelde
Evvel giden ahbaba selâm olsun erenler

diyebilmenin verdiği manevi rahatlığı içlerinde taşırken, diğer taraftan da hayatın
ancak geride kalanlara bir şeyler bırakabilmekle mana kazanabileceğini anlamış
olmanın verdiği iç huzurunu ve saltanatlarının sadece bir namazlık kalmayıp
yaşayanların gönüllerinde ilelebet süreceğini bilmenin saadetini daima içlerinde
hisseder ve bunu Yunus'un şu aydınlık ifadesiyle dile getirirler:

Biz dünyadan gider olduk
Kalanlara selâm olsun
Ardımızdan hayır dua
Kılanlara selâm olsun

Masonluk sanatının bir iyi yaşama ve iyi ölebilme sanatı olduğunu anlamış herkese
selâm olsun!

--- Sayfa 77 ---
76
Bölüm 9: Masonluk, Ahlâk ve Erdemler

Bir balıkçının avucuna tükürüp küreğe yapışması,
Bir rençberin toprağa diz çöküp de dünyaya gıda olacak
Bir fasulye daha ekmesi,
Yaradılışça en geçerli duadır…

Halikarnas Balıkçısı, Mavi Sürgün

Masonluğu anlatan birçok çalışmada bu kurumu var eden temel değerlerden bir
tanesinin, belki de en önemlisinin ahlâk olduğu, masonluğun mensuplarına birçok
ahlâki değerler telkin ettiği ve böylece bir ahlâk okulu vazifesi gördüğü ifade edilir.

Buna itiraz etmek güçtür. Üstelik ahlâki değerlerin bütün masonlar üzerinde bağlayıcı
olmak gibi bir özelliği de vardır. Masonlar hayata dair yahut toplumsal konularda
farklı görüşlere sahip olabilirler. Mason, masonluğun ana kaideleri içinde kalmak
kaydıyla, Bacon’ı sever yahut Descartes’ı beğenir; solcu olur, sağcı olur; düzen
savunucusu olur, düzen karşıtı olur; kralcı olur, cumhuriyetçi olur. Ne var ki ahlâksız
olamaz; etik değerlere sırt çeviremez zira böyle bir davranış, inisiyatik yolun temel
telkinlerinden birine sırt çevirmek, masonluğun ana kaidelerinden birini ihlâl etmek
manasına gelir.

Kısacası, ahlâki değerler, masonluğun temel taşlarından bir tanesidir. Neticede burada
söz konusu olan, insana iyi, doğru ve güzel olduğuna dair üzerinde uzlaşılmış
birtakım değerlere uygun şekilde davranması yönünde telkinlerde bulunulmasıdır ki
masonluk ve bütün inisiyatik müesseselerin olmazsa olmaz şartıdır bu.

İşte bu noktada çok önemli bir hususun altını çizmek gerekir. İnisiyatik yolun,
insanları ahlâki değerlere riayet etmeye davet ettiği doğrudur. Ne var ki inisiyasyonu
insanlara çeşitli ahlâki kaidelere uygun davranmak üzere telkinlerde bulunma
gayesini taşıyan bir kurum olarak görmek çok büyük bir hata olur. İnisiyatik mesaj,
bunun çok üzerinde bir konumdadır. Bu anlaşılabildiği ve icaplarına uygun
davranıldığı zaman, ahlâki değerler zaten kendiliğinden ortaya çıkmaktadır.
Masonluk pratikte bir ahlâk okulu işlevini görmektedir fakat ne varoluş sebebi ne de
ana hedefi budur.

O halde hür masonluğu haricî değer yargılarının üzerinde değerlendirmek, onun
haricî müesseselerden farkını ortaya koyabilmek gerekir. Yoksa masonluk çatısının
altı, “bir masonun gayesi tekâmül etmeye çalışmaktır” ya da “eğer bütün insanlar
birbirini sevseydi savaşlar çıkmazdı” gibi her şartta herkes için geçerli, tanımı
itibarıyla kendi kendini doğrulayan ve asla yanlışlanamayan, bundan dolayı da bilgi
muhtevası olmayan boş sözlerin kabul gördüğü bir yer değildir. Masonluk da,
oluşturulmuş herhangi bir iyi insan tanımına uyabilmeleri için mensuplarının önüne
bir yap ve yapmalar listesi çıkartan basit bir kuruma indirgenemez. Onun içindir ki bu
çalışmada, masonik erdemleri listelemek ve bunları birer birer incelemek gibi bir yol
tutmayacağız zira bunu yapmak için masonluğa ihtiyaç yoktur. Herhangi bir insan
grubu bir araya gelip, birtakım üzerinde uzlaşılabilecek ahlâki değerler tespit edip
bunlara uyma kararını alabilir. Masonluğun ahlâki değerlere olan yaklaşımını bu
şekilde görmek ise masonluğu haricileştirmek olur.

--- Sayfa 78 ---
77
Bu, elbette ki masonluğun ahlâki değerlerle ilişkisi yok demek değildir. Bilakis bu
bölümün başından beri vurgulamaya çalıştığımız gibi böyle bir ilişki çok güçlü olarak
mevcuttur. Ne var ki önemli olan bu ilişkinin niteliğini ortaya koyabilmektir: etik
değerler, masonluğun temel hedeflerine ulaşma yönündeki çabasının bir yan
ürünüdür. Bunun ne manaya geldiğini bir soru ile izah etmek yerinde olur.
Masonların iyiyi, doğruyu ve güzeli aradıklarını söyleriz hep. Peki ama nedir iyi?
Nedir doğru? Nedir güzel? Neyin iyi, neyin doğru olduğuna kim, nasıl karar verecek?
Basit bir örnek verelim ve “iyi ve doğru” olduğuna dair üzerinde en çok uzlaşılmış
kavramlardan bir tanesini alalım. Meselâ adalet olsun bu, yahut dürüstlük. Muhakkak
ki sokaktan tesadüfen birisini seçseniz ve ona bunlar hakkındaki kanaatini sorsanız,
bu kavramların “iyi” kavramlar olduğunu, bunlara uygun şekilde hareket etmenin ise
“doğru” olduğunu söyleyecektir.

Peki ya aksini iddia eden birisi çıkarsa? Adaletin iyi olduğunu savunanlar, bu
kavramın neden zulüme üstün olduğunu da izah etmek zorundadırlar. Ve bütün etik
değerler için bu böyledir.

Bunlar, zihin egzersizi yapmayı hedefleyen muzip sorular değildir. Cevaplanması,
belirli bir sistematik dahilinde açıklanması şart suallerdir. Bunları gayet tutarlı bir
biçimde açıklığa kavuşturmadan, masonluk gibi değerlerin kişiselleştirilmesine
fevkalade açık bir müessesede ahlâki değerlerden bahsetmek en hafif tabiri ile
anlamsız olur.

İnsanlık, ahlâki değerlerin ne olduğunun tanımlanması ve tutarlı bir etik teorisinin
oluşturulması üzerinde çok emek harcamıştır. Buna rağmen bu kavram tarih boyunca
izafi bir kimliğe sahip olmuştur: bazıları için doğru kabul edilen bazıları için yanlış,
kimilerince adil görülen kimilerine göre zalim olmuştur. Mark Twain Havva’nın
Günlüğü adlı eserinde bunu o kadar güzel dile getirir ki:

“Birgün ormanda bir ses duyduk. Adem bunun Tanrı olduğunu söyledi. Tanrı, o
ağacın meyvasını yemememizi bildiriyormuş. Adem bunun iyilik ve kötülük ağacı
olduğunu söyledi.

- İyi ve kötü mü?
- Evet
- O ne demek?
- Ne ne demek?
- İyi ne demek?
- Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim ki?
- Peki, o zaman kötü ne demek?
- Birşeyin adı olduğunu zannediyorum ama ne olduğunu bilmiyorum.
- Fakat Adem, onun ne olduğunu bilmelisin.
- Neden bilmem gereksin ki. Onu hiç görmedim. Görmediğim şeyin ne olduğunu
nasıl bilebilirim ki!”

Mark Twain’in ilk insanla beraber varolduğunu düşündüğü “iyinin ve kötünün
tanımlanması” sorusu çeşitli ahlâk teorilerine yol açmıştır. Bunları, ahlâkı hedeflerle
açıklayanlar ve sebeplerle açıklayanlar olmak üzere iki ana sınıfa ayırabiliriz.

--- Sayfa 79 ---
78
Bunlardan ilki, ahlâki değerleri  faydacı bir bakış açısıyla izah eder: iyi, faydalı
olandır. O halde, “faydalı”nın ne olduğu bir kere tanımlandıktan sonra, ona ulaşmaya
yardımcı olacak her davranış “iyi” olarak addedilmelidir.

Ahlâkı sebeplerle açıklayan yaklaşım ise, “iyi”yi de “kötü”yü de insana içinde
yaşadığı cemiyet tarafından bırakılan bir miras olarak görür. Toplumdaki birtakım
hâkim değerler, o toplumun verdiği eğitim ve gelenekler yoluyla cemiyetin fertlerine
nakledilir. Bundan dolayı da ahlâki değerler tarih boyunca toplumlara göre farklılıklar
göstermişlerdir.

Faydacı yaklaşımın temel zaafı, fayda kavramının öznelliği ve değişkenliğindedir.
Bundan dolayı da içinde yaşanılan devir ve toplumdan bağımsız olarak var olan
birtakım temel değerleri açıklamakta güçlük çekmektir. Aynı güçlüğün, ahlâkı
sebeplerle açıklayan yaklaşım için kat be kat geçerli olduğu ortadadır.

Esasen her iki yaklaşımda da varolan bu temel güçlük, etik değerlerin, bireyin dışında
saptanmış
birtakım
kuralların
bireye
sunulması
olarak
görülmelerinden
kaynaklanmaktadır. Oysa ki inisiyasyon için etik, kâinatın ahengi demektir. İnisiyatik
yolda, kâinattaki şaşmaz intizamın ve eşsiz ahengin bir parçası olan herşey iyi, doğru
ve güzeldir. İnisiyatik yolda yürüyen fertlerin hedefi bu ahengin bir parçası
olabilmektir. Bunun doğal sonucu da iyiyi, doğruyu ve güzeli hedeflemek olarak
ortaya çıkmaktadır.

Masonluğun bir ahlâk okulu işlevini görmesi işte buradan kaynaklanmaktadır. Etik
değerleri kâinatın ahenginin bir parçası olarak görünce ve insanın temel hedefini de
bu ahengin bir parçası olmak diye tespit edince, temel etik kaideler dışarıdan bir
yerlerden gelmiş, insan tabiatına yabancı ve dolayısı ile izafi bir kurallar yığını
olmaktan çıkar, her insan için geçerli birtakım mutlak değerler haline dönüşürler.

İnisiyasyonun etik teorisi, birtakım mutlak etik değerlerin mevcudiyetini açıklayan
tutarlı bir teoridir. Alternatif teorilerin hiçbirinden de geri kalır yönü yoktur. Ve
aslında bunun doğruluğunu kendi içimize dönüp bu değerleri sorgulayarak sınamamız
mümkündür11. Eğer kendimizi iyi dinleyebilir, iyi tanıyabilirsek, adalet, sevgi, şefkat,
iyilikseverlik gibi kavramların aslında ne kadar içimizden bir parça olduğunu
anlayabiliriz.

Hür masonluk bu durumu ham taşı yontmak tabiri ile sembolize eder. Bu tabir,
insanın kendisini kusurlarından arındırmasının çok üzerinde manalara sahiptir ve
inisiyatik düşüncenin bütün etik yaklaşımını ihtiva eder zira ham taş sadece insanı
remzetmekle kalmaz. Masonluğun kurmayı hedeflediği ülkü mabedi de bu taşlarla
inşa edilecektir. Dolayısıyla kişinin kendisini kusurlarından arındırması ile kâinatın
ahengi birbirine bağlıdır. Hür masonluk için insan ülkü mabedinin sıradan bir taşı
değil, binanın bütün özelliklerini ihtiva eden bir taşıdır. Onun içindir ki bu mabed,
hem bizim dışımızda fakat bir o kadar da kendi içimizde yükselmekte.

Peki ama bu mabed son tahlilde içimizde mi, dışımızda mı yükselmekte? Başka bir
şekilde soracak olursak, ahlâki değerler masonluğun ferdi hedefleyen kısmına mı
dahildir yoksa toplumsal tarafına mı? Fakat bu aşamada bu soru anlamını yitirmiş

11 İngilizce ve Fransızca’da buna “introspection” denir.

--- Sayfa 80 ---
79
durumda; zira inisiyatik mesajı anlayanlar için, iç ve dış, fert ve toplum aslında aynı
şeyi ifade etmekte.

Toparlayacak olursak, inisiyatik okulların etik suallere olan yaklaşımı kapalı devre bir
sistem gibidir. Bunları cevaplayabilmek için hiçbir sistem dışı tesire ihtiyaç yoktur.
Nasıl ki Ortaçağ’ın operatif masonları yaptıkları işi sadece taşları yontup üstüste
koymak olarak değil fakat devamlılığına inandıkları yaradılış sürecine katkıda
bulunmak, bir nevi Tanrı’nın bu dünyadaki eli olmak olarak görüyor idilerse,
günümüzün spekülatif masonları da etik değerleri, aynı ataları gibi, sadece kendi
hamtaşlarını yontmak değil, makrokozmosla ahenk içerisinde olarak kâinatın o
şaşmaz nizamına katkıda bulunmak, velhasıl inandıkları yaradılış sürecine katkıda
bulunmak ve bir nevi tanrının bu dünyadaki eli olmak olarak görmektedirler.

Ne herhangi bir ideolojinin doğruları, ne fizik ötesi bir âleme olan inanç, ne de katı
bir ahlâk okulunun dogmatik yaklaşımları. Masonların etik değerlerini tespit etmek
için bunların hiçbirine ihtiyacı yoktur.

Eski Yunan’da fakir bir balıkçı denize açılmış; gece fırtına patlamış, tekne oradan
oraya yaprak gibi savruluyor; balıkçının, nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yok.
Karaya çıkabilmekten de ümidi kesmiş vaziyette. İşte tam bu anda başını göğe
kaldırıyor ve deniz tanrısı Poseidon’a şöyle sesleniyor:

“Ey Poseidon! Gemimi ister kurtar, ister batır. Ben dümenimi doğru bildiğim yöne
kıracağım.”

Hür masonlar bu fakir balıkçının saf ama soylu isyanının manasını anlayan
insanlardır.

--- Sayfa 81 ---
80
4. KISIM : MASONLUK VE DIŞINDAKİ DÜNYA

Derviş Yunus söyler sözü,
Yaş doludur iki gözü,
Bilmeyen ne bilsin bizi,
Bilenlere selâm olsun

Yunus Emre

--- Sayfa 82 ---
81

Bölüm 10: Masonluğun “Gizliliği” Meselesi

Gece üstadıma sordum kaç kez,
Bana bu cihanın sırrını söyle tez,
Üstadım cevap verdi gülerek,
Bu sır ancak bilinir, söylenemez

Mevlana

Mason olmayanların masonluk hakkındaki en yaygın kanaatlerinden biri de
masonluğun gizli bir kuruluş olduğudur. Gerçi tarih boyunca masonların baskı
rejimleri dönemlerinde faaliyetlerini gizlemelerine sıkça rastlanmıştır ama bugün,
dünyanın her demokratik rejiminde, masonluk içinde bulunduğu ülkenin yasalarına
göre örgütlenmiş bir dernek kimliğindedir. Elbette Türkiye’de de durum böyledir.
Mason örgütleri tamamen yasal birer dernek olup üyelerine dair her türlü bilgi
dernekler masasının elindedir. O halde neden halâ masonluk ismi insanlara esrarengiz
gelmekte, belirli  bir gizliliği çağrıştırmaktadır?

Bunun temel sebebi masonluğun kapalılığıdır. Masonik toplantılar üyeleri
dışındakilere
kapalıdır.
Masonların
bu
kimliklerini
mason
olmayanlara
açıklamamaları sıkça rastlanan bir durumdur. Mason derneklerinin, kendilerine
yönelik saldırı ve kötülemelere karşı aldıkları tavır genellikle bunları yok farzetmek,
bu saldırı sahiplerini muhatap almamak ve sessizliklerini muhafaza etmek yönünde
olmuştur. Bütün bunlara bir de masonluğun herkesten saklanan bazı sırlarının varlığı
hakkındaki söylentiler eklenince, masonluk kamuoyu gözünde iyiden iyiye esrarengiz
bir kimliğe bürünmüştür. O halde gelin, masonluğun kapalılığının ne olduğunu ve
bunun sebeplerini inceleyelim. Böylece, masonluğu açmış olmasak da, üzerindeki
esrarengizlik ve gizlilik yakıştırmasını bir nebze de olsa ortadan kaldırabiliriz belki.

Masonluğun kapalılığının ilk cephesi toplantıların kapalılığıdır. Gerçekten de
masonik toplantılara, mason olmayanların girmesi mümkün değildir. Elbette ki
masonların düzenledikleri halka açık yemekler, konferanslar, konserler vardır ama
bizim burada masonik toplantıdan kastettiğimiz, ezoterik çalışmalardır. Yoksa konser,
kermes, yemek gibi faaliyetleri düzenlemek için masonluğa ihtiyaç yoktur. Peki
neden kapalıdır masonik toplantılar kendisi dışındaki dünyaya?

Masonluk ne toplumla ilgilenmemekten doğan bir sebeple kapılarını haricî âleme
kapatmıştır ne de saklayacağı, açıklamaktan çekineceği bir cephesi vardır.
Masonluğun kapalılığı, onun inisiyatik-ezoterik kimliğinin doğal bir sonucudur. Bu
kapalılık masonluğa has bir olgu değil, mevcut olmuş ve olacak bütün ezoterik
kurumların ortak özelliğidir: ezoterik çalışma, semboller vasıtasıyla gerçekleşir; bu
ise belirli bir inisiyasyondan geçmeyi gerektirir. Bu inisiyasyondan geçmemişlerle
beraber masonik çalışma yapmak ise, ayrı lisanlar konuşan iki kişinin felsefe
tartışmasına benzer. Eğer mason olmayan birisi dışarıdan masonik bir çalışmayı
gözleseydi, bu belki ona hiçbir şey ifade etmez, belki de çok komik bir hadise gibi
gelirdi. Kimbilir belki de orada yapılan hareketler, söylenen sözler karşısında
kahkahalara boğulurdu. Oysa ki bütün bu hareket ve sözler, yani bu semboller
manzumesi, bunun farkında olanlar için öyle mesajlarla doludur ki…  Kimilerinin

--- Sayfa 83 ---
82
komik buldukları, kimilerine hayatın manasını içinde barındırmaktadır. Üstelik
inisiyatik çalışma zamanda ve mekanda farklı bir boyutta yapılır. Bu, içinde hiçbir
haricî unsurun bulunmadığı, sadece inisiye olanlara mahsus bir boyuttur. Buradaki tek
bir haricî unsur dahi inisiyatik çalışmayı imkânsız kılacaktır.

Değinmek istediğimiz ikinci husus, masonların masonluklarını sakladıkları hattâ
saklamak zorunda olduklarına dair yaygın kanaattir. Bunlardan ikincisi tamamen
yanlıştır. Hiçbir mason masonluğunu saklamak zorunda değildir. Bilakis, her mason,
mason kimliğini istediği yerde ve zamanda açıklama hakkına sahiptir. Fakat
unutulmamalıdır ki bunu açıklamak çok ağır bir sorumluluğu da beraberinde
getirmektedir zira mason olmak bir iddia, temel birtakım değerlere sahip bir insan
olma iddiasıdır. Böyle olunca da, kendini bilen ve bu mesleğe gönül verenlerin “ben
masonum” diyerek ortaya çıkmakta tereddüt göstermeleri kolaylıkla anlaşılabilir.

Üstelik mason olduğunu açıklayan bir kimse, bundan böyle hayatını bu değerlere
uygun olarak yaşamak zorundadır zira o artık sadece masonluğunu kendisinde
yaşamamakta, koca bir müesseseyi temsil etmektedir. Kendi kişiliğine konacak her
toz, aynı zamanda masonluk kurumuna da konacaktır. Bunun insanın omuzlarına
yüklediği yükün ağırlığı, mason kimliklerini açıklamamayı tercih edenlere hak
verdirecek niteliktedir. Buna ilaveten, masonluğun kamuoyundaki olumsuz görüntüsü
de bazı masonların özel yahut toplumsal hayatlarına taşınması güç bir yük olarak
girebilir. Bütün bu sebeplerden dolayıdır ki bir mason, masonluğunu saklamak
zorunda olmamakla beraber, bunu açıklamama hakkına da sahiptir. Dolayısıyla her
mason, ancak kendi masonluğunu beyan hakkına sahiptir ve başka masonların bu
kimliklerini açıklamama hakkına saygı duymak zorundadır. Buna rağmen
unutulmamalıdır ki bütün masonların kayıtları dernekler masasında mevcuttur. Bir
masonun çevresindekiler onun masonluğunu bilmeyebilir, ama bu bilgi devletin
elindedir. Dolayısıyla bir masonun bu kimliğini çevresine açıklamama hakkı,
masonluğa gizli bir kimlik getirmez.

Üzerinde durulması gereken üçüncü husus masonluğa yapılan saldırılar, kötülemeler
ve masonluğun buna karşı genellikle takındığı kayıtsız tavırdır. Gerçekten de
masonluk karşıtı yayınlar dünya kitap literatürünün zenginleşmesine -nicelik olarak
tabii- önemli katkılarda bulunmuşlardır. Masonluğun ne dinsizliği kalmıştır, ne
Siyonistliği, ne de Bolşevikliği. Bu iddialarda bulunan ve masonluğu uluslararası bir
kötülük organizasyonu olarak görenler, Voltaire’den Mozart’a, Sibelius’tan
Fleming’e, Ziya Gökalp’den George Washington’a uzanan bir yelpazenin aynı ortak
paydada nasıl olup da biraraya geldiği sorusuna bir cevap getirmiş olsalar gerek!



Bu çalışmayı belirli bir seviyede tutmaya ve “masonluk Siyonizmin Bolşeviklerle
işbirliğinin bir ürünü değildir” yahut “masonlar şeytana tapmazlar” gibi ifadelerle
lüzumsuz vakit kaybetmemeye söz vermiş olduğumuzdan bu konuyu kapatıyoruz. Ne
var ki bir soru geliyor insanın aklına: neden? Madem ki masonluk bu kadar iyi ve
temiz, neden tarih boyunca bunca farklı kol ve cepheden saldırılara uğramış?
Herhalde bu soruya en iyi cevap, tarih boyunca varolmuş bütün aydınlanma ve
hürriyet kurumlarının akıbeti olacaktır. Karanlıkla aydınlık arasındaki mücadele
sürdüğü müddetçe masonluk da her türlü saldırıya açık olacaktır.

--- Sayfa 84 ---
83

Masonluğun bu saldırılar karşısındaki sessiz tavrıdır ki çok zaman bu hücumların
katlanarak artmasına yol açmıştır. Süküt ikrardan gelir derler, masonluk da
muarızlarını muhatap almadıkça, kendisine yapılan saldırılar da artarak devam
etmiştir. Tabii o kadar çok birbiriyle çelişen aleyhte yorum yapılmıştır ki masonluk
hakkında, belki de bu sükut bu saldırılara verilen en manalı cevap olmuştur. Öyle ya
bir kurum hem dinsiz, hem siyonist, hem şeytana tapan, hem de komünist
olamayacağına göre, olsa olsa bu saldırı sahipleri cahil yahut art niyetlidirler.

Aquila non capit muscas.1 Masonluğun hiç kimseye kendisini beğendirme yahut
takdir toplamaya çalışma gibi bir misyonu yoktur. Zaten bu sebeptendir ki, her
inisiyatik cemiyet gibi, tarih boyunca kendisine yapılmış saldırıları kâle almamış,
onlara cevap vermeye tenezzül etmemiştir. Ziya Paşa’nın dediği gibi,

Nadanlar eden sohbet-i nadanla telezzüz
Divaneye hemdem yine divane gerektir

Anadolu ezoterizminin belki de en zarif tezahürü olan İslam tasavvufunda buna dair
çok manalı bir hikaye vardır. Hallacı Mansur “Enel Hak” dediği için işkence ile idam
cezasına çarptırılır. Etrafında toplanan cahil ve azgın kalabalık kendisini taşlamaya
başlar. Kanlar içerisindeki Mansur gülümsemektedir. O sırada bir dostu taş yerine
Mansur’a bir gül atar. Mansur inler. Hemen sorarlar “taş yağmuru altında inlemedin
de, bir çiçeğe karşı ne diye ah çektin?”. Mansur’un cevabı hazırdır: “Taş atanlar ayak
takımı, halden ne anlarlar? Oysa ki halden anlayanın bir gülü bile beni incitti.”

Keza bir Alevi ozanı, kendilerini inançlarından dolayı suçlayanlara şu cevabı veriyor:

Gidi yezid bize Kızılbaş demiş
Bahçede açılan gül de kırmızı
İncinme ey gönül ne derse desin
Kuran’ı derceden dil de kırmızı

İslam tasavvufunun neredeyse bin yıl evvel erişmiş olduğu bu bilgeliğe, yirmi birinci
yüzyıl hür masonluğu haydi haydi sahip olacaktır.

Son olarak değinilmesi gereken bir konu da masonluğun sırları meselesidir.
Masonluğun birtakım “sır”ları olduğu doğrudur. Bunlar esas olarak geleneksel
mesleki tanışma işaretlerinden ibarettir. Operatif masonlar bu tanışma işaretleri
sayesinde birbirlerini tanımışlar, hattâ her mesleki sınıfa ayrı işaretler verip kimin
çırak kimin kalfa olduğunu bu sayede anlamış, çalışanların nafakalarını buna göre
dağıtmışlardır. Dolayısı ile bütün operatif dönem boyunca bu tanışma işaretleri bir sır
olarak saklanmıştır. Spekülatif masonluğun yaptığı, mirasçısı olduğu operatif
masonluktan aldığı bu geleneği devam ettirmek olmuştur.

Bu tavrın altında, geçmişle olan bağı muhafaza etmek ve inisiyatik zincirin kopmadan
günümüze kadar geldiğini bütün dünyaya karşı bir defa daha vurgulamak arzusu
yatar. Gerçek bilgelere bu kadar ihtiyaç duyulan günümüz dünyasında, hiç de
küçümsenecek, yabana atılacak bir arzu değildir bu. Üstelik bunun da ötesinde, bazı

1 Kartal sinek yemez

--- Sayfa 85 ---
84
sembolik kelime ve işaretleri sır olarak görmek ve onların muhafazasına çalışmak,
insanları sır saklama disiplinine alıştırır ki, masonik eğitimin ve nefis terbiyesinin bir
parçası olarak görmek gerekir bunu. Dolayısı ile burada sırdan daha önemli olan, sırrı
saklamayı bilmektir. Sırrı sakladığımız müddetçe biz ona egemenizdir. Ancak sır bir
kere açıklandı mı artık o bize hâkimdir; bizi kontrolü altına alır, esiri haline getirir.
Onun içindir ki sırrı saklamak insan irade ve benliğinin bir sınavıdır. Bu sınavı
kazanamayanlar, başka sınavlarda da başarısız olmaya mahkûmdurlar. Sessizlik ve
susmak ise insanın kendine dönerek derin iç sesini duymasını sağlar.



Bütün bu söylediklerimizden sonra dönüp sormak yerinde olur: bilginin hızla
yayıldığı ve en ücra köşelere dahi ulaştığı bu yüzyılda, bu iletişim çağında acaba halâ
bir masonik sırdan bahsedebilmek mümkün müdür?

Eğer ezoterik olmayan bir gözle bakarak, buradaki sır ifadesini haricî manada
yorumlayacak olursak, bu soruya olumlu bir cevap vermenin elbette ki imkânı yoktur:
günümüzde, hür masonluğun bütün sırları sonuna kadar deşifre olmuşlardır. Mesleğin
geleneksel sırları, mason olsun olmasın herkesin erişebileceği bir haldedir.
Masonlukla ilgili kitaplar, ritüeller dünyanın bir çok ülkesinde halka açık
kitapevlerinde satılmakta, bunlara internetten dahi ulaşılabilmektedir. Mason olmayan
birisinin, masonluğa dair öğrenmek isteyip de öğrenemeyeceği hiçbir haricî bilgi
yoktur. Hür masonluk bugün üniversitelerde araştırma konusudur. Hür masonluğun
tarihini, ritüellerini, tanışma işaretlerini masonlardan daha iyi bilen haricîler vardır.
Velhasıl hür masonluğun her türlü sırrı - ne var ki haricî manada sırrı - bunu nerede
bulabileceğini bilen insanlara sunulmuş durumdadır.

Oysa ki masonların, sır kavramını ezoterizm ve inisiyasyondan ayrı düşünmelerine
imkân yoktur. Onun için “halâ bir masonik sırdan bahsedebilmek mümkün müdür?”
sorusunu büyük bir gönül rahatlığı ve inançla “elbette ki evet” diye cevaplandırmak
ve daha da ileri gidip bugün masonik sır kadar iyi muhafaza edilen başka bir sırrın
mevcut olmadığını öne sürmek mümkündür.

Elbette ki burada sözü edilen sır, masonluğun demin bahsettiğimiz tanışma işaretleri
yahut benzeri bilgiler değildir. Bunları bugün ülkemizde değilse bile yurtdışında
herhangi bir kütüphaneye giden herkesin rahatlıkla elde etmesi mümkündür. Oysa ki
masonluğun gerçek sırrı, herkesin o çatı altında kendi ruhunda hissettiği ancak dile
getiremediği, en yakınına dahi anlatamadığı ruhi tesirdir. Mevlâna’nın ifadesini tekrar
edecek olursak, bu sır ancak bilinir, söylenemez.

Zaten söylenebilse, ona sır denmez!

Ezoterik dünyada sır, kişinin ancak kendi çabası ile keşfedip hissedebildiği fakat ifade
edemediği bilgilerdir. Bu bilgiler, keşfedilişlerindeki şahsilikten dolayı ifşa
edilemeyecek mahiyettedirler. Dolayısı ile her masonun önünde, semboller vasıtasıyla
günümüze gelen o eski bilgeliği elde edebilmek, hakikati keşfedebilmek için açılmış
bir yol vardır. Bu yolda yürüyebilmesi ise, kardeşleri ne kadar yardım ederlerse
etsinler, şahsi çabasına, mesaisine yani aslında kendisine bağlıdır. Mitolojide altın

--- Sayfa 86 ---
85
elma yetişen bir bahçede oturan üç kızkardeş vardır, adları Hesperides olan.
Zavallılar, bahçedeki canavar yüzünden elmalara sadece bakabiliyor fakat
toplayamıyorlardı. Daha sonra on dokuzuncu yüzyıl tarihçilerinden Mommsen şöyle
söyleyecektir: “Hesperides’lerin ağacı gibi, ilim ağacının altın elmaları da onları
koparanlara mahsustur. Bunlar başkalarına gösterilebilir, fakat verilemez.” İşte aynı
Hesperides’lerin ağacı gibi, ezoterizm ağacının altın elmaları da, onları bizzat
koparabilenlere mahsustur; bunlar başkalarına gösterilebilir, fakat verilemezler.

Sözün özü, masonluğa dair yazılabilen, dile gelebilen hiçbir bilgi masonluğun sırrı
değildir. Gerçek masonik sır, o çatı altında herkesin kendi hissetiği ama dile
getiremediklerinden ibarettir. Bu sebepten dolayıdır ki mason olmayanlar masonluk
hakkında bilgi edinebilirler ama masonluğu gerçek manası ile kavrayamazlar. Verilen
mesaja nüfuz edemezler. Bu nedenle de bir haricî için masonluk daima, aralanamayan
bir sır ve gizlilik perdesi altında kalır. Ve masonlar, sadece kendileri tarafından
bilinen ve haricî dünyanın asla elde edemeyeceği bilgilere sahip olmanın imtiyazını
ömür boyu taşırlar. Bu imtiyaz, başka hiçbir şekilde ortaya çıkamayacak bir yakınlık
doğurur. Unutulmamalıdır ki sırdaşlık kadar insanları birbirine yakınlaştıran az şey
vardır. Sırdaş iki insan, iki bedende var olan tek bir ruh gibidir.

Bunun içindir ki masonik sır vardır ve bugün dünyada en iyi muhafaza edilen sırdır.
Zira bu sır, o çatının altında yaşananlar, pergelden duyulan heyecan, gönyenin verdiği
mutluluktur; bu sır, bütün masonik sembollerin o çatı altındaki sevgi ortamıyla
bütünleşip masonların ruhuna hayatla, varoluşla ilgili fısıldadıklarıdır. Bunun ise ne
tarifi, ne de dile getirilmesi mümkündür.

Hani bir motor yağı reklamı vardı bir zamanlar televizyonda. Genç kıza soruyorlar:
"Helix nasıl bir yağ sizce?" Kız sunucuyu şöyle bir süzüyor ve birden beliren hızlı bir
müzik eşliğinde dans etmeye başlıyor. Bedeni müziğin ahengiyle bütünleşmiş bir
şekilde kendinden geçmişçesine dans ediyor, ediyor, ediyor. Birden durup soruyu
sorana şöyle diyor: "Bilmem anlatabildim mi?" Zira onun o andaki duygularını
kelimelerle anlatması imkânsız; onları yaşıyor ve ancak o şekilde dile getirebiliyor.

İşte masonların sırrı da bunun gibi birşey. Bilmem anlatabildim mi?

--- Sayfa 87 ---
86
Bölüm 11: Masonluk ve Toplum

Yaşamak bir ağaç gibi tek ve hür,
Ve bir orman gibi kardeşçesine

Nazım Hikmet

Hür masonluğun toplumla olan ilişkileri, daima üzerinde tartışılan bir konu
olagelmiştir. Üstelik bu ilişkinin ne şekilde ve ne yönde olduğu yahut olması
gerektiği, çeşitli masonik yaklaşımlarca farklı farklı yorumlanmıştır.

Masonluk sadece ferdi hedef alan ve toplumu tamamen dışlayan, bu yaklaşımıyla da
mistisizmin bireyi kendisi ile başbaşa bırakan yalnızlıkçı tavrıyla uzlaşabilen pasifist
bir kurum mudur?

Yoksa masonluk, toplumu kendi değerleri doğrultusunda kökten değiştirme gayesini
güden, hattâ bazen bu uğurda ihtilâllerin içinde bile yer almış olan ve amaçlarına
ulaşmak için toplumla doğrudan temasta bulunan aktivist, aksiyoner bir insanlar
topluluğu mudur?

Bu soruları, masonluğun tarih, hedef ve yöntemlerini etraflıca incelemeksizin
cevaplandırmak yanıltıcı neticeler verebilir. Halbuki, bu incelemenin ışığında
yapılacak bir tahlil, birbiriyle uzlaşamaz gibi görünen bu iki yaklaşımın pek o kadar
da birbirlerine ters olmadıklarını, hattâ bunların aslında aynı hakikate iki farklı bakış
olarak dahi görülebileceklerini ortaya koyacaktır.

Gelin o halde çalışmamıza, toplumu incelemekle ve toplumdan ne anladığımızı ortaya
koymakla başlayalım.

Toplum, bireyler, aileler yahut benzeri gruplardan oluşan bir düzen, bir sistem, bir
ilişkiler yumağıdır. Toplumun oluşması en ilkel manasında kabilelerle başlamış,
sonra şehir devletlerine, nihayet günümüz manasında devletlere hattâ devletler
federasyonlarına geçilmiştir. Ve elbette son tahlilde toplum, en gelişmiş bir
yaklaşımla, bütün insanlıktır. Bu çalışma boyunca toplum deyince yerine göre bu
kavramlardan bir tanesini kastedeceğiz.

Toplumun temelinde kimi felsefecilere göre benzerlikler arasındaki bilinç, kimine
göre ise sınıflar arasındaki çatışma yatar. Bunlardan hangi grubun haklı olduğu
tartışmasına girmek bu çalışmanın sınırlarının çok ötesinde. Ama hiç şüphe
götürmeyen bir husus varsa o da herhangi bir toplumu ele aldığımızda orada hem harç
vazifesi gören benzerliklere hem de dağıtıcı yönde çelişkilere rastlayabilmenin
mümkün olduğudur. Bütün bunlar ise toplumun içindeki fert ve gruplar arasındaki
ilişkilerle paralel giderler. Bu ilişkiler ise kâh menfaate, kâh zora, kâh karşılıklılığa,
kâh sevgiye, kâh fedakârlığa dayanır. Bu listeyi uzatmak elbette ki mümkündür. Ama
neticede böyle bir toplum içerisindeki bir ferdi ele aldığımızda, onun bu toplumun
mensubu, çeşitli roller üstlenen bir “kişi”ye dönüştüğünü görürüz. Üstelik bir tek rolü
de yoktur bu “kişi”nin: anne, baba, kardeş, avukat, müdür yahut memur, işçi ya da
patron, falanca etnik grubun üyesi, dindar yahut değil, ve daha niceleri…

--- Sayfa 88 ---
87
Bütün bunlar kişinin toplum içinde sahip olabileceği çeşitli konumlardır. Her fert,
toplum içinde bunlardan birden fazlasına sahiptir. Toplum ise, esasında, bütün bu
pozisyonların bir diyalektik sentezinden ibarettir.

Hür masonluk bünyesine kabul edeceği kişinin evvela üzerindeki her türlü kıymetli
eşyasını alır; onu yarı çıplak hale getirir, masonik tabiriyle metallerinden arındırır.
Bu, nura kavuşmaya talip olan adaya bir ikazdır: “bu kapıdan içeri haricî toplumun
ferdi bir ‘kişi’ olarak, sahip olduğun her türlü pozisyonu, mevkiyi yani konumlarını
terkedip de gel.”

Bu çağrının ne manaya geldiğini iyi anlamak gerekir ve onu kesinlikle, bir dünya
nimetlerini terke, toplumsal yapıyı redde davet olarak görmemek icap eder. Hür
masonluk, dünya nimetlerini “ruhun düşmanı” olarak gören mistisizm  yahut
toplumsal düzeni reddeden anarşizm gibi akımlarla aynı yolun yolcusu değildir. Her
ne kadar yeni bir masona verilen ilk mesajlar kendisini belirli bir bireyciliğe
götürüyor ve toplumsal sistemin dışına çıkartıyor gibi gözükse de, ilerleyen zaman
içerisinde karşılaşacağı sembolizmanın topluma dönük hüviyeti, hür masonluğun
mason adaylarını metallerinden arındırmasının altında başka sebepler yattığını açıkça
ortaya koyar.

Metallerinden arınmak, içine dönüp, dünya nimetlerinin aldatıcılığına kanmadan
kendini tanımaktır.

Metallerinden arınmak, herşeyi kendi aklı ve vicdanının sesiyle, sosyal
şartlandırmaların tesiri altında kalmadan algılamayı ve değerlendirmeyi öğrenmektir.

Metallerinden arınmak, her türlü önyargının, rutinin, modanın; belirli bir dine, sınıfa,
memlekete
mensubiyetin
getirdiği
tesirlerin
velhasıl
Bacon’un
putlarının
hâkimiyetinden kurtulmayı bilmektir.

Bütün mesele, hür ve kendine has bir şekilde düşünmeyi bilmektir. Yani
metallerinden arındırma aslında şöyle bir davettir: “Düşün! Sadece kendin olarak
düşün ve buna uygun olarak da davran. Fakat bunu yaparken ne toplumdaki
mevkinin, ne menfaatlerinin, ne de mensubu olduğun müesseselerin değerlerinin
tesiri altında kal. İnsanlık denilen toplumun basit ve saf bir ferdi olarak düşün ve
hepsinden önemlisi bütün değerlendirmelerini evrensel bir ‘ben’ olarak yap.”

Bu aslında, inisiyasyon denilen o bitimsiz süreç boyunca verilmeye çalışılan ana
mesajdır. Loca çalışmalarında mabed kapısı kapatılıp haricî âlemle her türlü bağ
koparıldıktan sonra ritüel dahilinde yapılan her hareket, telaffuz edilen her kelime bu
ana gayeye yöneliktir.

İşte metallerden arınmanın altında yatan derin mana budur. Yoksa zaten daha giriş
töreninin sonunda yeni masona metalleri iade edilir zira o artık onları bir masona
yakışır şekilde kullanmasını öğrenmiş, biraz evvel bahsettiğimiz ana mesajı almıştır.
Bundan sonra o çatı altında edineceği değerleri metallerinin yani sahip olduğu
toplumsal gücün yardımıyla toplumun hizmetine sunacaktır.

Dolayısı ile masonluk, mensuplarına dünyayı gözardı etmeyi önermez. Tam tersine,
mason dünyada, dünyayla beraber ve herşeyden önemlisi dünya için yaşayacaktır.

--- Sayfa 89 ---
88
Zaten bunun aksini düşünmek insanın tabiatına ters düşer; masonlukta ise insan
tabiatına ters hiçbir şey yoktur.

İnsanın en önemli özelliklerinden bir tanesi sadece “bilen” değil “yapan” sıfatına da
sahip olmasıdır. Bir başka ifadeyle insan, homo sapiens olduğu kadar homo faberdir
de.

Aslında yapmanın, üretmenin ve emeğin makbul görülmesi insanlık tarihinde
nispeten yenidir. Antik Çağ’a bakacak olursak, insanın temel faaliyetinin savaş ve
din, daha sonra da felsefe olduğunu görüyoruz. Bu devirlerde el emeği ve üretken
mesai küçümsenen, aşağılanan, kölelere has bir faaliyet olarak görülüyor. Benzeri bir
yaklaşımın bütün Ortaçağ boyunca sürdüğünü söyleyebiliriz. Ortaçağ emeği nefsi
oyalayıp günahlardan kaçınmayı sağlayan bir vasıta  olarak görmüş ama asla ona
kendi başına bir değer atfetmemiştir. Bu çağda kendi başına değerli olan şey elbette ki
dinî faaliyetlerdir.

Bu anlayış hümanizm, rönesans ve bilhassa modern bilimin doğuşuyla beraber
değişmeye başladı. En büyük dönemeç ise Francis Bacon ile beraber alındı. İlk defa
olarak Bacon, yapmak ile anlamanın, el ile aklın aynı değerde olduklarını öne sürdü;
bilginin sadece spekülatif değil, operatif de olduğunu savunarak, bilmek
yapabilmektir tezini öne attı.

Gerçi on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarla beraber ortaya çıkan burjuva
toplumları ticareti ve bireysel merkantil çalışmayı ön plana çıkartıp maaş karşılığı
emeği küçümsediyseler de, emek ve üretmenin yücelmesinin evrimi sosyalizm ile
tamamlandı. Sosyalizm, insanlar arasında çalışma tarzlarından kaynaklanan
farklılıkları tamamen reddetti ve emeği sadece yaşayabilmek için bir vasıta olarak
değil, başlıbaşına bir değer olarak gördü. Marksizme göre çalışma, insanın özü,
evreni değiştirecek kuvvettir.

İnsanlığın çok uzun bir zaman dilimi neticesinde varmış olduğu bu noktanın,
masonluk çok eskiden beri, hem de bambaşka bir perspektiften farkındadır. Bu
başkalıkta en büyük etken, masonluğun, emeğin tarihsel gelişmesinin tersine, operatif
bir kimlikle başlayıp daha sonra spekülatifliğe dönmüş olmasıdır. Ortaçağ’ın operatif
masonları elbette ki emeğin kıymetini biliyorlar, fakat onu sadece dinî binalar inşa
etmeye yaradığı için yüceltmiyorlardı. Onlara göre evren, bir defada yaratılıp
bitmemiştir. Yaradılış evrimseldir ve halâ tamamlanmamıştır. Dolayısı ile hayat
sürekli bir tekâmülden ibarettir. Onun içindir ki operatif masonlar kendilerini bu
yaradılışın devamı sürecinde Tanrı’nın yardımcıları olarak görüyorlar, yaptıkları işi
de Büyük Eser olarak adlandırıyorlardı. Emeğin yüceliği de, bu Büyük Eser’e olan
katkısından kaynaklanıyordu.

1717’de spekülatif masonluğun ortaya çıkmasıyla beraber, masonluğun operatif
devresi sona erdi; artık Büyük Eser maddi değil, manevi ve sosyaldi. Fakat bu,
operatif değerlerin masonlukta sona ermesi manasına gelmedi. Emek ve üretmek,
spekülatif masonluk tarafından da baş tacı edildi; sadece fikrî çalışmalar yapan ve
dışarıya dönük üretken hiçbir faaliyeti olmayan bir masonluk anlayışı asla spekülatif
masonluğa hâkim olmadı. Dolayısıyla hür masonluk, insanlığın ancak asırlar sonra
bulabildiği emek-fikir dengesini, üstelik de çok daha geniş bir perspektiften,
bünyesinde yaşatan bir kurum kimliğini daima muhafaza etti.

--- Sayfa 90 ---
89

Bütün bunları masonluğun inisiyatik kimliğiyle bir araya getirirsek, masonluğun
elbette ki toplumla ilgilendiğini, ne var ki bu ilginin haricî bir kuruluşun, meselâ bir
sivil toplum örgütünün, yardım cemiyetinin, yahut siyasi oluşumun ilgisinden çok
farklı olduğunu görürüz: masonluğun toplumla olan ilişkisi herşeyden evvel toplumun
temel birimi olan fert vasıtasıyladır. Zaten defalarca vurgulamış olduğumuz gibi,
masonluğun kullandığı inisiyatik metodun ana hedefi ferttir. Ferdin aydınlanması,
zihinsel hürriyetine kavuşması, etik değerlerle donanması velhasıl insan-ı kâmil
olması hür masonluğun temel hedefi ve olmazsa olmaz şartıdır. İşte bu ferdin
toplumla olan bağıdır masonlukla toplum arasındaki ilk ilişkiyi kuran. Bu ilişki, fert
aracılığıyla sağlanan dolaylı bir ilişkidir. Masonluğun kazandırdığı değerlerle
donanmış fertlerin toplumdaki yerlerini almalarıyla toplumun genel seviyesinin
yükselmesine dayanır. Masonluk toplumsal hedefini daha doğrusu ütopyasını bir ülkü
mabedi kurmak sembolik ifadesiyle dile getirir. Bu ülkü mabedinin ne olduğuna, ülkü
mabedinin kurulduğu dünyanın nasıl bir dünya olacağına ise elbette ki her mason
kendi yorumunu getirecektir. Belki de ülkü mabedi, herkesin mason olduğu - mason
derneğini bir kenara bırakın ve inisiyasyonda yaşayan  değerleri düşünün - gün
tamamlanacaktır.

Tabii bu noktada akla şu soru gelebilir: günün birinde sadece masonlardan, daha
doğrusu inisiyelerden oluşan bir dünya kurulması hayali güzeldir de neticede bir
ütopyadır; spekülatif bir çabadır. Oysa madem ki hür masonluk emek, üretme, iş
yapma gibi operatif değerleri halen muhafaza ediyor, acaba masonluğun topluma
dönük operatif bir çabası yok mudur? Bunu başka bir şekilde soracak olursak,
masonlukla toplum arasında, fert vasıtası ile olan dolaylı ilişki dışında doğrudan bir
ilişki yok mudur?

Akla gelebilecek ilk ilişki mason örgütlerinin yaptıkları hayır işleridir. Gerçekten de
masonlar, dünyanın her yerinde örgütlü bir biçimde, maddi güçleri nispetinde hayır
işleri yapmaktadırlar. Masonik terminolojide buna hasenat denir ve hasenat
masonluğun özünde mevcuttur. Ne var ki mason örgütlerinin doğrudan toplumla
teması yani masonluğun teşkilat bazında aktif bir toplumsal rol üstlenmesi hasenatla
sınırlıdır. Yoksa masonluğun toplumsal meselelerde taraf olması söz konusu değildir
zira onun ezoterik kimliği böyle bir aktivist tavırla çelişir.

Masonluk, ezoterik yapısı itibarıyla, günlük hayatın rutin çekişmelerini bir kenara
bırakıp, birtakım temel hakikatler üzerinde uzlaşabilmiş insanların biraraya geldikleri
bir kurumdur. Dolayısı ile bu çatı altında siyasi fikirleri, toplumsal yaklaşımları,
dünya görüşleri çok farklı insanlar, aynı hakikate susamışlıkla birarada
bulunmaktadırlar. Ve burada esas olan, üzerinde herkesin uzlaştığı bu temel ortak
noktanın ön plana çıkartılıp, günlük sorunlara ait olan ve aslında yarın hiçbir önemi
kalmayacak olan farklılıkların arka plana atılmasıdır. Bundan dolayıdır ki
masonluğun herhangi bir toplumsal mesele karşısında alacağı örgütsel bazda bir tavır,
muhakkak ki birtakım mensuplarının bu konudaki kişisel kanaatlerine ters düşecek,
bu surette arka planda kalması gereken hususlar ön plana çıkacak, daha da tehlikelisi
ön planda olması gereken ana hedefler arka plana geçecektir ki bu da masonluğun
ezoterik kimliğinin zarar görmesi manasına gelir.

Kaldı ki kurum olarak masonluğun ilgi sahası, varoluşa, varoluşun sebeplerine,
hakikate dair, mekânın ve zamanın üzerinde konulardır. Bir ülkeye kimin başbakan

--- Sayfa 91 ---
90
olması gerektiği, eğitim kadrolarının iyi ya da kötü olmaları bugün var olan, yarın
yok olacak; masonluğun temel hedefinin yanında söz konusu edilmeyecek
meselelerdir. Bundan dolayıdır ki masonluğun  ilgi sahasının dışında kalırlar.

Masonluk herşeyden evvel ferdi hedef alır. Topluma yönelişi, yetiştirdiği fertlerin
aldıkları nuru dışarıda hâkim kılmaları ile olur. Yoksa masonluğu topluma doğrudan
müdahale eden aksiyoner bir cemiyet olarak görmek mümkün değildir. Her aksiyon
bir reaksiyon  doğurur; böyle etkilerle, tepkilerle iş yapmak ise haricî usullerdir; kısa
vadede netice alır gibi görünseler bile insanın içine nüfuz eden değişiklikler
yapamadıkları için kalıcı olmazlar. Bu hedeflere bu usullerle varmaya talip sayısız
cemiyet vardır; ne var ki değiştirmeye çalıştıkları toplumun zaafları hem o cemiyetin
mensuplarına, hem de kullandıkları yönteme aksettiği için varabilecekleri nokta
sınırlıdır. Bundan dolayıdır ki masonluk, “doğrudan müdahale, toplumun sorunlarına
neşter vurma, söylenen lafların altında kalmama” gibi ifadeleri bunlara zaten talip
sayısız cemiyete bırakmış, kendi inandığı yolda, inandığı hedefe doğru ve ona
yakışan usullerle, huzur içerisinde yürümektedir.

Bu yol zor bir yoldur: çaba ister, emek ister, sabır ister, bilgi ister, akıl ister, gönül
ister. Bu yolda ağır ilerlenir ama emin ve sağlam adımlarla ilerlenir; bu yolda adımlar
düşünülerek ama geriye dönüşsüz bir şekilde atılır. Çabuk neticeye varıcı, devrimci,
toplumcu formüller bu yolun üzerinde değildirler zira masonluk bir dava işi değil bir
mana işidir.

Akan bir su düşününüz; önünde de bir taş olsun. Su eğer bu taşı ilk seferde sürüklerse
sürükler; sürükleyemezse onunla uğraşmaz, onu yok sayar, asla mücadeleye girmez;
taşın sağından solundan dolaşıp akmaya devam eder; bu şekilde akar, akar, akar. Bir
gün akar, bir sene akar, bir asır akar; bir gün bakarsınız ki taş erimiş yok olmuş.

İşte inisiyatik yol, böyle bir çalışma usulünü göze alabilenlerin yoludur.

Onun için, eğer masonlukla toplum arasında doğrudan bir ilişki kurmak istiyorsak
bunu masonlar ve toplum arasındaki bir bağ olarak düşünmek gerekir; yani
masonluğun topluma doğrudan tesiri mason örgütlerinin toplumsal hareketlerde yer
almalarıyla değil de haricî âlemde masonik sıfatlarını kullanmaksızın örgütlenen ve
içeride aldıkları ışığı dışarıya yansıtmaya çalışan masonların vasıtası ile olacaktır.
Kısacası “Mabedin içindeyken masonluk var, masonlar yok; mabedden çıkınca
masonlar var, masonluk yok”.2

Bu ifade aslında masonluğun neo-hümanist diye adlandırabileceğimiz yaklaşımını
aksettirmektedir: hedefi ferttir ama bunu yaparken ferdi tek başına toplumdan
soyutlanmış biçimde değil, kollektif bir çerçevede -ki bu kâinat, insanlık, loca yahut
herhangi bir toplumsal grup olabilir- ele alır. Masonik eğitim doğrudan ferdin
gönlüne, ruhuna, aklına hitap eder ama mutlaka localarda, bir grup çalışması şeklinde
gerçekleşir. Bakınız bir mason düşünür3 ne diyor:

 “ Aynı kâinatta olduğu gibi, masonik konserde de hâkim nota, tek tek notaların
üzerine çıkan bir genel anlayış, bir toplumsal iyilik anlayışıdır, öyle de olmalıdır. Bir

2 Ziya Umur, Masonluk Hakkında Konuşmalar
3 Cox Learche, “La Regularidad Masonica a una Nueva Luz”, 1975, s.140

--- Sayfa 92 ---
91
orkestra duygusu, tek tek enstrümanlara önem veren bir anlayışa her haliyle
hükmetmelidir.”

Hür masonluk “tek insan” ile “bütün”ü emsalsiz bir biçimde bir araya getirmiştir.
Tabii burada söz konusu olan, bütünün menfaatlerinin tek tek parçaların
menfaatlerinin önünde geldiğini iddia eden otoriter-totaliter bir “bütün” anlayışı
değil; tek tek parçalarla, bunların bir araya geldiği oluşumun menfaatlerinin zaten
çelişmeyeceğine inanan hümanist bir “bütün” anlayışıdır. Bu yaklaşıma göre, bütün,
parçalarından herhangi birisinde, ve parçaların her biri de bütünde kendilerini
görebilmelidirler. Bu şekilde her parça, kendi menfaatiyle bütünün menfaatinin aynı
olduğunu görecek ve ona göre hareket edecektir.

Dolayısıyla masonluğu çift taraflı bir madalyon gibi düşünmek mümkündür: bunun
bir yüzü kendimize yöneliktir ve kendimizi bilmeyi, içindeki çeşitli tutarsızlıkları
aşmış, kendisiyle barışık bir insan olabilmemizi hedefler. Diğer yüz ise topluma
dönüktür ve elde ettiği örnek insanı topluma atılmış bir tohum gibi görüp, bu insanın
toplumu da kendisine benzeteceğini ümit eder.

İşte bu anlayış sayesindedir ki inisiyatik metodun ferdiyetçiliğiyle masonların bir
arada hareket edebilme özellikleri bağdaşabilmiştir. Ve yine bu sayededir ki
masonlukla toplum arasındaki doğrudan ilişki, mason örgütlerini araya katmaksızın,
masonlar ve toplum şeklinde fevkalade sağlıklı bir biçimde teessüs edebilmiştir.
Cevat Memduh Altar bunu şöyle özetler:

“Masonluk haricî âlemin sorunları ile uğraşmaz ancak insanlara hürriyet ve aydınlık
getirmiş olan tüm oluşumların ve kurumların içinde hattâ başında masonlar olmuştur
ve olacaktır”.

Goethe’nin dediği gibi: “Eğer kendini tanımak istiyorsan harekete geç. Başkalarıyla
gerçekten boy ölçüşmen faaliyete geçmenle mümkündür.”

Masonluk kendini tanımayı hedef edinmiş insanların yuvasıdır!

--- Sayfa 93 ---
92
Bölüm 12: Masonluk, Devlet ve Siyaset

Bir mason, nerede oturur ve ne işte çalışır olursa olsun, devlet otoritesi için barışçı bir unsurdur.
Ve hiçbir zaman ulusun barış ve refahına karşı entrikalar ve suikastlar içinde bulunmayacağı
gibi, görevli olmadıkça da devlet idaresine müdahaleden kaçınır.

Anderson Anayasası, İkinci Madde

Kamuoyunda, en azından bazı kesimlerinde, devletleri idare eden, rejimleri devirip
yeni rejimler kuran, velhasıl baştan aşağı siyasetin içerisinde bir masonluk görüntüsü
vardır. Buna göre masonlar kapalı mekânlarda komplolar kuran, kendilerini idare
eden birtakım üst düzey siyasi merkezlerin emelleri doğrultusunda ülkelerin kaderine
yön veren insanlardır. Oysa ki masonluk için buraya kadar çizdiğimiz “hakikati
arayan insanların buluştukları bir yuva” kimliğiyle böylesi bir siyasi resmi -yapılan
siyaset en üst seviyeden de olsa- bağdaştırmak güçtür. Masonluğun ilgi sahası,
hayata, varoluşa dair sorulardır. Bunlar, insanın varoluşundan günümüze gelen ve
daima geçerli olacak sorulardır. Oysa ki siyasetin en önemli konuları dahi zamana
karşı duramamış, birgün çok önemli görülen bir mesele kısa bir müddet sonra bütün
önemini yitirmiştir.

Masonluk hayata dair temel sorularını cevaplandırma çabasındaki insanlar için bir
bilgi pınarıdır. Siyaset ise, hangi manasında ele alırsanız alın, bunun yanında çok sığ
kalır. Zaten masonluğun temel ilkelerini tespit eden hangi metne bakarsanız bakın,
localarda siyasi tartışmaların yapılmasının yasaklandığını görürsünüz. Velhasıl
masonluk kurum olarak kendisini siyasetin dışında tutmak için elinden geleni
yapmıştır.

Peki ama nereden kaynaklanmaktadır bu “siyasetin içerisindeki masonluk” iddiası?
Masonluk gerçekten de tarihin siyasi dönüm noktalarında önemli roller almış mıdır?

İşte burada, bir önceki bölümde yapmış olduğumuz masonluk-masonlar ayrımına geri
dönmemiz gerekiyor. Eğer bu soruyu örgütsel olarak masonluk için sorarsak
cevabımız “hayır” olacaktır. Mason kuruluşları şartlar kendilerini çok zorlamadığı
müddetçe siyasi tavırlar almaktan kaçınmışlar, masonluğun siyasetin dışında ve
üzerinde olduğu ilkesi ve gerçeğini özenle korumuşlardır.4

Eğer bu soruyu masonlar için sorarsak, cevabımız mutlaka “evet” olacaktır.
Herşeyden evvel masonluk dünyevi bir kurumdur. Locaları oluşturan masonlar içinde
bulundukları dünyada ve çağda yaşarlar. Üstelik masonluğun asırlardan beri içinde
barındırdığı evrensel sevgi, insanların kardeşliği ve laiklik esasına dayalı değerler,
insanlığın halâ ulaşmaya çalıştığı bir dünyanın modelidir. Dolayısıyla, asırlar
boyunca nice insan, mason olsun yahut olmasın, bu değerler uğrunda mücadele etmiş,
gerektiğinde canını vermiştir. Bu insanların arasında masonların çoğunlukta olmaları,
hele o devirlerde bu değerlerin ne kadar az telaffuz edildikleri de dikkate alınırsa,
tabiidir. Ne var ki bu, masonluğun siyasete girmesi demek değil, bu değerlerin fiilen

4 Bunun şiddetli baskı dönemlerinde rastlanan istisnaları olmuştur. Mesela 13 Şubat 1923 tarihinde
Mussolini başkanlığında toplanan Büyük Faşizm Konseyi masonluğun hedef ve usullerinin
faşizminkilerle çeliştiğini açıklayınca, İtalya Büyük Locası (doğru adıyla İtalya Maşrık-ı Azamı) 18
Şubat 1923 tarihinde “faşist kardeşlerin masonlukla olan ilişkilerini kopartmakta tamamen hür
olduklarını” ilan etmiştir.

--- Sayfa 94 ---
93
uygulanmaları gerektiğine inanan masonların, bu değerlere inanan başka insanlarla
beraber bunları hayata geçirmek amacıyla, siyaset de dahil olmak üzere, faaliyete
geçmeleridir.

Bu masonlar, Anderson Anayasası’nın ikinci maddesinde yer alan “Bir mason, nerede
oturur ve ne işte çalışır olursa olsun, devlet otoritesi için barışçı bir unsurdur. Ve
hiçbir zaman ulusun barış ve refahına karşı entrikalar ve suikastlar içinde
bulunmayacağı gibi, görevli olmadıkça da devlet idaresine müdahaleden kaçınır”
ifadesinin kurum olarak masonluk için geçerli olduğunu, ne var ki fert olarak
masonların zulümle adalet, hürriyetle despotluk arasında kayıtsız kalamayacaklarını
ve ancak insanın temel hak ve hürriyetlerini teminat altına alan rejimlere boyun
eğeceklerini savunmuşlardır. Bunun içindir ki bir George Washington, bir Simon
Bolivar, mason olarak Anderson Anayasası’nın ikinci maddesini kabul etmiş
olmalarına rağmen bağlı oldukları devletin otoritesine isyan etmiş ve ülkelerini
bağımsızlıklarına kavuşturmuşlardır. Bu sayededir ki Fransa’da masonluğun hürriyet-
eşitlik-kardeşlik ilkelerini birer birer dile getiren masonların mırıltıları muazzam bir
koroya dönüşmüş ve Büyük Fransız İhtilali doğmuştur.

Bu örneklerin sayısını arttırmak elbette ki mümkün ama anlamsızdır. Mühim olan
masonların tarihte yer aldıkları hürriyet hareketlerinin sayısını tespit etmek değildir
ki. Ayrıca sadece içinde çok sayıda mason var diye bu hareketlerden masonluk adına
pay çıkartmak da amacımız değildir zira aynı hareketin içinde yer alan masonlar
olduğu gibi karşısında da yer alanlar olmuştur. Bunun en güzel örneklerinden bir
tanesi Fransız İhtilâli ve masonluğun burada oynadığı roldür. Bu hususta Daniel
Ligou’nun Hür Masonluk ve Fransız İhtilâli adlı fevkalade önemli bir eseri vardır.
Ligou bu çalışmasında belgelere dayanarak Fransız İhtilâli’nde yer alan
Cumhuriyetçiler arasında mason olanların çok büyük rol oynadıklarını ama ihtilâl
karşıtı Kralcılar arasında da çok sayıda masonun bulunduğunu ortaya koyar ve
Fransız İhtilâli’nde masonluğun değil masonların rol oynadığını öne sürer.

Masonluğa siyasi hareketlerin merkezi olma rolünü biçenlerin temel hatası, mason
localarını ortak siyasi görüşlere sahip insanlardan oluşan ideolojik bloklar olarak
görmektir. Halbuki mistiğinden rasyonalistine, solcusundan sağcısına, çok farklı
ideolojik veya felsefi görüşlere sahip insanlar localarda, siyasetin çok üzerindeki bir
hedefe yönelmiş, omuz omuza çalışmaktadırlar. Castro ile Truman’ı, siyaseti nasıl
tanımlarsanız tanımlayın, herhangi bir ortak siyasi potada eritmenin imkânsızlığı
ortadadır.

Bu çeşitlilik, masonluğun temel birtakım değerler üzerinde uzlaşmış olmak kaydıyla,
her millet, her ırk, her din ve her görüşten insanı içine almaya hazır çoğulcu
karakterinin bir ürünüdür ve siyasetin çok dışında ve üzerinde bir zeminde
yükselmektedir. Masonluğun meşhur 1723 anayasasının yazarı James Anderson’un
masonluğu “her insanın inançlarının hiçbirinden taviz vermeksizin yönelebileceği
birlik merkezi” olarak tanımlamasının altında yatan da bu yaklaşımdır. İnsan sadece
“homo economicus” yahut “homo politicus” değildir ki! İnsan aynı zamanda hem
filozof, hem bilim adamı, hem de sanatçıdır. Leonardo da Vinci’nin eserlerinde ne bir
iktisadi ne de bir siyasi etki bulmak mümkündür. Einstein’in izafiyet teorisi ne solcu
ne sağcıdır. Beethoven’in beşinci senfonisi, her görüşten insan için bir uzlaşı
noktasıdır.

--- Sayfa 95 ---
94
Masonluk insanı tek bir boyuta indirgemeyi reddeder. Masonluğun “sırrı”, insanı
boyutlarının bütün zenginliğiyle, evrenselliği ve hürriyetiyle ele almasındadır.



Masonluk örgüt olarak siyasetin dışında kalmakla beraber, içinde barındırdığı ve
mensuplarına aktardığı değerler, zalimler, despotlar ve hürriyet karşıtları için daima
bir potansiyel tehlike oluşturmaktadır. Gerçi zulmün hüküm sürdüğü yerlerde bu
değerler uykudadır ama bu değerler harekete geçtikleri vakit de artık zalimler yoktur.
Zaten bu hareket sayesindedir ki bir İnsan Hakları Beyannamesi doğmuş yahut
bugünkü modern demokratik devlet fikrinin temelleri atılmıştır.

Kaldı ki masonluk asla bu değerlerin tek sahibi olma iddiasında bulunmamış, üstelik
bunları bir masonik ideoloji şeklinde ortaya atmamıştır. Temelinde sevgi, adalet ve
hürriyet yatan her türlü değer, masonluğun inisiyatik yapısı tarafından sistem
içerisinde, herhangi bir dış zorlama ve tesir olmaksızın doğal olarak üretilmiş, bundan
dolayı da çok daha güçlü ve etkili olarak ortaya çıkmıştır.

Onun içindir ki Hitler Almanyası masonları en büyük düşman olarak görmüş ve
sadece masonluğu kapatmakla kalmayıp binlerce masonu da katletmiştir. Keza
İspanya’da Franco, Portekiz’de Salazar masonluğa karşı benzeri hisleri paylaşmışlar
ve her türlü masonik faaliyeti şiddetle bastırmak yolunu seçmişlerdir. Bunların
hepsinin gerekçesi, masonluğun komünizmin bir uzantısı olduğu iddiasıdır.

Masonluğun komünizmle hiçbir bağlantısı olmadığı ve olamayacağı açıktır. İlginç
olan husus ise, komünist rejimlerin, masonluğu yok etme konusunda bu sağ
diktatörlüklerle eşsiz bir ahenk içerisinde bulunmalarıdır. Bu birlikteliğe, bir de
Bölüm 7’de değindiğimiz gibi Katolik Kilisesi’ni ilave edecek olursak, masonluğun
karşısındaki dinî-siyasi ittifakın masonluk adına iftihar verici olduğunu söyleyebiliriz.

Aslında hadise açıktır: varlıklarını ancak insan aklınının esareti sayesinde
sürdürebilecek rejimlerden, iyiyi, güzeli ve doğruyu arayarak kendini geliştirmeye
çalışan, dogmaların her türlüsüyle mücadele eden, kendi fikirleri olan ama hiçbir fikri
de mutlak olarak kabul etmeyen ve bundan dolayı da karşı fikre daima hoşgörüyle
yaklaşan insanları bünyesinde barındıran bir kuruma hoşgörüyle bakmalarını
beklemek safdillik olur. Nitekim böyle bir hoşgörüye de tarih boyunca rastlamak
mümkün olmamıştır. Masonluk her totaliter rejim tarafından yasaklanmış, her
dogmatik
görüş
tarafından
reddedilmiş
ve
ancak
hürriyet
ortamlarında
filizlenebilmiştir.

Masonluk karşıtlarının masonluğu tanımadıkları için masonluğa karşı olduklarına
dair, masonlar arasında dahi mevcut olan bir kanaat vardır. Bu kanaat, genelde doğru
olsa bile, varlığını baskıya borçlu kişi ve kurumlar için geçerli değildir. Bilakis, onlar
masonluğun ne olduğunu çok iyi bilmekte ve onun için masonluğa karşı
çıkmaktadırlar.

Kendi açılarından çok da haklıdırlar!

--- Sayfa 96 ---
95
5. KISIM : GÜNÜMÜZ DÜNYASINDA MASONLUK

Masonluğun bütün çalışma usulleri inşa fikri üzerine kuruludur. Eğer bunu anladıysanız,
masonluğa dair herşeyi anladınız demektir.

Jules Romains

--- Sayfa 97 ---
96

Bölüm 13: Masonluğun İdari Yapısı

Meleklerin kendileri için değil, bizler için bir vücuda ihtiyaçları vardır.

Aquino’lu Thomas

Masonlar loca diye adlandırılan birimlerde bir araya gelip çalışırlar. Loca,
masonluktaki temel birimdir. Locaların bir araya gelmesi neticesinde bir büyük loca
ortaya çıkar. Büyük loca, kendisine bağlı, daha doğrusu kendisini oluşturan localar
üzerindeki tek hâkim masonik otoritedir. Localar, sembolik-ezoterik çalışmalarında
bağımsız olmakla birlikte, idari açıdan mensubu oldukları büyük locaya bağlıdırlar.
Bir büyük locanın başkanına Büyük Üstad denir. Büyük Üstad masonluğu temsile
yetkili tek kişidir. Başka hiç kimsenin masonluk adına konuşmaya hakkı ve yetkisi
yoktur.

Mason örgütleri, bütün geleneksel yapılarına rağmen günün idari yapısına ayak
uydurmuşlardır: her mason örgütü bulunduğu ülkedeki dernekler kanununa uygun
olarak kurulmuş bir dernek niteliği taşır. Bazı ülkelerde her loca ayrı bir dernektir;
bazılarında ise sadece büyük localar bu kimliğe sahiptir. Neticede, mason olan bir
kimse aynı zamanda bir mason derneği üyesidir ve herhangi bir derneğin üyelerinin
sahip olduğu haklara sahiptir.

Kamuoyunda bazen masonluğa girenlerin bir daha çıkamayacaklarına dair bir kanaate
rastlanır. Bu görüşe belki de masonluğun inisiyatik yapısı yol açmıştır. Öyle ya, bir
defa inisiye edilen insan daima inisiyedir. Bu sıfatın onun elinden alınması eşyanın
tabiatına terstir. Kimseye yaşamış olduğu bir töreni artık yaşamadığı söylenemez ki!
Dolayısıyla sembolik açıdan baktığımızda bu kanaat doğrudur: bir kere inisiye edilen
daima inisiye kalır. İdari açıdan ise böyle bir durum söz konusu dahi değildir.
Masonluğa girdikten sonra bu derneği kendisine uygun bulmayan, yükümlülüklerini
yerine getirmek istemeyen bir mason istediği an masonluktan ayrılabilir. Dahası, diğer
tüm derneklerde olduğu gibi, mason derneklerinde de disiplin kurulları vardır.
Masonluğun hedef ve ilkelerine, tüzük ve kurallarına aykırı tutum ve davranışlarda
bulunan bir masonun, disiplin kurulu kararıyla masonluktan çıkartılması da
mümkündür.



Masonluğun idari örgütlenmesinden bahsederken değinilmesi şart olan bir konu var:
masonluk, ilkeleri ve değerleri açısından evrensel olmakla birlikte, örgütlenmesi
açısından millî bir kuruluştur. Masonik terminolojide, belirli bir coğrafi hükümranlık
sahası içerisinde mutlak bir masonik iktidara sahip olan ve başka hiçbir masonik
otoriteye tabi olmayan bir teşekküle obediyans denir. Her ülkenin sınırları içerisinde
tek bir obediyans vardır ve bu obediyans çalışmalarını, başka hiçbir masonik
kuruluşla idari bir bağ kurmaksızın, kendi masonluk anlayışı çerçevesinde bağımsız

--- Sayfa 98 ---
97
olarak sürdürür. Yoksa çoklarının sandıklarının aksine, dünyanın bütün mason büyük
localarını içine alan herhangi bir şemsiye kuruluş yahut masonik merkezi otorite
mevcut değildir.

Bu durum masonluğun tarihî gelişmesinin bir sonucudur. Mesleğin kökeninin Ortaçağ
loncalarına dayanması; bu loncaların hukukun yazılı olmadığı bir devirde orada
burada kendiliklerinden doğmuş oldukları için hukuki bünyelerine örf ve âdetlerin
hâkim olması, bu hukuki bünyelerin hiçbirinin bir diğerine tam olarak
benzememesiyle neticelenmiştir. Bu tarihî gelişmenin sonucu olarak, bugün her
ülkede, yerli yahut yabancı başka hiçbir masonik kuruluşa bağlı olmayan bağımsız tek
bir obediyans mevcuttur.1

Tabii obediyansların aralarında idari bir bağ olmaması, birbirlerinin çalışma
usulünden haberdar olmadıkları manasına gelmez. Bilakis birbirlerinin çalışma
usulünü çok iyi takip eder ve bu çalışma usulünün kendi masonik anlayışlarına uygun
düşüp düşmemesine göre birbirlerini tanır yahut reddederler. Esasen spekülatif
masonluğun ortaya çıktığı 1717 senesinden bu yana, obediyanslar arasındaki ihtilaflar
daima bir obediyansın mevcut birtakım temel kaideleri değiştirmesi neticesinde
çıkmış ve ana yolda kalanın yoldan ayrılanı tanımaması ile neticelenmiştir. Ayrılanlar
ise
geride
bıraktıklarının
meşruiyetine
herhangi
bir
itirazda
elbette
ki
bulunamamışlarıdır. Dolayısıyla bugün dünya masonluğu, başlangıçtaki ana yolda
giden masonluk ve bu ana yoldan ayrılmış masonluk olarak ikiye ayrılmıştır. Masonik
terminolojide bunlardan ilkine muntazam masonluk, ikincisine ise gayrımuntazam
masonluk denir.

Bugün muntazam masonluğun başını İngiltere Birleşik Büyük Locası çekmektedir.
Bu büyük loca, 4 Eylül 1929 tarihinde sekiz maddelik bir tanışma esasları şartnamesi
açıklamış ve buradaki şartlara uyan obediyansları tanıyacağını, uymayanları ise
tanımayacağını ilan etmiştir. 2

1 Bunun, coğrafi ve tarihî şartlardan kaynaklanan tek istisnası Amerika Birleşik Devletleri’dir. Bu
ülkede her eyalette bir obediyans vardır.
2 Bu sekiz madde şunlardır:

1.  Menşe intizamı yani bir büyük locanın başka bir muntazam büyük loca tarafından yahut da en az
muntazam üç locanın bir araya gelmesiyle kurulmuş olması;
2.  Masonluğa kabul edileceklerin Evrenin Ulu Mimarı’na ve onun iradesinin tezahürüne (vahiy)
inanmaları;
3.  Tekris edilenlerin yeminlerini kutsal kitabın üzerine etmeleri;
4.  Sadece erkeklerin tekris edilmesi ve kadınları üye kabul eden teşeküllerle münasebet kurulmaması;
5.  Büyük locanın kendi kontrolü altındaki localar üzerinde mutlak yetkiye sahip olması; otoritesinin
bir yüksek şuraya veya kendisini kontrol etmek iddiasında olan herhangi bir iktidara bağlı
olmaması; sembolik dereceleri idare etme yetkisine tek başına sahip olup, bunu hiç kimse ile
paylaşmaması;
6.  Hür masonluğun üç büyük nurunun (kutsal kanunun kitabı, gönye ve pergel) büyük locaya bağlı
locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulması;
7.  Localar içinde hiçbir surette siyasi ve dinî münakaşalara yer verilmemesi;
8.  Masonluğun eski nizamlarına, örf ve âdetlerine sıkı bir şekilde riayet edilmesi.

Geçen zaman içerisinde İngiltere Birleşik Büyük Locası 1929 ilkelerini gözden geçirerek yeni bir
beyanname yayınlamıştır. 1989 tarihli bu metnin 1929 beyannamesinden temel farkı “Tanrı’nın
iradesinin tezahürüne (vahiy) duyulan inanç” şartının “bir Yüce Varlık’a inanç” şeklinde
değiştirilmesidir.

--- Sayfa 99 ---
98

İngiltere Birleşik Büyük Locası bu yaklaşımı ile hiç kimseye kendi değer yargılarını
zorla kabul ettirme çabası içine girmiş değildir. Sadece başka obediyansları hangi
durumda tanıyacağını hangi durumda tanımayacağını hiçbir tereddüte mahal
bırakmayacak şekilde herkese ilan etmiştir. Aslında her obediyans böyle bir tutum
içerisine girme hakkına sahiptir. Ama İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın tanışma
esasları masonluğun geçmişten gelen değerlerini mükemmelen aksettirdiğinden olsa
gerek, bu değerlere inanan obediyansların çoğu İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
tanışma esaslarını olduğu gibi benimsemekle yetinmişlerdir.

Yeri gelmişken bir kere daha vurgulamak faydalı olur ki böyle bir ortak benimseyiş,
kurumlar arasında herhangi bir idari bağın varolduğu manasına gelmez. Tersine, bu
bölümün başında da ifade etmiş olduğumuz gibi, mason obediyansları çalışmalarını
kendi masonik anlayışları çerçevesinde, birbirlerinden bağımsız olarak sürdürürler.
Onun için dünyanın her ülkesinde, Türkiye de dahil olmak üzere, geleneksel
masonluk anlayışını sürdüren muntazam büyük localar olduğu kadar, bunu çeşitli
sebeplerden dolayı terketmiş gayrımuntazam mason büyük locaları da mevcuttur. Ne
var ki muntazam mason büyük locaları yalnızca kendileri gibi muntazam mason
büyük localarını tanır ve temas kurar, masonluğun geleneksel yapısını terkettiklerini
düşündükleri gayrımuntazam büyük locaları ise tanımazlar.



Muntazam masonluğun temelinde, spekülatif masonluğun doğuşuyla birlikte
Anderson tarafından kaleme alınan masonik anayasaya saygı ve riayet fikri yatar.
Masonluğun tarihinden bahsettiğimiz Bölüm 2’de değindiğimiz gibi, Anderson bu
anayasayı operatif masonluğun tarihî belgelerine dayanarak yazmıştır. Dolayısı ile bu
anayasaya saygı, masonlar için masonluğun geleneğine saygı manasına gelmiştir.

Burada akla gelebilecek önemli bir soru, “masonluğun geleneği” ifadesinden ne
anlaşılması gerektiğidir. Türk Dil Kurumu Türkçe sözlüğü3, gelenek kelimesini
“kuşaktan kuşağa geçerek gelen, topluluğun üyeleri arasında ortak ve özel bir ruh ve
dolayısıyla sağlam bir bağ kuran her türlü alışkı” olarak tanımlıyor. Peki ama bu
tanımdan yola çıkarak, masonik geleneği de masonluk topluluğunun kuşaktan kuşağa
geçirdiği uygulamalar olarak tanımlayabilir miyiz? Bu sorunun tek kelimelik bir
cevabı yoktur zira masonik gelenek, böyle bir cepheye de sahip olmakla beraber,
bundan çok daha fazlasını içinde barındırmaktadır.

Hatırlanacak olursa, masonluğun tarihinden bahsederken, spekülatif masonluğun, bir
meslek örgütü olan operatif mason localarının, çeşitli inisiyatik kurumlardan gelen
aydınlarla karşılaşmasının bir ürünü olduğunu söylemiştik. Buna paralel olarak,
masonik gelenek de masonluğun mesleki geleneği ve inisiyatik geleneği olmak üzere
iki ayrı bileşene sahiptir.

Masonluğun mesleki geleneği, onun operatif masonluktan geldiğini hatırlatan, bu
ruhu bünyesinde yaşattığını hissetmesini sağlayan uygulamalar bütünüdür. Bu

3 Altıncı Baskı, 1981

--- Sayfa 100 ---
99
tanımıyla masonluğun mesleki geleneğini, masonluk topluluğunun ortak bir ruhla
kuşaktan kuşağa geçirdiği uygulamalar olarak tanımlayabilir ve gelenek kelimesinin
bu kullanımının, bunun sözlük manasıyla uyumlu olduğunu söyleyebiliriz.

Buna mukabil, inisiyatik gelenekle kastedilen bundan çok farklıdır. Burada söz
konusu olan birtakım uygulamaların kuşaktan kuşağa geçirilmesi değil, inisiyasyonun
yaşayabilmesi için gerekli ortamın sağlanmasıdır. Bu tanımı açıklığa kavuşturacak bir
örnek verelim: fizikle uğraşan herkes matematik bilir, bilmelidir. Bu dün böyleydi,
bugün böyledir, yarın da böyle olmaya devam edecektir. Matematik, fiziğin
geleneğinde vardır. Ne var ki bu kullanımıyla gelenek, yukarıda verdiğimiz sözlük
tanımının çok üzerinde bir manaya sahiptir zira matematik bilmeden fizikle uğraşmak
mümkün değildir; matematik bilmek, fizikle uğraşmanın önşartıdır. Onun için burada
artık söz konusu olan, bir uygulamayı –matematik bilmeyi- ortak ve özel bir ruh
yaratmak amacıyla kuşaktan kuşağa geçirmek değil, fizik biliminin yaşayabileceği
ortamı sağlamaktır.

Masonik gelenek, masonluğun mesleki ve inisiyatik geleneğinin birlikteliğinden
oluşmaktadır. Bugün masonluğun geleneği olarak adlandırılan ve muntazam
masonluğun esasını teşkil eden uygulamaların hepsi de bu iki bileşenden en az bir
tanesine dahildir. Bunlardan herhangi bir tanesinden taviz verildiği an, masonluk
inisiyatik kimliğini kaybedecek veya kendisini operatif kökenine bağlayan bağlardan
bir tanesi kopacaktır. Onun için, masonlukta intizam, sadece uyulması gereken bir
kurallar yığını değil, masonluğun tarihten gelen birikim ve değerlerinin muhafaza
edilmesi; inisiyatik geleneğinin altının çizilmesidir.

Bu biçimiyle ele alındığında, intizam kurumsal ve bireysel bir tercihtir de. Bu
satırların yazarı, her türlü masonluk anlayışına büyük saygı duymakla beraber,
muntazam masonluk anlayışını tercih etmektedir zira intizamı, masonluğun inisiyatik-
ezoterik yapısının teminatı olarak görmektedir. İnisiyasyon ise masonluğun varoluş
sebebidir ve masonluk, inisiyatik kimliğini koruduğu müddetçe masonluktur. Kısacası
intizam, sadece kuru bir hukuki statü değil, aynı zamanda başlı başına bir değerdir de.
Masonluğun inisiyatik kimliğini koruyan, böylece onu zaman ve mekân üstü kılan bir
değer.

Onun içindir ki bütün bu çalışma boyunca anlatılmaya çalışılan masonluk, muntazam
masonluktur.

--- Sayfa 101 ---
100
Bölüm 14: Masonluğun Ezoterik Yapısı

İşitilen melodiler tatlıdır, ama işitilmeyenler daha da tatlıdır.

John Keats

Masonların toplandıkları zaman ne yaptıkları birçok insan için merak konusudur.
Burada toplantıyla kastedilen muhakkak ki loca toplantılarıdır. Yoksa masonların
düzenledikleri akşam yemeklerinin, gerçekleştirdikleri seyahatlerin, üstlendikleri
hayır işlerinin, dış görünüşleri itibarıyla herhangi bir derneğin göstereceği
faaliyetlerden bir farkı yoktur. Zaten bu tip toplantılar genellikle haricî âleme açık
olarak düzenlenirler. Ne var ki bunların hiçbiri masonik çalışma değildir ve gerçek
masonik çalışma haricî âleme kapalı olan loca toplantılarından ibarettir.

Bu toplantıların kapalılığı, daha evvel de ifade etmiş olduğumuz gibi, masonluğun
inisiyatik kimliğinin bir neticesidir. Mason olmayan yani inisiyasyon törenini
yaşamamış bir insanın buradaki sembolik çalışmayı anlaması mümkün değildir zira o
lisanı konuşmamaktadır. Üstelik toplantının başlamasıyla beraber zamanda ve
mekanda sadece inisiye olanlara mahsus ayrı bir boyuta geçildiğinden, inisiye
olmayanların bu ortama katılmaları mümkün olmayacaktır. Orada bulunacak haricî
tek bir unsur dahi sembolik çalışmayı imkânsız kılacaktır.



Evet, loca toplantılarında semboller vasıtasıyla çalışılır. Orada mevcut olan herşey,
sembolizmanın ışığı altında incelenir; o çatı altında biçimi olan herşeyin mutlaka bir
manası da vardır; masonların hedefi bu manaları elde edip, onlar sayesinde aradıkları
hakikate ulaşmaktır.

Konuyu bu şekliyle ele aldığımızda bir masonik semboller listesinden bahsetmek
anlamsızdır zira bir mason için gördüğü herşey semboldür. Öyle olmak zorundadır da
çünkü önyargıların ve şartlanmaların zihnine taktığı kelepçelerin kırılması ancak
semboller yoluyla düşünmekle mümkündür. Bu sebeptendir ki her medeniyet
masonluk için bir semboller ve efsaneler pınarı oluşturmuştur. İnsanlık tarihi boyunca
oluşmuş her kültürün en ince, en arınmış tarafları masonluğun bünyesine alınmış ve
bu surette insanlığın eriştiği bütün bilgeliği ve birikimi içine alan muazzam bir
eklektik sistem ortaya çıkmıştır.

Onun içindir ki bugün “masonik semboller” diye bilinen sembollerin arasında güneş,
ay yıldız gibi kozmik kökenli; gönye, pergel, cetvel gibi inşa sanatından alınan; kılıç
gibi şövalyelikten gelen; tuz, kükürt gibi simyacılardan miras kalan; Süleyman
Mabedi gibi kutsal kitap kaynaklı yahut kafatası, kum saati gibi evrensel birçok
sembol bulmak mümkündür. Bu kültürel zenginlik birçok suçlamanın da kaynağı
olmuştur. Masonluk, Süleyman Mabedi’nden dolayı siyonistlikle; beş köşeli yıldızı
yüzünden komünistlikle; kafatasından dolayı büyücülükle itham edilmiştir. Oysa ki
masonluk, sembollerini aldığı kurumların hiçbirinin fikrî mirasçısı değil, sadece bir
sembollerle düşünme sanatıdır.

--- Sayfa 102 ---
101
Masonluğu biraz tanıyan birisinin, onun herhangi bir dinin yahut ideolojinin takipçisi
olduğunu düşünmesi mümkün değildir. Bugüne kadar insanlığa kurtuluş vaadeden her
türlü kelam şiddete ve acıya yol açmıştır. Elbette ki ne engizisyondan Hazreti İsa
sorumludur ne de Stalin’in cinayetlerinden Karl Marx. Kabahat bu mesajları
sorgulanamayan bir doktrin, tartışılmaz bir dogma haline getirenlerdedir. Oysa ki
ezoterizmin kelimelerle verdiği bir mesajı, dolayısıyla bir doktrini yoktur. Onun
içindir ki bugüne kadar masonluğun arkasında ne bir damla kan, ne bir damla gözyaşı
vardır.

Aynı şekilde masonluğun efsanelerinde -ki en meşhuru Süleyman Mabedi’nin
öldürülen mimarı Hiram’a ait olanıdır4- tarihî bir gerçeklik aramak da masonluğu hiç
anlamamış olmakla mümkündür. Masonluktaki bütün efsaneler, aynı güneş yahut
gönye gibi birer semboldür. Doğru olup olmamaları masonluğun ilgi sahasının
dışındadır.  Beaudelaire’in dediği gibi:

“Belki de bana ‘bu efsanenin doğru olduğundan emin misin?’ diyeceksiniz. Ama bu
yaşamama; kim olduğumu, ne olduğumu hissetmeme yardım ettiyse, benim dışımdaki
bir gerçeğin ne olabileceğinin ne önemi var ki.”5



Bu çalışmamızda masonik sembollerin manasının açıklanması işine girişmeyeceğiz
zira bir sembolün manası, karşısındakine ne düşündürüyorsa odur. Size, mesela
gönyenin, şu yahut bu manaya geldiğinin söylenmesi de sembolizmanın temel
ilkeleriyle terstir.

Tabii burada bir ayrıma dikkat çekmek yerinde olur. Her ne kadar söylediklerimizden
“isteyen istediği sembolü dilediği gibi yorumlar” manası çıkıyorsa da - ki son tahlilde
öyle de olmak zorundadır - mason olan bir kimseyle olmayan birisinin meselâ
gönyeye verdikleri manalar muhtemelen ayrı olacaktır zira mason, yaşamış olduğu
inisiyasyon neticesinde, yorumlarını sahip olduğu ezoterik kültür çerçevesinde,
inisiyatik yöntemle yapacaktır.

Bu yöntem, üçlü bir derecelendirme sistemine dayanır. Bir loca, çırak, kalfa ve üstad
derecelerinde çalışır. Yeni tekris edilen bir mason çırak mason sıfatını kazanır. Daha
sonra masonik gelişmesine paralel olarak sırasıyla kalfa ve üstad derecelerine terfi
eder. Bütün çalışmalar loca başkanı olan Üstad-ı Muhterem’in yönetiminde
gerçekleştirilir ve hiçbir mason sahip olduğu derecenin üzerindeki bir derecedeki
toplantılara katılamaz. Bu toplantılarda bazen konferanslar verilir, bazen locanın idari
kararları alınır, bazen de tekris yahut bir üst dereceye terfi törenleri gerçekleştirilir.
Ne var ki bunlardan hangisi yapılırsa yapılsın, hedef gerçek manasıyla inisiyeler elde
etmektir.

Masonluğun bütün sembolizması onun sembolik dereceler diye de adlandırılan üç
derecesinde -çırak, kalfa ve üstad derecelerinde- saklıdır. Masonluğun sembolizmasını

4 Masonlukta örnek insan sembolü olan Hiram, Sur’lu bir maden işçisinin oğlu ve dul bir kadının
çocuğudur. Masonlara “dul kadının çocukları” denilmesi de buradan gelmektedir.
5 Petits Poèmes en Prose

--- Sayfa 103 ---
102
tamamlamak için başka hiçbir dereceye ihtiyacı yoktur. Dolayısı ile üstadlık dünyanın
heryerinde masonluğun en son ve âli derecesi olarak kabul edilir.

Buna rağmen, masonluğun operatiflikten spekülatifliğe geçişinden kısa bir müddet
sonra bu üç derecenin üzerine inşa edilen çeşitli derecelendirme sistemleri ortaya
çıkmıştır. Bu derecelendirme sistemlerine verilen genel ad “yüksek dereceler”dir.
Yüksek derecelerin doğuş sebepleri incelememizin dışında kalmakla beraber altının
önemle çizilmesi gereken bir husus var: yüksek dereceler tabiri, okura bunların
masonluğun
üç
derecesinin
üzerinde
bir
konuma
sahip
olduklarını
düşündürmemelidir. Masonluğun üç sembolik derecesinin üzerinde inşa edilen bu
derecelerin işlevi inisiyatik çalışmada farklı boyutlar ve yorumlar elde etmek isteyen
masonlara bu kapıyı açmaktır. Yoksa vurgulamış olduğumuz gibi masonluğun
sembolizması, sembolik üç derecesiyle tamamlanmaktadır. Üstelik yüksek dereceler
idari açıdan da ayrı bir teşkilata sahiptirler. Bu ayrı idari teşkilat, mensuplarını üstad
derecesini haiz masonlardan seçer ve üstad derecesinin üzerindeki derecelerin
hakimidir; ama son tahlilde bir ülkedeki en yüksek masonik otorite, o topraklar
üzerindeki sembolik derecelerde çalışan localardan oluşan büyük locadır.

Geldiğimiz bu noktada, rit kavramının tanımlanmasında fayda görüyorum. Esasen
zaman ve mekan üstü olmayı hedefleyen her kurum mensuplarına yoruma açık bir
genel çalışma usulü koyar. Masonlukta böyle bir genel çalışma usulüne rit denir.6
Dolayısıyla her yüksek derece sistemi aynı zamanda bir rittir. Bugün yeryüzünde
masonluğun üç temel derecesi üzerine kurulmuş birçok rit vardır. Bunlar arasında en
yaygın ve önemlisi, Türkiye’de de mevcut olan Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti adlı
33 dereceli rittir.7 Bu ritin en yüksek idari kademesi 33 dereceli üyelerden oluşan
Yüksek Şura’dır. Her ülkede bu riti idare eden tek bir yüksek şura mevcuttur.8

Bu konuyu noktalamadan değinmek istediğim iki husus var: evvela, çeşitli masonik
örgütlerdeki farklı rit ve ritüelleri bir ayrılık gibi görmemek gerekir. Neticede
bunlardaki farklılıklar lafzidir, barındırdıkları sembolizma ise -bilhassa masonluğun
temelini teşkil eden çırak, kalfa ve üstad derecelerinde- esas itibarıyla aynıdır.

Nihayet, çağımız, bazıları tahammül sınırlarımızı zorlayan hiyerarşilerle doludur.
Bütün bunlar, insan kişiliğinin zaaflarının bir ürünüdür ve hiçliğin yüceltilmesinden
başka birşey değildir. İnisiyatik kurumlarda hiyerarşi, yetkilerle değil vazifelerle
ilgilidir. Masonluktaki bütün dereceler, inisiyatik yoldaki bir ilerlemenin ve bunun
doğurduğu  sorumlulukların sembolü, insanın gelişme ve olgunlaşma sürecindeki bir
öte adımın nişanesidir. Yoksa herhangi bir üst derecenin, bu derecelerdeki masonlara,
bazı kurumlarda görülen rütbeler gibi bir üstünlük sağlaması söz konusu değildir.

Masonluk, tesviyenin üzerindeki kardeşlerden oluşan bir kurumdur.

6Bir ritin masonlarca yaşanmasını sağlayan metinlere ritüel denir. Masonik toplantıları bir tiyatroya
benzetecek olursak, ritüel bunun senaryosudur. Masonik toplantıların açılışları, kapanışları, velhasıl
bütün seyri ritüele göredir.  Dolayısı ile mason ritüelleri bir tören el kitabı vazifesini görmekte ama
bunun çok üzerinde masonluğun bütün sembolizmasını ve inisiyatik geleneğini içinde
barındırmaktadır.
7 Fransa’da doğan, Amerika’da olgunlaşan Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin İskoçya’yla bir alakası
yoktur. Ritlerin tarihçesi başlıbaşına bir inceleme konusu olduğundan bunun teferruatını çalışmamızın
dışında bırakacağız.
8Bunun istisnası Amerika Birleşik Devletleri’dir ki orada Güney ve Kuzey Jüridiksiyonu adıyla iki ayrı
Yüksek Şura vardır.

--- Sayfa 104 ---
103

--- Sayfa 105 ---
104

Bölüm 15: Masonluğun Üye Profili

“… böylece masonluk, aksi takdirde birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak kişilerin arasında
bir birlik merkezi, hakiki dostluğun kazandırılmasında bir vesile olacaktır.”

Anderson Anayasası, Birinci Madde

Mason olmayanların masonluğa dair yaptıkları çalışmalarda sayfalarca mason listeleri
çıkartmaları sıkça rastlanan bir durumdur. Bunların bazıları bu isimleri yayınlayarak
masonları ortaya çıkarttıklarını düşünür ve bununla övünürler; hattâ bu isimler
arasında kamuoyunda pek de beğenilmeyen isimler varsa, bunların masonluğunu ilân
vasıtasıyla masonluğu kötülemiş olduklarını düşünürler. Benzeri bir yaklaşıma
masonlarda da rastlanır: bazı biraderlerim insanlık tarihinin hoş sada bırakmış
isimlerinin mason olmalarının masonluğu yücelttiğine inanırlar.

Oysa ki kötü bir insanın masonluğuna bakıp masonluğu kötülemek ne kadar yanlışsa,
kıymetli bir insanın mason olmasına bakıp masonluğu methetmek de o kadar
yanlıştır. Elbette ki, meselâ bir Mozart’ın mason olması, masonluk için eserler vermiş
olması bu kurumun mensuplarını heyecanlandıracak, mutlu edecektir. Aynı şekilde
pek de makbul olmayan birisinin masonluğu masonları üzecek, masonluk için de
şüphesiz rahatsızlık verici olacaktır. Ama neticede masonluğun değerlendirilmesi,
mensuplarına getirilecek birtakım öznel yargıların toplamının çok üzerindedir.
Dolayısıyla bu çalışmada, masonlardan örnekler vermek yoluyla masonluğu
değerlendirmek yoluna gitmeyeceğiz.

Bu konuda sıkça rastlanan bir diğer tavır da masonluğu belirgin sınıfsal özellikler
taşıyan bir kurum olarak ele almak ve mensuplarını bu gözle değerlendirmektir.
İlhami Soysal, Dünyada ve Türkiye’de Masonluk ve Masonlar adlı eserinde
masonluğu “işçinin ve emekçinin değil, kapitalizmin savunuculuğunu üstlenmiş bir
örgüt” olarak değerlendirmektedir. Keza Jean-Paul Sartre’ın masonları, Cizvitler ve
dünyadaki yüz büyük aile ile beraber dünyanın üç büyük başbelasından bir olarak
gördüğü söylenir.

Örnekleri çoğaltmak mümkündür. Oysa ki masonluk ne bir zenginler kulübü ne de
herhangi bir sınıfsal ortak noktası bulunan insanların bir araya geldikleri bir çatıdır.
İşin ilginç tarafı masonluk, hakikati aramak, dolayısıyla merak ve şüphe etmek, bu
uğurda her türlü sorgulamaya açık olmak ve sıradanlıktan hoşlanmamak dışında
hiçbir ortak noktası bulunmayan insanların dahi bir araya gelebildikleri bir kurumdur.
Üstelik bu kurum, asırların süzgecinden geçmiş bir değerler manzumesine sahip
olmanın kendisine verdiği güvenle, bu özelliklere sahip olmaksızın sinesine gelmiş
insanları bile hoşgörüyle bağrına basmakta, birgün onların da bu mesajı alacaklarına
dair ümidini kaybetmemektedir.

Onun içindir ki masonluk, Amerika Birleşik Devletleri başkanlarından Salvador
Allende’ye, anarşizmin teorisyenlerinden Proudhon’dan Prusya Kralı Frédéric’e,
Puşkin’den Louis Armstrong’a kadar uzanabilen geniş bir insan yelpazesini sinesinde
barındırabilmiştir. Bu çeşitlilik ne basit bir hoşgörünün, ne de herhangi bir

--- Sayfa 106 ---
105
kayıtsızlığın ürünüdür. Bu zenginliğin altında, inisiyasyonun, mutlak bir “doğru”
anlayışını reddedişi; farklı değerler ve yaklaşımların mevcudiyetini kabullenme
özelliği ve hakikati arayış dediğimiz o bitimsiz yolculukta bunların çeşitliliğinden
faydalanmaya çalışması yatar.

Peki ama bu, herkesin masonluğun kapısından içeri girebileceği manasına gelir mi?
Hayır zira masonik gelenek bize masonların tanrıya inanan, hür ve iyi ahlâklı, mesleği
icra etmeye mani fiziki kısıtı olmayan erkeklerden seçilmeleri gerektiğini söyler.
Burada sayılan beş özellikten tanrıya inanmak ve iyi ahlâklı olmayı Bölüm 8 ve
Bölüm 9’da ele aldığımızdan daha fazla üzerinde durmayacağız. Hür, fiziken sağlam
ve erkek olmak şartlarını ise biraz daha inceleyeceğiz.

Masonun hür olması şartı uzun zaman kelime manasıyla sınırlı tutulmuştur.
Ortaçağ’da bir derebeyine bağlı olanlar, çıraklığın yükümlülüklerini yerine
getiremeyeceklerinden masonluğa kabul edilmezlerdi. Keza fiziki kısıtları olanlar da,
inşa sanatının gereklerine uyamayacakları için mesleğe alınmazlardı. Kadınlar ise
zaten hür olmadıkları gibi fiziken de masonluk yapmaya elverişli değildiler.
Dolayısıyla her üç şart da mesleği icra etmeye engel özellikleri haiz insanların
masonluğa alınmalarının önüne geçmeyi hedeflemiştir.

Bugün masonluk bir inisiyasyon mesleği olduğuna göre, masonluğa alınanların da
inisiye edilebilir olmaları gerekir. Ne var ki her kaya inşaata uygun bir taş
olmayabileceği gibi, inisiye edilmek isteyen herkes de inisiye edilebilir olmayabilir.
Mason olmayı arzu etmek, nuru arzu etmek demektir. Herkes kendisinde olmayanı
arzular. O halde nuru arzulayan, karanlıkta olduğunu kabul ediyor demektir. Bu tespit
göründüğünden daha önemlidir zira hakikate ulaşmış olduğunu zanneden onu
aramayacaktır; sahip olduğu erdemlerin yeterli olduğunu düşünen, ahlâki olgunlaşma
peşinde koşmayacaktır.

İnisiyasyon, öğrenmiş olduklarından tatmin olmayan, ulaşmış olduğu noktanın daha
iyisini hedefleyen, endişeli, sorgulayan zihinlere hitap eder. Dokunulmaz bir dinî,
felsefi, bilimsel yahut siyasi inancı olanlar, mason mabedinin kapısına yönelmekle
hata ederler. Burada aradıklarını bulabilmeleri için zihinlerini her türlü esaretten
kurtarmaya hazır ve razı olmaları gerekir. Üstelik unutulmamalıdır ki bu kurtuluş bir
çırpıda olmayacak, olamayacaktır zira aksi takdirde telaş içerisinde bir esaretten
kurtulup bir başkasına yakalanmak tehlikesi vardır. Mason mabedinin kapısından
içeri girenler, arayan, sorgulayıcı, düşünmeyi bilen, sahip oldukları doğruları gözden
geçirmeye hazır insanlar olmalıdırlar.

İşte mason adayının hür olması şartını, kölelik kalkalı beri pratik bir önemi kalmayan
fiziki hürriyetle beraber, inisiye edilebilmek için şart olan böylesi bir zihni hürriyeti
de içerecek şekilde tanımlamak lazımdır. Fiziki özürler konusu da aynı şekilde ele
alınmalıdır. Artık hürriyet kısıtlayıcı fiziki özürler, bina inşa etmeye değil inisiye
edilmeye mani olanlardır sadece. Ve mutlaka ki kadın olmak, artık Ortaçağ’daki gibi
hürriyet kısıtlayıcı bir unsur olmadığına göre, inisiye edilmeye mani değildir. Buna
rağmen masonluğun geleneksel metinlerinde kadınların mason olamayacaklarının
açıkça belirtilmiş olması, kadınların tekris edilmemesini muntazam masonluğun bir
ana ilkesi haline getirmiştir. Dolayısıyla bugün mason olacaklarda aranan erkek olma
şartı,
masonluğun
inisiyatik
geleneğinden
değil
mesleki
geleneğinden
kaynaklanmaktadır.

--- Sayfa 107 ---
106

Bütün bu saydıklarımız çerçevesinde, masonluğun gelmek isteyen herkese kapısı
açıktır. Esasen inisiyatik okulların bir hususiyeti vardır: hiç kimse davet edilmez,
gelenler de kapıdan çevrilmez; kısacası ne gidene gel denir ne de gelene git. Noli ire
fac venire.9 Bu eski inisiyatik deyiş hür masonluğun üye almaktaki temel yaklaşımını
da mükemmelen ifade etmektedir. İncil’de ifade edildiği gibi “isteyin, size
verilecektir; arayın, bulacaksınız; çalın, kapı açılacaktır”.10

9 Gitme, gelmelerini sağla.
10 Mat. VII, 13; Luc XIII, 4

--- Sayfa 108 ---
106
SONSÖZ: YİRMİBİRİNCİ YÜZYILDA MASONLUK
İNSANA VE İNSANLIĞA NE VAAD EDİYOR?

Hür masonluk dünyayı yeniden kurmaya bir çağrıdır. Ve bu, onun gücünün üzerinde değildir.
Yeter ki mensupları onun ne demek istediğini anlasın ve ona göre davransınlar.

          Oswald Wirth

Yirmibirinci yüzyıla girdik; insanlık ikibinli yılları belki de şu ana kadar hiç olmadığı
gibi ümitli ve heyecanlı karşılamakta. Bu duygularında haklı da olsa gerek, zira şöyle
bir geriye dönüp baktığında, katetmiş olduğu mesafeyle ne kadar iftihar etse az.

Hakikaten de öyle: bilhassa yirminci yüzyıl, teknolojinin önlenemeyen yükselişine ve
bilginin büyük bir süratle geniş kitlelere yayılmasına şahit oldu. Bundan yarım asır
kadar evvel hayal dahi edilemeyecek hadiseler gerçek oldular. Bilgiişlem teknolojisi
ve telekomünikasyonun eriştiği seviye dünyayı küçücük bir ekrana sığdırdı. Bunun da
en büyük tesiri kendisini dünyadan soyutlayarak yaşamaya alışmış, yerleşmiş
değerlerini sorgulamayı bir an dahi aklından geçirmemiş ve kendi doğrularının
tartışılmaz olduğuna zira kendilerinin farklı olduğuna bütün kalbiyle inanmış kapalı
toplumlar üzerinde oldu.

Düşünün, böyle bir toplumda yaşayan geleneksel bir aile, bir düğmeye basarak New
York sokaklarında olanları görme, öğrenme şansına sahip oldu yahut da  oturduğu
yerden Amerika’nın Irak’ı bombalamasını seyredebildi; hele bir de böyle bir
toplumda aniden onlarca televizyon yüzlerce radyo kanalı açılıverdi, internet evlere
kadar girdiyse, artık bilgi alışverişi, teknolojiden aldığı büyük destekle, denetlenemez
hale gelmiş demektir. Bu da insanların kendileri dışındaki bir dünyanın herşeyden
evvel mevcudiyetini öğrenmeleri, daha sonra bu farklı dünyada olup bitenleri görüp
kendi küçük dünyalarına isyana başlamaları, devrin daha çok öğrenmek, daha çok
düşünmek ve daha çok talep etmek devri olduğunu anlamaları manasına gelir.

Gerçekten de bu son asır, herkesin sesini çıkartmaya, konuşmaya başladığı, sivil
toplum örgütlerinin güçlendiği, ferdin devlet yahut toplumsal değerler karşısında
ezilmediği, aksine ön plana çıktığı bir dünyayı müjdeleyen bir asır oldu.

Sanayileşmiş ülkeler bu aşamadan daha evvel geçmişlerdi; küçülen dünya geride
kalan toplumların onların ulaşmış olduğu yere varmalarını çabuklaştırdı. Kim ne
derse desin, yirminci asrın bilhassa son yıllarında, toplumlarını dünyaya kapatarak
resmî ideolojilerini ilelebet payidar kılabileceklerini düşünen rejimler için tehlike
çanları çalmaya başladı. İnsanlar görmeye, öğrenmeye, düşünmeye ve sorgulamaya
başladılar; baskıya isyana başladılar; insan hakları kavramı evrenselleşti. Artık
işkence, baskı ve zulüm üzerine kurulu idareler “bunlar benim iç işimdir, size de ne
oluyor” deyip de işin içinden çıkamaz hale geldiler. Fert ve ferdin hürriyeti ön plana
çıktı, bütün dünyanın sahip çıktığı değerler haline geldi.

Maalesef bu pembe tabloya gölge düşürmek de mümkün: güçlenen bölgesel fanatik
siyasi akımlar; gezegenimizin çeşitli köşelerinde yaşanan savaşlar, soykırımlar ve

--- Sayfa 109 ---
107
akan bunca kan ve gözyaşına karşı dünyanın “ileri” bölgelerinin utanç verici
sessizliği; bir elli yıl kadar geriye giderek İkinci Dünya Savaşı’nda yaşananlar. Bütün
bunlar bahsettiğimiz ilerlemelerin dünyanın bazı imtiyazlı köşelerine has olduğunu
düşündürmüyor mu? Yoksa teknolojik ilerlemeyle insani ilerleme birbirinden
tamamen mi bağımsız? Hattâ daha da ileri giderek “insanlık gerçekten ilerledi mi
acaba?” diye soramaz mıyız? Bugün geçmişe göre daha mı çok adalet var? Ya
hürriyet? Kardeşlik? İnsan eskisine göre daha mı bilge? Yoksa bir zamanlar tabiatın
karşısında titreyen insanoğlu bugün kendi ürettiği birtakım kuvvetlerin karşısında mı
iki büklüm? Bu soruları sormamak mümkün değil; herkes de kendince
cevaplandıracaktır elbette.



Unutulmaması gereken bir husus var: insanlığın kendisini ileri addederek varmış
olduğu nokta ile iftihar etmesi sadece asrımıza has bir olgu değildir. Bizim şu anda
“geri” olarak nitelendirdiğimiz dönemlerde yaşayan insanlar hiç de ne kadar geri
olduklarını düşünerek hayıflanmıyorlardı. Bilakis bunların bir kısmı bugünü
aratmayacak iddialar öne sürüyorlardı. Fontenelle, aşağıdaki satırları daha 18.
yüzyılın başında kaleme almış:

“İlerleme! Tek kelimede toplanan bir zafer hissi… Her günün bir öncekinden daha
aydınlık olduğu bir yüzyıldayız. Öyle ki bütün önceki asırlar bunun yanında karanlık
kalıyor.”

Bakın bundan bir asır sonra Victor Hugo kahramanlarından bir tanesini nasıl
konuşturuyor: “19. yüzyıl büyük bir yüzyıl olmuştur. 20. yüzyıl ise mutlu bir yüzyıl
olacak, eski tarihimizle hiçbir benzerlik göstermeyecektir. Ne açlıktan, ne sömürüden,
ne sefaletten korkulacak; ne de savaşlar hüküm sürecektir.”

Böylesi heyecanlı, zengin, iyimser ve maalesef tarih tarafından yanlışlanmış ifadelere
dair örnekleri arttırmak kolaydır. Zaten bunların dile getirildiği yıllarda karşı fikirde
olan karamsar yaklaşımlara rastlamak da elbette ki mümkündür. Esasen bütün
tartışma iki ana soruda düğümlenmektedir. Bunların birincisi, insanın ilerleme ve
gelişmeye açık olup olmadığı, ikincisi ise teknoloji ve bilgi birikimindeki artışla,
insanın ve toplumun ilerlemesi arasında bir bağlantı olup olmadığıdır.

Bu satırların yazarı bu sorulardan ilkine gönül rahatlığıyla “evet” cevabını
verebilmektedir. İnsan elbette ki ilerleme ve gelişmeye açık bir yaratıktır. Bu tek bir
insan için kendi yaşam müddeti boyunca geçerli olduğu kadar, bir bütün olarak insan
nesilleri ve insanlık için de geçerlidir. Bundan asırlarca önce görülen zulümlerin
bugün başka kisveler altında ortaya çıkabiliyor olmaları bizi karamsarlığa
sevketmemelidir zira insanlığın her dönemde ulaştığı en geniş manasında bir üstyapı
kültür birikimi, bir insani zirve vardır. İnsanlığın ilerlemesini bu zirvenin
yükselmesinde aramak gerekir ve bu zirve giderek yükselmektedir. Yüzyılımızın
öncekilerden olan farklılığı, bu zirveden daha geniş bir kitlenin haberdar
olmasındadır.

İşte teknoloji ve bilgi birikimindeki artışla insanın ve toplumun ilerlemesi arasındaki
bağlantı da tam bu noktada -ve zannederim sadece bu noktada- öne çıkıyor.

--- Sayfa 110 ---
108
Teknoloji, bu bahsettiğimiz birikimin yayılmasına yardımcı olarak insanlığın
ilerlemesine destek oluyor. O halde teknolojinin gelişmesi insanın gelişmesinde
işlevsel bir değere sahip. Bunun dışında teknolojiye bu konuda kendisinden
kaynaklanan bir değer atfetmek ve sadece teknoloji ilerledi diye insanlığın ilerlediğini
düşünmek beyhude olacaktır.



Peki masonluk bütün bu tartışmaların neresinde? Bu kuruma ait yazılı belgelerin
herhangi birisini elinize aldığınızda, bunun her satırında insanın ve insanlığın
ilerlemeye açıklığına duyulan inancı okursunuz. O halde masonluğun böyle bir çaba
ve süreçteki rolü ve işlevi nedir?

Hiçbir şey, eğer masonluktan beklenen birtakım sihirli formüller üretmekse.

Hiçbir şey, eğer toplumu değiştirmekten kastedilen birtakım güncel toplumsal
hadiseler üzerinde doğrudan ve tepeden inme söz sahibi olmaksa.

Hiçbir şey, eğer bir medeniyet krizinin hükümet krizi çözer gibi çözülebileceği ümit
ediliyorsa.

Masonluğun bu konuya getireceği hiçbir mucizevi çözüm yoktur. Kaldı ki içinde
barındırdığı insan yelpazesinin benzersiz çeşitlilik ve zenginliği ona bir kurumsal
hedef tanımlamayı da imkânsız kılmaktadır. Masonluğun tek kurumsal hedefi -eğer
böyle adlandırmak doğruysa- arayan iyi insanları bir araya getirmek ve bunların
yürüdükleri gelişme yolunda birbirlerine destek olmalarını sağlamaktır. Kısacası,
masonluğun esas hedefi bireydir. Doğrudan doğruya insanın iç dünyasına ulaşmaya
çalışır ve ne kadar ileri olduğunu düşünürse düşünsün, korkuları, heyecanları,
bencillikleri, sevgileri, nefretleri velhasıl bütün duyguları, meziyetleri ve zaaflarıyla
bin yıl önceki hemcinsleriyle pek çok ortak noktayı paylaşan bu karmaşık yaratığın
insan olmaktan -veya olamamaktan - kaynaklanan sıkıntılarına çare getirir.

Bu çare de hazır bir çözümün nakledilmesi tarzında değildir. Sadece insanlığa
önerdiği bir yer ve bir yöntem vardır. Bu yerin adı locadır. Loca, zamanın ve mekânın
dışında olan, çok farklı hayat şartlarına, dinî inançlara, siyasi görüşlere sahip; çeşitli
milliyetlere, sınıflara, yaşlara ait insanların bir araya gelip fikir alışverişinde
bulundukları yerdir. Burada söz hakkı kutsaldır. Kimsenin bir başkasının sözünü
kesmesi düşünülemez bile zira hedef tartışarak birbirini mat etmek yahut fikrini kabul
ettirmek değil, karşısındakini anlamaktır. Nihayet bu fikir alışverişi, eşine zor
rastlanır bir rahatlık, samimiyet, hürriyet ve hoşgörü havası içerisinde gerçekleşir.
Üstelik bu hava, ritüellerin getirdiği -herkesin de hür iradesiyle kabul ettiği- son
derece disiplinli bir ortamda esmektedir.

Bu hava, masonluğun önerdiği yöntemin bir ürünüdür. Bu kitapta tanımlamaya
çalıştığımız bu yöntem, semboller ve inisiyasyon sayesinde hedefine ulaşmaya çalışır.
Sembolizmanın yarattığı her türlü doktrini reddeden ortam ve inisiyasyonun
doğurduğu kardeşlik ruhu sayesinde, mason locaları insana hakikatin araştırılması ve
bireysel gelişmesi yolunda eşine az rastlanır bir imkân sağlamaktadırlar. Sembollerle
çalışmak insana gerçeklerle efsaneler arasındaki çizgiyi bulmayı öğretir. İnisiye,

--- Sayfa 111 ---
109
efsanelerdeki gerçekleri yakaladığı gibi, “gerçek”lerdeki efsaneleri de görür. Onun
için de hiç kimsenin peşinden sorgulamaksızın gitmez.

Eğer masonluktan illâ ki bir mucize bekleniyorsa, bunu insana duyduğu güvende
aramak yerinde olur.

Bu güven, masonluğun mensubu olduğu Gelenek’ten kaynaklanmaktadır. Gelenek
kelimesinin buradaki kullanımı, onun çalışmamız boyunca ele aldığımız bütün
manalarının üzerindedir. Buna, geleneğin ezoterik anlamı da diyebiliriz. Bu farklı
kullanımı vurgulamak için bu kelime, sanki özel isimmişçesine, büyük harfle yazılır.
Masonluk da Gelenek’in sahibi değil mensubudur. Peki ama nedir bu  Gelenek?

İnsan ömrü kısadır; bundan dolayı da hakikati arayış ve gelişme sürecinde tek bir
insanın ömrünü ele alarak bir yere ulaşmak mümkün değildir. Ne var ki insanlığın
ulaşmış olduğu bir birikim vardır. İnsan kendi gelişme sürecinde bu birikime
muhtaçtır ve insanlığın gelişmesi ancak insanın bireysel gelişme çabalarını bu
birikimin üzerine oturtmasıyla mümkündür. Onun içindir ki ezoterik anlamıyla
gelenek –ya da Gelenek- geçmişten miras alınan birtakım usullerin uygulanmaya
devam edilmesini değil, insanın arayışının kopmadan günümüze gelen zincirini
kasteder. Bu zincir, insanlığın her dönemde ulaştığı birikimin zirvelerini içermekte ve
her zirve, çok iyi haberdar olduğu bir öncekinden aldığı destekle, giderek
yükselmektedir.

İşte masonluk, mensuplarını Gelenek’in bir parçası yapar. Bu sayede insan kendisini
iyi ve güvende hisseder. Hayat karşısındaki zayıflığını, yalnızlığını giderir. Ne başı ne
de sonu olan bir zincirin küçük ama önemli bir halkası olduğunu farkeder. Kimler
gelmiş kimler geçmiştir bu çatının altından, onunla aynı tekrisi yaşamış, aynı
sembolleri yorumlamış, aynı mabedlerde oturmuş. Yarın kendisi de olamayacaktır
orada ama onun elinden düşen avadanlıkları devralıp geleceğe taşıyacak yeni kuşaklar
gelecektir. Bunun içindir ki mason kendisini masonluk içinde ne erimiş hisseder ne de
yalnız kaldığını düşünür. Orada kendisi olarak vardır ama bu varoluş aynı zamanda
büyük bir ahengi de beraberinde getirmektedir: mason, mensubu olduğu bütünün hem
bir parçasıdır, hem de bütünün her parçası kendisinde mevcuttur.

Bunu sağladığı içindir ki inisiyasyon, Bach’ın müziği yahut Rafael’in tabloları gibi bir
şaheserdir. Ve yine bu sebeptendir ki masonluk, inisiyatik kimliğini koruması
kaydıyla, asla eskimeyecek, her dem taze kalacaktır. Kâinatta keşfedilmemiş bir tek
hakikat dahi kaldığı müddetçe, masonluğun insanlara ve insanlığa söyleyecek yeni bir
sözü, gösterecek yeni bir hedefi mutlaka olacaktır. Yunus’un dediği gibi, “Her dem
yeni doğarız, bizden kim usanası.”

Bu söylediklerimiz okuyucuya, mükemmelen kurulmuş bu sistemin aynı
mükemmellikte işlediğini düşündürmemelidir. Başka bir ifadeyle masonlar elbette ki
kusursuz olduklarını iddia etmemektedirler zira öyle olmadıklarını en iyi kendileri
bilmektedirler. Sahip oldukları her türlü insani zaaf zaman zaman sistemin işleyişine
aksetmekte, bu da gerçek olması gerekenlerle gerçekler arasında farklılıklar
yaratabilmektedir. Olsun ne farkeder ki! İnsan hata ve kusurlarıyla mason olur.
Mühim olan bu kusurlarımızı tespit edip onlarla mücadele etmektir, bunların bir
kısmını mezara kadar götüreceğimizi bilsek de.

--- Sayfa 112 ---
110


Operatif masonluğa dair elimizde bulunan en eski iki belge - Regius ve Cooke
elyazmaları- masonluğu şöyle tanımlıyor:

“Geometri, yerde ve gökte bulunan herşeyi ölçme sanatıdır. Bu sanat, hür masonluk
olarak da adlandırılır… Bütün sanatlar geometrinin üzerinde yükselir. Dilbilgisi ve
belagat bile geometrisiz var olamazlardı.”

Masonluğun bildiğimiz en eski tanımı onu, en geniş manasıyla, geometri olarak
tanımlıyor. Bugünkü geometri ise bu tanımın sadece bir parçası.

Evet, masonluk, geometridir. Geometri ise, İskenderiyeli Clément’ın tanımıyla,
insana, genişliği olmayan uzunlukların, derinliği olmayan yüzeylerin, bölünemeyen
noktaların dünyasında, doğruyu bulmayı; yanlışı çürütmeyi; çeşitlilikler içindeki
birliği, farklılıklar arasındaki benzerlikleri yakalamayı ve böylece hissedilenlerden,
anlaşılabilir gerçeklere ulaşmayı öğretir.

Kitabın daha en başında karaladığım birkaç satır vardı:

“Her insanın bir hikâyesi vardır, doğumuyla başlar ölümüyle biter. Çokları zanneder
ki kendi hikâyesi yalnız kendisine aittir ve yaşanıp bitecektir hiç kimseyle
paylaşmadan, hiç kimse onun benzerini yaşamadan. Zannederler ki herkes aynı
dünyada bambaşka bir hikâyeye sahiptir. Oysa ki hikâyeler aynı, farklı olan ise
dünyalardır. Hele bazı insanlar vardır ki sembollerden ibaret, bambaşka bir dünyada
yaşarlar. İşte bu kitap, o insanların hikayesidir.”

İşte o insanlar biziz.

Biz dul kadının çocukları, ataerkil bir gücün baskısından bağımsız, hür, bilginin ve
arayışın yolunda olan yetimler.

Biz ışığın çocukları, bir nura doğru yürüyen ümit dolu insanlar.

--- Sayfa 113 ---
111
EKLER

EK 1: Masonluğun Temel İlkeleri

Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası, aşağıdaki hususları temel ilkeleri kabul
eder.

I

Masonluk, Yüce Varlık’a inanan bir Kardeşlik Kurumu’dur. Masonluk, çalışmalarını,
Hakikat’in araştırılması yolunda yoğunlaştırır.

II

Bütün insanlar arasında, sevgi, hoşgörü ve kardeşliğin kurulmasını hedefleyen Masonluk,
tüm insanların özgürlük, barış, adalet ve huzur içinde gelişmesini amaçlar.

III

Masonluk, tüm insanlar için ortak bir İnsanlık Ülküsü’nün gerekliliğini kabul eder. Bu
ülkünün gerçekleştirilmesi için şu noktaları önemli sayar:

-
İnsanlar arasında sevgi, saygı ve hoşgörü.
-
İnsanın temel hak ve özgürlüklerine saygı.
-
İnsanın ahlâki sorumluluğu.
-
İnsanlar arasında hak ve vazife eşitliği.
-
İnsanlar arasında evrensel kardeşlik.
-
Bilimsel gelişme.

IV

Masonluk, vicdan, inanç ve düşünce özgürlüğünü temel hak olarak kabul eder.

V

Masonlar, birer vatandaş olarak ülkelerinin yasalarına uymak ve vatanlarına sadakat ve
şerefle hizmet etmek zorundadır. Masonlar için ülkelerinin bağımsızlığı kutsaldır.

VI

Masonlar için çalışmak, bir hak ve bir görevdir. Masonlar, insanlığa yararlı eserler
meydana getiren beden ve fikir işçiliğini aynı derecede onurlu sayarlar.

VII

--- Sayfa 114 ---
112

Masonlar, Loca adı verilen birimler halinde çalışırlar. Loca, insan hırslarının
giremeyeceği tarafsız ve huzurlu bir ortamdır. Localarda din ve politika tartışmaları
yapılamaz.

VIII

Masonluk, üyeleri arasında din, mezhep, ırk, dil, inanç, unvan ve makam ayrımı yapmaz.
Üyelerini, inançlı, özgür, iyi ahlâklı, namuslu, şerefli, haysiyetli ve aydın erkekler
arasından seçer. Hiçbir inancı ve ülküsü olmayanları arasına kabul etmez.

IX

Masonun amacı her bakımdan gelişmiş bir insan olmaktır. Her Mason bu amaca, aklın
rehberliğinde ve sevgi, hoşgörü, güzellik ve kardeşlik duygularını arındırarak ulaşmaya
çalışır.

X

Masonluk, hiçkimseyi Mason olması için hiçbir zaman ve hiçbir şekilde zorlamaz. Mason
sıfatını kazananlar, gerek duymaları durumunda üyelikten ayrılmakta serbesttir.

XI

Masonluğun amacı her Masonun kendini geliştirebileceği ideal bir ortam yaratmaktır. Bu
çerçevede Masonluk, toplumsal değil, bireysel bir öğretidir. Üyelerini toplu ya da tek tek,
bir kanaat veya fikri kabul etmeye ve açıklamaya asla zorlamaz. Her Mason, bu temel
ilkeler ışığında izleyeceği yolu, kendi aklı ve vicdanıyla saptar.

XII

Masonluk, bu ilkeleri benimseyip kabul eden ve bu amaçlara kendini adamak isteyen
insanların çabalarını biraraya getirir.

--- Sayfa 115 ---
113
EK 2: Anderson Anayasası (1723)

Hür Masonun Yükümlülükleri

Deniz aşırı ülkelerdeki ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda’daki locaların eski kayıtlarından,
Londra localarında kullanılmak üzere derlenmiştir. Yeni kardeşlerin tekrislerinde veya
Üstad emrettiğinde okunacaktır.

Genel Başlıklar, yani,

I. Tanrı ve Dine dair
II. Devlet Erkânı ve Memurlara dair
III. Localara dair
IV. Üstadlara, Nazırlara, Kalfalara ve Çıraklara dair
V. Çalışmada Zenaatin İdaresine dair
VI. Davranışlara dair, yani
      1. Toplantı sırasında locada
      2. Loca bittikten sonra ve kardeşler gitmeden önce
      3. Loca dışında, yabancılar yokken, kardeşler arasında
      4. Mason olmayan yabancıların yanında
      5. Evde ve yakın çevrede
      6. Yabancı bir kardeşe karşı

I. Tanrı ve Dine dair

Bir mason, sıfatının gereği, ahlâk yasasına uymak zorundadır; ve eğer Sanat’ı doğru
anlıyorsa, asla budala bir ateist, ne de dinsiz bir liberten olacaktır. Fakat eski zamanlarda
masonlar, her ülkede, o ülkenin ya da ulusun dininden, bu her ne idiyse, olmak
yükümlülüğündeydiler; şimdi ise, özel kanıları kendilerine bırakılarak, bütün insanların
mutabık oldukları dinden olmaları yeterli görülmektedir; bu da, onları ayırdeden sıfat ve
bağlantıları ne olursa olsun, iyi ve doğru, veya onurlu ve dürüst insanlar olmaktır.
Böylece masonluk, aksi takdirde birbirlerinden ebediyen uzakta kalacak kişilerin arasında
bir birlik merkezi, hakiki dostluğun kazandırılmasında bir vesile olur.

II. Devlet Erkânı ve Memurlara dair

Bir mason, nerede oturur ve ne işte çalışır olursa olsun, devlet otoritesi için barışçı bir
unsurdur. Ve hiçbir zaman ulusun barış ve refahına karşı entrikalar ve suikastlar içinde
bulunmayacağı gibi, görevli olmadıkça da devlet idaresine müdahaleden kaçınır.
Masonluk, savaş, kan dökülmesi ve karışıklıktan daima zarar görmüş olduğundan, eski
krallar ve prensler, hep barış zamanlarında gelişmiş olan zenaatkârları, barışseverlikleri
ve bağlılıklarından dolayı, teşvikten yana olmuşlardır; böylece rakiplerinin saldırılarını
fiilen karşılamışlar ve kardeşliğin onurunu yüceltmişlerdir. Dolayısıyla, eğer bir kardeş
devlete karşı isyankâr olursa, hiçbir zaman o isyanında desteklenmez; ancak ona mutsuz
bir insan olarak acınabilir; sadık Kardeşlik onun bu isyanını asla üstlenmemelidir. Bu
sırada hükümet  gücendirilmemeli veya siyasi güvensizlik ortamı yaratılmamalıdır. Ne

--- Sayfa 116 ---
114
var ki bu kardeş, eğer başka bir suçtan mahkûm olmamışsa, locadan atılamaz, locayla
ilişkisi kesilemez.

III. Localara dair

Loca, masonların toplandıkları ve çalıştıkları bir yerdir. Dolayısıyla bu toplantıya ya da
usulüne göre örgütlenmiş masonlar cemiyetine loca denir. Her kardeş bir locaya
katılmak, ve onun iç tüzüğüne ve Genel Tüzüklere uymak zorundadır.

Loca, toplantısına katılarak ve de buraya eklenmiş olan Genel veya Büyük Locanın
tüzükleriyle en iyi şekilde anlaşılabilir. Eski zamanlarda hiçbir üstad veya kalfa, özellikle
önceden haberdar edilmişse, toplantıya gelmemezlik edemezdi; üstad ve nazırların
mutlak bir zorunluluğun engel olduğuna kanaat getirecekleri bir mazereti yoksa, ciddi bir
kınamaya uğrardı.

Bir locanın üyesi olabilmek için, iyi ve doğru, hür doğmuş, ergin yaşta, ağırbaşlı, iyi
şöhret sahibi olmak gerekir. Köleler, kadınlar, ahlâksız veya kötü şöhret sahipleri loca
üyesi olamazlar.

IV. Üstadlara, Nazırlara, Kalfalara ve Çıraklara dair

Masonlar arasındaki her türlü yükselme, yalnız gerçek değer ve kişisel liyakat üzerine
kuruludur ki böylece lordlara iyi hizmet verilebilsin, kardeşler mahcup olmasın, ne de
Kralî Sanat hor görülsün. Dolayısıyla bir üstad veya nazır kıdeminden değil, liyakatinden
dolayı seçilir. Bu hususları yazıyla anlatmak imkânsızdır; onun için her kardeş locada
yerini boş bırakmamalı ve bunları kardeşliğe özgü yolla öğrenmelidir. Adaylar şunu
bilmelidirler ki bir üstadın kendisini çırak olarak kabul edebilmesi için ona verecek
yeterli işi olmalıdır; aday da Sanat’ı öğrenmesine, üstadının lorduna hizmet etmesine,
kardeş yapıldıktan ve ülkenin âdetlerinin gerektirdiği süre kadar hizmet verdikten sonra
gereken zamanda kalfa yapılmasına engel olabilecek bedensel bir sakatlığı bulunmayan
kusursuz bir genç olmadıkça, çırak olarak alınamaz; bir de dürüst ana babadan gelmiş
olmalıdır ki gerekli niteliklere sahip olarak, liyakatine göre, nazır, sonra loca üstadı,
Büyük Nazır ve sonunda bütün locaların Büyük Üstad’ı olma şerefine erişebilsin.

Hiçbir kardeş, kalfalıktan geçmeden nazır, nazırlık yapmadıkça üstad ve loca üstadı
olmadan Büyük Nazır olamayacağı gibi, üst kademelerden bir centilmen, seçkin bir
bilgin, seçkin bir mimar veya başka bir sanatkâr, onurlu bir aile mensubu ve locaların
düşüncesine göre müstesna bir büyük yeteneğe sahip olmadan Büyük Üstad olamaz.
Görevini daha iyi, daha kolay ve daha şerefle yapabilmek için, Büyük Üstadın, bir
locanın o sıradaki ya da daha evvelden olmuş üstadını kendine Büyük Üstad Vekili
seçme yetkisi vardır; o da Büyük Üstad’ın yokluğunda onu vekâleten temsil etme veya
Büyük Üstad yetkisini bir mektupla devrederse, o nasıl hareket edecekse öyle hareket
etme imtiyazına sahiptir.

--- Sayfa 117 ---
115
Eski locaların üst düzey ve yardımcı idarecileri olan bu hüküm sahipleri ve yöneticilere,
mevkilerinin gereği bütün kardeşler tarafından, eski mükellefiyetler ve tüzükler uyarınca,
alçak gönüllülük, saygı, sevgi ve canla başla itaat edilecektir.

V. Çalışmada Zenaatin İdaresine dair

Bütün masonlar iş günlerinde dürüstçe çalışmalıdırlar ki bayram günlerinde ve ülkenin
yasa ve âdetlerince belirlenmiş tatil günlerinde şerefli bir şekilde yaşayabilsinler.

Kalfaların en uzmanı lordun işine üstad ya da gözetmen olarak seçilecek veya
atanacaktır; altında çalışanlar kendisine üstad diye hitap edeceklerdir. Zenaatkârlar her
türlü kötü sözü kullanmaktan kaçınacak ve birbirlerini gücendirecek isimlerle değil fakat
kardeş veya kalfa diye çağıracaklar ve gerek locada gerekse de locanın dışında
birbirlerine nazik davranacaklardır.

Kendini ehil ve becerikli bilen üstad, lordun işini en makul biçimde üstlenecek, onun
mallarını kendisininmiş gibi kullanacak ve hiçbir kardeş veya çırağa gerçekte
hakettiğinden fazla ücret ödemeyecektir.

Ücretlerini âdilane alan hem üstad hem de masonlar lorda sadık olacaklar ve onun işini,
ister götürü ister gündelik olsun, dürüstçe bitirecekler; gündelikle yapılması âdet olan işi
götürüye sokmayacaklardır.

Hiç kimse bir kardeşin refahını kıskanmayacak, onun bitirebileceği bir iş ise işine
konmayacak veya onu işinden etmeyecektir zira kimse, işe başlamış olan kadar çizim ve
resimlere aşina olmadıkça, başkasının işini lordun yararına olacak şekilde bitiremez.

Bir kalfa, üstadın altında çalışmak üzere nazır seçildiğinde, hem üstada hem de
kardeşlerine karşı doğru olacak, üstadın yokluğunda çalışmalara dikkatle nezaret edecek
ve lordun çıkarını gözetecektir. Kardeşleri de kendisine itaat edeceklerdir.

Çalıştırılan tüm masonlar, ücretlerini sızlanmadan veya itiraz etmeden, alçak
gönüllülükle alacaklar ve üstad paydos etmeden işi terketmeyeceklerdir.

Genç kardeşe çalışırken malzemeleri bozup ziyan etmemesi öğretilmelidir ki suçlanmasın
hem de kardeş sevgisi artsın ve devam etsin.

Bütün çalışma avadanlıkları Büyük Loca tarafından onaylanacaktır.

Masonluğa özgü ite düz işçi çalıştırılamaz; âcil bir zorunluluk olmadıkça da, Hür
Masonlar hür olmayanlarla birlikte çalışmayacaklardır; keza kardeşlere ve kalfalara
öğrettiklerini düz işçilere ve kabul edilmemiş masonlara öğretmeyeceklerdir.

VI. Davranışlara dair, yani

--- Sayfa 118 ---
116

1. Toplantı sırasında locada

Üstattan izin almadan, özel komiteler kuramaz veya ayrı konuşmalar yapamazsınız;
münasebetsiz veya uygunsuz herhangi bir şeyden bahsedemesiniz; üstadın veya
nazırların, veya üstada hitaben konuşan herhangi bir kardeşin sözünü kesemezsiniz. Loca
ciddi ve ağırbaşlı bir konuyla ilgiliyken, gülünç ve alaycı davranamazsınız; hangi
bahaneyle olursa olsun, yakışıksız bir dil kullanamazsınız; bilakis üstadınıza, nazırlara ve
kalfalara gerekli saygıyı göstermeli, onları yüceltmelisiniz.

Herhangi bir şikayet vaki olur ve bir kardeş suçlu bulunursa, bu gibi uyuşmazlıkların en
uygun ve yetkili yargıcı olan locanın hüküm ve kararına uyulur. Eğer Büyük Loca
nezdinde temyize başvurduysanız, o zaman ona uyulmak zorundadır. Bu arada lordun işi
aksayacak olursa, bu durumda özel bir uygulama yapılabilir; ancak loca açıkca mutlak bir
zorunluluk
görmedikçe,
masonluğu
ilgilendiren
hususlarda
asla
mahkemeye
gidilmemelidir.

2. Loca bittikten sonra ve kardeşler gitmeden önce

Masumane bir şekilde eğlenebilir, imkânınıza göre birbirinize ikramda bulunabilirsiniz.
Fakat her türlü israftan kaçınacak; hiçbir kardeşi isteğinin ötesinde yemeye veya içmeye
zorlamayacak; işi gerektirdiği zaman onu gitmekten alıkoymayacak; saldırgan veya rahat
ve özgür konuşmaya mani olabilecek birşey yapmayacak veya söylemeyeceksiniz; zira
bunlar ahengimizi bozar ve övgüye değer amaçlarımızı yıkar.

Dolayısıyle özel küskünlükler veya kavgalar loca kapısı dışında bırakılır; hele dine veya
uluslar veya devlet politikası üzerine yahut Katolikliğe dair hiçbir tartışma loca
kapısından içeri sokulmayacaktır. Biz aynı zamanda bütün uluslardan, lehçelerden,
akrabalardan ve dillerdeniz ve bugüne kadar locanın refahına olmamış ve hiçbir zaman da
olmayacak bütün politikalara karşıyız.

Bu yükümlülüğe, her zaman, fakat özellikle Britanya’daki Reform’dan itibaren veya bu
ulusların Roma Birliği ile ihtilaf ve ayrılığından beri, harfiyen uyulmuştur.

3. Loca dışında, yabancılar yokken, kardeşler arasında

Birbirinizi, size öğretildiği gibi, nezaketle selamlayacak, birbirinize kardeş diye hitap
edeceksiniz; uygun görüldüğünde, görülmeden, duyulmadan ve birinin hakkını ötekine
vermeden veya bir kardeşe karşı, sanki mason değilmişçesine, doğal olan saygıyı
kaybetmeksizin, birbirinizi serbestçe eğiteceksiniz; zira tüm masonlar aynı tesviyenin
üzerinde kardeştirler. Bununla beraber masonluk bir kimseyi önceden sahip olduğu
şereften yoksun bırakmaz, üstelik onun şerefini artırır; özellikle Kardeşliğe lâyık ve
müstahak ise, o hakkı olan kimseye şeref vermeli ve terbiyesizlikten kaçınmalıdır.

--- Sayfa 119 ---
117

4. Mason olmayan yabancıların yanında

Sözlerinizde ve tavrınızda ihtiyatlı olmalısınız ki çok çabuk kavrayan bir yabancı bile,
bilmesi uygun olmayanı keşfedip anlamasın; ve bazen, Muhterem Kardeşliğin onuru için,
konuşmayı değiştirecek, sözü basiretle yönlendireceksiniz.

5. Evde ve yakın çevrede

Ahlâklı ve akıllı bir kimse olarak hareket etmelisiniz; özellikle, ailenizin, arkadaşlarınızın
ve komşularınızın loca, vs. ile ilgili konuları bilmelerine izin vermeyiniz; burada
belirtilmemesi gereken sebeplerle, hem kendi hem de Eski Kardeşliğin şerefini
düşüneceksiniz.

Ayrıca, sağlığınızı da düşünerek, loca saatleri geçtikten sonra, geç vakitlere kadar ve
evden uzun süre ayrı kalmamalısınız; oburluktan ve sarhoşluktan kaçının ki ne aileniz
ihmal edilip incinsin, ne de siz çalışmaktan geri kalın.

6. Yabancı bir kardeşe karşı

Onu, ihtiyatlı bir yöntemle ve bilginizden hiçbir ipucu vermemeye dikkat ederek dikkatle
incelemelisiniz ki istihza ile ve küçümseyerek reddeceğiniz cahil bir sahtekâra
aldanmayasınız.

Fakat onun doğru ve gerçek bir kardeş olduğunu anlarsanız, ona göre ona saygı
göstereceksiniz; ve eğer muhtaç durumda ise, yapabilirseniz, ona yardım etmelisiniz veya
nasıl yardım edilebilecekse onu öyle yönlendirmelisiniz: ona birkaç gün iş vermeli ya da
çalışması için başka yere tavsiye etmelisiniz. Fakat imkânınızın ötesinde bir şey
yapmakla yükümlü değilsiniz. Sadece, fakir bir kardeşi, iyi ve doğru bir kimse olması
şartıyla, aynı durumda olan başka bir fakir insana tercih edeceksiniz.

NİHAYET,

Bütün bu yükümlülüklere ve ayrıca size başka yoldan aktarılacak olanlara uyacak; bu
Eski Kardeşliğin temeli ve ana taşı, harcı ve şanı olan kardeşçe sevgiyi geliştireceksiniz.
Her türlü tartışma ve kavgadan, her türlü iftira ve dedikodudan kaçınacaksınız; herhangi
bir dürüst kardeşe başkalarının iftira etmesine izin vermeyecek, şeref ve emniyetiniz
elverdiğince onun itibarını koruyacak ve ona her türlü yardımı yapacaksınız.

Kardeşlerden biri eğer size haksızlık ederse, kendi locanıza veya onunkine
başvurmalısınız; gerekirse buradan Büyük Loca’nın üç ayda birlik toplantısında, ve
buradan da Büyük Loca’nın yıllık toplantısına gidebilirsiniz. Her ulustan atalarımızın

--- Sayfa 120 ---
118
eski övgüye değer hareket tarzı bu olmuştur; olayın çözümü için başka yol kalmadıkça,
asla yasaya başvurmayınız; yabancılarla birlikte yasaya gitmenizi önlemek veya bütün
davalara acilen son vermenizi istediklerinde, üstadın ve kalfaların dürüst ve dostane
tavsiyelerini sabırla dinlemelisiniz ki böylece masonluk işini daha canla başla ve başarı
ile kavrayabilesiniz; fakat davalı kardeşler veya kalfalara gelince, üstad ve kardeşler
nazikçe aracı olmalı, birbirlerine karşı olan kardeşler de buna şükranla itaat etmelidirler;
ve eğer bu itaat uygulanamazsa, takibatı veya davalarını (başkalarının aksine) hınç ve
öfkeye kapılmadan, kardeşçe sevgiyi engelleyebilecek hiçbir şey söyleyip yapmadan ve
hizmet etmeye devam ederek sürdürmek zorundadırlar. Öyle ki herkes, bütün gerçek
masonların, dünyanın başlangıcından beri yaptıkları ve zamanın sonuna kadar da
yapacakları gibi, masonluğun iyilik dolu etkisini görebilsin.

Amin, dileriz öyle olsun

--- Sayfa 121 ---
119

KAYNAKÇA

AKKERMAN, Naki Cevat Masonik Öğreti Düzeninde Anlam ve İlke Olarak Akıl ve
Hikmet Kavramı Üzerine Düşünceler, Mimar Sinan, 43, ss.45-58, 1982

AKEV, Mehmet Fuat  İnisiyasyonun Felsefesi, Mimar Sinan, 85, ss.23-32, 1992

ALTAR, İsmail Memduh Din Nokta-i Nazarından Masonluk, Türk Mason Dergisi,
Sayı 7, 1952

APAK, Kemalettin Ana Çizgileriyle Türkiye’deki Masonluk Tarihi, Türkiye Mason
Derneği yayını, İstanbul, 1958

ARVASİ, S. Ahmet  Kendini Arayan İnsan, Berekât Yayınevi, İstanbul, 1989

ATABEK, Reşat Masonlukta Sır, Mimar Sinan, 42, ss.22-27, 1981

AYAN, Tamer Basiret, İstanbul, Nisan 1992

BACON, Francis Novum Organum, Collier and Son, New York, 1902

BAYARD, Jean-Pierre La Symbolique du Cabinet de Reflexion, Editions EDIMAF,
1984

BAYARD, Jean-Pierre Le Sens Caché des Rites Mortuaires, Editions Dangles, 1993

BAYARD, Jean-Pierre La Spiritualité de la Franc-Maçonnerie, Editions Dangles, 1982

BEGUE-CLAVEL, F. P. Histoire Pittoresque de la Franç-Maçonnerie et des Sociétés
Secrètes Anciennes et Modernes, Paris, 1843

BENAZUS, Hanri  Masonluk Sırları, Ketumiyet ve Susmanın Fazileti, Mimar Sinan, 7,
ss.12-17, 1968

BERESNIAK, Daniel   La Parole Perdue et l’Art Royal, Tiquetonne Editions, 1990

BERESNIAK, Daniel  La Légende d’Hiram et les Initiations Traditionelles, Editions
Detrad, 1992

BERTAUX, Raoul La Symbolique de la Loge de Perfection, Edimaf, Paris, 1987

BUĞRA, Ayşe  İktisatçılar ve İnsanlar,  Remzi Kitabevi, 1989

CEVER, Ali Oktay Ritüel ve Sembollerde Tasavvuf, Mimar Sinan, 83, ss.46-48, 1992

--- Sayfa 122 ---
120
CHALMERS, Alan What is This Thing Called Science, University of Queensland Press
1976

ÇALIŞKAN, Salim Ahmet Bütün Evren Gayelerin Gayesine Koşar, Sevgi Locası
Yayınları 1993

ÇELTİKÇİ, Fikret Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Mimar Sinan Yayınları No.6,
1982

DI BERNARDO, Giuliano Filosofia de la Masonería, (Çeviren Antonio Mondús),
IBEREDICIONES, İspanya, 1991

ELIADE, Mircea Mitlerin Özellikleri, Simavi Yayınları, İstanbul, 1993

ERMAN, Sahir Çağımızda Geleneksel Masonluk, Mimar Sinan, 16, ss.7-19, 1975

FEYERABEND, Paul Against Method: Outline of an Anarchistic Theory of Knowledge,
New Left Books, London, 1975

GENER, Cihangir Ezoterik ve Batıni Doktrinler Tarihi, Gece Yayınları, 1994

GÜLEN, Nejat  Dünyada ve Türkiye’de Mason Aleyhtarlığı, Nar Locası Yayınları,
İstanbul, 1997

GÜRATA, Mithat Masonluk Nedir? Ne Değildir?, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası Yayınları No.5, 1988

HANÇERLİOĞLU, Orhan Düşünce Tarihi, Remzi Kitabevi, 1993

HANÇERLİOĞLU, Orhan Başlangıcından Bugüne Mutluluk Düşüncesi, Varlık
Yayınları, 1973

HAYEK, Friedrich A.  Road to Serfdom, University of Chicago Press, Chicago, 1944

HAYEK, Friedrich A.  Scientism and the Study of Society, Economica, Cilt 9 Sayı 35,
Ağustos 1942

HAYEK, Friedrich A.  Scientism and the Study of Society, Economica, Cilt 10 Sayı 37,
Şubat 1943

HAYEK, Friedrich A.  Scientism and the Study of Society, Economica, Cilt 11 Sayı 41,
Şubat 1944

HEINDEL, Max  Mystéres de la Rose Croix, Association Rosicrucienne, 1986

--- Sayfa 123 ---
121
HUME, David  An Inquiry Concerning the Human Understanding Essays Moral,
Political and Literary by David Hume  (der. T.H.Green, T.H.Grose), Longmans, Green
and Co., London, 1907.

HUTIN, Serge Gizli Cemiyetler (Çeviren: Mehmet Arık), Anıl Yayınevi, İstanbul, 1965

HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASI, internet sitesi,
www.mason.org.tr

IŞINDAĞ, Selâmi Masonluk Bir Ahlâk Okuludur, Özal Basımevi, İstanbul, 1985

KORAY, Tanju Çırak, Kalfa, Usta, César Rigo Basımevi, İstanbul, 1973

KORAY, Tanju Yorumlar, Anadolu Locası Yayınları No.12, İstanbul, 1992

KORAY, Tanju Masonluk ve Ezoterizm, yayınlanmamış konuşma, Mayıs 1998

KORAY, Tanju Hür Masonun Yükümlülükleri, 1723, 1738, 1764, 1815 Yorumsuz
Açıklamasız Karşılaştırma, İstanbul, 1998

KUHN, Thomas Bilimsel Devrimlerin Yapısı, Alan Yayıncılık, İstanbul, 1982

LAFUENTE, Francisco Espinar Esquema Filosofico de la Masoneria, Ediciones
Istmo, Madrid, 1981

LEARCHE, Cox La Regularidad Masonica a una Nueva Luz, 1975

LIGOU, Daniel Franc-Maçonnerie et Révolution Française, Editions Chiron-Detrad,
Paris 1989

LIGOU, Daniel Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie, 3. edition, PUF, 1991

MAAG, Victor  Hür Masonlukta Semboller, Mimar Sinan, 83, ss.65-82, 1992

MANOĞLU, Kaya  Evrenin Ulu Mimarı ve Masonluk, İzmir Locası Yayınları No.2,
İzmir, 1994

MARIEL, Pierre Rites et Initiations des Sociétés Secrètes, Maison Mame, Fransa, 1974

MONNIER, Abbé Atlas de la Doctrine Catholique, Lyon, 1857

NAUDON, Paul L’Humanisme Maçonnique, Dervy-Livres, Paris, 1962

NAUDON, Paul Sur le Chemin d’Hiram, Dervy-Livres, Paris, 1983

--- Sayfa 124 ---
122
NEGRIER, Patrick Les Symboles Maçonniques d’après leurs sources, Editions Télètes,
Paris, 1990

OKAN, Aktan Mason Kimliği, yayınlanmamış konuşma, Eylül 1996

POPPER, Karl The Logic of Scientific Discovery,  Harper Torch, New York, 1965

POPPER, Karl The Poverty of Historicism, Routledge and Kegan Paul, London, 1959

POPPER, Karl Open Society and Its Enemies, Princeton University Press, 1971

RONA, Nezih  Sır Perdemizin Daha Fazla Aralanmasına Doğru, Mimar Sinan, 61,
ss.36-40, 1986

SADEDDİN, Refet Hermes ve Hermetizm, Türkiye Büyük Locası tarafından bastırılımış
konferans, 1934

SADEDDİN, Refet Pitagor ve Delf Mabedinin Esrarı, Türkiye Büyük Locası tarafından
bastırılımış konferans, 1934

SANVER, M. Remzi İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk, Ülkü Locası Yayınları
No.8, 1996

SOYSAL, İlhami Dünyada ve Türkiye’de Masonluk ve Masonlar, DER Yayınları, 1988

TRESCASES, Jacques L’étoile Flamboyante, Editions Henri Veyrier, 1989

TUNUSLUOĞLU, Kemal  Hür Masonluk Tarihi, Yükümlülükleri, Tüzükleri, Anderson
Nizamatı, İstanbul, 1989

TUZLACI, Uğur Sır, yayınlanmamış konuşma, Aralık 1996

UMUR, Ziya   Masonlukta İntizam, Masonluk Hakkında Konuşmalar, Mimar Sinan
Yayınları No.14, İstanbul, 1992

UMUR, Ziya   Masonluğun Sırrı, Şakul Gibi, Sayı 11, 1989

UMUR, Ziya  Türkiye’de Masonluğun İnkişafını Geciktiren Sebepler, Şakul Gibi, Sayı
12 1989

USLU, Tuncay Ahlâk Üzerine Düşünceler, Burç Muhterem Locası Yayınları, 1986

WIRTH, Oswald Ideal Initiatique, Le Symbolisme, Paris, 1927

WIRTH, Oswald La Franc-Maçonnerie Rendue Intelligible à ses Adeptes, Dérvy-
Livres, Paris, 1977

--- Sayfa 125 ---
123

WIRTH, Oswald LesMystères de l’Art Royal, Editions Dérvy, Paris, 1998

--- Sayfa 126 ---
124

ARKA KAPAK: Aydınlanma, bilgilenmek ve bilgi kaynaklarını sorgulamaktan
geçer. Masonluk hakkında herhangi bir bilginiz yok ve “bana ne masonluktan!”
deyip geçiyor musunuz? Yoksa masonluğun kötü ve zararlı bir kurum olduğunu
mu düşünüyorsunuz? O zaman bir an sorun kendinize, “bu bilgim nereden
geliyor?” diye. Ya birisinden duymuş ya da bir yerde okumuşsunuzdur. Peki ama
size bu bilgiyi ulaştıranlar, onlar nereden bilmektedirler bunu? Merak etmeyin,
onların bilgi kaynakları da sizinkiyle aynıdır!

Bilinmeyen masonluk! O masonluk ki özgürlük-eşitlik-kardeşlik gibi değerleri
asırlardan beri içinde barındıran; İnsan Hakları Beyannamesi’nden modern devlet
fikrine kadar birçok toplumsal gelişmeye temel oluşturmuş aydınlık bir dünya.

İşte bu çalışma, bu aydınlık dünyanın kapılarını aralama gayesini taşıyor.