--- Sayfa 1 ---
Bernard Lewis
The jews of Islam, 1984
© İmge Kitabevi Yayınları, 1996
Bu çevirinin tüm hakları saklıdır.
ISBN 975-533-143-3
I. Baskı: Nisan 19%
Yayıma Hazırlayan
Mete Tıtnçny
Kapak Resmi
Yahudi bir kadın, İstanbul, 1714
Kapak Tasarımı
Fatma Korkut
Dizgi
İmge Ajans
Kapak Baskısı
Pelin Ofset 418 70 93
İç Baskı ve Cilt
Zirve Ofset 229 66 84
İmge Kitabevi
Yayıncılık Paz. San. ve l'ic. I .td. Ştı.
Konur Sok. No: 3 Kızılay 06650 Ankara
İd: (312)41946 10 -419 46 II
Faks: (312) 425 65 32

--- Sayfa 2 ---
Bernard Lewis
<İ
İslam Dünyasında Yahudi'ler
Çeviren: Bahadır Sina Şener

--- Sayfa 3 ---
Anlayacak olan Y'ye
¿No ha de haber un espíritu valiente?
¿Siempre se ha de sentir lo que se dice?
¿Nunca se ha de decir lo que se siente?
francisco de Quevedo
Yiğit bir ruhtan hiç bir haber yok mu?
Her zaman söylenenler hissedilir mi?
(lUitiin) hissedilenler söylenir mi hiç?

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
RESİMLER HAKKINDA NOT
7
ÖNSÖZ
8
BİR
İslâm ve Öteki Dinler
12
İKİ
Yahudi İslâm Geleneği
82
ÜÇ
Orta Çağın Sonlarıyla Yeni Çağın Başları
126
DÖRT
Geleneğin Sonu
177
NOTLAR
217
NOT: Levvis'in Kurana yaptığı bazı göndermelerin
âyet sayıları, bizim elimizdeki Türkiye Diyanet Vak-
fı'nın "Kur an- ı Kerim ve Açıklamalı Meali nin dü­
zeni ile aynı değildir. O nedenle Levvis’in verdiği ba­
zı âyetlerin sayılarını elimizdeki kaynağa göre de­
ğiştirdik.

--- Sayfa 6 ---
Resimler Hakkında Not
/
Resimler 81. sayfadan itibaren başlamaktadır.
Ellerindeki tarihî parçaların reprodüksiyonlarını yayınlama
izni veren aşağıdaki kişi ve kuruluşlara teşekkür ederim.
İsrail Müzesi, Kudüs: I, 6, 7, 8, 9, 10 ve 21. resimler
Hebrew Union College, Skirball Müzesi, Los Angeles: 2, 4
ve 5. resimler
Yahudi Müzesi, Londra: 3. resim
British Library, Londra: 11. resim
Profesör Myriam Ayalon, Kudüs: 12 ve 13. resimler
Yunanistan'daki Yahudi Müzesi, Atina: 16 ve 17. resimler
Gennadios Kütüphanesi, Atina: 14,15, 18,19 ve 20. resimler
16.
resim -Recueil de cent estampes représentant differentes Nati­
ons du Levant...den alınmıştır. Metin kısmı Fransa’nın Osmanlı
Devleti Büyük Elçisi M.De Ferriol’e aittir (Paris, 1714)
20. resim Georges de La Chappelle’den alınmıştır: Recueil de
divers portraits des principales dames de la Porte du Grand Turc (Pa­
ris, 1648

--- Sayfa 7 ---
ONSOZ
Ortaçağ ve modern Yahudi tarihine bakıldığında, sanki dia-
sporadaki Yahudilerin gelişme hatta yalnızca varlıklarını sür­
dürebilme olanağını bile ancak Yahudiliğin halefi olan iki din­
den -Hıristiyanlık ve İslâm- birinin himayesi altında bulduğu
görülecektir. Neredeyse bütün Yahudi tarihi, daha doğrusu bu
tarihin antik Yahudi merkezlerinin yok olması ile yeni Yahudi
devletinin kurulması arasında kalan dilimi açısından önem ta­
şıyan bölümü, ya İslâm ülkelerinde ya da Hıristiyan uygarlığı­
nın hâkim olduğu topraklarda cereyan etmiştir. Hindistan ya
da Çin gibi başka uygarlıkların ve dinlerin hüküm sürdüğü
yerlerde de zaman zaman Yahudi yerleşmelerine rastlanmış,
ama bunlar -kendilerine tanınan onca hoşgörüye karşın- hiç bir
varlık gösterememişlerdir. Ne sözkonusu ülkelerin ne de Yahu­
di halkının yaşamında ve kültüründe hatırı sayılır bir payları
olmuştur. Gerçekten önemli sayılabilecek herhangi bir şey or­
taya koyamamışlardır. Hindistan'daki küçük Yahudi cemaatle­
ri ise, ancak İslâm'ın gelişi ile birlikte az da olsa dikkat çekebil­
miş ve küçük bir rol oynayabilmişlerdir. Hinduizm, Budizm ve
Uzak Doğu dinlerinin serpildiği topraklarda Yahudiler hem sa­
yıca az hem de etkisiz idiler; ne zulüm gördüler ne de kayırıldı-
lar; üzerlerine dikkat bile çekmediler. Yahudilik Hindu Hindis­
tan'da ve Çin'de köreldi. Amold Toynbee Yahudiliği ve antik
dünyadan beri varlıklarını sürdüren başka bazı azınlık grupla­
rı tanımlarken "fosil" deyimini kullandığında, serÇeleştirilerle
karşılaşmıştı. Aslına bakılırsa Orta Doğu, Avrupa ve Ameri­
ka'daki Yahudilerin canlı yaşamı gözönüne alındığında, onlar
için "fosir deyimini kullanmak saçma gibi görünebilir, ama bu
deyimin Asya'nın güneyindeki ve doğusundaki yalıtılmış, ha­
reketten yoksun Yahudi cemaatleri için kullanılması pek de
saçma kaçmayacaktır.
Orta Çağın başlarından itibaren Yahudilerin yaşamlarını
ve faaliyetlerini sürdürdükleri belli başlı merkezler, İslâm ülke­

--- Sayfa 8 ---
leri ve Hıristiyan uygarlığı içerisinde yer almıştır. Bu iki dinin
faal bir Yahudi yaşamını mümkün kılan ve Hinduizmin,, Bu-
dizmin ve günümüzde belki komünizmi de eklememiz gereken
diğer inançların geçerli olduğu toplumlarda bulunmayan belli
bir ortak niteliğe sahip oldukları anlaşılıyor. Bu, Yahudilerin
yaşamının Hıristiyan ya da Müslüman yönetimi altınca her
zaman rahat içerisinde geçtiği anlamına gelmez; belki küçüm­
senmiş ya da nefret edilmişlerdir, zaman zaman horlamalara,
baskılara ya da saldırılara uğramışlardır, ancak hiç bir zaman
Yahudilere karşı kayıtsız kalınmamıştır. Hıristiyanlığın ve
İslâmın gözünde, dolayısıyla Hıristiyanlar ve Müslümanlar için
Yahudilerin ve Yahudiliğin belli bir kozmik boyutu vardır. Bili­
nirler; şeylerin gerek teolojik gerekse tarihsel planı içerisinde
bir yerleri, gerçekten önemli bir yerleri vardır. Gerek hayırda
gerek şerde varlıklarına belli bir anlam yorulur. Hatta Hıristi-
yanlar Yahudi kutsal kitaplarını bile kabul etmişlerdir. Bu bo­
yutta olmamakla birlikte, Müslümanlar da Yahudi kutsal kitap­
larını sahici bir vahyin bozulmuş bir kalıntısı olarak görmeye
ve kabul etmeye yatkındırlar. Hıristiyanlar ve Müslümanlar
için Yahudi dini ne yabancı ne de
ıçma bir dindir. Kendi iman­
ları ile aynı türden, ama daha eski ve süresi dolmuş bir dindi.
Bir Yahudiyi Tanrı mesajının son yorumu olan kendi imanların­
dan geri kaldığı için cezalandırabilirlerdi; ama çok sayıdaki
benzerleriyle birlikte küçük bir mezhebin ya da kültün taraftarı
olarak görüp, aldırmazlık edemezlerdi. İnanan biri içinse ezaya
katlanmak hiçe sayılmaktan evladır.
Öyle anlaşılıyor ki, bugün Batı dünyasında genellikle Ya-
hudi-Hıristiyan geleneği adı verilen şeye ve bu geleneğin
İslâm'daki eşdeğerine yolaçmış kültürel bir ortak-yaşam tarzı­
nı ve giderek bunların karşılıklı etkileşimlerini olanaklı kılan
belli önkoşullar vardır. Gerek Yahudilerin gerekse Müslüman­
ların durumlarında radikal değişikliklerin yaşandığı 20. yüzyı­
la kadar "Yahudi-İslâm" terimi, pek çok açıdan taşıdığı benzer­
likler ve parallellikler bakımından en az "Yahudi-Hıristiyan"
terimi kadar anlamlı ve geçerlidir.
9

--- Sayfa 9 ---
Bildiğim kadarıyla "Yahudi-İslâm" teri inini sadece Batılı bil­
ginler kullanmıştır ve tarafların hiç biri aralarındaki ilişkileri o
açıdan görmediği için, bu terim ne İslâm ülkelerinde yaşayan
Yal.udiler ne de Müshimanlar tarafından benimsenmiştir. Gü­
nümüzde ise, artık Yahudi-İslâm geleneği canlı bir güç olmak­
tan çıkıp sadece tarihsel önem taşıyan bir kavram halini almış­
tır. Sözkonusu gelenek yokolmuş; bu geleneği yaşatanlar ya
başka ülkelere sürülmüş ya da Yahudi halkmın iki büyük ko­
lunu oluşturan İslâm Yahudilerı ile Hıristiyanlık Yahudilerinin
yüzyıllar sonra ilk kez bir araya geldikleri ve ortak Yahudilikle­
ri üzerine yeni bir sentez yaratma mücadelesi verdikleri İsrail’e
göç etmişlerdir. Bugün bu iki büyük uygarlık arasındaki çatış­
ma söz konusu karşılaşma sayesinde bir kere daha (minyatür
düzeyde) tekrarlanmaktadır ve birlik amacı kolayca gerçekleşe­
cek gibi de görünmemektedir. Birlik oluşturma yönündeki ça­
balar, İsrail ile İsrail'i çevreleyen İslâm dünyası arasında yeni ve
farklı bir ortak-yaşam ilişkisi yaratma yönündeki -şimdiye
kadar kayda değer hiçbir sonuç vermemiş olan- koşut girişim­
leri hem belirleyecek hem de onlar tarafından belirlenecektir.
îlerıki sayfalarda Yahudi-İslâm geleneğinin kökenlerini, ge­
lişmesini ve sona erişini incelemeye ve bu süreçleri gerek Yahu­
di gerekse İslâm tarihi içine yerleştirmeye gayret ettim. Hıristi­
yanlığın Yahudileri çoğu zaman ve çoğu yerde, tümüyle Hıris­
tiyan bir ortamın Hıristiyan olmayan tek azınlığını oluştur­
maktaydılar. Oysa İslâm egemenliği altındaki Yahudiler, sayı­
sız dini azınlıktan sadece biriydi; üstelik en Önemlisi de değildi.
O nedenle İslâmın Yahudiliğe, Müslümanların ise Yahudilere
karşı tutumu, daha geniş ve karmaşık bir sorunun yanlarından
sadece biridir. Bunun için ilk bölüm İslâm ile diğer dinler ara­
sındaki ilişkilerin -teolojik, hukuki, teorik ve pratik açılardan-
gözden geçirilmesine ayrılmıştır. İkinci bölümde Yahudi-İslâm
geleneğinin başlangıcı ve oluşumu ele alınmakta; esas olarak
Orta Çağ İslâmının kurucu ve klasik gelenekleri üzerinde du­
rulmaktadır. Üçüncü bölümde, son büyük İslâm devleti ve çok
sayıda önemli Yahudi topluluğunun da vatanı olan Osmanlı
10

--- Sayfa 10 ---
imparatorluğu elo alınmakta ve daha kısa olarak, Kuzey Afrika
ile Asya'daki diğer Müslüman devletlere değinilmektedir. 19 ve
20. yüzyılları içeren dördüncü ve son bölümde ise, Batının
İslâm dünyası üzerinde etkide bulunduğu ve Yahudi-İslâm ge­
leneğinin son evresini oluşturan çağ kapsanmaktadır.
Bu kitap, Kasım 1981 tarihinde Cincinnati, Ohio’daki ,Heb-
revv Union College’de Gustave A. ve Mamie W. Efroymson Anı­
sına verdiğim tebliğlere dayanmaktadır. Bu tebliğlerde yer alan
malzemeleri epey genişlettim ve açıklayıcı notlar ekledim. So­
rularından ve yorumlarından çokça yararlandığım ev sahipleri­
me, dikkatli ve bilgili dinleyicilerime müteşekkir olduğumu
ifade etmek isterim. Yine arşivlerinden yararlanmama izin ve­
ren Alliance Israélite Universelle 'e, gösterdikleri sabır ve neza­
ketten ötürü bu kuruluşun görevlilerine teşekkür ederim. Kita­
bın ilk versiyonlarını okuyan ve yorumlarını bildiren dostları­
ma ve meslektaşlarıma; hepsi de profesör olan S.D. Goitein'e,
Halil inalcık'a ve Itamar Rabinovitche; 1982-83 ders yılında Ins­
titute for Advanced Study üyesi olan ve kitabımın taslaklarını
okumak için sınırlı zamanlarından fedakârlıkta bulunan Judith
Goldstein ile Amnon Cohen'e müteşekkirim. Bazı önerilerini
minnetle karşıladım; benimsemediklerim olduysa özür dilerim.
Resimlerin seçilmesinde ve sağlanmasında değerli tavsiye ve
yardımları için Atina'dan sayın Nikola Stavroulakis’e teşekkür
ederim. Araştırma asistanım olarak değerli çabalarından dola­
yı, Princeton Üniversitesinde lisans üstü öğrenim görmekte
olan David Eisenberg ile tebliğlerin ilk taslaklarından kitabın
son şekline kadar yapılan sayısız düzeltme ve değişiklikleri hiç
sızlanmadan daktilo eden bayan Dorothy Rothbard'a özel te­
şekkür borçluyum.
I. bölümün bazı kısımları Fransızca olarak -Annales’de
(1980) yayınlanmıştır. Bu derginin editörlerine teşekkürlerimi
sunmak isterim.
B. L.
Eylül 1983
11

--- Sayfa 11 ---
BİR
İSLAM VE ÖTEKİ DİNLER
Hoşgörü ve hoşgörüsüzlük üzerine İslâm dünyasında ya­
zılmış yazıların çoğunda iki klişe göze çarpar.1 Söz konusu kli­
şelerden ilkinde, bir elin de kılıç diğerinde Kuran çölde at koş­
tururken kurbanlarını ikisinden birini seçmeye zorlayan fanatik
savaşçı bir Arap atlısı tasvir edilir. Ünlenme kaynağı Edvvard
Gibbon’ın -Decline and Fail of the Roman Empir'ına2 [Roma İm-
paratorluğu'nun Düşüşü ve Çöküşü] olan bu görüngü sadece
yanlış değil, -sol eliyle ustaca kılıç kullanan bir insan soyunun
varlığı kabul edilmedikçe- aynı zamanda olanaksızdır da. Müs­
lüman pratiğinde sol el temiz olmayan işlere ve amaçlara ayrıl­
mıştır; bugün olduğu gibi o devirlerde de dini bütün hiçbir
Müslüman Kuran'ı sol eliyle tutmazdı. Yine aynı oranda man­
tıksız bir başka imge de, farklı ırklara mensup, farklı itikadlara
sahip kadın ve erkeklerin altın çağlarda tam bir hak ve fırsat
eşitliğiyle, uygarlığın gelişmesi için omuz omuza vererek ek­
siksiz bir uyum içinde birarada yaşadıklarını anlatan imanlar
ve ırklar arası ütopya imgesidir. Bu iki klişeyi Yahudiler açısın­
dan ifade edersek, sözkonusu yorumlardan birinde klasik İslâm
modem Amerika’ya benzer; olsa olsa daha iyidir. Oysa, diğeri
sadece (eğer böyle bir şeyi düşünmek mümkünse) daha kötü
olmak kaydıyla Hitler Almanyasını andırır.
Tabii her iki imgenin de gerçekleri amansızca saptırdığına
şüphe yok. Ancak yine de, çoğu klişede olduğu gibi bunlar da
bazı gerçekleri içerirler. Her iki imge de gerek nispeten yakın
zamanlara ait olmak, gerekse İslâm değil Batı dünyasından
12

--- Sayfa 12 ---
kaynaklanmak gibi iki özelliği birlikte paylaşmaktadır. Hırislı
yanlar için de Müsiümanlar için de hoşgörü yeni bir erdem,
hoşgörüsüzlük ise yeni bir suç biçimidir. Her iki toplumun ta­
rihlerinin büyük bölümünde hoşgörü değer verilecek bir şey
olmadığı gibi, hoşgörüsüzlük de kınanacak bir şey değildi. Gö­
rece yeni zamanlara kadar, Hıristiyan Avrupa hoşgörüyü ne
ödüllendirmiş ne de hayata geçirmiştir. Başkalarının hoşgörü­
den yoksun olmalarını da pek umursamamıştır. İslâm'a yönel­
tilen suçlama, doktrinini zor kullanarak dayatması değil -bu,
normal ve doğal olarak görülürdü-, doktrinlerinin yanlış olma­
sıydı. Aynı şekilde şu sıralarda Müslüman tarafından, Müslü­
manlık savunucularından ve bilhassa İslâm'ı savunanlardan
sıkça duymaya alıştığımız hoşgörü iddiaları da yenidir ve ya­
bancı kaynaklıdır. Bazı İslâm savunucularının, loplumlarının
geçmişte Müslüman olmayanlara eşit statü tanıdığı yolundaki
savları çok yakın bir geçmişe dayanır. Yeniden canlanan
İslimin sözcüleri böyle bir iddia ileri sürmezler3 ve tarihsel ola­
rak, hiç şüphesiz haklıdırlar. Geleneksel İslimi toplumlar ne
böyle bir eşitlik tanımışlardır ne de böyle bir iddiaları vardır.
Gerçekten de eski düzende böyle bir davranış erdem değil, gö­
revin savsaklanması olarak görülürdü. Öyle ya, gerçek imanın
izleyicileri ile bilerek onu reddedenlere aynı muameleyi göster­
mek nasıl mümkün olabilirdi ki? Bu mantıken olduğu kadar te­
olojik olarak da saçmadır.
Gerçek her zaman olduğu gibi burada da birbiriyle çelişen
bu klişeler arasında bir yerde yatar ve her iki klişeden de daha
karmaşık ve göreceli bir niteliği vardır.
Geçmişte İslâm ne Ölçüde hoşgörülüydü? Bu sorunun ceva­
bı büyük ölçüde kavramları nasıl tanımladığımıza bağlıdır. İs­
lam derken neyi kastediyoruz? Bu soru ilk bakışta sanılabilcce-
ği kadar kolay ve açık değildir. Hoşgörü derken neyi kastedi­
yoruz? Bu kavramın da yığınla farklı tanımı vardır ve bir 1.1
kim sorulara yol açar; benimseyeceğimiz karşılaştırma ölçülü
bunların en zorlarından*biridir.
İslâm'ın tanımı, bugüne dek yabancısı olmadığımı/ bıı t,ı

--- Sayfa 13 ---
kim soruları beraberinde getirir. Sık sık belirtildiği gibi, ’İslâm"
kelimesi çok farklı anlamlarda kullanılmaktadır. Öncelikle
Islâm, Müslümanların Tanrının Muhammed Peygambere nasıb
ettiği ve Kur an adını taşıyan kutsal kitapta yeralan kesin vahi'
yı ifade eder. Bu, özgün İslâm denilebilecek olan şeydir; yani
bu isimle bilinen dinin temelini ve aynı zamanda da başlangıç
noktasını oluşturan nasslar ve buyruklar dizisidir.
Ama "İslâm" kelimesi, tıpkı "Hıristiyanlık'1 kelimesi gibi, ku­
rucusunun ölümünden sonra bu dinin tarihsel gelişimini göste­
recek biçimde, ikinci ve daha geniş bir anlamda da kullanılır.
Bu anlamıyla kavram teolojiyi ve mistizmi, ibadeti ve ayini, hu­
kuku ve devlet sanatını ve sayısız Müslümanın imanları adına
düşündükleri, söyledikleri ve yaptıklarından oluşan bütün bir
yapıyı içerir. Bu anlamda İslâm, diyelim imparator Konstantin
ve piskoposların Hıristiyanlığının Hz. İsa'nın Hıristiyanlığın­
dan farklı olması kadar Hz peygamberin İslâmın'dan farklı ola­
bilir -hatta buna Talmudun Yahudiliği ile Tevrat'ın Yahudiliği
arasındaki ya da günümüzün Yahudiliği ile Talmud’un Yahudi­
liği arasındaki fark benzetmesini de ekleyebiliriz.
Ancak bu üç dinin kurucularının birbirlerinden son derece
farklı deneyimler yaşamış olmalarından ötürü bir bütün olarak
alındığında sözkonusu farklılık İslâm'da, gerek Yahudilik ge­
rekse Hıristiyanlıkta olduğundan daha az radikaldir. Musa va-
adedılmiş topraklara ulaşamadan, İsa da çarmıhta öldü. Mu­
hammed ise şehitliğe değil, iktidara yükselmiştir. Devlet reisi
olmuş, orduları yönetmiş, vergi toplamış, adalet dağıtmış ve
yasalar koymuştur. Neticede iman ile iktidarın, din ile otorite­
nin bu karşılıklı nüfuzu, tarihinin büyük bölümünde İslâm’a
özgü bir özellik olarak kalmıştır. Hatta öyle kı Muhammed’in
ölümünden sonra pek çok şey yaşanmış ve İslâm, halifelerin
imparatorluğunda ilk indirilişinden çok daha karmaşık ve yay­
gın bir görünüm kazanmıştır. Bu açıdan İslâm’ın durumu, öz­
gün Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu ile seleflerinin elinde
aldığı biçime benzemektedir.
Son olarak "İslâm" kavramının bir üçüncü anlamı daha var-
1-1

--- Sayfa 14 ---
dır kı, bu anlamında İskânı Hıristiyanlığın değil Hıristiyan dun
yasının eşdeğerini oluşturmaktadır. Buna göre İslâm sadece
bir dini ifade etmez; bizlerin Batı uygarlığında yaptığımız sınıf­
lamaya göre hiçbir anlamda dini sayılamayacak pek çok şeyi de
içeren bütün bir uygarlığı anlatmaktadır. Örneğin "İslâm sana­
tı" kavramı, İslâm uygarlığı içinde üretilmiş ve sadece dini de­
ğil, belli kültürel özellikler taşıyan her tür sanatı ifadt^ eder.
"Hıristiyan sanatı" kavramı ise ilahi sanat ve kilise sanatı ile sı­
nırlıdır ve Hıristiyanlar tarafından üretilen sanatı içerecek şe­
kilde genişletilemez, nerede kaldı ki Hıristiyan uygarlığı içeri­
sinde yaşayan Hıristiyan olmayan kişilerin sanatını içersin.
Aynı şekilde "İslâm ilimleri" kavramı da İslâm uygarlığı içinde
üretilmiş ve genelde Arapça ama zaman zaman başka Islâm
dilleri aracılığıyla da ifade edilmiş matematik, fizik, kimya ve
diğer bilimleri kapsar. Sanatın olduğu gibi bu bilimlerin de ço­
ğu, Müslümanların değil, İslâm ülkelerinde yaşayan ve içinde
oluştukları İslâm uygarlığının bir parçası haline gelen Hıristi­
yanların ve Yahudilerin marifetidir. Oysa tersine, "Hıristiyan bi­
limi" kavramı Hıristiyan uygarlığı içinde yaşayan Hıristiyanla­
rın ve diğerlerinin bilimsel başarılarını tanımlamak amacıyla
kullanılmaz. Aslında nispeten yakın zamanlara kadar bu kav­
ram hiç kullanılmamıştır ve ilk ortaya çıktığında da tamamen
farklı bir anlama sahipti.
İslâm kültüründe ve yaşamında, hatta kelimenin bu üçün­
cü anlamıyla bile dinin ne denli merkezi ve kapsamlı bir yer
tuttuğu düşünülürse, Hıristiyanlığa nazaran İslâm'da din un­
surunun daha büyük ve önemli olduğu anlaşılır. Ama bu an­
lamda "İslâm" kavramı ilkeyi değil uygulamayı, İslâm’ın nassla-
rını ve buyruklarını değil, İslâm tarihini anlatır; yani insanların
etkinliklerini, başarı ve başarısızlıklarını, zayıflıklarını ve ger­
çekleştirdiklerini. Müslümanlar da zaman zaman tıpkı başk.ı
insanlar gibi ideallerinin gerisinde kalmış ve bazen de katı kıı
rallarını gevşetmişlerdir. Şayet hoşgörü ile hoşgörüsüzlük ko
nusunuıı İslâm’ın gerek teorisinde gerekse pratiğinde nasıl veı
aldığına bakacaksak, vereceğimiz cevaplar benimsediğimi/ K

--- Sayfa 15 ---
lâm tanımına göre farklılaşabilecektir. Aynı durum hoşgörü ile
ilgili ölçütümüz için de geçerlidir.
Gerçekten de hoşgörü derken neyi kastetmekteyiz? Bu gibi
konular ele alınırken, karşılaştırmalara dayanan değerlendir­
meler yapmak ve yargılarda bulunmak yolunda kaçınılmaz bir
eğilim vardır. İslâm'daki hoşgörüden sözederken, çok geçme­
den kendimizi İslâm'da ve diğer toplumlarda -Hıristiyan dün­
yasında, Hindistan’da, Uzak Dogu’da, belki de modern Batı'da-
hoşgörü olgusunu değerlendirirken buluruz. Bu, çeşitli hizip­
lerden polemikçilerin idmanlı oldukları bir karşılaştırma tarzı­
dır. Elbette polemikçiler amaçlarını daha kolay gerçekleştirebil­
mek üzere kendilerine en uygun gelen karşılaştırma terimleri­
ni seçeceklerdir. Örneğin birinin ilkelerini diğerinin uygulama­
ları ile karşı karşıya getirerek, bir dinin bir başkasma üstünlü­
ğünü göstermek her zaman için kolaydır. İslâm halifeliğinin
Amerikan Başkanlığından üstün olduğunu kanıtlayan küçük,
şirin bir risale okuduğumu hatırlıyorum. Orada şöyle basit bir
hileye başvurulmaktaydı: Halife teolojik ve hukuki mahiyetli
eserlere, Amerikan Başkanı ise Washington mahreçli en son
skandal haberlerine göre tanımlanmaktaydı. Bu çabaya değece­
ğini düşünen biri için, aynı yöntemle -yani Amerikan Başkanı-
nı Anayasaya göre, halifeyi de hakkında mebzul miktarda kay­
nağa sahip olduğumuz ortaçağ Bağdat'ındaki dedikodulara
göre ele almak suretiyle- tersini kanıtlamak da eşit Ölçüde ko­
laydır.
Ne denli yaygın yapılıyor olsa da, bu tarz bir karşılaştır­
manın pek fazla bir yararı yoktur. Duygusal bakımdan tatmin­
kar olabilir, ama birinin teorisini diğerinin pratiği ile karşılaş­
tırmak entellektüel açıdan dürüst bir tutum olmaz. Yine birinin
en iyi yanını diğerinin en kötü yanıyla karşılaştırmak da aynı
ölçüde yanıltıcıdır. Hıristiyan dünyası için bir karşılaştırma öl­
çütü olarak İspanyol Engizisyonunu ya da Alman ölüm kamp­
larını alacak olursak, her toplumun Hıristiyan dünyasmdan çok
daha hoşgörülü olduğunu kanıtlamak işten bile değildir. İslâm
tarihinde Auschwitz gibi bir örnek yoktur, ama Cotton Mather
16

--- Sayfa 16 ---
ya da Torquemada ile aynı kefeye konabilecek Müslüman yöne­
tici ya da önder bulmak, böylelikle Hıristiyanların daha hoşgö­
rülü olduklarını kanıtlamak da hiç zor değildir.
Farklı zamanlardan, yerlerden ve durumlardan yola çıkarak
daha ustalıklı başka hileli karşılaştırmalar yapmak da müm­
kündür. Örneğin bir ortaçağ toplumunu modern bir toplumla,
ya da dinin esaslı bir önem taşıdığı ve dini hoşgörünün Jbir ni­
rengi noktası olarak alındığı inançlı bir toplumla, dine pek az
ilgi gösteren seküler bir toplumu karşılaştırabiliriz. Kayıtsız
kalman meselelerde hoşgörülü olmak kolaydır; zor olanı bizi
derinden ilgilendiren konularda hoşgörü gösterebilmektir. Gü­
nümüzün en ileri demokrasilerinde bile akademik yaşamdaki
ifade özgürlüğü üzerinde varolan fiili sınırlamalara kısa bir
bakış atmak konuyu aydınlatmaya yetecektir.
Modern toplumumuzda çatışmanın dolayısıyla baskının
ana kaynağı olarak dinin yerini başka uyuşmazlıklar almış
olsa da, ’hoşgörü'' kavramı hâlâ egemen bir dinin başka dinle­
rin varlığını kabul ettiğini göstermek amacıyla kullanılmakta­
dır. Bizim burada yapacağımız soruşturma ise tek bir bir so­
ruyla sınırlıdır: iktidarda olan İslâm diğer dinlere karşı nasıl
davranmıştır? Ya da daha kesin bir deyişle farklı zamanlarda
ve yerlerde kendilerini Müslüman otoritesinin ve hukukunun
sahipleri olarak görenler gayri Müslim uyruklarına karşı nasıl
davranmışlardır?
Bu davranışın "hoşgörü" sıfatını hak edip etmediği, daha
önce de belirtildiği gibi kavramların nasıl tanımlandığına bağ­
lıdır. Şayet hoşgörü kavramı ile ayrımcılık yapılmadığını kas­
tediyorsak, bu sorunun bir cevabı vardır; yok eğer zulmün ol­
madığını kastediyorsak, cevap tamamen farklı olacaktır. Ay­
rımcılık her zaman var olmuş; sürekli ve aslında zorunlu, siste­
me içkin bir durumdur; hukukta ve uygulamada kurumsallaş­
mıştır. Zulüm, yani şiddet kullanılması ve fiili baskı uygulan­
ması ise nadir görülen ve tipik olmayan bir durumdur. Müslü­
man yönetimi altında bulunan Yahudiler ve Hıristiyanlar nor­
malde imanları uğruna şehit olmak zorunda bırakılmamış,

--- Sayfa 17 ---
Müslümanlardan geri alınan Ispanya'da Müslüman ve Yahudi-
lere yapıldığı gibi sürgün, din değiştirme ya da ölüm arasında
seçim yapmaya mecbur edilmemişlerdir. Modern dönemden
önceki Avrupa'da Yahudilerin başına geldiği gibi, yerleşim ya
da meslek kısıtlamalarına maruz kalmadılar. Bu önermelerin is­
tisnaları yok değildir, ancak bu ayrıklar nispeten modem za­
manlara dek genel örüntüyü etkileyecek boyutta olmamış,
hatta modern zamanlarda da belli bölgeler, dönemler ve du­
rumlarla sınırlı kalmıştır.
Islâm çoğucası eşitlikçi bir din olarak betimlenmiştir. Pek
çok bakımdan gerçekten de öyledir, tslâmın 7. yüzyılda Arabis­
tan’a gelmesiyle birlikte yolaçtığı değişikliklere bakacak olur­
sak; dahası ortaçağlardaki Müslüman dünyasını doğusunda ye-
ralan Hindistan’daki kast sistemi ile veya batısındaki Hıristiyan
Avrupa'nın pekiştirilmiş aristokratik ayrıcalıkları ile karşılaş­
tırırsak, İslâm gerçekten de eşitlikçi bir toplumda eşitlikçi bir
din gibi görünmektedir. İlkesel düzeyde ve hukuken ne kastı ne
de aristokrasiyi kabul eder, insan doğası gereği her iki eğilim
de zaman zaman kendilerini göstermemiş değildir, ama bu
İslâm'ın bir parçası olarak değil, İslâm’a rağmen gerçekleşmiş
ve eşitlikten bu ayrılmalar gerek gelenekçiler gerekse radikaller
tarafından İslâm dışı ya da İslâm karşıtı icadlar olarak mah­
kum edilmiştir.
İslâm'da, gerek Hıristiyan Avrupasında gerekse Hindu Hin-
distanında izin verilene oranla her bakımdan çok daha büyük
bir toplumsal hareketlilik söz konusuydu. Ancak bu statü ve fır­
sat eşitliği bazı önemli bakımlardan kısıtlanmıştı. Toplumun
tam üyelik mertebesi özgür-erkek-Müslümanlar ile sınırlıydı.
Bu üç temel vasıftan herhangi birinden yoksun olanlar -yani kö­
leler, kadınlar veya kafirler igayri Müslimler anlamında inanç­
sızlar]- eşit değildiler. Efendi ve köle, erkek ve kadın, inanan ve
kafir arasındaki bu üç temel eşitsizlik, yalnızca kabul görmekle
kalmıyordu; bunları kutsal yasa düzenlemiş ve yerleştirmişti.
Bu üç aşağı gruba varlıkları zorunlu ya da en azından yararlı
olarak bakılmaktaydı ve zaman zaman üçüncüsü hakkında
18

--- Sayfa 18 ---
kuşkular doğmuşsa da, hepsinin kendilerine özgü yerleri ve
işlevleri bulunmaktaydı. Kölelere ve kadınlara ihtiyaç olduğu
noktasında genel bir anlaşma olmakla birlikte, kafirlere duyu­
lan ihtiyaç zaman zaman sorgulanmıştır. Yine de çoğu ekono­
mik içerikli yararlı amaca hizmet ettikleri yolunda yaygın bir
görüş vardı.
Bu üç grup arasındaki en büyük farkı seçebilme ögdsi oluş­
turmaktaydı. Bir kadın erkek olmayı seçemez. Köle ise ancak
efendisi uygun görürse özgürlüğüne kavuşabilir, kendi özgür
olamaz. O yüzden kadının ve kölenin astlığı istem dışı bir ol­
guydu. Ayrıca kadın için bu durumun değişmesi olanaksızdı.
Oysa kafirin astlığı tamamen seçimlikti; herhangi bir anda basit
bir iradi eylemle bu duruma son verebilirdi. İstese İslâmî kabul
etmek suretiyle egemen topluluğun bir üyesi haline gelir ve ya­
sal astlığı son bulurdu, imparatorluğu kuran Arap Müslüman-
lar ile uyrukları arasında yer alan Arap olmayan dönme [muh-
tedıjler içinde İslâmın ilk dönemlerinde toplumsal bir farklılık
bulunduğu ve bu farklılığın izlerine hukuki düzenlemelerde de
rastlandığı doğrudur.4 Ama genelde bu ilk ayrımlar unutul­
muş, pek çok yerde ve dönemde, eski Müslümanlar ile yeni
dönmeler arasmda görülen farklılıklar, her toplumda rastlanan
bir grubun ötekini küçümsemesi sınırının ötesine geçememiş­
tir. Demek ki kafirlerin içinde tutuldukları astlık statüsü tama­
men isteğe bağlı bir durumdu; Müslümanlar açısından ise bu
onların iradi tecihlerinin bir sonucuydu. Müslümanların gözün­
de Yahudilerle Hıristiyanlar, dinleri Tanrısal hakikatin daha es­
ki, eksik ve yürürlükten kalkmış biçimlerini oluşturduğu hal­
de, kendilerin^ sunulan en son ve mükemmel biçimini bile bile
ve aptalca reddeden kimselerdi.
O nedenle toplumsal aşağılamanın üç kurbanından biri
olan kafir, bunlarm yegane kendi seçimiyle astlık konumunda
kalanıydı. Aynı zamanda bu üçlü arasmda yasaklılıkları en az
olan kişiydi de. Diğer şeylerinY'şit olması halinde, Müslüman
bir toplumda özgür-erkek-kafir olmak, kadm ya da köle olmak
tan daha rahattı. Belki tam da bu nedenden dolayı kadınlara
l‘>

--- Sayfa 19 ---
veya kölelere oranla kafirlerin astlık statüsünün vurgulanması
ya da en azından görünür bir şekilde simgeleştirilmesi daha
fazla gerekli görülüyordu, İlerde bu konuya yeniden döneceğiz.
Müslüman bir devlet ile önce gayri Müslim uyrukları, daha
sonraları da komşuları arasındaki ilişkilerin tarihi Peygambe­
rin zamanında başlar. Kuran da ve Müslüman gelenekte, Mu-
hammed'in Medine'deki ve Hicaz'ın kuzeyindeki Yahudiler, gü­
neydeki Necranlı ve kuzeydeki diğer Hıristiyanlar ile Arap
nüfusun çoğunluğunu oluşturan putataparlarla ilişkilerine yer
verilir. Putataparlar için yapılacak seçim açıktı: Ya İslâm ya da
ölüm. Bozulmuş bile olsa gerçek vahiylere dayanan, ehl- i kitap
olarak görülen Yahudiler ve Hıristiyanlar içinse bir üçüncü
seçim olanağı daha vardı: Ya İslâm ya ölüm ya da boyun eğme.
Boyun eğmek, haraç [cizye] ödemek ve Müslümanların üstünlü­
ğünü kabul etmek anlamına geliyordu. Ölüm cezası köleliğe
çevrilebiliyordu.
Peygamberliğinin ilk evrelerinde Hz. Muhammed Medine
hakimi olarak Medinenin üç Yahudi kabilesi ile çatışmaya
girdi. Üçünü de altetti. Müslüman geleneğine göre, ikisinden
din değiştirme ya da sürgün, üçüncüsünden yani Beni Kureyza
kabilesinden din değiştirme ya da ölüm arasında tercihte bu­
lunmasını istedi. Yahudi kabilelerinin Muhammed'e karşı çık­
malarının yarattığı kızgınlık, Kuran da, Peygamber'in yaşam
öyküsünde ve hadislerinde Yahudilerden son derece olumsuz
bir şekilde bahsedilmesine neden olmuştur.5
Hicret'in yedinci yılında (MS.629) Medine'ye yaklaşık dok-
sanbeş mil uzaklıktaki Hayber vahasının ele geçirilmesi farklı
bir durum yaratmıştır. Medine'den sürüldükten sonra bu böl­
geye yerleşenler dahil Yahudilerin yaşamakta olduğu bu vaha,
Müslüman devleti tarafından fethedilen ve Müslüman yönetimi
altına alman ilk toprak parçasıydı. Yaklaşık bir buçuk ay süren
çatışmalardan sonra Hayber Yahudileri Muhammed'e teslim
oldular. Kendilerine belli şartlarla vahada kalma ve toprakları­
nı işleme izni tanındı, ancak ürünlerinin yarısını Müslümanla­
ra vereceklerdi. Bu anlaşma, Müslüman devletinin fethettiği
20

--- Sayfa 20 ---
Müslüman olmayan uyrukların statüsü ile ilgili ilenle dog.u ık
yasal anlaşmazlık için bir hcus chıssictts [öncel] haline geldi I la
life Ömer zamanında ise (634-644) Hayber Yahudilerinin sürgü
ne gönderilmesi onun bir örnek olay olma özelliğini ortadan
kaldırmadı.6
Peygamber zamanında Hıristiyanlarla kurulan temaslar Ya
hudilerle olan ilişkilerden daha önemsiz ve daha az çatışmalı
bir seyir izlemiştir. Peygamberin kuzey Hicaz'daki, daha sonra­
ları da güney Arabistan’daki Hıristiyan kabileler ve yerleşim­
lerle ilişkileri, en ünlüsü Necranlı Hıristiyanlarla aktedilen an­
laşma ile düzenlenmişti. Bu anlaşmada Hıristiyanlara belli bir
miktar haraç ödeme, Muhammed’in temsilcilerini ağırlama,
savaş zamanlarında Müslümanlara erzak sağlama ve tefecilik­
ten uzak durma koşuluyla dinlerini sürdürme ve kendi işlerini
görme izni verilmişti. Kuran'da Hıristiyanlar için Yahudilere
nazaran daha kayırıcı bir dil kullanılması, kuşkusuz Peygam­
ber ile Hıristiyanlar arasındaki bu barışçıl ilişkilerden ileri gel­
mektedir. Peygamber'in iki eski dinin takipçileri ile yaşadığı
farklı deneyimler Kuranın şu çokça zikredilen pasajında da gö­
rülmektedir: "insanlar içersinde iman edenlere düşmanlık bakı­
mından en şiddetli olarak Yahudiler ile, şirk koşanları bula­
caksın. Onlar içinde iman edenlere sevgi bakımından en yakın
olarak da biz Hıristiyanlarız' diyenleri bulacaksın” (V,82).
İslâm, İsa'nın doğası ve görevi hakkındaki Hıristiyan doktrinle­
ri kabul etmemekle birlikte Kuran da ve Yahudileri konu alan
başka yerlerde Hıristiyanlığın Yahudileri reddeden görüşlerini
paylaşır. Peygamberin yaşamının sonlarına doğru Müslüman
devlet genişleyerek Hıristiyan kabileler ile yüz yüze geldi ve
zaman zaman aralarında çatışmalar yaşandı. Bu durum Mıis
lüman kutsa] yazılarında ve geleneğinde Hıristiyanlara k.ırşı
başlangıçta gösterilenden daha az iyicil, hayırhah bir tutumun
yansımasına yolaçtı. Her ne kadar Müslüman yazı ve gelene
ğinde Hıristiyanlara daha fazla yakınlık gösterilmişse de, Islâm
hukukunun sonraki gelişmesinde yine de bu iki din arasında
bir ayrım güdülmemiştir.
21

--- Sayfa 21 ---
Müslümanlar ile gayri Müslimler arasındaki ilişkilerin orta­
ya çıkardığı siyasal sorun, peygamberin yaşadığı dönemlerde
de bütün açıklığı ile kendini hissettirmişti. Bu sorunun çözü­
müne yönelik ilkeler Kuran da yeralmaktadır. Medine toplumu­
nun önce baş yöneticisi ve daha sonra hükümdarı olan pey­
gamberin uyrukları arasında Yahudiler de bulunmaktaydı; İs­
lâm devletinin egemeni olarak peygamberin Arabistan'ın diğer
bölgelerinde yaşamakta olan Hıristiyan ve Yahudi komşularıy­
la da dişileri vardı. Sorun zaten en başında bir iktidar sorunu
olarak, yani Müslüman bir devletin gayri Müslim uyruklarına,
komşularına ve fethettiklerine karşı davranışlarında izleyece­
ği kurallar ve bu kuralların içinden çıkarılacağı daha geniş il­
keler biçiminde görülmüştü. Kuran'da bu konular açık ve seçik
bir şekilde ele alınmakta ve ilerde ayrıntılı yasal bir sistem hali­
ni alacak olan anlayış Kuran’da nüve halinde bulunmaktadır.
Ancak Hz. Muhammed devlet adamlığına geçmek için pey­
gamberlik yapmamış, peygamber olarak görevini tamamlamak
amacıyla devlet adamı olmuştu ve bu ilişkilerin salt dinsel yan­
larının da önde gelen bir kaygı konusu oluşturduğu açıktır.
Burada da Kuran son derece öğreticidir. Eski dini belgelerin ço­
ğundan farklı olarak Kuran, dinin sadece tek bir görüngü değil,
bir görüngüler kategorisi olduğunun bilincindedir.7 Sadece tek
bir din yoktur, dinler vardır. Arapça'da kullanılan "din1’ kelime­
sinin ve bunun "hukuk" anlamına gelen İbranice ve Aramice ke­
limeyle ilgili olduğu besbellidir. Yahudilikte de İslâmda da din
ve hukuk aynı şey olmamakla birlikte, büyük ölçüde örtüşür-
ler. Bizim modem "religion” (din] kelimemiz Latinceden gelir,
ama Latince religio ile Yunanca Ihreskeia kelimelerinin anlamlan
oldukça farklıdır. İçinde İslâmın tek olduğu ve İslâm'dan başka
dinlerin de bulunduğu bir sınıf ya da kategori olarak din anla­
yışı, Kuran ın indirilmesinden beri varolmuş görünmektedir.
Kuran'da yeni dinin kendini başkalarına karşı tanımladığı -ki
bireyler için olduğu kadar topluluklar için de kendini tanımla­
manın olağan tarzıdır bu- pek çok bölüm vardır. Çokça zikredi­
len bir deyişte, Müslümanlar umma dun al[en]nas, yani insanlı-
22

--- Sayfa 22 ---
ğın geri kalanından ayrı bir halk ya da cemaat olarak l.ımnıl.ı
nır. İslâm yeniden dirilişi ve teslisi reddeden surelerle 11iristi
yanlığa karşı ve beslenme konusunda bazı yasaklarından vaz
geçmesiyle de Yahudiliğe karşı tanımlanır. Ancak putatapar-
lığın reddi, Hıristiyanlığın ya da Yahudiliğin reddinden çok
daha önemlidir; putataparlık peygamberin savaştığı ve İslâm'a
geçen kitlenin ana gövdesini oluşturan asıl düşmandı. Putata-
parlığa karşı yürütülen bu mücadele İslâmî sonralan kaçınıl­
maz olarak müttefik olmasa bile ortak düşmana karşı çıkan ak­
raba iman sahipleri olarak görülen Yahudiliğe ve Hıristiyanlığa •
yaklaştırmıştır.
Bu üç topluluğun da bilincinde en azmdan sonraki dönem­
lerde bu yakın’ık duygusunun varlığını sezmek mümkündür.
Kuran da şarinler [açımlamacılar] tarafından dinsel çoğulculu­
ğun, hatta birlikte yaşamanın kabulü şeklinde yorumlanan
sözler vardır. Son dönemlerde bu sözlerden bazılarının özgün
metindeki kesin anlamlan hakkında kimi itirazlar olmuşsa da,
Müslüman görüşünde bir mutabakatın varlığı konusunda hiç­
bir şüpheye yer yoktur. Örneğin ¡a ikraha fi'd din ("dinde zorla­
ma yoktur") (II, 256) ayeti, diğer dinlere hoşgörü gösterilmesi
ve takipçilerinin İslâmî kabul etmeye zorlanmaması anlamına
alınmıştır. Geçenlerde Avrupalı bir bilimadamı bu cümlenin
bir hoşgörü övgüsü olmadığını, -gayri Müslimlerin baş eğmez-
liği karşısında neredeyse gönülsüz bir kabulleniş anlamında-
bir çeşit rıza gösteme olduğunu ileri sürdü.8 Kuran’daki keli­
melerin özgün anlamına ilişkin bu yoruma karşı çıkmak da be­
nimsemek de aynı ölçüde mümkündür; ancak söz konusu yoru­
mu kabul etsek bile bu, surenin yasal ve teolojik İslâm gelene­
ğinde alışılmış ve düzenli yorumlanış tarzını değiştirmez.
Gayet iyi bilinen ¡aküm diinakum îvaü dini ("senin dinin sana
benim dinim bana") (CIX,6) ayeti için de aynı şeyleri söylemek
mümkündür. Burada da kelimelerin özgün bağlamında t.ıııı
olarak hangi anlama geldikleri konusunda bir belirsizlik gorille
bilir, ama söz konusu ayetin çoğulculuk ve birarad.ı yasama
yönünde bir kanıt- metin olarak kullanılması yaygın tıir yunım
’ l

--- Sayfa 23 ---
dur. Kuran ın bir başka ayetinde (11,62) çoğulculuk ve birarada
yaşamak konusunda çok daha belirgin bir tutum göze çarp­
maktadır: 'iman edenler [yani Müslümanlar] ile Allah a ve ahi-
ret gününe inanan ve salih amel işleyen Hıristiyanların, Sabiile-
rln ve Yahudiliğini ikrar edenlerin Rableri katında mükafatlan
vardır; onlar için herhangi bir korku yoktur. Onlar üzüntü çek­
meyeceklerdir". İlk bakışta bu ayet dört tek tanrılı ve kitap sa­
hibi dine eşit bakıyor gibi görünmektedir. Kuran’da böyle bir
yorumu dışlayacak başka bölümler bulunmakla beraber, yine
de bu ayet Müslüman yönetiminde bu dinlerin takipçilerine
hoşgörüyle yaklaşılmasını haklı çıkarmaya hizmet etmiştir.
V,5i’de yeralan ve daha olumsuz bir içerik taşıyan, çok zik­
redilen başka bir örnekte şöyle denir: "Ey iman edenler! Yahu-
dileri ve Hıristiyanları dost edinmeyin [ya da belki "bağlaşık"
yahut "sırdaş" edinmeyin denmek istenmiştir; kelime evliya'-
dırj; onlar birbirinin dostudur, içinizden onları dost tutanlar,
onlardandır”. Bu ve benzeri ayetler peygamberin bu iki dinle
çatışma içinde olduğu dönemleri yansıtmaktadır. Geç döneme
ait iyi bilinen bir ayetde de imansızlara karşı kutsal savaş açıl­
ması ve bir tür kelle vergisi alınması gereğine işaret edilir
(Kuran, IX, 29): "Kendilerine Kitap verilenlerden Allah a ve ahi-
ret gününe inanmayan, Allah ve Resulünün haram kıldığını
haram saymayan ve hak düıi kendine din edinmeyen kimseler­
le, küçülerek [an ı/adin ma hum sahurun, Lewis] elleriyle cizye
[kelle vergisi] verinceye kadar savaşın". Bu [Arapça] dört keli­
me, son zamanlarda çeşitli incelemelere konu olmuş ve bu keli­
melerin gerçekten ne anlama geldiği ya da özgün anlamlarının
ne olduğu konusunda yeni yorumlar getirilmiştir. Bu inceleme­
lerin neredeyse tamamına yakınının, çoğunluğunu İsrailli bil­
ginlerin oluşturduğu Yahudilerce yazılmış bulunması oldukça
ilginç bir durumdur.9 Ancak burada da bizi ayetin özgün anla­
mı değil, tarihsel İslâm içerisinde yorumlanış tarzı ilgilendir­
mektedir. Bu noktada ise hemen hiçbir şüpheye yer yoktur.
Normal yorum cizyeyi sadece bir vergi olarak değil, boyun eğ­
menin simgesel bir ifadesi olarak görmekteydi. Allah ın Mu-
24

--- Sayfa 24 ---
hammed'i inkar edenlere layık gördüğü ve inkarlarından v.ı/
geçmedikleri sürece de içinde kalmaya devam edecekleri slalü
yü göstermek üzere Kuran da ve hadislerde ekseriyetle ziil ya
da zilie (aşağılık ya da yoksulluk*) sözcükleri kullanılır. Örne­
ğin İsrailoğulları ile ilgili bir parçada şöyle denir: '’Üzerlerine
aşağılık ve yoksOİluk damgası vuruldu; Allah ın gazabıha uğ­
radılar. Bu musibetler onların başına Allah’ın ayetlerini inkara
devam etmeleri, haksız olarak peygamberleri öldürmeleri sebe­
biyle geldi. Bunların hepsi, sadece isyanları ve taşkınlıkları se-
bebiyledir"(II,61).
Cizyenin konulması [tarhı] ve özellikle de ödetilme şekli,
bu açıdan yorumlanır. "En yadin tuahum saghirun" kelimeleri
simgesel olarak açıklanmaktadır. Örneğin, Kuran ın Standard
bir yorumunu hazırlayan Mahmud ibn Ömer el Zamakhsari
(1075- 1144) için bu kelimelerin anlamı şudur: "Cizye onlardan
horlayarak ve aşağılayarak alınacaktır. O [zımmi, yani Müslü­
man devletin gayri Müslim uyrukları] kimse atla değil yürüye­
rek ve şahsen gelecektir. Tahsildar otururken o ayakta durarak
vergisini ödeyecektir. Tahsildar onu ensesinden kavrayıp salla­
yarak ‘cizyeni öde!’ diyecek ve "ensesine bir şaplak indirecek­
tir’.10 Başka otoriteler de bu yoruma benzer ayrıntılar eklemek­
tedir. Örneğin zımmi süklüm püklüm huzura çıkar ve vergi
tahsildarı onu horlar; hatta sakalından tutup tokatlar vb.
Hukuk kitaplarının çoğunda yer verilen simgesel durumlardan
birinde de, para el değiştirirken zımminin elinin vergi tahsilda­
rının elinden daha aşağıda olması gerekir. Katı tavırlı Haııbeli
okulundan olan, 15. yüzyılda yaşamış bir İslâm hukıîkçusu
[fakih] "herkese ibret olsun" diye alenen yapılan bu ve benzeri
aşağılama ritüellerini öğütledikten sonra, bütün bunlardan
beklenen amacı şöyle açıklamaktadır: “Belki sonunda Allah’a
ve Resulüne iman eder ve bu utanç verici boyunduruktan kııı
tulurlar",11
* Ya da Os ma nlıca-Türkçe Sözlük'te: Horluk, bakirlik

--- Sayfa 25 ---
Açımlamacılara ve diğer ilahiyatçılara karşılık fakihler
daha az gaddardılar ve cizyenin simgesel yanından çok mali
yanıyla ilgilenmekteydiler. Vergi üzerine klasik bir incelemenin
yazan olan Ebu Ubeyd (770-838) zımmilere güçlerinin ötesinde
yuk getirilmemesi ve mağdur edilmemeleri gerektiğini söyler.12
Halife Harun el Reşid'in baş kadısı ve büyük bir fakih olan
Ebu Yusuf (7317-808) böyle davranışlara karşı kesin bir kural
getirmiştir: "Zımmi halktan kişiler cizye ödemeleri için dövül-
memeli, kızgın güneş altında tutulmamalı, bedenine eza edil­
memeli ya da bu tarz hiç bir şey yapılmamalıdır. Aksine şef­
katle muamele edilmelidir".
Ancak Ebu Yusuf vergi verenlere müsamaha gösterilmesin­
den de yana değildi: "Borçlarını ödeyinceye kadar hapsedilme­
leri gerekir. Cizye eksiksiz olarak alınıncaya kadar tutuldukları
yerden bırakılmamalıdırlar. Hiçbir vali cizyesi alınmadan hiç­
bir Hırıstiyanı, Yahudiyi, Zerdüştiyi, Sabiiyi ya da Samiriyeliyi
bırakamaz. Bir kısmını ödenmeden bırakmak suretiyle, hiç kim­
senin ödeyeceği cizreyi azaltamaz. Birinin ödemeden bağışık
ötekinin ödemeye mecbur tutulmasına göz yumulamaz. Böyle
bir şey yapılamaz, zira can ve mal güvenlikleri sadece haraç
benzeri cizyenin ödenmesine bağlıdır".13
Bu ve benzeri sözleri değerlendirirken pek çok noktanın
goz önünde bulundurulması gerekir. Bu noktalardan ilki şu­
dur: Gerek daha insanı gerekse daha pratik bir tutum sergileyen
fakihler, Islâmın çok daha özgüvenli olduğu ve yayılmasını
sürdürdüğü ilk dönemlerine aittirler. Yukarıda zikrettiğimiz
açımlamacılar ise İslâmın gerek içerden gerek dışardan tehdit­
lere maruz kaldığı çatışmalarla dolu gergin bir dönemde yaz­
mışlardı. İkincisi, Müslüman yönetici ve idarecilerin uygulama­
larının, açımlamacı ve ilahiyatçılardan ziyade fakihlerin tutum­
larını yansıttığından kuşku yoktur. Yöneticiler, başka pek çok
konuda olduğu gibi zımmilere karşı muamelede de, din danış­
man ve eleştirmenlerinin kılı kırk yaran taleplerini karşılaya­
mamışlardır. Cizyenin toplanması ve ilgili konularda bir takım
ulemanın belirlemiş olduğu kurallar, kurumların değil daha
26

--- Sayfa 26 ---
çok zihniyetlerin tarihine aittir. Bu kuralların kendine özgü bir
önemi vardı ve bunalım ya da yenilgi dönemlerinde bu (incin
de artmaktaydı.
Ayrıca bu betimlemeler genel olarak, kafire aksi halde unu­
tabileceği -ya da hatta Müslümanların gaflet eseri olarak unut­
masına izin verebilecekleri- astlığını sürekli hatırlatma ihtiyacı­
na da işaret etmektedir. Kadın ve köle için ise böyle bir hatırlat­
maya ihtiyaç yoktu.
Peygamberin ölümünden sonra İslâm egemenliği batıda At­
lantik’ten, doğuda Hindistan, Çin ve hatta zaman zaman bu sı­
nırların da ötesine uzanan çok geniş bir bölgeyi kapsamıştır.
Yeni fethedilen bu topraklarda büyük, önemli ve yerleşik din­
sel topluluklar yaşamaktaydı; ayrıca bu topluluklara nasıl dav­
ranılacağını düzenleyen eski yerleşik yasal ve idari sistemler
mevcuttu. Bu sistemlerden en önemlileri -aslına bakılırsa İslam
devletinin ilk oluşum yüzyıllarında karşılaştığı yegane sistem­
ler- antik Pers ve Roma İmparatorluklarından miras kalmış
olanlardı.14 Islâm devletinin yeni uyruklarının ezici bir çoğun­
luğunu muhtelif kiliselere bağlı Hıristiyanlar oluşturmaktaydı.
Pers İmparatorluğu nun bir parçası olmakla birlikte Irak'ta Nas-
turi Hıristiyanlık egemendi. Suriye, Filistin, Kuzey Afrika'nın
tamamı ve Avrupa'da Müslümanların ele geçirdiği yerler, bir
zamanlar Hıristiyan Roma İmparatorluğu’nun parçasıydılar.
Bütün bu ülkelerde zaman zaman hatın sayılır büyüklüklerde
Yahudi azınlıklar da vardı. İran’da Yahudilerin yanısıra Hırıstı-
yanlar da yaşıyordu, ama İranlıların büyük bölümü ya Zerduş-
tiydi ya da Zerdüştiliğin yan kollarından birine dahildi.
İslâm egemenliğinin ilk yüzyıllarında zor kullanarak dm
değiştirtmeye yönelik hemen hiç bir girişime rastlanmaz; İslam
inancının yayılması daha ziyade ikna ve teşvik gibi yöntemler­
le gerçekleştirilmişti. Eldeki bilgilerden din değiştirmenin
oranı ve boyutları hakkında bir yargıya varmak zordur. H.ızı
bilim adamlarının iddiasına göre Haçlı seferleri gibi geç bir l.ı
rihte bile gayri Müslimler hala nüfusun çoğunluğunu oluşlut
maktaydı. Ancak çok miktarda Hıristiyan, Yahudi ve Zordu*,lı

--- Sayfa 27 ---
Müslüman dinim benimsemiş ve İslâm toplumunun bir parçası
haline gelmiştir.15
Müslüman fetihlerinden soma bu üç dinin kaderinde an­
lamlı farklılıklar ortaya çıktı. En kötüsü Zerdüştiliğin başına
geldi. İslam öncesi Pers devleti Hıristiyan devletlerden farklı
olarak yerle bir edilmiş, bütün toprakları ve halkı İslâm halifeli­
ğine katılmıştı. Zerdüşt ruhbanın antik İran'da iktidar yapısıy­
la çok yakın ilişkileri vardı. Bu ilişkilerden yoksun kalan ve ne
Hırıstıyanlar gibi ülke dışında güçlü dostlara sahip ne de Ya-
hudıler gibi canlılıklarını sürdürme becerisi gösterebilen Zer-
duştılerın cesaretleri kırıldı ve çöktüler. Sayıları hızla azaldı.
İslam şemsiyesi altında 10. yüzyılda ve sonrasında İran’da ya­
şanan kültürel ve siyasal canlanmada neredeyse hiç bir paylan
olmadı.
Hıristiyanlık da İslâmm ilerlemesi karşısında yenilgiye uğ­
radı, ama Islâmın yükselişi ve İslâm devletinin kurulması Hı­
ristiyanlığı yok edemedi. Ancak hangi evrede ve ne zaman or­
taya çıktığını tam olarak belirlemek mümkün değilse de, Arap
yerleşmelerinin artması, muhtedilik (İslâm’a dönme] ve ege­
men kültüre özümlenme gibi etkenler nedeniyle Hıristiyanlar
yavaş yavaş çoğunluk durumundan azınlığa düştüler. Bazı
yerlerde, özellikle de İslâmın gelişinden önce Hıristiyanlığın
önemli olduğu hatta sonuncusunda egemen konumda bulun­
duğu Orta Asya. Güney Arabistan ve Kuzey Afrika'da tama­
men silindiler. Bütün üstünlükleri ile birlikte egemen konum­
dan bağımlı konuma bu geçiş pek çok Hıristiyan için kolay
olmadı ve çok sayıda Hıristiyan İslâmî kabul etmek suretiyle
egemen inanca ve topluma katılarak bağımlı konumdan kurtul­
ma yolunu seçti. Oysa Yahudilik varlığını sürdürdü. Yahudiler
hasımca baskılara daha alışkındı. Onların gözünde İslâmi fetih­
ler sadece efendinin değişmesi, hatta çoğu yerde daha iyi bir
efendi anlamına geliyordu ve zaten ekonomik, toplumsal ve si­
yasal yoksunluklara katlanmayı ve koşullara uyum göstermeyi
çoktandır öğrenmişlerdi. Orta Doğu nun merkez ülkelerinde,
yanı Mısır'da, Suriye'de, Lübnan'da, Filistin’de ve daha az oran­
28

--- Sayfa 28 ---
da Irak’ta Hıristiyanlık, Kuzey Afrika'ya nazaran daha «hırın,lı
çıktı ve Hıristiyan azınlıklar varlıklarını büyük sayılar halınılı*
koruyabildiler. Bunun nedeni o ülkelerdeki Hıristiyanların Ya
hudilerle aynı üstünlüğü (tabii buna üstünlük denilebilirse)
edinmiş bulunmaları olabilir: Sağ kalma deneyimi. Irak1 ta cgc
men durumdaki' Zerdüştiliğe bağımlıydılar; Mısır ve Suri­
ye'de. her ne kadar Bizans İmparatorluğunun yöneticileri ile
aynı dini paylaşıyor olsalar bile mezhepleri farklıydı ve ayrım­
cılığa uğruyor, hatta zaman zaman zulüm görüyorlardı. Doğu
Kiliselerine mensup olanlar için İslâmm gelmesi ve ülkelerinin
Hıristiyan egemenliğinden Müslüman egemenliğine geçmesi,
yaşam koşullarında belirgin bir iyileşme ve daha öncekinden
çok daha büyük bir din özgürlüğüne sahip olmak anlamına gel­
mekteydi.
İslâmın daha da yayılması, Müslüman devletm otoritesini
Orta Doğu'nun ve Kuzey Afrika'nın Hıristiyanlığın ve Yahudi­
liğin de anavatanını oluşturan iç bölgelerinden, bu dinlerin ya
hiç etkili olmadığı ya da pek az bir etkiye sahip bulunduğu
yeni bölgelere kadar genişletti. Asya'daki Budistler ve Hındu-
lar. Büyük Sahra ve Etopya’daki animistler şimdi Müslüman ik­
tidarın menzili içine girdiler. Müslümanlar için onlar çok tanrılı
ve putatapardılar; o nedenle hoşgörüyü hak etmiyorlardı. Ya
İslâmî seçecekler ya da öleceklerdi. Bu ikinci seçenek köleliğe
de çevrilebilirdi, ama karar onları tutsak alan kişilere aitti.
Fetih yoluyla yarattıkları bu devasa imparatorluk içerisinde
Müslümanlar önceleri kendilerini egemen, ama küçük bir azın­
lık olarak buluverdiler. Dinleri onlara uyruklarını nasıl yönete­
ceklerine dair belli temel kurallar sunmaktaydı; yerini aldıkları
eski rejimlerden de bu ilkeleri hayata geçirmelerini ya da değiş­
tirmelerini sağlayan gelenekler, usuller, hatta memurlar devral­
mışlardı. İslâm halifeliğinin egemenlik alanını oluşturan eski
Bizans ve Pers ülkelerinin kimi ayırdedici özellikleri, Müslü­
manların diğer dinlere karşı izledikleri politikaların anlaşılma­
sı bakımından son derece önemlidir.
Bu özellikler arasında belki de en önemlisi şuydu: Orta

--- Sayfa 29 ---
Doğu bölgesi öteden beri etnik ve dinsel çoğulculuğun varoldu­
ğu bir bölge olmuştu. Gerçi gerek Bizans İmparatorluğunun
Rum Ortodoks Hıristiyan efendilerinin gerekse Pers İmparator­
luğunun Iranlı Ortodoks Zerdüşti efendilerinin kendi inançları­
nı ve kimliklerim diğer dini ve etnik topluluklara dayatmaya
çalışmalarının üzerinden pek fazla bir zaman geçmiş değildi
Ancak bu girişimler başarısızlığa uğramış ve sonuçta ortaya
çıkan genlimler ve küskünlük, Müslüman fatihlerin hüsnüka-
bul görmelerine yol açmıştı. Kısa süren ve pek de önemli olma­
yan bir omek dışında, yeni imparatorluğun Arap Müslüman
yöneticileri öncellerinin hatalarını tekrarlamadılar; tam tersine
antikiteden beri varolan çoğulculuk örüntüsüne saygı gösterdi­
ler. Bu bir eşitlik örüntüsü değil, bir grubun egemen olduğu ve
diğer grupların çoğucası hiyerarşik olarak sıralandıkları bir
oruntuydü. Bu düzen eşitliği kabul etmese bile, birarada barış­
çı bir biçimde yaşamaya olanak tanımaktaydı, Bir grup egemen
olabilirdi, ama kural olarak diğer grupları baskı altına almaz ya
da onları soğurmaya çalışmazdı. Yeni egemen grup ilk başlar­
da Arap Muslümanlar diye, sonraları da sadece Müslümanlar
olarak, çeşitli biçimlerde tanımlanmıştı; etnodinsel bir tanımın
yerim salt dinsel bir tanımlamanın almasıyla birlikte, egemen
gruba katılmak herkese açık hale geldi. Böylelikle yüzyıllar içe­
risinde egemen bir azınlığın ezici bir çoğunluk haline gelmesi
mümkün oldu.
Yazılı tarihinin büyük bölümünde Orta Doğu da gözlem le-
nebılen ayırdedici bir özellik de bu değişimi kolaylaştırmıştır.
Bu özelliği, farklı yasa, kültür, ülke, ulus ve topluluk kimlikleri
arasında gel-gıtler, değişmeler ve hatta kaynaşmalar örüntüsü
oluşturmaktaydı. Dünyayı "kendimiz" ve "ötekiler" olarak böl­
mek insan davranışının özsel bir parçasıdır. Antik Orta Doğu
bu biçimde yapılmış -hısımlar ve yabancılar, Yahudiler ve Ya-
hudı-olmayanlar [gentile], Yunanlılar ve barbarlar, yurttaşlar,
yerleşik yabancılar ve dışsal yabancılar gibi- sayısız ayrıştır­
maya tanık olmuştur. Yahudiler ile Hıristiyanlar zaten inanan
ve inanmayanlar arasındaki sınıflamaya çoktandır aşinaydılar:
.'0

--- Sayfa 30 ---
İslâmî dönemde ise bu diğer ayrımları gölgede bırakarak en
önemli ayrıştırma hattını oluşturmaya başladı.
Elbette bu gruplar kendi içlerinde de çeşitli biçimlerde alt
ayrımlara bölünmekteydi. Müminlerin içindeki ayrımlar bizi
burada ilgilendirmiyor. Konu hakkındaki Müslüman teorik tar­
tışmalarının ve değerlendirmelerinin çoğunda, kafirler biri teo­
lojik diğeri siyasal olmak üzere iki genel sınıfa ayrılmaklaydı.
Teolojik sınıflama, vahye dayanan tek tanrılı bir dine bağlı
olanlar ile böyle olmayanlar arasındaydı. Böyle bir vahyin sa­
hipleri ehl-i kitap olarak bilinirdi ve bu kavram genellikle Yahu-
diler için kullanılırdı; ama aynı zamanda kabul edilmiş kutsal
yazıların sahibi diğer dini topluluklar için de geçerlıydı.
Kuran Yahudiliği, Hıristiyanlığı ve sorunlu bir üçüncü taraf
olarak da Sabiilerin dinini16 İslâmın eski, tamamlanmamış ve
eksik formları olarak, dolayısıyla tahrife uğramış da olsa içle­
rinde sahici bir ilahi vahyi barındıran dinler diye görmektedir.
Çok net bir şekilde tanımlanmamış olan Sabiilerin de bu çerçe­
veye dahil edilmeleri, Yahudilere ve Hıris ti yanlara gösterilen
hoşgörüyü daha da genişleterek önce Pers imparatorluğundaki
Zerdüştilere daha sonra da Hindistan'daki Hindular ve diğer
gruplara yaygınlaştıran yasal bir yorumla mümkün olmuştur.
İslâmın tanıdığı dinlere iman eden topluluklar İslâm devleti ta­
rafından hoşgörü ile karşılımmış; dinlerinde kalmalarına ve
belli ölçülerde özerk olmalarına izin verilmiştir. Böyle nitelen­
dirilmeyen, bir başka deyişle çok tanrılı ve putatapar olarak sı­
nıflandıranlar ise İslâm devletinin hoşgörüsünü hak etmiyor­
lardı; Şeriata göre onlar için Kuran, kılıç ya da kölelik arasında
bir tercihte bulunmaktan başka çıkar yol yoktu.
İslâmın gelişinden sonra ortaya çıkan tek tanrılı dinler, bil­
hassa İran'daki Bahailik ile Hindistan’daki Ahmediyye gibi
Müslüman topluluğun kendi içinden yükselen dinler çok ciddi
sorunlar yaratmıştır. Bu dinlerin yandaşlarını ne Asya'nın çok
tanrılı inanç sahipleri ve Afrika'nın animistleri gibi cahil kafirler
olarak, ne de Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi miadı dolmuş ha­
berciler olarak görüp savuşturmak mümkündü. Bu insanların
31

--- Sayfa 31 ---
varlığı İslâm doktrinindeki Hz. Muhammed vahyinin mükem­
melliğine ve son peygamber oluşuna bir meydan okumayı tem­
sil ediyorlardı. Müslüman takvası ve İslâmi otorite, bu İslâm
sonrası tek tanrılı dinlerle uyuşmakta her zaman büyük güç­
lüklerle karşılaşmıştır.
Fethedilenler ya da İslâmın gücüne boyun eğenler ile eğme­
yenler arasında da siyasal bir sınıflama yapılmaktaydı. Müslü­
man Şeriatında ve uygulamasında uyruklardan hoşgörü ve hi­
maye kapsamına giren gayri Müslim topluluklar ile Müslüman
devlet arasındaki ilişkiler zimmet adı verilen bir anlaşma tara­
fından düzenlenmişti ve bu anlaşmadan yararlananlar ehl-i
zimmet (anlaşmanın tarafları) kısaca zımmi olarak bilinmektey­
di.17 Zimmetin koşullarına göre bu topluluklara, İslâmın önce­
liğini ve Müslümanların üstünlüğünü kayıtsız şartsız kabul et­
meleri halinde belli bir statü tanınmaktaydı. Bu kabul ediş
ifadesini bir kelle vergisi ödenmesinde ve şeriat tarafından ay­
rıntılarıyla tanımlanmış bir dizi kısıtlamaya boyun eğmede
bulmaktaydı.1^
Bu siyasal sınıflamada kafirler ile ilgili ikinci kategoriyi he­
nüz fethedilmemiş ve Müslüman iktidarının uyruğu olmayan
kimseler oluşturmaktaydı. Müslümanların egemenliğinde bu­
lunan ve İslâm hukukunun geçerli olduğu topraklar Dar-ül
İslâm, yani İslâm alanı; kafirlerin yaşadığı ve yönettiği dış
dünya ise Dar-iil luırb, Savaş alanı olarak bilinirdi. Bu ismin ve­
rilme nedeni şuydu: İslâm toprağı ile kalir ülkeler arasında,
bütün dünya ya İslâmın mesajını kabul edinceye ya da bu me­
sajı tebliğ edenlere boyun eğinceye kadar sürecek olan, kuralla­
rın inançlılara yükümlediği sürekli bir savaş hali geçerlidir.
Her ne kadar kelimenin asıl anlamı uğraşmak, mücadele
etmek, dolayısıyla Tanrı davası için savaşmak olsa da, bu sava­
şın adı cihad, ya da genellikle çevrildiği gibi, “kutsal savaş"tır.
Tek bir ülkeyle sınırlı Yahudi anlayışı ile karşılaştırıldığında
İslâmi cihadın dünya şümul olması gibi bir farka rağmen, Müs­
lüman cihad doktrini ile nıilhemet vıitsva ya da milhemet hova
Rabbinik Yahudi doktrini arasında belli bir takım paralellikler
32

--- Sayfa 32 ---
vardır.19
Darülharb'ten Müslüman olmayan birinin Müslüman top­
raklarını ziyaretine, hatta belli bir süre kalmasına izin verilebi­
lirdi. Bu süre zarfında o kişi Müslüman yasasında aman adıyla
bilinen bir muamele görürdü; yani kendisine bir tür koruma
bahşedilirdi. Aman sahibine müstemen denirdi. Bu kavram dı­
şardan bir tüccar ya da elçi olarak gelen ve bir süre Müslüman
yönetimi altında yaşayan gayri Müslimlerin yasal statülerini
göstermektedir. Bunlar zımmi değildir ve kelle vergisi ile başka
sınırlamalara uyruk tutulmazlar.
Ne zaman, kim tarafından, kime ve hangi koşullarda aman
bağışlanacağı hususu Müslüman hukuk kitaplarında ayrıntılı
bir biçimde işlenmiştir. Aman ilke olarak sınırlı bir süre için
verilirdi; dışardan gelen ve daimi bir yerleşikliğe dönüşen zi­
yaretçinin statüsü müstemen'den zımmi'ye dönüşürdü. Ancak
aman normal şartlarda her yıl yenilenirdi ve yabancı tüccarların
oluşturduğu (meskun) topluluklar bu statüye sahip olmaya
devam ederlerdi. Yabancı bir devletin vatandaşları hükümetle­
rine tanınan kollektif aman statüsünden de yararlanabilirlerdi.
İlgi çekici olan müstemen statüsünün belli yorumlarda Hıristi­
yan devletlerin Hıristiyan yurttaşlarıyla sınırlandırılmış olma­
sıydı. Osmanlı İmparatorluğu nu ziyaret eden Avrupai] Yahu-
diler zaman zaman özellikle geç dönemlerde ülkelerinin uyru­
ğu ya da vatandaşı olarak görülmüşler ve kendilerine tanınan
bu kollektif aman statüsünden yararlandırılmışlardır, ama
başka zamanlarda Osmanlı Yahudileri ile aynı konumdaki Ya­
tı udiler olarak onların bütün haklarından yararlandırılmışlar
ve kısıtlamalarına tabi tutulmuşlardır. Bazı Osmanlı belgelerin­
de rastlanan Kafir Yahudisi ibaresi, Hıristiyan devletlerin uyru­
ğu durumundaki Yahudileri belirtmek amacıyla kullanılmıştır.
Aynı şekilde İran'da, Rus çarlarının Sünni Müslüman uyruğu­
na Rus uyruklulara tanınan sınırötesi ayrıcalıklardan yararlan­
ma hakkı verilmemiş, onlara Sünni Müslümanlar olarak davra-
nılmıştır. Ancak bu durumu Müslüman Şii bir devlette her
zaman bir üstünlük olarak saymamak gerekir.20
—
6
33

--- Sayfa 33 ---
Gerek zimmet gerekse aman ile ilgili değerlendirmeler,
Müslüman topraklarındaki gayri Müslim olarak yaşayanların
ya da ziyaretçilerin durumuyla ilgilidir. İster yerleşik biri ister­
se gezgin olsun Müslüman olmayan bir ülkedeki Müslüman bi­
rinin durumu ayn bir meseledir. Klasik İslâmi kaynaklarda bu
konuya pek az yer ayrılmış olmasının çok sağlam bir nedeni
vardır: Çünkü böyle bir sorun çok nadir olarak yaşanmıştır.
Müslüman hukukunun ve teolojisinin temel ilkelerinin formüle
edildiği ilk yüzyıllarda İslâm sürekli bir ilerleme halindeydi.
Askeri harekatlar sırasında kısa süreli toprak kayıpları olmuyor
değildi, ama bu topraklar süratle geri alınıyordu. Pek de uzak
olmayan bir gelecekte kutsal savaş nihai amacına ulaşıncaya
ve bütün dünya İslâm alanına dahil edilinceye kadar İslâmın
ilerleyişinin devam edeceğinden kuşku duymak için hiç bir
sebep yok gibi görünüyordu. Toprakları ve halkları kafirlerin
eline bırakarak geri çekilme, ricat olasılığı, bu kahramanlar çağı
insanlarının havsalalarına sığacak iş değildi.
8. yüzyılın ortalarında İslâmın ilerleyişi durmaya yüz tuttu
ve bir sınır ile sınınn öte yakasında varolan az çok kalıcı otori­
telerle ilişki kurma anlayışı kabul edilmeye başlandı. Zaman
zaman cihadın depreştiğine ve yeni bir fetih dalgasının belirdi­
ğine tanık olunsa da, cihadda nihai zafer tarihsel zamandan es-
katolojik zamana bırakılmıştır.
Ama en kötüsü bu değildi. Bir duraklama olarak başlayan
şey, bir süre sonra ricada yolaçacak bir bocalama evresine dö­
nüştü. Hıristiyanlığın Portekiz’de, Ispanya'da ve Sicilya’da to­
parlanmasıyla ve Haçlıların Suriye ve Filistin'e gelmeleriyle bir­
likte Müslümanların toprakları Hıristiyan ordularca fethedil-
meye başlandı ve Müslüman halklar Hıristiyan prenslerin uy­
ruğu durumuna düştüler. Müslüman fakihler özellikle de
Kuzey Afrika ve Sicilya ile İber yarımadasının Müslümanları
arasında ağır basan Maliki okulu bu durumun yolaçtığı sorun­
lar üzerinde çok durmuştur. Kendilerini Müslüman olmayan
bir yönetim altında bulan Müslümanların yükümlülükleri ko­
nusunda farklı görüşler vardır. Bazı otoriteler meseleye yumu-
34

--- Sayfa 34 ---
şak yaklaşmaktaydı. Şayet Müslüman olmayan hir yönelim
hoşgörülüyse, yani Müslümanların kendi dinlerimle k.ılııı,ıhıı
na, kendi kanunlarıyla yönetilmelerine, özetle iyi bir Müslüman
hayatı yaşamalarına izin veriyorsa, bu durumda böyle hir yo
neticinin yasalara saygılı uyrukları olarak yaşamlarını sürdüm
bilirlerdi. Hatta bazı görüşler daha da ileri gitmekte ve ^nrun
luluktan dolayı Hıristiyanlığı kabul etmiş gibi yaparak gizli
den gizliye İslâmi inançlarını muhafaza edebiliyorlarsa, Müslü­
manların hoşgörüsüz bir yöneticinin egemenliği altında kalma­
larına rıza göstermekteydi.
Faslı bir fakih olan Ahmed el Vanşarisi ise kaleme aldığı ve
klasik bir metin olarak kabul edilen bir fetva yani respottsum'di\
[yanıt] tam tersi mahiyette ve çok daha sert bir görüş dile getir­
miş ve Ispanya'nın Hıristiyanlar tarafından nihai olarak zapte-
dilişinin hemen ardından yayınlamıştı. Bu fetvadaki sorun
şuydu: Müslümanlar Hıristiyan yönetimi altında yaşayabilir
mi, yoksa ayrılmaları mı gerekir? El Vanşarisi'nin cevabı hiç bir
tartışmaya yer bırakmayacak kadar açıktır: İster erkek, ister
kadın ister çocuk olsun, ayrılmaları icap eder. Şayet Hıristiyan
yönetimi hoşgörülü bir yönetimse, ayrılmaları daha da gerekli­
dir; zira hoşgörülü bir Hıristiyan yönetimi altında irtidaıi
[doğru dinden, İslâm'dan dönme] tehlikesi çok daha büyüktür.
El Vanşarisi bu yönetimi şu sözlerle dramatize eder: "Hıristiya-
nın adaletindense Müslümanm mezalimi evladır”.21
Bu, gerçek değil daha ziyade retorik bir formüldür, çünkü
zaten önerilen bir Hıristiyan adaleti yoktu. Avrupa'daki Müslü­
manlar için zimmet sistemi mevcut olmadığı gibi, Müslüman zi
yaretçiler için de aman söz konusu değildi. Ya hala Avrupa'da
varlıklarını sürdüren ve Hıristiyan uyrukları olan Müslüman
devletleri örnek aldıklarından ya da misillemeden korktukları
için, İspanya ve İtalya'daki Hıristiyan yöneticiler Müslüman (vo
Yahudi) uyruklarına bir süre hoşgörüyle davrandılar. Amal
Mağriplilerin [Avrupa'dan] kesin olarak kovulmasından m mı a
örnek de, gerek de ortadan kalktı ve Yahudilor gibi Mu '.laman
lara da yaşamak istiyorlarsa ya sürülme y.ı da dm dngişlııim'
l'.

--- Sayfa 35 ---
seçeneği tanındı.
Hıristiyan uygarlığı ve İslâmiyet arasında Ispanya'nın geri
alınışı ile Haçlı Seferleri sırasında yaşanan büyük mücadelele­
rin dinsel bağlılık duygularını ve karşıtlıkları keskinleştirmesi,
Müslüman yönetimi altında bulunan azınlıkların -Hıristiyan­
ların yanısıra Yahudilerin de- durumlarının kötüleşmesine yol
açması kaçınılmazdı. Buna rağmen, başka pek çok konuda ol­
duğu gibi burada da, bir bütün olarak İslâmi uygulamaların
İslâmi ilkelerden daha müşfik olduğu görülmektedir. Hıristi­
yanlıkta ise durum bunun tam tersiydi. Zimmet kurumunun ya
da daha genel ifade edersek Müslüman devletin hoş gördüğü
gayri Müslim uyruklara dayatılan kısıtlamaların ilk dönemleri
belirsizliklerle doludur. Müslüman historiografi geleneği, bu
düzenlemeleri ilk yapanın halife Ömer (634-644) olduğunu var­
sayar ve Suriyeli Hıristiyanların Ömer'e yazdığı, teslim olma
şartlarını -yani kabule hazır oldukları yoksunluklar ile yüküm­
lülüklerini çiğneyecek olurlarsa çarptırılacakları cezaları- belir­
ten bir mektubun mealine dayanır. Bu anlatıya göre, halife iki
maddenin daha eklenmesi şartıyla söz konusu mektuptaki ko­
şullara razı olmuştur.
"Ömer’in sözleşmesi" denen bu metne her ne kadar Müslü­
man ve zımmi yazarlarca iki taraf arasındaki ilişkilerin yasal te­
meli olarak sık sık göndermeler yapılmışsa da, belgenin gerçek
olması pek mümkün gözükmemektedir. A. S. Tritton’un belirtti­
ği gibi, mağlubun galibe teslim olmak için koşullar öne sürmesi
normal bir durum olmadığı gibi, ne Arapça bilen ne de Kuran ı
incelemiş olan 7. yüzyılda Suriye'de yaşayan Hıristiyanların
Kuran’ın dilini ve kurallarını bihakkın yansıtabilmeleri olanaklı
değildir. Anlaşma maddelerinden bazıları daha ileriki bir dö­
nemin gelişmelerini yansıtmaktadır ve erken dönem Müslü­
man idare tarihinin diğer pek çok veçhesinde olduğu gibi, bura­
da da, aslında Emevi halife II. Ömer (717-720) tarafından
konulan ya da pekiştirilen bazı önlemler, sofu geleneğin gö­
zünde çok daha değerli ve saygın olan I. Ömer'e yorulmuş­
tur.^
36

--- Sayfa 36 ---
Ancak bu ve benzeri başka belgeler kısmen ya da tamamıy­
la uydurulmuş olsalar bile, yine de egemen grup ile çeşitli
bağlı gruplar arasında ilk yüzyıllarda varolan bazı kesin farklı­
lıkları koruma ve sürdürme politikasını yansıtmaktadır. Bu kı­
sıtlamalardan çoğunun kökenleri, ta Arap fetihlerinin ilk dö­
nemlerine dek uzanmaktadır ve doğaları gereği askeridirler.
Müslümanlar ilk kez devasa topraklar fethettiklerinde ve fatih­
ler fethedilen muazzam çoğunluğun ortasında ufak bir azınlık
durumuna düştüklerinde, işgal ve yönetim unsurlarının ko­
runması için belli güvenlik önlemlerine ihtiyaç doğmuştu. Bu
bakımdan her ne kadar arkalarında acilen önlem almak gibi bir
kaygı barındırıyor olsalar da, ilk dönemin uygulama ve eylem­
lerinin büyük bölümü kutsanarak şeriata katılmış ve güvenlik
amaçlı kısıtlamalar olarak başlayan şey, toplumsal ve yasal
yoksunluklar halini almıştır. Bu kısıtlamalar zımmilerin kılık
kıyafetleri ile binek hayvanlarına kadar uzanmaktaydı. Silah ta­
şımaları yasaklanmıştı. Ayrıca evlerden ve ibadet yerlerinden
yararlanma konularında da sınırlamalar getirilmişti; zımmilere
ait ibadethaneler camilerden daha yüksek olamaz, yeni ibadet
yerleri açılamazdı. Ancak eskilerin onarımına izin verilmektey­
di. Hıristiyanlar ve Yahudiler giysilerinin üzerinde belli özel
işaretler taşıyorlardı. [Nazi Almanyası’nda Yahudilerin taşı­
maya mecbur edildikleri] Sarı renkli, altı köşeli yıldızın kökeni,
bu işaretlerdir, ilk olarak 9. yüzyılda bir Bağdat halifesi tarafın­
dan emredilmiş ve Orta Çağ'ın sonlarında da Batı ülkelerine
yayılmıştır.23 Hamamlarda bile soyun uld uğun da Müslüman­
larla karışmasınlar diye gayri Müslimler kendilerine özgü bu
işaretleri çıkaramaz, boyunlarına bir iple asarlardı. (Şia kuralla­
rına göreyse aynı hamamı kullanamazlardı). Bu ayırdetme ihti­
yacı bilhassa Müslümanlar gibi sünnet olan Yahudilerden kay­
naklanmaktaydı. Gayri Müslimlerin kutlamalar sırasında gü­
rültü ve gösterişten uzak durmaları, İslâm'a ve Müslümanlara
saygıda kusur etmemeleri gerekiyordu.
Bu yoksunluklardan çoğunun, elle tutulur ve pratik olmak
tan ziyade toplumsal ve sembolik bir anlamı vardı. Zımnülne
:\7

--- Sayfa 37 ---
dayatılan yegane gerçek ekonomik ceza mali nitelikteydi. Daha
yüksek vergi ödemek zorundaydılar ve bu ayrım, daha önceki
İran ve Bizans İmparatorluklarından miras alınmıştı. Fazladan
ödenen bu vergilerin zımmiler üzerinde nasıl bir yük teşkil etti­
ği konusunda bilim adamları arasında çeşitli görüşler vardır.
Elimizdeki Kahire’de bulunan 11. yüzyıl Geniza belgeleri gibi
kanıtlardan yola çıkarak, bunun en azından yoksul sınıflar için
ağır bir yük oluşturduğunu söyleyebiliriz.24 Ancak Kutsal
Kanun altın olarak cizye oranını saptadığı için, yüzyıllar içeri­
sinde fiyatların ve gelirlerin yükselmesi karşısında bu yükün
de giderek hafiflediği görülmektedir. Bu kelle vergisine ek ola­
rak, -bazı dönemlerde resim ve gümrükler dahil- diğer vergiler­
de de zımmiler uygulamada her zaman olmasa bile ilke olarak
Müslümanlardan daha fazla para ödemek zorundaydılar.
Vergi dışında gayri Müslim uyrukların sırtına ağır yük
bindiren bir başka ekonomik sıkıntı daha söz konusuydu. Bu,
miras yasalarından kaynaklanıyordu. Müslüman yasasının ge­
nel bir kuralı olarak din farkı mirasa engel teşkil etmekteydi.
Müslümanlar zımmilerden zımmiler de Müslümanlardan miras
alamazlardı. O nedenle İslama dönmüş biri, dönmemiş akraba­
larından miras alamaz ve ölümü halinde de sadece Müslüman
yakınları onun varisi olabilirdi. Şayet ölümünden önce eski di­
nine dönmüşse, bir mürtet [hak dininden dönmüş] sayılır ve
mülkünü kaybederdi. Kutsal yasanın bütün fakihleri, Müslü­
man fıkhının dört sunni okulu tarafından kabul edilmiş olma­
sına rağmen, bir Müslümanm bir zımminin varisi olamayacağı
kuralını kabul etmemişlerdir. Aralarından bazıları evlilikte ol­
duğu gibi mirasta da zorunlu bir eşitsizlik bulunduğunu ve bir
zımminin bir Müslümanm varisi olamamasına karşın, bir Müs-
lümanın pekâlâ bir zımminin varisi olabileceğini ileri sürmüş­
lerdir. Bazı Şii fakihler de bir Müslüman varisin zımmi varisler
karşısında daima öncelik hakkı bulunduğunu, dolayısıyla bir
zımmi arkasında çok sayıda zımmi, ama bir tek Müslüman
varis bırakarak öldüğünde, Müslüman varisin diğer hepsini
dışlayarak mirası alabileceğini savunacak kadar ileri gitmişler-
38

--- Sayfa 38 ---
dir. Özellikle zorla din değiştirmenin geçerli okluğu ılomınln
de bu kuralın uygulanması hatırı sayılır güçlüklere yol .k 11111
olmalı. Bu durum, Iranlı Yahudiler arasında başlıca ,şikayet ko
nusunu oluşturmaktaydı.25
Kendi iç işlerinde zımmiler normal olarak bir ölçüde o/erk
lige sahiptiler; kendi şeflerine ve hakimlerine bağlıydılar ve en
azından ailevi, kişisel ve dinsel konularda kendi kanunlarına
göre yaşıyorlardı. Müslümanlar ile olan ilişkilerindeyse eşitsiz
muamele görüyorlardı. Bir Müslüman özgür bir zımmı kadın
alabilirdi, ama zımmi bir erkek Müslüman bir kadınla evleno
mezdi. Bir Müslüman zımmi bir köleye sahip olabilirdi ama bir
zımminin Müslüman kölesi olamazdı. Bu sınırlamalardan İkin­
cisine çoğucası uyulmamış bulunmakla birlikte çok daha has­
sas bir noktaya temas eden birincisi bütün katılığıyla uygulan­
mış ve bu kuralı çiğneyen her eylem sert biçimde cezalandırıl­
mış ve bazı yetkililerce ölüm cezası gerektiren bir suç olarak
görülmüştür. Bizans İmparatorluğu yasalarında da benzer bir
durum vardı; bir Hıristiyan Yahudi bir kadınla evlenebilmekte,
ama Hıristiyan kadınla evlenen bir Yahudi ölüm cezası ile ceza­
landırılmaktaydı. Keza Bizans'taki Yahudilerin hangi gerekçe
ile olursa olsun Hıristiyan köleler edinmesi yasaklanmıştı.
Müslüman devletin yasalarında Hıristiyan ve Yahudi uyrukla­
rın konumu için, belli ölçülerde hafifletilerek eskiden Bi­
zans'taki Yahudilerin tâbi tutuldukları kurallar benimsenmiştir.
Zımmilerin Müslüman mahkemesinde tanıklık etmesine izin
verilmezdi ve -Hanefiler dışında- pek çok [fıkıh] okulu, verilen
bir zarar, ziyanm ödetilmesinde veya kan bedelinin [ya da kan
pahasının; diyet] alınmasında zımmilere Müslümanlardan
daha aşağı değer verirlerdi.26
Öte yandan mali ve zaman zaman da mirasla ilgili külfetler
bir yana bırakılırsa, zımmiler hiç bir ekonomik yoksunluğa
maruz kalmamışlardır. Hiç bir meslek kendilerine kapalı olma
dığı gibi, herhangi bir mesleği yapmak zorunda da bırakılın.1
mışlardır. Müslümanların kutsal toprağı olan Hicaz ile birkaç
kutsal yer dışında kendilerine kapalı hiçbir bölge yoklu l .ı

--- Sayfa 39 ---
bazen de İran haricinde zımmiler ne coğrafi olarak ne de mesle­
ki anlamda gettolara kapatıldılar. Bir bütün olarak Hıristiyanlar
ile Yahudiler Müslüman şehirlerinde kendi mahallelerini kur­
mak gibi bir eğilim içinde olmuşlarsa da, bu Hıristiyan Avru­
pa’sındaki gettolar gibi yasal olarak zorunlu kılınmış bir kısıt­
lama değil, doğal bir toplumsal gelişmeydi. Halife I. Ömer'in
İslâm'ın doğduğu topraklarda sadece İslâm’a iman edilmesi için
Yahudilerle Hıristiyanları Arabistan'dan sürme kararı, bu ko­
nuda ilk dönemlere ait yegane önemli istisnadır. 27 Ayrıca bu
kararın sadece Hicaz'da uygulanabildiği anlaşılıyor. Zira Yahu­
dilerle Hıristiyan topluluklar sadece Arabistan’ın güney ve do­
ğusunda bulunmaktaydı.
Ancak azınlıkların bir yandan belli yerlerde toplanma eğili­
minde olurlarken, diğer yandan da belli mesleklere, özellikle
Müslümanların ihtiyaç duydukları halde ya sahip olmadıkları
ya da edinmek için çaba göstermedikleri becerileri gerektiren
işlere yoğunlaştıklarını görüyoruz. Belli dönemlerde zımmiler
ağırlıklı olarak kahraman askeri toplumların itibar etmedikleri
ticari ve mali işlerle uğraşmışlardır; belli dönemlerde de, özel­
likle ileriki yüzyıllarda kirli işler denebilecek lağım temizliği,
yakıt olarak kullanılan tezeklerin kurutulması -ki bu Fas’ta,
Yemen de, Irak’ta, İran’da ve Orta Asya'da Yahudilerin mutad
işiydi- gibi işler yapmışlardır. Bunun yanında derici, kasap,
cellat ve başka tatsız ya da hor görülen meslek erbabı Yahudi­
ler görmekteyiz. Kirliliği su götürmez işlerin yanında, zımmile-
rin uğraşıları arasında, yine dini bütün bir Müslümanın uzak
duracağı kafirlerle alış verişi gerektiren işler de bulunmaktay­
dı. Bu durum zaman zaman diplomasi, ticaret, bankacılık, tefe­
cilik ve casusluk gibi mesleklerde gayri Müslimlerin hayli kaba­
rık bir orana ulaşmalarına yol açmıştır. Hatta dünyanın pek
çok yerinde itibar konusu olan zanaatkarlık ve altın, gümüş ti­
careti gibi meslekler de tam bir Müslümanın gözünde ruhun
ölümsüzlüğünü tehlikeye atan, ahlakça düşkün işler olarak gö­
rülmüştür.
10

--- Sayfa 40 ---
Yüksek devlet görevlerinde gayri Müslimlerin-çalıştırılma­
sı son derece hassas bir meseleydi ve muhtemelen de en çok
rastlanan şikayet konusunu oluşturmaktaydı. Gerek ilk zaman­
larda gerekse sonraki dönemlerde Müslüman egemenliği altın­
da üzerinde büyük güç ve nüiuz sahibi bir kaç zımmi olmuş­
tur. Ama daha çok sayıda zımmi devlet bürokrasisinin orta ve
alt düzeylerinde hizmet vermişlerdir. Zenginliğe giden en emin
yolun -o da zaman zaman- devletin ekonomik faaliyetlerine ka­
rışmaktan geçtiği bir toplumda bu durum özellikle önem arzet-
mekteydi. Konu hakkmda halife Ömer'e yorulan şöyle bir
deyiş vardır: "Yahudilere ve Hıristiyanlara kamu görevi verme,
çünkü rüşvet onların dinidir. Ama (İslâm'da] rüşvet caiz değil­
dir".28 Fakihlerin [devlet işlerinde] zımmilerin çalıştırılması ile
ilgili tutumları, 13. yüzyılda yaşamış bir fakihin şu örnek fet­
vasında [responsum] olduğu gibi şüpheye yer bırakmayacak
kadar açıktır:
SORU: Müslüman hâzinesine gelen ve giden dirhemleri
tartmak ve ölçmek ve bu konuda sözüne güvenilmek üzere
Yahudi bir denetçi atanmıştır. Şeriate göre onun atanması
uygun düşer mi düşmez mi? Allah, onu azledip, yerine işi­
nin ehli bir Müslüman koyacak yöneticiyi ödüllendirir mi?
Onun azline yardım edecek kişilerin Allah katında mükafa­
tı var mıdır?
CEVAP: Ne böyle bir göreve bir Yahudinin getirilmesi, ne
onun orada bırakılması ne de bu gibi konularda sözüne gü­
venilmesi uygun düşer. Onu azleden ve yerine işinin ehli
bir Müslüman getiren yöneticiye (Allah başarısını daim
etsin) ve onun azline yardım edecek olanlara Allah katında
ödüller vardır. Allah der ki: "Ey iman edenler! Kendi dışı-
nızdakileri sırdaş edinmeyin. Çünkü onlar size fenalık et­
mekten asla geri durmazlar, hep sıkıntıya düşmenizi ister­
ler. Gerçekten, kin ve düşmanlıkları ağızlarından (dökülen
sözlerinden) belli olmaktadır. Kalplerinde sakladıkları
(düşmanlıkları) ise daha büyüktür. Eğer düşünüp anlıyor­
sanız, ayetlerimizi size açıklamış bulunuyoruz" (Kuran, III,
118). Bunun anlamı şudur: Kendi dışınızdakileri, yani ka-
41

--- Sayfa 41 ---
firleri kabul etmeyin ve sırlarınıza girmelerine müsaade et­
meyin. "Sizi aldatmaktan asla geri durmazlar’1. Bu, onların
size zarar vermek için ellerinden gelen her şeyi yapacakları
anlamına gelir. "Kin ve düşmanlıkları ağızlarından dökü­
lür”; çünkü şöyle derler: "Biz sizin düşmanınız".29
Ancak bu tür kararlara ve polemiklere rağmen gayri Müs-
limlerin [devlet bürokrasisinde] çalıştırılmasına devam edildi
ve bu, teorik olmaktan çok pragmatik nedenlerle genel bir uy­
gulama olarak kaldı. Yararlıydılar ve bu da yeterliydi; Müslü­
man yöneticiler ve sözcüler bu uygulamayı kuramsal olarak te-
mellendirmeyi ne gerekli ne de zorunlu gördüler. Ancak
> Müslüman geleneğinde halife I. Ömer zamanında geçtiği iddia
edilen ilginç bir hikaye yer almaktadır. Halife camideyken Kufa
valisi Ebu Musa'dan Suriye’den kendisine gelen mektupları
okuması için hizmetkarını camiye yollamasını ister. Ebu Musa
hizmetkarının camiiye giremeyeceğini söyler. Ömer "niye ab-
destsiz mi?" diye sorar. "Hayır" der Ebu Musa, "bir Hıristiyan".
Halife çok şaşırır, öfkeli bir şekilde Ebu Musa'nın bacağına vu­
rarak: "Derdin ne senin? Allah seni çarpacak! Gücü her şeye
kadir Allah’ın "Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristiyanları
dost edinmeyin" (V,51) diyen sözlerini bilmez misin? Neden ya­
nma dini bütün bir Müslüman almadın?" Ebu Musa'nın karşılı­
ğı şöyle olur: "Dini ona, hizmeti banadır ". Ebu Musa'nın söyle­
mek istediği şey açıktır: Bir adamın dini kendi meselesidir;
işverenini ilgilendiren sadece mesleki becerileridir. Ancak bu
hikâyeyi aktaran kişi halifenin son sözlerine de yer verir:
"Allah’ın aşağı tuttuğunu ben yüce saymam. Allah’ın düşkün
saydığını ben yüceltmem; Allah’ın uzak tuttuğunu ben yakın
saymam".30 Onaylanmasa bile, bir insanın dini bağı ile, yararlı
olabilecek mesleki ehliyeti arasında nadiren dile getirilmiş ol­
makla birlikte uygulamada sık sık bu ayrım yapılmıştır.
İki taraf arasındaki ilişkinin algılanmasında kafire mali yü­
kümlülükler konulması temeldir ve bir bütün olarak zimmet
■ sisteminin merkezini oluşturur. Zimmetin diğer kısıtlamaları­
nın çoğundan farklı olarak, bu mali ceza Kuran’da yer alan açık
42

--- Sayfa 42 ---
1
bir metne dayandığı gibi, en eski gelenekler ve larılısrl ıinl.ılı
larla da çok iyi kanıtlanmıştır. Zamanın adetlerine gnıe, Mu*.
İdmanların fethettikleri halka ganimet gözüyle bakmayı ve köle
olarak satmayı hak olarak görmüş olabilecekleri ilk donemin
de kabul edilen kelle vergisi koyma işlemi aynı anda hem ön
görüyü (basireti) hem demerhame içeren bir eylemdi Halife 1
Ömer tarafından valilerinden birine yazıldığı öne sürülen bir
mektubun zikredildiği vergi ile ilgili ilk risalelerden birinde hu
konu son derece açık bir şekilde dile getirilir:
Gerek siz gerekse sizinle birlikte gelen Müslümanlar kafirle
re ganimet gözüyle bakmamalı, aranızda [köle olarak] pay­
laşmamalısınız ... şayet onlardan kelle vergisi alırsanız
üzerlerinde hiçbir hak ya da iddianız kalmaz. Onları alır da
aramızda [köle olarak] pay edersek bizden sonraki Müslü-
manlara ne kalır, düşündünüz mü? Mazallah Müslümanlar
konuşacak ve kendileri için çalışacak tek bir adam bula­
maz, Bugünün Müslümanları yaşadıkları müddetçe bu ki­
şilerin [emeklerini] yiyecek ve biz ve. onlar öldükleri mit'
bizim oğullarımız onların oğulların[dan] geçinecek, hu
böyle ilelebet gidecek; çünkü İslâm dini hakim kaldıkça,
onlar İslâm dininden olanlara esirdirler.'O yüzden onlara
kelle vergisi koyun ve köle etmeyin ve Müslümanların onla­
ra eziyet etmelerine veya zarar vermelerine veya caiz görü­
len ölçü dışında mülklerini tüketmelerine izin vermeyin,
ama onları soktuğunuz durumu adaletle ve imanla kolla
ym; bütün yapmanız gereken budur.31
İnanan ile inanmayan arasındaki bu mali farklılık, 19. yiiz
yıla kadar bütün İslâm dünyasında yürürlükte kaldı ve hiçbir
yerde hiçbir zaman ihmaline izin verilmedi. Oysa uygulamada
diğer kısıtlamalarda hatırı sayılır değişiklikler olabilmekleydi
Genel olarak bakıldığında bu kısıtlamalara sıkı bir hiçimde
uyulmaktan ziyade çok zaman aldırış edilmedikleri gibi hır ı/
lenim doğmaktadır. Bu gevşek tutum, hiç şüphe yok kı. ke*
men bir ortaçağ devletinin uyruklarına karşı kullanabildiği ıa
nırlı güce yorulabileceği gibi, kısmen de yönelieilerm hı/eı rdı
ci ve alçaltıcı kısıtlamalar getirmekteki içtenlikli İMrkM/ld- leı ı
ı

--- Sayfa 43 ---
ne yorulabilir.
Ama bazıları yumuşatılmış bile olsa genelde bu kısıtlama
örüntüsü İslâmi yaşam tarzının bir parçası halini almıştır.
Diğer pek çok toplumda ve durumda olduğu gibi, bu örüntü-
nün simgesel amacı, kimin uzaktan da olsa egemen grubun
mensubu olduğunu, kimin olmadığını göstermek ve bu iki
grup arasındaki ayrımı korumaktı.
Bu kısıtlamaların gevşetilme ya da sıklaştırılma ölçüsü pek
çok etken tarafından belirlenmekteydi. Müslüman devletin güç­
lü ya da zayıf oluşu bu etkenlerden en önemlisiydi. Birinin ken­
dini zayıf ve tehdit altında değil de, güçlü olarak duyumsadığı
bir sırada hoşgörülü olması çok daha kofaydır. Müslümanlar
ile zımmiler arasındaki ilişki, her zaman İslâm ile dış dünya
arasındaki ilişkinin seyrine bağlı olmuştur. Haçlı seferlerinden
sonra Müslüman devletlerin gayri Müslim uyruklarının duru­
munun bozulduğunu görmekten dolayı şaşırmamamız gereki­
yor, zira bu dönemde Müslüman dünyası Hıristiyan dünyasına
nazaran daha zayıf ve yoksul bir hale gelmişti. Söz konusu kı­
sıtlamalar daha bir katılıkla uygulanmış, hatta gayri Müslim
uyruklar belli ölçülerde toplumsal bir ayrımcılığa maruz kal­
mıştı, ki bu daha önceleri sık rastlanan bir durum değildi.32
Genelde gayri Müslimlere hoşgörüyle bakılıyor olsa bile,
durumları güvenli olmaktan uzaktı. Aşağılama, bu örüntünün
bir parçası haline gelmişti. Aşağılık, yoksulluk, zelil anlamına
gelen Kuran'daki zül ve zillet sözleri Müslüman yazarlar tarafın­
dan gayri Müslimler, özellikle de devletin Yahudi uyruklarına
münasip görülen aşağı konumu belirtmek amacıyla kullanıl­
mıştır. Orta Çağ kaynakları da, İslâm ülkelerini gezen bir dizi
Batılı gezgin de bu duruma sık sık tanıklık etmektedir.33
Müslümanların gayri Müslimler üzerindeki egemenliğinin
uzun tarihi gözden geçirildiğinde, algılama ve tutumlar ile ilgili
sorunların kilit önemde sorunlar olduğu görülür. Müslümanlar
zımmi uyruklarına nasıl bakıyorlardı? Kendileri ile uyrukları
arasında normal saydıkları ilişki neydi? Bu normlardan ne tür
sapmaları karşı çıkma nedeni olarak görüyordu ve ne tür karşı
44

--- Sayfa 44 ---
çıkmalar söz konusuydu?
Önemli bir noktanın hemen belirtilmesi gerekiyor. Yahudi-
lere -ya da herhangi başka bir gruba- karşı Hıristiyan dünya­
daki anti-semitizm türünden köklü bir düşmanlık hissinin var­
lığına ilişkin hemen hiç bir ize rastlanmamaktadır. Ancak
olumsuz tutumların varlığı da su götürmez bir gerçektir. Bu tu­
tumlar kısmen egemen bir grubun bağlı gruplara karşı Hissetti­
ği "normal" duygulardı -ve layıkıyla incelendiğinde her top­
lumda buna benzer tutumlar görmek olasıdır-; kısmen ve daha
özel olarak kendilerine doğruyu kabul etme fırsatı tanınmış,
ama bilerek isteyerek kafir kalmayı seçen kimselere karşı Müs­
lümanların duyduğu küçümseme ve hor görme tavrıydı; ve
kısmen de herkese değil, şu ya da bu grupa yönelik belli bir
takım özgül önyargılardan oluşmaktaydı.
Bütün olarak bakıldığında, Hıristiyan anti-semitizminin ter­
sine Müslümanların gayri Müslimlere karşı tutumunda nefret,
korku ya da düşmanlık değil bir tür hor görme, küçümseme
duygusu hakimdi. Bu duygu çeşitli biçimlerde ifade edilmiştir.
Bunların arasında Hıristiyanlara ve zaman zaman da Yahudile-
re saldıran polemik tarzı yazılar da yok değildir.34 Uyruk dinle­
re ve üyelerine gösterilen olumsuz tutumlar, genellikle dinsel
ve toplumsal terimlerle, çok nadir olarak da etnik ya da ırksal
terimlerle ifade edilmektedir. Aşağılama dili genellikle çok
güçlüdür.
Yahudilere
"maymun",
Hıristiyanlara
"domuz’’
demek beylikleşmiştir.35 Gerek sohbet sırasında gerekse yazış­
malarda Müslümanlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar için farklı
hitap biçimleri kullanılır. Hıristiyanların ve Yahudilerin çocuk­
larına Müslüman isimleri vermeleri yasaktır ve Osmanlı döne­
minde üç dinin de paylaştığı Yusuf ya da Davud gibi adlar üç
dinin her birinde farklı şekillerde yazılmaktadır.36 Gayri Müs-
limler böyle yığınla farklılıkla bir arada yaşamayı öğrendiler;
kılık kıyafetle ilgili yasalar gibi, bunlar da aşağılama simgesel-
liğinin birer parçasıydılar.
Şii'Müslümanları, ayrıca dinsel temizlik konularıyla da ilgi­
lenmişlerdir. Temizlik (taharet) ile kirlilik (necaset) dini-bütün

--- Sayfa 45 ---
Müslümanlar için çok önemlidir. Kir, Müslüman fakihlerine
göre, dinsel mundarlık durumu yaratır ve cinsel temastan, adet­
ten ve doğumdan, küçük ya da büyük abdest bozmaktan ya da
şarap, domuz, ter ve beden atıkları gibi temiz olmayan şeylerle
temastan ileri gelebilir. Dini-bütün Şiiler için gayri Müslimler de
bu kategoriye girerler ve onlarla temas etmek ya da kullandıkla­
rı giyeceklere, yiyeceklere veya kaplara dokunmak kirliliğe yola-
çar ve dinsel görevlerin ya da ibadetin yerine getirilmesinden
önce temizlenilmesi gerekir.37 İran’daki bazı yetkililer bu dinsel
temizlik meselesinde daha da katı bir tutum içindeydiler. Öyle ki
19. yüzyıl sonlarında İran'da uygulanan bir dizi kural arasında,
yağmur ya da kar yağarken Yahudilerin kapı önlerine çıkma ya­
sağı da yer almaktaydı. Burada muhtemelen yağmurun ve karın
Yahudilerin mundarlığını Müslümanlara taşımasından korkul­
maktaydı.33 Temiz olmayan bir gruba mensup kişilerce kirletil­
me tehlikesine karşı gösterilen bu takıntı, aslında İran Şiiliği ile
sınırlıydı ve Zerdüştiliğin de bunda bir payı olmuş olabilir. Bu
gibi hususlar Sünni İslâmın ana mecrasında hiç tanınmamıştır.
20. yüzyıl başlarında bu tür inançlar ile bu inançlardan kay­
naklanan uygulamalar yavaş yavaş unutulmuştu, ancak son
zamanlarda tekrar hatırlanmaya başlandı. İbadet ve ilgili mev­
zularda Müslümanlara yol göstermek amacıyla yazılmış elden
ele dolaşan bir kitapta Ayetullah Humeyni şöyle buyurmakta­
dır: "Kirlenmeye yolaçan onbir şey vardır: 1. idrar, 2. dışkı, 3.
sperm, 4. ter, 5. kan, 6. köpek, 7. domuz, 8. kafir, 9. şarap, 10.
bira, 11. temiz olmayan şeyler yiyen bir devenin teri". 8. madde­
yi açımlarken şöyle ekler: "Kafirin büftin gövdesi kirlidir; saçla­
rı, tırnakları, beden salgıları pistir". Gerçi çare de yok değildir:
"Gayri Müslim bir erkek ya da kadın İslâm'a geçtiğinde gövde­
leri, tükürükleri, sümükleri ve terleri ibadetle temizlenir. Ancak
elbiseleri dönmeden önce terli bedenleriyle temas etmişse bun­
lar hala kirlidir".39
İslâm toplumunda çeşitli alt grupların giydikleri ve taktık­
ları ayırdedici kıyafet ve başlıklar dışsal olduğu kadar belli öl­
çülerde içsel tanınmaya da hizmet etmiştir ve pek çok durum­

--- Sayfa 46 ---
da bu uygulamalarla hiçbir düşmanca niyet güdülmemiş!ir.
Bazı dinlerde çeşitli mezhepler, dinsel, etnik, kavmi ve başka
tür gruplar çok eski zamanlardan günümüze dek varlıklarını
korumuş ve hatta onları diğerlerinden ayıran ve bu sayede
muhtemelen kendilerini üstün görmelerine yolaçan biçim ya da
renkteki kıyafet ve başlıklarla ödüllendirilmişlerdir. Kimliği ile
gurur duymak topluluk halinde yaşayan insan grupları için,
hatta ayrımcılığa ya da zulme maruz kalanlar arasmda bile ola­
ğan bir durumdur. Ayırdedici kılıklar karşılıklı tanınmayı ko­
laylaştırmak ve dayanışma ya da desteğe hak iddiası taşımak­
la yararlı bir amaca da hizmet etmektedir. Daha M. Ö. 7.
yüzyılda Peygamber Tsefanya (1,8) "Ve Rabbin kurbanı günü
vaki olacak ki....ecnebi esvabı giyenlerifn]" Tanrı tarafından ce­
zalandıracağını söyler. Aynı şekilde Talmud’da Yahudilerin
İranlılar, yani içinde yaşadıkları imparatorluğun efendileri gibi
giyinmemeleri buyurulmuştur.41’
İslâmın ilk günlerinden itibaren Müslüman otoriteler mü­
minlere neredeyse hep bir ağızdan şu talimatı vermişlerdir:
"H alifü h u m kendinizi onlardan -yani kafirlerden- örf ve adet­
lerle olduğu gibi kılıkta da ayırın.41 Müslümanlar kafirler gibi
giyinemediklerine göre, kafirler de Müslümanların kıyafetlerini
giyemez ya da onlara öykünemezlerdi. Bu ilkeye katı bir biçim­
de uyulduğu görülmemiştir, ama kurala aldırış edilmemesi
zaman zaman ülemayı müteessir etmiştir. Sakin ve müsamaha­
kar biri olarak bilinen. Muhteşem Sultan Süleyman zamanında­
ki Osmanlı imparatorluğu şeyhülislamı olan Ebusuud Efendi
bile Standard otoritelerin zikrettiği aşağıdaki fetvada da görül­
düğü gibi, bu kuralın çiğnenmesi karşısında nadir bir öfke nö­
betine kapılmıştır:
SORU: Şayet bir yönetici Müslümanlar arasında yaşayan
zımmilerin yüksek ve süslü evler yapmalarını, şehir içinde
ata binmelerini, gösterişli ve pahalı elbiseler giymelerini,
yakalı kaftanlar, mükellef kumaşlar, postlar ve sarıklar hu
Tünmelerini; hülasa Müslümanları alçaltıp kendilerini yuk
•17

--- Sayfa 47 ---
seltmeye yönelik işlerden men' ederse bunun Allah katında
bir mükafatı olacak mıdır?
CEVAP: Evet. Zımmilerin Müslümanlardan elbiseleriyle,
binek hayvanlarıyla, semerleriyle ve başlıklarıyla ayrılması
gerekir.42
Zımmilere kılık kıyafet konusunda dayatılan kısıtlamalar
çok sayıda farklı kaynaktan gelmekte ve ardında birden fazla
saik barındırmaktadır. Bir anlamda, bu kılıkların şimdiye dek
grupların birer ifade şekli olmuş -ya da bilahare o duruma gel­
miş- belli kıyafet biçimlerinin olumlanması ve devamı olduğu­
na hiç şüphe yoktur. îslâmın ilk dönemlerinde Müslümanlık
açısından zorunlu bir güvenlik düşüncesi; yani Müslümanlar
henüz küçük bir yönetici azınlık iken birbirlerini tanıyabilmele-
ri ve koruyabilmeleri düşüncesi hakimdi. Ortaçağlarda bu ihti­
yaç ortadan kalktı ama OsmanlInın önce Hıristiyan Küçük
Asya'da sonra da Hıristiyan güney doğu Avrupa'daki ilerleyiş­
leri bu ihtiyacı yeniden depreştirdi.
Son olarak ileriki yüzyıllarda daha önemli ve egemen hale
gelmiş olan bir üçüncü düşünce daha söz konusuydu: Zımmi-
leri küçültme, aşağılıklarını sürekli hatırlatma ve bu nitelikleri­
ni ve yerlerini unuttuklarında cezalandırma arzusu.
Aşağılanma belirtilerini pek çok biçim altında görmek
mümkündür. Yahudilerin ve Hıristiyanların, ailelerinin, kölele­
rinin farklı renklerde pelerinler giymeleri ve başlıklar takmala­
rı zorunluluğunun ille de kendi başma düşmanca bir niyet ba­
rındırması gerekmez. Ne var ki, giysilerinin üzerine değişik
renkte bir kumaş parçası yamama zorunluluğu getirilmesinde,
farklılaştırmak kadar küçültmek gibi bir niyet bulunduğu da
aşikardır. Yahudilerin getto dışına çıkarken yalın ayak yürü­
melerini, hasır terlik giyinmelerini şart koşan Fas yasalarında
da aynı özellik vardır.
Belki de bunlardan daha önemlisi Zımmilerin silah taşıyan
sınıflardan olmadığmı göstermek, daha doğrusu vurgulamak
amacıyla yapılmış düzenlemelerdir.43 Zımmiler ata değil.
48

--- Sayfa 48 ---
eşeğe binmek zorundaydılar; üstelik hay vaha bacaklarını iki
yana sarkıtarak değil, tıpkı bir kadın gibi yandan binmeleri ge­
rekiyordu. Hepsinden önemlisi silah taşıyamazlardı; o nedenle
daima kendilerine saldıranların insafına kalmışlardır. Zımmile-
re karşı silahlı saldırılar pek sık rastlanan vakalardan olmasa
da, silah taşımanın normal görüldüğü bir toplumda silah taşı­
yamayanlar için hem bir aşağılanma hem de tehlike dıiygusu
hep vardır. Bu konuda yoksunluk durumunda olanlar sadece
zımmiler değildi; özellikle Arap yarımadasında başka toplum­
sal gruplar da aynı durumdaydı. Ancak durumları en hassas
olanlar zımmilerdi. Zımmi biri taşlanmak gibi özellikle çocuk­
ların yaptıkları küçük ama can yakıcı saldırılara karşı kendini
savunamazdı, daha doğrusu savunması yasaktı. (Taş atmak ilk
zamanlardan modern çağlara kadar pek çok yerde görülmüş
bir eğlenme türüdür). Zımmiler saldırılara ya da başka tür
zarar verici davranışlara karşı korunmalan için kamu otoritele­
rine güvenmek zorundaydılar ve bu koruma ekseriyetle sağlan­
mış, hatta aslında bir adet halini almış olmasına rağmen, kar­
gaşa ve düzensizliğin hakim olduğu zamanlarda bazı sürçme­
lerin meydana gelmesi de kaçınılmazdı. Sonuçta kendini sürek­
li tehdit altında ve güvensiz hissetme duygusu zımmilerin yazı­
larında sıkça karşımıza çıkmaktadır. Bu kez özsel simgesel ol­
maktan çok simgesel nitelikte benzer bir aşağılık ifadesi de
zımmi kadınların kılıklarıyla ilgili düzenlemelerde yer almak­
tadır. Gösterişli kıyafetler giyinmeleri ve pahalı mücevherler
takmalarını yasaklayan düzenlemeler ancak zaman zaman uy­
gulamaya zorlanmıştı ve zaten Müslüman kadınlar üzerinde
de bunlara benzer kısıtlamalar söz konusuydu. Ama açıkça ast­
lık belirtisi olan bir fark da vardı. Özgür Müslüman kadınların
evlerinden çıkarken yüzlerini peçeyle örtmeleri gerekiyordu.
Zımmi ve köle kadınların ise yüzlerini açmalarına izin vardı,
hatta kimi zaman böyle davranmaları şart koşulmuştu. Zımmi
kadınların peçe takmalarını yasaklayan bazı düzenlemeler de
söz konusuydu.44 Açık yüzün köle kadını, peçeli yüzün ise er
demli ve edepli kadını çağrıştırdığı ise açıktır. Bu kumll.ırd.ı

--- Sayfa 49 ---
anlatımını bulan duygu, yakın zamanlarda kadın göğsünün
sergilenmesi ile ilgili Batılı adetleri esinleyen duyguyla aynıdır.
Sinema ve televizyondaki ölçütlerin şimdikinden çok daha katı
olduğu bir zamanda, çıplak göğüslü kadınların teşhiri ancak
çok uzaklardaki ilkel kabilelerden olma şartıyla kabul edilebi­
lirdi. Beyaz, yani uygar iseler teşhir edilmeleri yasaktı.
İster Sünni ister Şii olsun bu düzenlemelerdeki ortak yan
zımmilerin toplumsal aşağılıklarının ve buna karşılık Müslü­
manların üstünlüklerinin devamını sağlamak ve daha özel ola­
rak da bu durumu simgeleştirmek kaygısıdır. Zaman zaman
bu aşağı statü belirtileri, gerçeklerden daha fazla önem taşı­
maktaydı ve şüphesiz -en azından zenginler için- çok daha
üzücüydü. Genelde zımmilere dayatılan kılık kıyafet ile ilgili
kısıtlamalar toplumsal ve bir anlamda da siyasi nitelik taşımak­
la birlikte zaman zaman işe başka düşüncelerin de sızdığı olu­
yordu. İstanbul Kadısı’nın kurallara daha sıkı biçimde riayet
edilmesi ile ilgili isteğine karşılık olarak 1568 tarihinde yayınla­
nan bir fermanda kadının şu gerekçeyi gösterdiği belirtilmekte­
dir: Müslümanlar eski püskü şeyler giyerken zımmilerin baş­
lık, terlik, elbise türünden şeylere yaptıkları yoğun harcamalar
bu malların fiyatını arttırmakta, dolayısıyla işin ucu gelip Müs­
lüman halka dayanmaktaydı:
İstanbul Kadısına buyrultu:
Allah'ın esirgediği İstanbul şehrinde oturan45 kefereler ara­
sında Yahudi ve Hıristiyan kadın ve erkeklerin pahalı, mü­
kellef kumaştan elbiseler giydiklerini, gösterişli sarıklar
satın aldıklarını ve bunları sipahiler gibi sarındıklarını, at­
lastan, pamuktan ve sair pahalı kumaştan kaftanlar giydik­
lerini, Müslümanlarla aynı kundura ve terlikleri kullandık­
larını, bunun neticesi sarık, kumaş ve kunduraları almaya
para yetişmediğini ve keferenin Müslümanlar gibi giyin­
mekten men edilmesini isteyen Saadet Eşiğimize gönderdi­
ğin mektubuna cevaben;
Biz zaten keferenin kıyafeti hakkında irademizi yazıp gön­
dermiştik.
50

--- Sayfa 50 ---
İşbu irademiz sana vardığında ona göre davranmanı, bu
cümleden olmak üzere, Yahudi, Hıristiyan ve de diğer kefe­
renin yukarıda anıldığı önceki buyruğuma aykırı olarak
pahalı elbiseler giyinmelerine izin verilmemesini buyuruyo­
rum.
(Muhtesiplere/Pazar denetçilerine verile)
21 Safer 976/15 Ağustos 1568.46
Zımmilerin yalnızca İslâm’a değil tek tek bütün Müslüman-
lara karşı da saygılı olmaları çok önemliydi. Zaman zaman dini
yetkililer tarafından çıkartılan ya da zimmet sisteminden kay­
naklanan kısıtlamaları belirlemek ve ayrıntılandırmak amacıy­
la Müslüman yöneticilerin yaptığı düzenlemelere bunu sağlayı­
cı tedbirler sokulmuştu. Kimi zaman bu önlemlerde şaşırtıcı
ayrıntılar da yer almaktaydı. Örneğin 15.yüzyılda pazar düzen­
lemelerini konu alan İspanya Sevilla kaynaklı bir eserde şunları
okuyoruz:
Bir Müslüman bir Yahudi ya da Hıristiyanı ovmaz, çöpünü
dökmez, helasını temizlemez. Bu işler Hıristiyan ve Yahu-
dilere daha uygundur, çünkü bunlar aşağı olanların işleri­
dir. Bir Müslüman bir Yahudi ya da Hıristiyanın hayvanına
bakamaz, onların katırcısı olamaz, üzengisini tutamaz. Bun­
ları yapan bir Müslüman ihbar edilmelidir.47
1892 yıllarında mollalar İran'da Hamedanlı Yahudilere çok
daha ayrıntılı koşullar dayatmak istemişti:
Bir Yahudi sokakta yürürken bir Müslümanın asla önüne
geçmemelidir. Bir Müslümanla yüksek sesle konuşması ya­
saktır. Bir Müslümana borç veren bir Yahudi borcunu alçak
ve saygılı bir sesle isteyecektir. Şayet bir Müslüman bir Ya-
hudiye hakaret ederse bu İkincisi kafasını eğmeli ve tek ses
çıkarmamalıdır.48
1

--- Sayfa 51 ---
Tek tek Müslümanların şahıslarına saygı gösterilmesinin
toplumsal bir yükümlülük olduğu, böyle yapılmamasının hoş­
nutsuzluğa, hatta muhtemelen ciddi yaptırımlara yolaçtığı bir
yerde, İslâm inancına, kitabına ya da kurucularına saygıda ku­
sur etmenin cezasının ölüm olması normaldi. İslâm hukukunda
"İslâm’a hakaret eden zımmiler" sorununa -teknik olarak sabb
olarak bilinen suçun tanımı, suçlama için gerekli kanıtlar ve ve­
rilecek ceza gibi konularda- hayli yer ayrılmıştır.49 Genelde Şii-
ler, Sünniler arasında da özellikle Maliki ve Hanbeli okulları bu
konuda çok serttiler ve ölüm cezası öngörüyorlardı. Hanefiler
ve bir ölçüde de Şafiiler daha ılımlıydı ve bazı durumlarda kır­
baç ve hapis cezası ile yetiniyorlardı. Türk kadısı Ebusuud
efendi sadece bu davranışı alışkanlık edinmiş kamu suçluları
için ölüm cezasına hükmetmektedir ve bu durumdaki bir sanı­
ğa acı vermekten imtina edilmemesi gereğini savunmaktadır.
Anlamsızca ve kötü niyetle kovuşturmalara gidilmemesi konu­
sunda son derece titiz davranan Ebusuud efendi sanığa "bir iki
kişinin lafı" üzerine "adet haline getirmiş" gibi davranılmama-
sını buyurur. Sanığın adet haline getirmiş olduğunun "ilgisiz
Müslümanlar” -kendi tabiriyle bigaraz, yani kin ve garaz gütme­
yen Müslümanlar- tarafından yetkililere belirtilmesi koşulu
vardır. Adet haline getirmiş olduğu anlaşılırsa sanığa ölüm ce­
zası verilebileceği" gibi, "şiddetli kırbaç ve uzun hapis cezası
da yeterli olabilir"di. Aynı şekilde Ebusuud efendi Peygamberi
karalayan ya da küçümseyenlere ölüm cezası vermekle birlikte,
bu uygulamanın suçun aleni olarak ya da yayın yoluyla işlen­
mesi halinde geçerli olacağını ve kafirin "inançsızlığının gereği­
ni" söylediği için, yani Muhammed’in nübüvvetini reddetti diye
suçlu tutulamayacağını belirtir. Bu çekincelere rağmen pey­
gambere hakarette bulunan bir zımminin ölüm cezasına çarptı­
rılması gerekir, çünkü "biz ona bunun için zimmet vermedik".1’0
Aslında şehit olmak isteyen ve amaçlarına bu yolla ulaşan
kimseler de yok değildi, ama çoğucası suçlular ya meczup ya
da sarhoş kimselerdi. Zaman zaman da siyasal gereklerle, hal­
kın baskısıyla ya da hatta kişisel kinler dolayısıyla bu yönde

--- Sayfa 52 ---
suçlama yapılabilmekteydi. Genelde bu suçtan dolayı kovuş­
turma açıldığı ve insanların mahkum edildikleri pek vaki değil­
di, ancak yine de 19. yüzyılın ortalarına dek zaman zaman var­
lığını sürdürdü ve zan altında kalma korkusu zımmilerin
hadlerini bilmelerinde en büyük etken oldu. 1833- 1835 yılların­
da Mısır’da yaşamış olan Edward Lane, Mehmet Ali Paş^ı dö­
neminde Mısırlı Yahudilerin durumlarındaki iyileşmeyi belirt­
tikten sonra, şunları söyler: "şu anda daha az baskı görüyorlar;
ama yine de ortalama bir Arap ya da Türkün hakaretine uğra­
dıklarında ya da onlar tarafından dövüldüklerinde bir küfür
bile etmeye cesaret edemiyorlar; zira pek çok Yahudi Kuran ya
da peygamber hakkında ileri geri konuştular diye yok yere ya
da kötü niyetle suçlanarak öldürülmüşlerdir".51
Bu konuda ünlü bir dava 1857'de Tunus’ta yaşanmıştı.
Batu Sfez adında çok alt statüden bir Yahudi içkiliyken İslâm'a
hakaret etmekle suçlanmıştı. O zamanlar Tunus'ta hakim olan
Hanefi yasalarına göre yargılanması halinde az bir cezayla kur­
tulması kabil olacaktı. Ama yönetici istisnai bir uygulama yapa­
rak davayı daha katı olan Maliki mahkemesine gönderdi; bu
durumda ölüm cezası kaçınılmazdı. Çağdaş gözlemcilere göre,
bunun nedeni söz konusu yöneticinin yakın bir zamanda bir
Yahudiyi soyan ve öldüren Müslüman bir askerin ölüm cezası­
nın infazını emretmiş olmasıydı. Dolayısıyla bu Yahudinin
idamı tarafsızlığın zorunlu bir göstergesi olarak görülüyordu52
Her ne kadar bu suçla ilgili cezai takibata pek çok yerde son ve­
rilmiş olsa da, bir gayri Müslimin İslâmî eleştirmesi, hatta de­
ğerlendirmesi hala son derece hassas bir konudur.
İran’da Şiiler Osmanlı imparatorluğundaki Sünni çağdaşla­
rına oranla çok daha hoşgörüsüzdüler. Kovma, zorla din de­
ğiştirme ve öldürme -ki bunlar Sünni ülkelerde çok nadir kar­
şılaşılan durumlardı- 19. yüzyıla kadar İran'daki yaşamın
olağan özelliklerini oluşturmuştur. Batılı gezginler Şah'ın
gayri Müslim uyruklarının sefil ve düşkün durumlarından sık
sık söz etmişlerdir. Genelde bakıldığında İspanya ve Arabistan
dışında, îslâmi rejimlerin çevre ülkelerden çok merkezde daha

--- Sayfa 53 ---
hoşgörülü bir tutum içinde olmaları dikkate değer; gerçekten
de İslâm uygarlığının kalbinden uzaklaşıldıkça baskılar daha
da artmaktadır. Gayri Müslimler için yaşam, Kuzey Afrika ve
Orta Asya ile karşılaştırıldığında, Mısır'da, Türkiye'de, Suri­
ye'de ya da Irak’ta çok daha iyiydi.
Zımmilerin alt ve aşağı bir statüden görüldüklerinin belki
de en açık göstergesi, bir ayrımlanma ve aşağılanma paradig­
ması olarak kullanılmalarıdır. Şii bir yazar halife Ömer’i evli­
likte Arap ve Arap olmayan Müslümanlar arasmda ırk ayrım
yapmakla suçlamıştı: haklarını kısıtlamak suretiyle, Arap ol­
mayan Müslümanlara "Yahudiler ve Hıristiyanlar" gibi davra­
nıyordu.53 10. yüzyılda Mısır'ı fetheden Kuzey Afrikalıların
(Kuzey Afrikalı olmayan) Doğu kökenli askerlere karşı ayrım­
cılık yaptığını belirten Suriyeli bir tarihçi şu gözlemde bulun­
muştu: "Doğulu kardeşlerimiz bunların arasında, Müslüman­
ların arasındaki zımmilere dönmüşlerdi”.54 18. yüzyılda yaşa­
mış ve peygamber soyundan gelen bir Müslüman Şerifin Yeni­
çeriler tarafından tutuklanıp kaba muameleye uğratıldığını be­
lirten Şamlı biri güncesine şöyle yazmıştı: "Ona sanki Yahu-
diymiş gibi davrandılar..."55. Aynı anlayış şu sıkça edilen
yeminde de görülmektedir: "[Dediğim doğru değilse] Yahudi
olayım..."
Ancak işin olumsuz olduğu kadar olumlu bir yanı da
vardı. Bu topluluklar ile Müslüman devlet arasındaki ilişkiler
zimmet yasası tarafından düzenlenmişti ve sözleşmeye dayalı
bir ilişki olarak görülmekteydi. Gerek Kuran gerekse hadisler
anlaşmaların kutsallığını ve kendileriyle bir anlaşma (ahd) ya­
pılan mu'ahad denilen bu kişi ya da grupların canlar ma ve mal­
larına saygı göstermek gerektiğini ısrarla vurgularlar, tik dö­
nemlerde fakihler zimmeti en azından bu talimatların koruması
altında bir tür anlaşma olarak kabul etmişlerdir. Ünlü Suriyeli
Arap fakih El Avzai’ye (doğumu 774) atfedilen bir mektup bu
açıdan son derece öğreticidir. Lübnan'ın Arap valisi Hıristiyan-
lar arasında patlak veren bir isyanı bastırmıştır. El Avzai valiyi
ayrım gözetmeksizin sertlik göstermekle suçlar. El Avzai’ye
54

--- Sayfa 54 ---
göre vali isyana karışmamış zımmileri Lübnan Dağı ndan kov­
muştur. "Bazılarım öldürdün geri kalanlarım da köylerine geri
gönderdin. Allah ’Hiç kimseye başkasının suçu yüklenemez
buyururken (Kur’an, VI, 164), sen bir kaç kişinin günahından
ötürü çokluğu nasıl cezalandırabilirsin? İzlenecek en iyi öğüt,
'eğer biri mu’ahada zulüm eder, taşıyamayacağı kadar yük
yüklerse [ahiret gününde] ondan davacı olacağım ...diyen pey­
gamberin irşadıdır".56
Metindeki mu 'ahad teriminin zımmileri içerdiği açıktır. Son­
raki yazılarda daha çok Müslüman devletin yönetimi altındaki
bir gruba tanıdığı ayrıcalık olarak görülen zimmetin sözleşme-
sel ve iki taraflı özelliğine daha az önem verilmeye başlandı.
Ancak yine de zımma hala İslâm’ın Kutsal Yasası’nm bir parça­
sıydı ve her iyi Müslümanın saygı göstermesi ve savunması ge­
reken bir şeydi. Kutsal Yasa bu dinlerin saliklerine belli bir
statü vermiştir. Dolayısıyla onlar bu statüyü Allah’ın yasasına
göre hak etmişlerdir.
Kutsal Yasa zımmilerin bu yasayı çiğnemelerini yasakladı­
ğı gibi Müslümanları da zımmileri süründürmekten men et­
miştir. Örneğin, 11. yüzyılda Fatımi halife Ez Zahir in,
halkın önünde okunmak üzere, herkese karşı iyi niyetlerini
ifade eden ve devlet hizmetinde ve adalet işlerinde görev
alan kimselerin doğru yoldan ayrılmamalarını, önlerine
gelen ve kendilerini ilgilendiren her konuda adil davranma­
larını, barışçı ve dürüst olanları savunmalarını, yanlış ya­
panların ve mesele çıkartanların yakasına yapışmalarını bir
kere daha hatırlatan bir kararname yayınladığı [söylenir].
Aynı zamanda Ez Zahir himaye altındaki dinlerin, Hıristi­
yanlığın ve Yahudiliğin inananları arasında İslâm dinine
geçmeye zorlanacaklar diye bir korkunun varolduğunu, bu
yüzden kırgınlık ve küskünlük duyduklarını, oysa dinde
zorlama olmadığını (Kur’an, 11,256) söylemiştir. Bu vesvc
selerden kurtulun, korunmaya devam edeceğinizden, ko
runmuş cemaatler olarak kalacağınızdan müsterih olun dr
miştir. Yükselme ve çıkar sağlama amacıyla olmamak tay

--- Sayfa 55 ---
dıyla içlerinden her kim gönül rızası ve Allah'ın inayetiyle
İslâm dinine geçmek isterse, bunu yapabilir; hoş ve müba­
rek karşılanacaktır; İslâm'dan dönmüş olmamak kaydıyla
her kim kendi dininde kalmak isterse koruma ve sakınma
görecektir ve onu korumak ve esirgemek bütün Müslüman­
ların ödevidir".57
Ertesi yüzyılda yani Haçlı döneminde bir fakihden Müslü­
man bir yöneticinin zımmi uyruklarını sürüp süremeyeceği ko­
nusunda görüş istendi. Cevap, ister kendi güvenlikleri için
olsun isterse Müslüman [devletin] güvenliği bunu gerektirsin,
eğer iyi bir neden varsa sürebilir şeklinde olmuştur:
Şayet imam, himaye altmdaki dinlere mensup kimseleri
[ehl-i zimmet] topraklarından çıkarmak isterse ve bunu
haklı bir gerekçe bulunmadan yaparsa nacaiz olmaz, ama
gerekçe varsa caiz olur. Zamanımızda haklı gerekçe şudur:
imam, naçar ve zayıf olduklarından himaye altmdaki dinle­
re mensup kimselerin küffarm [ehl-i harp] elinde telef olma­
larından korkabilir ya da Müslümanların güvenliğini tehli­
keye düşürmelerinden endişe duyabilir, ola ki bunlar
düşmana Müslümanların zaafları hakkında bilgi sızdırabi-
lirler.58
Mart 1602 tarihinde Sultan 111. Mehmedin yayınladığı bir
Osmanlı fermanında Müslüman devletin zımmilere karşı yü­
kümlülükleri açıkça belirtilmiştir. Şöyle başlıyor ferman:
Gücü Her şeye Kadir, Kâinatı Yaratan Rabbimizin Kitabın­
da Yahudi ve Hıristiyan zımmi topluluklar hakkında bu­
yurduğu gibi, can ve mallarının korunması, güvenliği ve
muhafazası Müslüman ümmetinin daimi ve toplu bir ödevi
ve İslâmın bütün egemenlerine ve şerefli yöneticilerine
yüklenmiş zorunlu bir yükümlülük olduğundan, onun için­
dir ki, benim yüce ve din esinli korumamın, benim kutlu
saltanat ve mutlu halifelik günlerimde soylu Şeriat uyarın­
ca, bana vergi ödeyen bu topluluklardan her birinin, zihin
56

--- Sayfa 56 ---
huzuru ve güveni içinde kendi işlerine bakmalarının ve hiç
kimsenin onlara engel olmamasının ya da Tanrının buyru­
ğuna ve Peygamberin Kutsal yasasına aykın olarak kendile­
rine ve mallarına zarar vermemesinin sağlanmasına yönel­
mesi gerekli ve önemlidir.59
Zımmilik statüsünü kuran ve koruyan Kutsal Yasa yı ıfygu-
lamak Müslüman fakihlerin, hatta hükümdarların ortak kaygısı
olmuştur. Günümüze dek ulaşan arşivler sayesinde hakkında
fazlasıyla bilgi sahibi olduğumuz Osmanlı dönemi, azınlık üye­
lerinin ayak takımının şiddetine karşı korunmak üzere yasa ve
düzen güçlerine yaptıkları ve netice aldıkları başvuru örnekle­
riyle doludur. Zaman zaman yasa ve düzen güçleri arasında
uyumsuzluklar çıktığı gibi, azınlıkların bunlardan birine karşı
diğerine sığındıkları anlar da olmuştur. Bir Osmanlı eyalet
merkezinde yasa ve düzen sırasıyla kadı, yani yargıç ile vali,
yani yönetici tarafından temsil olunmaktadır. Birinin payandası
ulema, ötekinin orduydu. Azınlık mensuplarını kimi zaman
zalim bir yönetici karşısında adil bir yargıç ararken, kimi
zaman da bağnaz ulemanın bağnazlığından kendilerini kurtar­
ması için dürüst fikirli bir yönetici ararken görüyoruz. Ancak
Ulemadan devletin kadı olarak atadığı resmi görevliler arasın­
da böyle bağnazlar pek seyrek bulunurdu ve zımmiler çoğu
kez hem idari hem dini otoritelerin desteğine güvenebilmektey-
diler. Bu otoriteler güçten düştüklerinde ve düzeni sürdürebile­
cek ya da yasaları uygulatabilecek basireti gösteremediklerinde
-ki bu durum son yüzyıllarda gittikçe daha sık yaşanır olmuş­
tu- sorun da patlak verdi.
Zaman zaman bir zulüm olduğunda, bunu yapanların ey­
lemlerini Kutsal Yasaya göre haklılaştırma kaygısına düştük­
lerine tanık olmaktayız. En sık başvurulan sav şuydu: Yahudi-
ler ya da Hıristiyanlar hadlerini aşmak suretiyle anlaşmayı
çiğnemiş, dolayısıyla İslâmla olan sözleşme koşullarını boz­
muşlardır; Müslüman devlet ve halkı artık bu anlaşmayla
bağlı değildir.
En şiddetli zımmi karşıtı yazında bile yapılanları Kutsal
57

--- Sayfa 57 ---
Yasa ya göre haklılaştırma kaygısını görmek mümkündür.
1066 tarihinde Granada'da yazılmış Ebu ishak'a ait bir Yahudi
karşıtı şiir, bu açıdan son derece öğreticidir. Aynı yıl yaşan­
mış Yahudi karşıtı olaylara yol açtığı söylenen bu şiirde şu
anlamlı dizeler yer almaktadır:
Onları öldürmekle imanından olmazsın, korkma
imansızlık onları şimdi olduğu gibi bırakmaktır.
Onlar yaptığımız ahdi çiğnediler
neden bozguncuya karşı suçlu olasın ki?
Sen geride onlar ilerdeyken
onlara adalet olur mu?
Şimdi sen onların yanında aşağısın
sanki sen hatalısın da, onlar haklı!
Sana yapılan yanlışları hoşgörme
çünkü onların yaptıklarının kefili sensin
Allah halkını kollar
ki Allah'ın halkı paydar olacaktır.60
Şiirin ana teması hadsizlik karşısında duyulan infialdir.
Ama Hıristiyan anti-Somitizminin tam tersine, Ebu İshakbu fe­
veranında bile Yahudilerin yaşama, geçinme ve dininin gerek­
lerini yerine getirme hakkını reddetmez. Bir fakih olarak bu
hakların Kutsal Yasa tarafından güvence altına alındığını ve
bağlayıcı bir yasal sözleşme olarak zimmet kurumunun içine
dahil edildiğini bilir. Ebu İshak bu sözleşmeyi değil inkara,
önemsizleştirmeye bile kalkmaz. Aksine Yahudileri soyar ya da
öldürürken yasa dışı davranmayacakları -yani İslâm'ın Kutsal
Yasasmda belirtilmiş ve kutsanmış koşulları çiğnemeyecekle­
rine, bu anlamda ruhlarını Öteki dünyada tehlikeye atmayacak­
larına- kendini ve dinleyenlerini inandırmak için çırpınır. Ebu
İshak’a göre sözleşmeyi çiğneyen, bu yüzden de sözleşmenin
Müslümanlar için bağlayıcılığını ortadan kaldıran Yahudiler-
dir. Müslümanlar ile yöneticileri zimmet kurumunun getirdiği
yükümlülüklerden bağışık kalmışlardır; dolayısıyla yasadışı-
lığa düşmeden, yani günah işlemeden Yahudilere saldırmakta,
58

--- Sayfa 58 ---
öldürmekte ve mallarına el koymakta özgürdürler.
Ebu İshak’ınki gibi tepkiler ve 1066’da Granada'da yapılan
türden katliamlar İslâm tarihinde nadir görülen şeylerdir. Ge­
nelde yöneticilerine rızayla itaat ettikleri sürece zımmilerin din­
lerinde kalmalarına, işlerine güçlerine bakmalarına ve kendi
hayatlarını yaşamalarına olanak tanınmıştır. En şiddştli ve
kanlı çatışmaların zımmilerin artık kurallara kulak asmadıkları
ve saygı göstermedikleri 19 ve 20. yüzyıllara rastlaması anlam­
lıdır.
Ne var ki kuralların her iki tarafça da anlaşıldığı ve kabul
edildiği ilk dönemlerde bile zaman zaman güçlükler yaşanma­
mış değildir. Bu güçlükler yer yer bir tarafın "zulüm" ötekinin
"cezalandırma" adını verdiği şiddet olaylarına yol açmıştır.
Ancak bu tür şiddet halleri seyrekti. Daha ziyade kuralların
daha sıklaştırılması gibi bir çareye başvurulurdu; yani o za­
mana dek bir takım sürçmeler olmasına göz yumulan kısıtla­
malar daha katı bir şekilde uygulanır, hatta yeni kısıtlamalar
getirilirdi. Bu tür baskılara ya da en azından Müslüman tarafın
bu baskıları haklı göstermek veya açıklamak üzere geliştirdiği
savlara ilişkin olarak yapılacak bir sınıflama ve mümkünse ti-
poloji, hoşgörünün nasıl anlaşılıp uygulandığı sorununu belli
ölçülerde açıklık getirebilir.
En sık rastlanan durum şudur: Sofu ve gayretkeş yönetici,
kafir uyruklarının ve kendinden önceki gevşek yöneticilerin
yapmış olduğu hataları düzeltir ve topluluğu tslâmın öngördü­
ğü gerçek yola oturtmaya çalışırdı. Böyle bir yöneticinin para­
digması, daha sonra tarihçilerin anlattığına göre biyografisi
İslâmi bir restorasyonun Standard kalıplarını içeren Emevi hali­
fesi II. Ömer'dir. Belli aralıklarla İslâm tarihinde şöyle bir
durum nükseder: Hareketler ya da bireysel yöneticiler katı ve
militan bir ortodoksi dönemi başlatırlar. Böylesi zamanlarda
İslâmın saflaştırılması, yüzyıllar içersinde imanı bozan ve çü
rüten yenilikler ile eklentilerin kaldırılması ve Peygamber ile
sahabelerin gerçek, sahici Islâmına geri dönme ısrarı cine çıkarı
lir. Kafirin yola getirilmesi ve öngörülen kısıtlamaların eksiksiz

--- Sayfa 59 ---
uygulamaya konulması bu dinsel diriltmenin ayrılmaz bir par­
çasıdır. Bu durum kafire zulmedilmesini gerektirmez; tersine
sofu yöneticilerin biyografi yazarları ve vakanüvisler zımmilere
doğru ve adil davranıldığı üzerinde durmaktadırlar. Ama ada­
let yasanın onlara tanıdığı yerde kalmalarını gerektirir, daha
ötesine geçmelerine izin verilmez.
II. Ömer, gayri Müslimler üzerindeki mali ve diğer kısıtlama­
ların katıksız uygulayıcısı olmakla ve seleflerinin gayri Müslim-
lerin işgaline göz yumdukları güç ve nüfuz konumlarından onla­
rı uzaklaştıran önlemler almakla tanınmıştır. Geleneksel olarak
I. Ömer’e atfedilen bazı kısıtlamaları devreye soktuğu için II.
Ömer'i sorumlu tutmak mümkün değildir. Arap olmayan muh-
tedilere (dönmeler) verilen hakların genişletilmesi ve o zamana
dek istedikleri ve Arap aristokrasisinin vermekten geri durduğu
eşitliğe şimdi eriştirilmeleri, zımmilerin haklan üzerine kısıtla­
malar getirilmesiyle eşzamanlı olarak gerçekleştirilmişti.
II. Ömer'in reformlarının tarihsel koşulları önemlidir. Kons-
tantinopolis'i almak için karadan ve denizden yapılan muaz­
zam askeri seferler felaketle neticelenmiş ve Emevi imparator­
luğu bir bunalımla karşı karşıya kalmıştı. Savaş yeni ve ağır
ekonomik yükler getirmişti; Arap ordularının Konstantinopolis
surlarına çarpıp parçalanması, Müslüman yönetimini, iradesini
zorla dayatacak araçlardan yoksun bırakmıştı. Sürekli olarak
sofu Müslüman karşıtlarının meydan okumaları nedeniyle
Emevi yönetimi alaşağı edilebilirdi. Halife Süleyman (715-717)
bir sefer sırasında öldüğünde, her zaman siyasi becerileriyle ta­
nınan Emevi ailesi, dindarlığı ve inançlarına yakın politikalar
izlemek suretiyle Müslümanları hanedanın etrafında toplaya­
bilirle becerisiyle nam salmış bir Emevi prensini Süleyman'ın
halefi olarak seçti.
Abbasi halifesi El Mütevekkil'e de (847-861) aynı düşünce­
ler yol göstermiş olabilir. Müslüman historiografisine göre El
Mütevekkil, önceki halifelerin kayırdıkları sapkın ve zalim Mu­
tezile okulunun egemenliğine son vermiş ve İslâmın sahici
nasslanna ve uygulamalarına geri dönülmesini sağlamıştır.
£0

--- Sayfa 60 ---
Yönetimini, hatta şahsını tehdit eden şeriflere karşı halk deste­
ğini harekete geçirme ihtiyacının da bu değişikliklerle bir ilgisi
olmalıdır. 850'de yayınlanan bir emirnamede şunları okuyoruz:
İmanın ve Düzenin Koruyucusu duydu ki, öngoriisüz ve
düşüncesiz bir takım insanlar işlerinde zımmilerden yar­
dım alıyor, Müslümanlara tercihle onları sırdaş tutuyor ve
onları uyruklar üzerinde yetkili kılıyorlarmış. Ve bunlar
Müslümanlara eziyet ediyor, despotça davranıyor, hile ve
yalanla kandırıyormuş. Böyle yolsuzluklara büyük önem
veren imanın Koruyucusu söz konusu durumu mahkum ve
red etmiştir. Bunu önlemek suretiyle Allah'ın teveccühüne
erişmek isteyen [halife], eyalet ve şehirlerdeki memurlarına
ve hudut boylarındaki kentlerin ve yörelerin valilerine yan­
larında zımmi çalıştırmaya ya da imanın Koruyucusunun
kendilerine gösterdiği güveni ve verdiği yetkiyi zımmilerle
paylaşmaya son vermelerini yazmayı kararlaştırmıştır...
O yüzden hiç bir müşrikten yardım almayın, himaye altın­
daki dinlerden olanları Allah'ın onlara tanıdığı konumda
tutun. İmanın Koruyucusunun mektubunu bölgenizde ya­
şayanlara sesli olarak okuyun, herkese duyurun. Imanm
Koruyucusu bir daha sizin ya da memur veya yardımcıları­
nızdan herhangi birinin İslâmın işlerini görürken himaye
edilen dinlere mensup kimseleri çalıştırdığını duymasın.61
Bu ve benzeri önlemlerin asıl hedefi gayri Müslimlerin Müs­
lüman devlet üzerindeki etkilerini ve sadece Müslümanların
hakkı olan otorite iddialarını kırmak gibi görünmektedir. Bu
arada El Mütevekkil,
Hıristiyanların ve genelde zımmilerin bal rengi başlık ve
zünnar [kuşak] takmaları; tahta üzengili ve arkasma iki
yastık iliştirilmiş semerlere binmeleri; Müslümanlarınkin-
den farklı renkte başlıklar giymeleri ve bu başlıklara iki
düğme iliştirmeleri; kölelerinin kıyafetlerine kendi esvabla-
61

--- Sayfa 61 ---
rina taktıklarından farklı herbiri dört parmak uzunluğunda
ve bal rengi olmak Ü2 ere biri önde diğeri arkada iki bez par­
çası diktirmeleri emrini verdi. Sarık saranların sarıkları bal
rengi olacaktı. Kadınları sokağa çıkarken bal rengi başörtü­
leri kullanacaklardı. Kölelerinin kuşak takmalarını buyur­
du ve kayış kullanmalarını yasakladı. Yeni yapılmış bütün
kiliselerin yıkılması ve [zımmilerin] evlerinin onda birinin
alınması emrini verdi. Eğer [boşaltılan] yer yeterince geniş­
se oraya cami yapılacaktı. Şayet cami için elverişli değilse,
açık meydan olarak bırakılacaktı. Müslümanların evlerin­
den ayırdedilmesi için kapılarına tahtadan tağutlar [şeytan
şekilleri] çakılmasını emretti. Müslümanlar üzerinde yetki
sahibi olmalarını sağlayacak yönetim kademelerinde ve res­
mi işlerde çalıştırılmalarını yasakladı. Çocuklarının Müs­
lüman okullarına gitmelerini ya da Müslüman hocalar tara­
fından eğitilmelerini yasakladı. Paskalya günlerinde haç ta­
şınmasını ve sokak ortasında Yahudi ayinleri yapılmasını
yasakladı. Mezarlarının Müslüman kabirleriyle karıştırıl­
mayacak şekilde yer hizasında olmalarını buyurdu.62
Bunlar El Mütevekkil döneminde gayri Muslimlere eza edil­
diğinin kanıtı olmadığı gihi, bu kısıtlamaların ne denli yaygın,
kapsamlı ve U2 un süreli uygulandıkları da açık değildir. Sofu­
ların bu kurallara aldırış edilmediği yolunda sık sık yaptıkları
şikayetler ile kısıtlamaları zaman zaman yeniden dayatma yö­
nündeki girişimleri, uygulamaların gevşek tutulduğunu ve
aralıklı olduklarını yeterince göstermektedir.
Daha sonra da halife II. Ömer örneğini izleyen pek çok yö­
netici olmuştur. Bunlardan biri de, saltanatı babası ve önceli
olan Fatih Sultan Mehmed'e bir tür tepki niteliği taşıyan Os-
manlı sultanı II. Bayezıt'tır (1481-1512). Mehmed deyim yerin­
deyse Batı'ya bir pencere açmıştı. Gerek Rumları gerekse Yahu-
dileri kayırmış ve Hıristiyan Avrupalı zanaatkar ve bilginleri
bile himaye etmişti.63 Dindarlığı ile bilinen ve ulemanın çok
büyük tesiri altında bulunan Bayezıt bütün bunları değiştirdi.
62

--- Sayfa 62 ---
Babasının Saraya topladığı resimleri elden çıkardı, Hıristiyan
ve Yahudi nedimlere ve görevlilere yol verdi. Bir Yahudi kayna­
ğına göre, Türkler tarafından alınmasından sonra İstanbul’da
yapılmış olan, dolayısıyla zımmilere ancak fetihten önce varo­
lan ibadethanelerini muhafaza izni veren, yenilerinin yapılma­
sını yasaklayan Kutsal Yasa nın kurallarını çiğneme anlamı ta­
şıyan havraların kapatılmasını emretti. Bu, Müslüman kasnak­
ların belirttiğine göre nüfus değişikliklerinden kaynaklanan
özel önlemlerle ilgili olabilir. Gayri Müslimlerin çoğunlukta ol­
duğu belli mahallelere yoğun biçimde Müslümanlar yerleştiril­
di. Bu bölgelerin bazılarında da daha önceleri hoşgörülen kili­
seler ve havralar yeni çoğunluğun gözüne batmaya başlamış
ve kapatmak ya da başka yere nakletmek üzere önlemler alın­
mıştır. Başka yerlerde olduğu gibi burada da, sofu vakayına-
meciler zımmilerin cüretkarlıklarına son veren eylemleri onay­
lamışlardır. Ne var ki 1492’de ve sonrasında Ispanya’dan ve
Portekiz'den gelen çok sayıda Yahudinin Osmanlı topraklarına
yerleşmelerine ve anavatanlarından sürgün edilikten sonra ya­
şamlarını yeniden kurmalarına izin, hatta cesaret veren kişinin
de aynı Sultan II. Bayezıt olduğuna dikkat edilmelidir.64
Paradoks salt görünüştedir, yoksa gerçekte böyle bir şey
yoktur. Şeriatın eksiksiz uygulanması gayri Müslim topluluk­
lara belli kısıtlamalar getirilmesine ve yönetim süreçlerine katı­
lımlarının sınırlanmasına veya engellenmesine neden olmuş­
tur. Ancak bu durum dinlerinde kalmalarına, kendi adetlerine
göre yaşamalarına ya da geçimlerini sağlamalarına engel olun­
ması anlamında zulüm görmelerini gerektirmemiştir, işin
doğrusu buna izin de verilmemiştir. Öyle ki Osmanlı toprakla­
rına en büyük Yahudi göçü kuralcı ve katı olmakla birlikte adil
ve sofu biri olan II. Bayezıt’ın saltanatı sırasında gerçekleşmiş­
tir.
Ayrıca, Sultan Bayezıt m haşinliklerinin, tahtına yönelik
ciddi iç ve dış tehditlerin meydana geldiği bir döneme denk
düştüğü belirtilmelidir. Kardeşi Cem taht üzerindeki iddiaları

--- Sayfa 63 ---
başarısızlıkla sonuçlanınca Avrupa’ya kaçmış ve Papa ile bazı
Hıristiyan prensleri tarafından Osmanlı topraklarına ve tahtına
karşı ortak bir saldırıda kullanılmak istenmiştir. Bayezıt'ın her
iki Müslüman komşusuyla da ilişkileri kötüydü. Mısır ve Suri­
ye'de hüküm süren Memlûk sultanları ile çekişme halindeydi
ve bu arada da doğuda İran'ın yeni militan Şii hanedanı sadece
sınırda bir savaşla değil, Osmanlının Müslüman uyrukları ara­
sında fitne ve fesat tertiplerinde bulunarak da tahtı tehdit et­
mekteydi. Batıdan Hıristiyan haçlıların, doğudan Şiilerin yol
açtığı tehlike karşısında Bayezıt’ın hem yukarıdan hem de aşa­
ğıdan dindarlığın ödüllendirilmesine ihtiyacı vardı.
Beyazıt’ın ardılları döneminde ise bağımlı toplulukların
durumları iyileşti, ama III. Murat'ın (1574-1595) saltanatı sıra­
sında azınlıklar açısından yeni bir tehlike dalgası zuhur etti.
Örüntü yine aynıydı: Zımmilere aşırı ödünler vermiş bir selef
ile içerde ve dışarda dini ve askeri sorunların varlığı; haksız bi­
çimde güç ve para sahibi olduğuna inanılan bazı zımmilere
karşı alman önlemler; izinsiz açılan ibadet yerlerini kapatmak
için verilen buyruklar ve giysi ile başlık konusundaki eski ku­
ralların tekrar devreye sokulması. Venedikli bir rahibin raporu­
na göre bir an için Sultan imparatorluktaki öncelikle bütün Ya-
hudilerin, sonra da Hıristiyanların öldürülmesine karar vermiş,
ama annesi ile baş vezirinin gayretleriyle kararından caydırıl­
mıştır. Ne Yahudi ne de Türk kaynakları bu hikayeyi doğrula­
maktadır; zaten olanaksızdır da.65 En fazla öne sürülebilecek
olan, gösterişli kıyafetlerde kısıtlama, belli bir başlık türü
giyme koşulu, yasa dışı olduğuna kanaat getirilen yeni ibadet
yerlerinin kapatılması vb. gibi dinsel sertliğin normalde fasılalı
bir örüntü gösterdiğidir.
Zımmiler, eskinin iyi usullerine sofu ve katı geri dönüş ör­
nekleri sergileyen böylesi bir rejimden tamamen farklı başka
bir tür dini rejim altında çok daha ciddi acılar çekmiş olmalı­
dırlar. İslâm ülkelerinde zaman zaman özellikle de büyük baş­
kaldırı ve kargaşa dönemlerinde Mesihçi ve binyılcı hareketler
M

--- Sayfa 64 ---
baş göstermiştir. Bunlar eski rejimleri yıkmış ve ekseriyetle fet­
hi izleyen bir devrim aracılığıyla yeni yöneticileri, hatta hane­
danları iktidara getirmişlerdir. Bu hareketler arasında en ba­
şarılılarından biri, 12. yüzyılın ikinci ve üçüncü onyılında Ebu
Abdullah Muhammed b. Tumart adındaki Berberi bir dini ön­
derin kurduğu Muvahhidler diye bilinen hareketti. 1121'de Tu­
mart, izleyicileri tarafmdan Mehdi, yani İslâmî doğru yol^geti­
recek ve yeryüzünde Tanrının krallığını başlatacak ilahi esinli
kişi olarak kabul edildi. Mehdinin ardılları döneminde Muvah-
hidlerin gücü boy verdikleri Büyük Sahra vadilerinden yayıldı
ve 12. yüzyılın sonlarında Müslüman Kuzey Afrika'nın büyük
bölümü ile Ispanya'yı ele geçirdi. Muvahhidlerin Mesihçi coş­
kusu kendi İslâm yorumlarından hiçbir sapmayı hoşgörmü-
yordu. Boyun eğmeyen Müslümanlar yok edildiler; şeriatın
Yahudilere ve Hıristiyanlara tanıdığı hoşgörü reddedildi.
Muhtemelen o sıralarda Hıristiyanlık Kuzey Afrika'dan kesin
olarak temizlendi. Yahudiler de gerek Kuzey Afrika'da gerekse
İspanya’da büyük eza gördüler ve -Müslüman tarihinde İran'ın
batısında istisnai bir olay olarak- din değiştirmek, sürgüne
gönderilmek ve ölmek arasında bir seçim yapmaya zorlandı­
lar.66
Sonraları Muvahhidler tavırlarını değiştirdiler ve zımmile-
rin Kutsal Yasa'ya uygun olarak dinlerinde kalmalarına izin
verdiler. Ancak özellikle Hıristiyanların ortadan silindiği, Ya-
hudilerin ise en sert ve katı zimmet yorumuna maruz bırakıl­
dıkları Kuzey Afrika'da durumları sürekli olarak kötüye gitti.
16. yüzyıl başlarında İran'da Mesihçi iddiaları olan militan bir
Şii hanedanı olan Safevilerin tahta çıkmaları da gayri Müslimle-
rin, Yahudilerin, Hıristiyanların ve Zerdüştilerin durumunu
kötüleştirmiştir. Safevi şahlarının yönetimi altında gayri Müs-
limler sık sık baskı ve zulümlere uğratıldılar, Bazen de din de­
ğiştirmeye zorlandılar.67
ilk Islâm Mesihçiliğinde dinsel olmaktan ziyade ulusal ve
toplumsal kavramlarla kendini ortaya koyan, ama karizmatik
65

--- Sayfa 65 ---
öndere ve bu önderin öğrettiği doktrine benzeri bir rol atfeden
bazı modern hareketlere paral t özellikler görmek mümkün­
dür. Tanrı nın son vahyini ve vahyin son olarak yenilendiğini
reddedenler gibi, dava etrafında toplanamayacak ya da kendini
bu davayla özdeşleştiremeyecek olanlar da artık hoşgörülmü-
yordu.
Bu dini ve ideolojik kökenli baskı biçimlerine, geniş ve ah­
laki olmaktan çok, dar ve pratik gereksinimlerden esinlenen
egemenin inisiyatifinden kaynaklanmış bir üçüncü biçim daha
eklenebilir. Olağan neden, para darlığıdır. Bir yönetici mali sı­
kıntıya düştüğünde gelirleri arttırmanın en kolay yolu, o zama­
na dek aldırış edilmeyen ve unutulmuş kimi haraçları uygula­
maya sokmak ya da gayri Müslimlerden yeni bir haraç
istemektir. Onun üzerine gayri Müslimler de çoğucası uygun
bir armağan vererek, hükümdarı bu kararından döndürmeye
çalışırlar.
Bütün bu gibi durumlarda, yönetici bazen (Müslüman]
halkı yatıştırmak, çoğu zaman da kendi ahlaki ya da siyasi ihti­
yaçlarını karşılamak amacıyla baskılar başlatırdı. Ancak bazen
de zımmilere karşı halktan kaynaklı saldırılar olurdu ve bu
gibi durumlarda çoğunlukla fizik şiddete başvurulurdu. Mo-
dem-öncesi dönemlerde bu hır galeyanların ortak nedeni zım-
milerin hadlerini bilmemeleri, küstah tavırlar içine girmeleri,
kendi statülerini aşmnsıydı. Bu olgu bizi İslâmın temel siyasal
fikirlerinden birine götürmektedir: Adalet ideası ya da ideali.
Çoğu Müslüman siyasal düşüncesine göre, adalet hükümetin
ana görevi, iyi bir yöneticinin otoritesinin başlıca meşrulaştırı-
cısı ve baş erdemidir. Adalet İslâm tarihinde çok farklı biçim­
lerde tanımlanmıştır. İlk dönemlerde adalet Allah’ın yasaları­
nın uygulanması, yani İslâm'ın Kutsal Yasası’nın uygulanması
ve sürdürülmesi anlamına gelmekteydi. Sonraları Kutsal Yasa
kişisel ve ibadetle ilgili meseleler dışında Müslüman hükümet­
lerin giderek ihmaline uğradıkça, adil olan ya da olmayan yö­
netici için mihenk taşı olma vasfını da yitirdi; "adalet” kavramı
66

--- Sayfa 66 ---
daha çok bir denge, eşitlik, yani her grubun, unsurun vereceği­
ni verdiği alacağını aldığı, kendi layık olduğu yerde bulundu­
ğu toplumsal ve siyasal düzenin sürdürülmesi anlamına gelme­
ye başladı.
Her iki anlamda da gayri Müslim uyrukların kendine özgü
bir yeri vardı. Kendilerine verilen bu yeri aşmaya başladıkla­
rında ya adalet kavramının ilk anlamına göre yasanın çiğnen­
mesi söz konusuydu ya da ikinci anlamına göre toplumsal den­
gede bir bozulma olmakta, bunun sonucunda da toplumsal ve
siyasal düzen tehlikeye düşmekteydi. Burada sapkınlığa karşı
Hıristiyanlarınkinden son derece farklı Müslüman tutumları
arasında bir paralellik görebiliriz. Hıristiyan kiliseler tarihinde
sapkınlık derin kaygılar yaratan derin bir sorundu. Sapkınlık,
otoritenin tanımlamış olduğu doğru inançtan ayrılmak anlamı­
nı taşımaktaydı ve otorite tarafından bu biçimiyle saptanmış
ve tanımlanmıştı. İslâm'da ise inancın ayrıntıları üzerine bu
kadar düşülmemiştir. Aslolan insanların yaptıklarıydı -yani
ortodoksiden ziyade ortopraksi -ve temel asgariyi oluşturan
Tevhid'i ve Peygamberin nübüvvetini kabul ettikleri, toplumsal
normlara uydukları sürece Müslümanların dilediklerine inan­
malarına izin verilirdi. Hatta İslâmın ana mecrasından hayli ay­
rılmış olan sapkınlara bile hoşgörü gösterilirdi. Sapkınlık sade­
ce toplumsal ve siyasal düzen için açıkça bir tehdit halini
aldığında kovuşturulmuştur.68
Müslümanların gayri Müslim uyruklara karşı tavrı da aynı
düşünceler etrafında şekillenmişti. Yahudilerin ya da Hıristi­
yanların çok güçlü ya da çok zengin olmaya, yani onlara uygun
görülen sınırı aşmaya başladıkları farkedildiğinde, özellikle
bu gücü ve zenginliği sergilemeye başladıklarında sorunlar
patlak verirdi. Bunun en bilinen örneği, güçlü ve gösteriş düş­
künü Yahudi bir vezire karşı Müslümanların tepkisi olarak yo­
rumlanan 1066'daki Yahudi katliamıdır.69 Buna, Yahudilerden
çok, Hıristiyanlara yöneltilmiş başka bir kaç örnek daha ekle­
nebilir.
67

--- Sayfa 67 ---
Halkın gayri Müslimlere yönelik saldırılarında kendini du­
yuran bir başka konu da, düşmanla, yani İslâmın düşmanla­
rıyla ilişki suçlamasıdır. Bu konuda ilk büyük örnek, Orta
Doğu ülkelerindeki bazı Hıristiyan toplulukların kendilerini
Haçlılarla özdeşleştirdikleri Haçlı Seferleri zamanında ortaya
çıkmış ve Haçlılar gittikten sonra, bu topluluklardan sadakat-
sızlıklarının acısı çıkartılmıştır. Yahudiler elbette bu durum­
dan doğrudan etkilenmediler. Haçlılara karşı herhangi bir sev­
gileri söz konusu değildi, tam tersine. Ama zaman zaman onlar
da bu tepkilerden nasiplerine düşeni aldılar; Müslüman bir
devletin din kardeşleri ile giriştiği bir savaşta -bir ölçüde haklı
olarak- güvenilmez uyruklar diye görülen gayri Müslimlere
karşı duyulan genel kızgınlıktan onlar da etkilenmiştir.
Başka ve daha dikkat çekici bir örnek de Moğol istilası sıra­
sında yaşanmıştır. Haçlılar yalnızca Suriye ve Filistin kıyıla­
rında ufak tefek devletler kurmayı başarmışlardı; Mogollar ise
İslâm’ın ana yurdunu fethettiler, egemenliklerini kurdular ve
halifeliği ortadan kaldırdılar. Dolayısıyla Peygamberin günle­
rinden bu yana, ilk kez İslâm'ın büyük merkezlerinde bir gayri
Müslimin üstünlüğü gerçekleşmiş oluyordu. Moğol yöneticiler
yerli halktan ve müslüman olmayan, ama ülkeyi ve çok sayıda
dili bilen Hıristiyan ve Yahu dileri yararlı birer araç olarak gör­
düler ve bazılarını yüksek görevlere getirdiler. Zamanla Mogol­
lar İslâm'ı kabul edip İslâm dünyasının parçası haline geldikle­
rindeyse Hıristiyanlarla Yahudiler pagan fatihlerle geçmişte
kurdukları yakınlığın bedelini ödemek zorunda kaldılar.
Daha yakın zamanlara ait ve bazı açılardan benzer bir
örnek de Avrupalı imparatorlukların İslâm ülkelerindeki rolleri
ile ilgilidir. Burada da yine azınlık mensupları, Hıristiyanlar ve
daha az ölçüde de Yahudiler, yabancı imparatorluk yetkililerine
çeşitli biçimlerde yardımcı olmuşlardır. Bazı azınlık üyeleri,
özellikle de üst sınıflardan olanlar kendilerini Avrupalı emper-
yal güçlerle özdeşleştirmiş, dillerini, kültürlerini benimsemiş,
hatta yurttaşları bile olmuşlardır. İmparatorluklar sona erip de
Avrupa sahnesinden çekildiklerinde kalanlara yine ödeyecekle­
68

--- Sayfa 68 ---
ri bir hesap bıraktılar.
Baskılarla ilgili olarak yaptığımız bu tipolojiyo son hu
madde daha eklenmesi gerekiyor, o da şudur: Müslümanların
zımmilere karşı düşmanlıkları dışardan kimseler taralından
kışkırtılmıştır. Müslümanların ve Müslüman uygarlığının do
rukta olduğu günlerde, Müslümanların Yahudileri algılayış
tarzlarında başlangıçtaki kimi Hıristiyan etkileri dışındâ, böyle
kışkırtmalar ya olmuyordu ya da olduğunda etkisiz kalıyordu.
Ama bu durum Osmanlı İmparatorluğunun çöküş dönemle­
rinde önemli bir etken haline geldi. Büyük zimmi topluluklar
Rumlar, Ermeniler, Hıristiyan Araplar ve Yahudiler pek çok ko­
nuda birbirlerine rakip olmuş ve toplumda kendilerine Müslü­
manların egemen konumunu bütünleyici bir yer edinmek için
mücadele etmeye başlamışlardı. Azınlıkların Müslüman efen­
dileri birbirlerine düşürme gayretleri seyrek görülen bir durum
değildi. Hıristiyan uyruklar Osmanlı împaratorluğu'ndaki Ya­
hudi topluluklarına karşı, özellikle Hıristiyan Avrupa anti-
Semitizminin Standard temalarından bazılarını kullanmıştır.
Daha yakın zamanlarda ise Orta Doğu ülkeleri anti-semitik
dünya önderlerinin başlıca hedefi olmuş; hatta aralarında bu
görevi kendilerine gaye edinenler bile çıkmıştır.
Bu durum bizi, Müslümanların çeşitli bağımlı azınlıklara
karşı tutumlarının oluşumu ve gelişimi gibi çok daha geniş
çaplı bir sorunu, iç ve dış değişiklikler temelinde ve 14 yüzyıl­
lık İslâm tarihi perspektifi içinde ele almaya yöneltmektedir.
Halifeliğin ilk yüzyıllarında daha büyük bir hoşgörü yönünde
bir hareketlenmeden söz etmek mümkündür. Peygamberin za­
manından ilk halifelere, bunun da ötesinde Emevilerin ve Ab-
basilerin evrensel imparatorluklarına dek gayri Müslimlere kar­
şı gösterilen hoşgörüde yanılmaya yer bırakmayacak bir artış
söz konusu olmuştur. Oysa 12 ve 13. yüzyıllardan itibaren ters
yönde dikkate değer bir yönelimin varlığına tanık olmaktayız.
İlk zamanlarda farklı dinlere iman etmelerine rağmen, kişi­
sel dostlukların, iş ortaklıklarının, entellektüel müritliğin ve
başka ortak faaliyet biçimlerinin olağan ve sıradan göründüğü

--- Sayfa 69 ---
tek bir toplum oluşturan Müslümanlar, Hıristiyanlar ve Yahu-
diler arasındaki toplumsal etkileşimde hiçbir güçlük söz konu­
su değildi. Bu kültürel işbirliğinin izleri pek çok alanda görüle­
bilir. Örneğin elimizde ünlü hekimlerin biyografik sözlükleri
bulunmaktadır, Müslümanlarca yazılan bu eserlerde ayrım ya­
pılmadan Müslüman, Hıristiyan ve Yahudi hekimlere yer veril­
miştir. Bu çok sayıda biyografiden yararlanarak -İslâm dünya­
sındaki yüzlerce hekimin yaşam eğrilerini izlemek suretiyle-
tıp mesleğinin bir tür prosopografisini çıkarmak bile mümkün­
dür. Hastanelerde ve özel tedavi yerlerinde üç inançtan doktor­
lar birbirlerinin kitaplarını okuyarak ve birbirlerini öğrenci ola­
rak kabul ederek, birer ortak ya da yardımcı olarak birlikte
çalışmışlardır. Ne normal durumun ayrılık olduğu aynı dev­
rin Batı Hıristiyanlığında ne de İslâm dünyasının sonraki dö­
nemlerinde bu durumun bir benzeri daha vardır.
Ortak, paylaşılmış bir öğrenim alanında bu tarz bir ortak
girişim sadece tıpla ve bilimlerle sınırlı değildi. Dinsel farklı­
lıkların ayrılığa yol açmasının gayet mümkün ve beklenebilir
bir durum olduğu felsefede bile bu ortaklığı görebiliriz. Bir
örnek konuyu aydınlatmaya yardımcı olabilir. Büyük Müslü­
man ilahiyatçı Gazali'nın (1059-1111) teoloji hakkmdaki yazıla­
rından birinde, çağdaşı Yahudi filozof Bahye ibn Paquda’nın
eserinde yer alan bir bölümle neredeyse aynı nitelikte bir bölüm
bulunur. Bu iki kişi arasındaki bağlantı, pek çok bilimadamı
için bir bilmece niteliği taşımaktadır. Bir ara Bahye'nin söz ko­
nusu bölümü Gazali'den almış olabileceği varsayılmıştı, çünkü
Bahye'nin Arapça okuyabilmesine karşın Gazali Bahye'nin ça­
lışmalarını kaleme aldığı dili, İbraniceyi bilmiyordu. Bahye'nin
Gazali nin çalışmasını görmüş ya da okumuş olamayacağı an­
laşıldığında, sorun da iyiden iyiye içinden çıkılmaz bir hal
aldı, ta ki çok sonraları profesör Baneth buna bir cevap bulana
kadar. O zamana dek bilinmeyen eski bir metin, gerek Gazali'de
gerekse Bahye’deki ilgili bölüme kaynaklık etmişti ve bu iki
insan arasındaki belirgin benzerliklerin sebebi de oydu. Herhal­
de Hıristiyan okurları için ilahiyatla ilgili bir kitapçık yazan bir
70

--- Sayfa 70 ---
Hıristiyan, daha sonra her ikisi de kendi dindaşları için eğitim
amaçlı dini birer eser kaleme alan biri Müslüman diğeri Yahudi
iki ilahiyatçı tarafından incelenmiş ve alıntılanmıştı. Üç farklı
dinden ilahiyatçılar arasında intihalin mümkün olduğu bir top­
lum, gerçekten de yüksek düzeyde bir hoşgörüye ve ortak ya­
şama ulaşmış olsa gerektir.70
Orta Çağ'ın sonlarında bu tür ilişkiler ortadan kalkmaya
yüz tuttu. Düşünsel, toplumsal ya da ticari yaşamın giderek
daha az oranlarda paylaşılmakta olduğunu; yalıtma ve ayrım­
cılık gütme örüntüsünün geliştiğini görüyoruz. Zimmetin kısıt­
lamalarına uyulması için daha sık ve ısrarlı vurgular yapılmak­
tadır. ilk zamanlarda aldırış edilmeyen, sadece dönem dönem
uygulanan kısıtlamalar sonraları daha katı biçimde takip edil­
miş, küçültücü hatta aşağılayıcı ilişkiler özellikle Kuzey Afri­
ka, İran ve Orta Asya'da bir kural halini almıştı.
Bu değişikliklerin ortaya çıkma nedenleri hakkında çeşitli
açıklamalar geliştirilmiştir. Profesör S.D. Goitein bu değişiklik­
leri, esas olarak klasik Orta Çağ’ın burjuva toplumunun sona
ermesine ve yerini bir tür askeri feodal düzenin almasına yor­
maktadır. Kentlerin burjuva yaşamlarında tacirler son derece
önemli insanlardı ve uluslararası ticaret bu toplum yaşamında
çok önemli bir rol oynamaktaydı; dini farklılıklar çok fazla
önem taşımıyordu; seyahat özgürlüğü ile işbirliğinin önemi
büyüktü ve herkesin yaranmaydı. Gerek siyasi merkezsizleşme
gerekse ekonomik girişim, ilişkilerin daha hoşgörülü olmasını
sağlamaktaydı. Bu burjuva ticaret toplumunun çökmesi ve yeri­
ne siyasi bakımdan otoriter, ekonomik olarak da servetin tica­
retten çok vergiyle ve diğer devlet aygıtları aracılığıyla sağlan­
dığı dirigiste [güdümleyici] rejimlerin kurulmasıyla hoşgörüye
daha az uygun olan, ama hoşgörüsüzlüğe daha geniş bir alan
açan, hatta onu ödüllendiren bir zemin ortaya çıktı.
Çok önemli olduğu kesin bir başka etken de, Sünni tslâmın
bu yüzyıllarda Hıristiyanlığa, Şiiliğe ve Mogollara karşı üç
cephede birden yürüttüğü mücadeleydi. Hıristiyan ve Müslü­
man dünyalar arasında Ispanya, Sicilya ve Suriye Pilistin'de iki
71

--- Sayfa 71 ---
yüzyılı aşkın bir zamandır devam eden sert mücadele, Hıristi­
yan yöneticilerin İspanya, Suriye ve Filistin gibi fethettikleri ya
da geri aldıkları ülkelerde yaşayan Müslümanlara karşı göster­
diği korkunç hoşgörüsüzlük örnekleri -bütün bunlar, Müslü-
manlar ile Hıristiyanlar arasındaki ilişkilerin kötüleşmesine ve
tutumların sertleşmesine yol açtı. İslâm hala batıdan gelen
Haçlı saldırılarına ve Yeniden Geri Almaya [Reconquesta]
karşı savaşını sürdürürken, ansızın doğudan çok daha ölüm­
cül bir düşmanın, doğu Asya’dan gelen ve İslâmın anavatanını
kateden pagan (putatapıcı) Moğol fatihlerin saldırısına hedef
oldu. Bu arada batıda Hıristiyanlık, doğuda da putperestlikle
uğraşırken, içerde Sünnilik ile radikal ve devrimci öğeler içeren
Şiilik arasında patlak veren büyük dini fitne, İslâmm parçalan­
masına yol açtı. 10. ve 13. yüzyıllar arasında Sünni devlet radi­
kal Şii öğretilerinin ayartıcı çağrışma, Fatimi halifeliğin siyasi-
askeri meydan okumalarına ve Ismaili Haşhaşinlerin terörist
tehlikesine karşı İslâmi ortodoksiyi ve meşruiyeti savunmak
için uzun ve amansız bir mücadele vermek durumunda kaldı.
Hıristiyanlığa, putperestliğe ve sapkınlığa karşı üç cephede
yürütülen bu mücadelede Müslümanlar farklılığa karşı daha
az hoşgörülü ve çok daha uymacı (konformist) hale geldiler. Bu
durum aslında kendilerine yönelik olmasa da, dini azınlıklar
bundan olumsuz şekilde etkilenmişlerdir.
Önemli bir başka sorun da kafirlefe karşı tutumlarında
Müslümanların Hıristiyanlar ile Yahudiler arasında ne ölçüde
ayrım gözettikleri ile ilgilidir. Görüldüğü gibi ilke olarak iki
büyük ayrım söz konusudur; bu ayrımlardan teolojik olanı tek-
tanrıcılarla çok-tanrıcılar arasında, siyasi olanı ise boyun eğme­
yen düşmanlarla boyun eğen zımmiler arasındadır. Genelde
Müslümanlar çok-tanrıcı dinler arasındaki alt ayrımlara pek al­
dırış etmemişler ve sık sık yinelenen bir deyişe {el-küfrü mitte-
tün vahide; inançsızlık tek bir dindir) uyarak tüm dış dünyaya
farklılaşmamış bir bütün gözüyle bakmışlardır.
Ne var ki pek çok biçim altında ilişkide bulunmak duru­
munda oldukları kendi gayri Müslim uyrukları arasındaki fark­
72

--- Sayfa 72 ---
larla yakından ilgiliydiler. Orta Doğu da, Kuzey Afrika'da ve
Müslüman Avrupa'da, bu uyrukları ezici bir çoğunlukla Htris-
tiyanlar ve Yahudiler oluşturmaktaydı. Bunlar Müslümanlarca
bilinmedik kimseler değildi. Peygamberin her iki grupla da te­
ması olduğu gibi, Kuran da da hadislerde de sıklıkla anılmış­
lardır. Onlar Müslümanların hemşerileri, ya da daha doğru ifa­
deyle komşuları, zaman zaman da hizmetkarları idiler. Bu din­
lerden İslâm'a dönenler sayesinde, Müslümanlar anların gerek
ibadetleri, gerekse inançları hakkında bir çok bilgi sahibi oldu­
lar. Aslında İran’ın batısı ile Sahra nın kuzeyindeki neredeyse
bütün Müslümanların' soyu, dönme Hıristiyanlardan ve çok
daha az oranda da olsa Yahudilerden geliyordu. Bu Müslüman
ülkelerin çoğunda bu dinlerden biri ya da öteki, zaman zaman
da ikisi birden varlıklarını bugüne dek sürdürmüşlerdir.
Genel konuşursak, Hıristiyanlara da Yahudilere de aynı bi­
çimde davranılmış tır. Bazen içlerinden birinin daha iyi durum­
da olduğu görülmekle birlikte bu hal genel ilkelerden değil,
özel koşullardan kaynaklanıyordu. Kuran Hıristiyanlar lehine
açık bir tercihte bulunmaktadır; Peygamberin sünnetini yansı­
tan Müslüman gelenekte ise bu durum daha da açıktır. Genelde
hadislerde Yahudiler olumsuz bir şekilde tasvir olunur. (Yahu-
dilerin inanç ve ibadetlerinin tartışıldığı yerde biraz azalan bu
olumsuz tutum, sıra Yahudilerin Peygamberle ve Müslümanlar­
la ilişkilerine geldiğinde artar). 9. yüzyılın büyük Arap yazarı
El Cahiz'e göre Müslüman kitlelerin Hıristiyanları Yahudilere
tercih etmesinin yığınla sebebi vardır. El Cahiz'in belirttiğine
göre bu sebeplerden en önemlisi Hıristiyanlardan farklı olarak
Yahudilerin Medine'de Muhammed’e etkin bir biçimde karşı
koymuş olmalarıydı:
Onlara karşı mücadele uzadıkça uzadı, takatleri tüketti ve
bir türlü anlaşmaya varılamadı. Hınç birikti, nefret çoğaldı,
kızgınlık iyiden iyiye kök saldı. Öte yandan Hıristiyanlar,
Peygamberin -Allah onu kutsaya ve huzurunu daim kıla-
[Allah’ın] çağrısını aldığı ve hicret ettiği yerlerden uzakta
olduklarından îslâma iftiraya kalkmadılar; ne fitnede bu­
73

--- Sayfa 73 ---
lunma ne de savaş etme şansları oldu. O yüzden Müslü­
manların yüreklerinin Yahudilere karşı sert, Hıristiyanlara
meyyal olmasının ilk nedeni budur.
El Cahiz, doğru olarak raslantısal koşullara dayandığını
belirttiği bu tarihsel nedene ek olarak başka nedenler de göste­
rir; Yahudiler genellikle boyacı, derici, hacamatçı, kasap ya da
tamirci iken, Hıristiyanlar, hükümet görevlisi, nedim, soylula­
rın hekimi, eczacı ve banker olarak önemli konumlarda bulunu­
yorlardı. "Dolayısıyla [Müslüman] kitleler Yahudilere ve Hıris-
tiyanlara bu ışık altında baktıklarında, diğer dinler arasında
Yahudi dininin tıpkı yaptıkları işlerin diğer meslekler arasın­
daki yerine benzer bir yere sahip olduğunu düşündüler. Halk­
tan Müslümanların bu tercihinin bir başka nedeni de, Hıristi­
yanların kendileri de çirkin olmakla birlikte, içten evlenmelerle
çirkinlikleri daha belirtik hale gelen Yahudilerden yine de daha
az çirkin olmalarıdır:
Her ne kadar çirkin olduklarına şüphe yoksa da Hıristiyan­
ların [Yahudilere nazaran] daha az çirkin olmalarının nede­
ni, İsrailoğullarının yalnızca kendi aralarında evlenmeleri­
dir, dolayısıyla beden kusurları durmadan aralarında
tekrarlanır ... O nedenle ne zekaları, ne bedenleri ne de akıl­
larıyla seçkinleşirler. Okurun da hiç kuşkusuz bildiği gibi
aynı durum aralarında çiftleştirildiklerinde atlarda, deve­
lerde, merkeplerde ve güvercinlerde de vardır.71
El Cahiz nüktedan, hicivci ve alaycı biri olarak ün salmıştır,
onun için nükte mi yaptığı yoksa ciddi mi söylediğini anlamak
ekseriyetle zordur. Her neyse, erken dönem dini yazın bir yana
konursa, Müslüman yönetimi altında Yahudilere Hıristiyanlar­
dan daha düşmanca bakıldığına ya da daha kötü davranıldığı-
na dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine Hıristiyanlara Yahudilerden
daha fazla kuşkuyla bakıldığına dair belli göstergeler vardır.
14 yüzyıllık İslâm tarihinin büyük bölümünde, İslâmın en
büyük dış düşmanı Hıristiyanlık olmuştur. Müslüman fatihler
Suriye'yi, Filistin'i, Mısır'ı, Kuzey Afrika'yı, Sicilya'yı ve İspan­
yayı Bizans imparatorlarının ve diğer Hıristiyan yöneticilerin
71

--- Sayfa 74 ---
elinden almışlardır. Bazıları aralıklı, bazıları da sürekli olarak
Müslümanlara kaptırılmış toprakları geri almak üzere başlatı­
lan Haçlı Seferleri ve Yeniden-Geri-Alma Hıristiyan Avrupa
kaynaklıydı. Yine Türkler iki kez Viyana kapılarına dayandık­
ları yeni İslâmi yayılma dalgasını da Hıristiyan Avrupa’ya
karşı gerçekleştirmişlerdir. Ve son olarak gerek batıda gerekse
doğuda, Müslüman Asya ile Afrika’nın büyük bölümünü bir
süre için Hıristiyan egemenliği altına sokan yeni bir emperyal
karşı-saldırı Hıristiyan Avrupa’dan doğmuştur. Hıristiyan
zımmilerin Hıristiyan düşmana en azından bir yakınlık duy­
dukları kuşkusu, her zaman var olmuştur ve bu kuşku zaman
zaman sağlam temellere dayanmıyor da değildir. Yahudiler ise
bu türden bir şüpheye maruz kalmamışlardı, hatta -örneğin 15
ve 16. yüzyıllarda Osmanlı İmparatorluğu nda olduğunda gibi
Yahudileri duyarlı makamlara getirmek gibi bariz bir eğilimin
varlığından söz edilebilir.
Müslüman idaresi altındaki Hıristiyan azınlıkların durumu
sınır ötesindeki Hıristiyan devletlerle ilişkilere bağlı olarak iyi
ya da kötü yönde etkilenmiştir, ama aynı şey Yahudiler için ge­
çerli değildir -ancak belki dolaylı ve ti'ırevsel olarak. Bazısı
dost, bazısı düşman, kimisi zayıf, kimisi güçlü yığınla Hıristi­
yan devlet vardı ve aralarından bazıları da, rehine olarak veya
misilleme amacıyla kullanılabilecekleri Müslüman uyruklara
sahipti. Yahudilerin ise, tek bir istisna dışında, ne böyle olanak­
ları bulunmaktaydı ne de böyle bir tehditle karşı karşıyaydılar.
Erken Orta Çağ başlarında Don ile Volga nehirleri arasında ya­
şayan bir Türk halkı olan Hazar Krallığı Yahudiliğe geçmişti.
Bilindiği kadarıyla Hazar Krallığı Yahudiliği benimseyen nis­
peten küçük bir egemen sınıf tarafından yönetilmekteydi ve
bunlar putperestler, Hıristiyanlar ve Müslümanlardan oluşan
büyük bir nüfus üzerinde saltanat sürüyorlardı. İslâm ülkeleri­
nin kuzeyinde böyle bir Yahudi Krallığı'nın kurulmasının ve
sonra da ortadan kalkmasının Müslüman yönetimi altındaki
Yahudi topluluklarının kaderini ve Müslümanların onlara kar­
şı tutumlarını ne ölçüde etkilediğini kestirebilmek olanaksız
değilse bile oldukça güç bir iştir.
75

--- Sayfa 75 ---
Genelde Hıristiyanlara ve Yahudilere aynı hoşgörü derece­
siyle yaklaşılmıştır; her iki grup da aynı yoksunluklara tabiydi
ve aynı güvensizliklere maruz kalmaktaydı; her iki grup da
Müslümanların kurduğu ve İslâm yasalarıyla yönetilen devlet­
lerde ve toplumlarda hayatiyet bulmuş, zaman zaman yönetim­
lerine katılabilmiş ve bazen de gelişme gösterebilmişlerdir.
Geleneksel İslâmi yönetim altındaki gayri Müslimlerin du­
rumu, modem Avrupa’daki ya da modern Orta Doğu daki kimi
olaylarla karşılaştırmak şöyle dursun, Orta Çağ Avrupasında-
ki Hıristiyan olmayanlardan ya da sapkın Hıristiyanlardan pek
çok bakımdan daha rahattı. Fakat yasal ve toplumsal bakımlar­
dan aşağı bir statü altında bulunuyorlardı; ya da bugünkü dille
ikinci smıf yurttaştılar. Bugün bu ifadede kmayıcı bir anlam
gizlidir ve bu aynı toplumda egemen bir grubun öteki gruplara
karşı yürüttüğü ayrımcılığın kabul edilemez olduğunu göste­
ren bir deyimdir. Ama bu deyişi daha yakından incelemek ge­
rekir. İkinci smıf yurttaşlık, ikinci sınıf da olsa yine de bir tür
yurttaşbktır. Hepsini olmasa da bazı hakları içerir ve bu da el­
bette hiç bir hakka sahip olmamaktan daha iyidir. Anayasalarda
yer alan bütün parlak ilkelere rağmen, bugün azınlıkların, hatta
yeri geldiğinde çoğunlukların da gerçek uygarlık hakları ya da
insan hakları olmadığı pek çok devlete nazaran, ikinci smıf
yurttaşlık kuşkusuz yeğlenebilir bir durumdur. Egemen grup
karşısında aşağı olsa bile, yasanın güvence altına aldığı, gele­
neğin benimsediği ve halkın onayladığı, tanınmış bir statü hiç
de küçümsenecek bir şey değildir.
Müslüman yönetiminde böyle bir statüyü uzun zamandır
Hıristiyanlar pek istemeye istemeye, Yahudilerse minnetle
kabul etmişlerdir. Bir yandan Hıristiyanlığın yükselen gücü,
öte yandan da Müslüman devletlerin Hıristiyan uyrukları ara­
sında bir memnuniyetsizlik dalgası yaratan ve eski düzende va­
rolan aşağılanma tehditine ya da durumuna boyun eğmede is­
teksizliğin doğmasma yol açan Fransız Devriminin radikal
fikirleri karşısında bu statü de kabul edilebilir olmaktan çıktı.
Tam da Hıristiyanların bu sınırlamalara katlanmaya daha az
hazır hale geldiği bir sırada, Müslümanlar -hemen hemen aynı

--- Sayfa 76 ---
nedenlerden dolayı- bu sınırlamaların zorunluluğuna daha
fazla kanaat getirdiler. Müslüman imparatorluklar gerçekten
üstün oldukları ya da bir üstünlük sanısını sürdürdükleri müd­
detçe azınlıkların ekonomik yaşamdaki giderek artmakta olan
güçlerine karşı hoşgörüyle davranmaya hazırdılar. Ama 18 ve
19. yüzyıllarda İslâm ile Hıristiyan uygarlığı arasındaki önce
ekonomik daha sonra da askeri ilişkilerde gerçek bir değişme­
nin ortaya çıkmasıyla birlikte ve Müslümanlarm meydana
gelen bu değişikliği geç kavramış olmalarından dolayı azınlık­
ların sahip oldukları ekonomik güç bir endişe ve giderek öfke
kaynağı haline geldi.
Tarihte nispeten azgelişmiş bir ekonominin, daha etkin ve
gelişmiş başka bir toplumun ticari etkisiyle uyarılıp harekete
geçirilmesi görülmedik bir şey değildir. Avrupa'nın genişleme
çağmda Orta Doğu'ya özelliğini veren şey ise, meydana gelen e-
konomik değişikliklerin hem etmenlerinin hem de yararlanıcı-
larının yabancılar olmasıydı. Yabancılar doğal olarak AvrupalI­
lardı; ama Orta Doğu’da bile başlıca etmenler, ya yabancılar ya
da egemen toplumun marjinal saydığı ve öyle davrandığı dini
azınlık üyeleriydi. 19. yüzyılda ve 20. yüzyıl başlarında gelişen
yeni orta smıf-bazı tarihçiler komprador kavramını kullanırlar-,
büyük ölçüde bu sürecin sonucu olarak gitgide kendi Müslü­
man vatandaşlarıyla daha az, Avrupayla ise daha çok özdeşle­
şen bazı Yahudiler, yerli Hıristiyanlar ve yabancılardan oluş­
maktaydı. Zımmi selefleri gibi hakim siyasi düzenden ve ço­
ğunluk toplumundan toplumsal ayrılıkla malül olmayan yeni
bir Müslüman buıjuvazinin bir ölçüde toplumsal ve siyasal et­
kiye kavuşması, oldukça geç bir evrede mümkün olabilmiştir.
Bu etki, boyutları ve süresi itibariyle sınırlı kalmış ve pek çok
ülkede de yerini başka öğelere bırakmıştır bile.
18. yüzyıl sonlarından bugüne dek uzanan modernleşme
dönemi, gayri Müslimlerin konumunu bazı bakımlardan çok
güçlendirmiş, bazı açılardan ise ciddi ölçülerde kptüleştirmiş-
tir. Maddi bakımdan durumları gayet iyiydi. Hıristiyan olarak
Batı dan gelen etkilere daha açıktılar, o nedenle bilhassa Batının
77

--- Sayfa 77 ---
egemen olduğu bir çağda son derece önem taşıyan Batı eğiti­
minden ve onun sağladığı üstünlüklerden yararlanmasını bildi­
ler. Mali konularda yabancıların ve azınlık mensuplarının rolü­
nü örneklerle göstermek mümkündür. 1912 tarihli bir belgeye
göre, İstanbul'da 40 özel banker vardır ve bunlardan hiçbiri
Türk-Müslüman değildir. İsimlerinden çıkartılabildiği kadarıy­
la onikisi Rum, onikisi Ermeni, sekizi Yahudi ve beşi de ya Le­
vanten va da Avrupalıdır. İstanbul’daki 34 borsacının yer aldı­
ğı listede, onsekiz Rum, altı Yahudi, beş Ermeni'ye karşın tek
bir Türk yoktur.72 Aynı durum, Osmanlının taşra eyaletleri ve
daha küçük ölçüde de Kuzey Afrika ile İran için de geçerlidir.
Avrupa'nın doğuya ve batıya doğru emperyal yayılımının
sonucu olarak doğrudan Avrupa egemenliğine giren bölgelerde
bu değişiklik daha da dramatik boyutlara varmaktadır, Güney­
den ilerleyen Batı Avrupa’nın denizci halkları ile kuzeyden ka­
raca genişleyen Ruslar, İslâm'ın Orta Doğu'daki anavatanını
dev bir kıskaca almıştı. Yüzyıllar önce Moğollarm yaptığı gibi,
yeni emperyal efendiler de, ele geçirdikleri topraklardaki gayri
Müslimlerin becerilerinden ve yerel bilgilerinden yararlandılar.
Rusya’nın Ermenistan'ı fethinden bir süre sonra, Türkiye'nin
doğu sınırında Rusya'nın emrinde Ermeniler görülmeye baş­
landı; dolayısıyla da, Osmanlı İmparatorluğumdaki Türklere ve
Ermenilere tutum almalarını gerektiren ayrı ayrı sorunlar çıktı.
Batı dünyasında iyi bilinen bir örnekte de, Bonaparte'ın güney­
de Mısır'a gerçekleştirdiği seferde Kıptilerin ve başka Hıristi­
yanların hizmetlerinden geniş ölçüde yararlanılmıştır.
Belki de klasik tarzdaki son büyük İslâm tarihçisi olan Mı­
sırlı El Cabarti'nin yazılarında, dönemin Müslüman bir gözlem­
cisinin hissiyatı bütün canlılığı ile gözler önüne serilmiştir. Ar-
dalanı ve eğitimiyle ulema sınıfından olan El Cabarti bağnaz
biri olmadığı gibi, gayri Müslim kökenli her şeye ayrımsız bir
nefret de duymazdı. Fransız yönetiminin bazı erdemlerini
kabul etmekte; özellikle Fransızların, Müslüman siyasal değer­
ler skalasında en saygıdeğer niteliklerden biri olan adalete bağ­
lılıklarını övmekteydi. Ancak Mısır’da yaşayan gayri Müslim-

--- Sayfa 78 ---
lerin zimmetin ortadan kalkması anlamına gelecek şekilde kur­
tarılmalarını hiç beğenmemişti. Cabarti Fransızların Kıptileri
ve öteki zımmileri çalıştırmalarını sürekli olarak ve sert bir
dille eleştirmiştir. Özellikle eski yerleşik uygulamaların tersi­
ne, gösterişli kılıklar giymeleri, silah taşımaları; Müslümanlar­
la kendi aralarmdaki ilişkiler üzerinde hakemlik etmeleri ve ge­
nelde, Tanrının yasasmın buyurduğu "işlerin doğru düienı'ni
tersine çevirecek şekilde davranmaları kendisini incitmişti. El
Cabarti Fransa'da hayranlık duyulacak, OsmanlI'daysa eleştiri­
lecek pek çok şey bulmuş açık fikirli bir gözlemciydi. Buna
rağmen, Osmanlı otoritesinin geri dönüşünü ve onunla birlikte,
zimmetin yeniden kurulması sonucu olarak özellikle Kıpti hem-
şerilerine hak kısıtlamaları getiren eski düzeni heyecanla karşı­
lamıştır.73
El Cabarti'nin tepkisi Fransız Devriıni’nin eşitçi fikirlerine
karşı yükselen yegane olumsuz Müslüman tepkisi değildi.
Fransız Cumhuriyeti ile Osmanlı İmparatorluğu arasında düş­
manlığın başladığı 1798‘den itibaren, Osmanlı belgelerinde in­
sanlığın eşitliği fikri "saçma ve abes" olarak değerlendirilmiş­
tir.
Ancak bütün bu ve benzeri itirazlara rağmen bu yeni fıkır
kök salmakta gecikmedi ve 19. yüzyılda farklı dinden insanlar
arasında eşit yurttaşlık kavramı yavaş yavaş güç kazandı. Sa­
dece Avrupalı devletlerin imparatorluk içinde reform yapılması
yönündeki sürekli baskıları değil, ülkelerini modern aydınlan­
ma olarak gördükleri bir çizgiye çekmeye çalışan Müslüman
Türkler arasından çıkan önemli bir reformcu grup da bu dü­
şünceye destek verdi. Son olarak şubat 1856'daki Islahat Fer­
manında gayri Müslimlere dayatılan eski kısıtlamalar kaldırıl­
dı ve dinleri ne olursa olsun Osmanlı devleti uyruklarının eşit
oldukları resmen ilan edildi.
Elbette bu kurtuluş bildirgesini herkes coşkulu bir sevinçle
karşılamadığı gibi, şikayet edenler de sadece Müslümanlar de­
ğildi. Müslümanlar için bu karar, hiç şüphe yok ki hakları ola­
rak gördükleri üstünlüğün kaybedilmesi anlamını taşıyordu.
79

--- Sayfa 79 ---
Ama Hıristiv anlar ya da en azından Hıristiyan önderlik açısın­
dan da, yerleşik ve tanınmış ayrıcalıklar yok edilmekteydi.
Yani değişiklik tam olarak onların istediği gibi gerçekleşme­
mişti74
Yasal eşitliğin tanınmasıyla birlikte, Cizye/kelle vergisi res­
men kaldırıldı ve devletin gayri müslim uyrukları da son za­
manlarda kabul edilmiş olan zorunlu askerlik hizmetinin kap­
samına alındı. Ancak çok uzun bir süre gayri Müslimler askere
çağrılmadılar; karşılığında kaldırılan cizyenin yerine bedel-i
askeri diye bilinen bir vergi vermeleri istendi. Bu vergi çoğu
zaman tıpkı cizye gibi salındı ve toplandı. 20. yüzyılla birlikte
bu ayrımcılık türü de kaldırıldı; askerlik yapma zorunluluğu
yurttaşların ayrıcalıkları araşma katıldı ve devletin gayri Müs­
lim uyruklarına açıldı.
Elverişli durumlarını büyük oranda Avrupa'nın desteğine
borçlu olan azınlıklar Avrupa'nın himayesine çok fazla bel bağ­
lamışlardı. Pek çoğu "korunmuş kişi" statüsü elde ettiler, hatta
çeşitli Avrupa devletlerinin vatandaşlığına geçenler bile oldu
ve 19. yüzyılda çoğu Avrupa devletleri Sultan’ın gayri Müslim
uyruklarını oluşturan bütün topluluklar üzerinde fiilen bir ve­
sayet rejimi oluşturmuşlardı. Bu arada -Müslüman devletinden
bağımsız olmak, Müslüman devletin sınırları içinde eşit olmak
gibi- başka istek ve özlemler de durumlarmı daha karışık hale
sokuyordu. Bütün bunlar -yabancı himayesi, içerde eşitlik,
kendi kaderini belirleme talebi- zimmetin temel varsayımlarıyla
olduğu kadar birbirleriyle de uyuşan şeyler değildi. Sonuçta
patlak veren gerilimler, eski düzenin tamamen çökmesiyle so­
nuçlandı ama gerilimlerin kendileri sona ermedi. Klasik Islâm
sisteminin sona ermesi ve bu sistemin gayri Müslimlere tanıdı­
ğı statünün kalkması, bu toplulukların bulundukları ülkelerde­
ki resmi ve yasal durumlarının dikkate değer ölçülerde iyileş­
mesini sağlamıştır. Emperyalist egemenlik, milliyetçi devrim­
ler, laik meydan okuma ve İslâmî tepki çağında, gayri Müslim-
lerin özgürleşmesi gerçekliğinin incelenmesi ise son derece
farklı bir konudur.
80

--- Sayfa 80 ---
]. Mahfazısıyla birlikle 1 evrat tomarı. Zanko Havrası, İrak Kurdistan ı.

--- Sayfa 81 ---
Jzerinde Ibranice harfler bulun.ın bir tören şişesi.
Orta Doğu, 18. yüzyıl.
3. Üzerinde Ibranice bir yazı bulunan sebt günü
[Şabbat = Cumartesi] kandili, 19. yüzyıl.

--- Sayfa 83 ---
5. Kuzey Afrika Ynhudilerint* ait tepelikler, İS», yüzyıl

--- Sayfa 84 ---
6. Ketubba leylilik sözleşmesi|. Meşed. Iran, 19. yüzyıl sonları.

--- Sayfa 85 ---
7. Ketubba, Isfahan, İran, 1874.

--- Sayfa 86 ---
W t
w m u tı #4» jyv
m: ■ »w
. Tebriz!I Nehemia ben Amshel tarafından resmedilmiş Çıkış
Kitabı nın Vahudı-İran bir elyazmasından minyatür, 1686.

--- Sayfa 87 ---
w ffiiiw w fw nviw
nw j m n w
 W 4 T *
A f K jf c WMnii91Hf}l
itylt f M W «5»
rr
wpf w c ji/
r* -m
ISffcs
"7*
9. Çıkış Kitabı ndan kutsal bir sahne (aynı elyazması}

--- Sayfa 89 ---
11. Yahudi bir kadın; kadınlar hakkında Türkçe bir el yazmasından,
1793 dolayları.

--- Sayfa 90 ---
12. Taı çalan damat. Ben Şlomo, Iran, 1846 dolaylan

--- Sayfa 91 ---
13. Gözlerini boyayan gelin, Kahel, 1846 dolaylan.

--- Sayfa 92 ---
14. Yahudi bu- kadın ve bir dul, İstanbul, 1574, anonim.

--- Sayfa 93 ---
15. Yahudi bir doktur ve bu t.ıvır. İstanbul. 1 V 4. anımı ı

--- Sayfa 94 ---
Ifi Yahudi hir katim, Istanbul 1714, anonim

--- Sayfa 95 ---
17. Haham ve dul kadın, İstanbul, 1850.
Preziosi Kontu.

--- Sayfa 96 ---
/
18. Çubuk içen Yahudi bir kadın, Istanbul, I7ns,
G. Rumpf.

--- Sayfa 97 ---
19. Bir haham, İstanbul, 1769, G. Rumpf

--- Sayfa 98 ---
20. Saraylı bir Yahudi kadın, İstanbul, Kı4h.
Georges de La Chapelle.

--- Sayfa 101 ---
İKİ
YAHUDİ-İSLAM GELENEĞİ *
Orta Çağ'ın büyük bölümünde İslâm Yahudileri Yahudi
halkının çoğunluk ve etkin bir kesimini oluşturmaktaydı. Hı­
ristiyan ülkelerde, yani Avrupa’da yaşayan Yahudiler azınlık
durumundaydılar ve üstelik görece önemsiz bir konumda bulu­
nuyorlardı. Bir iki istisna haricinde Yahudi yaşamında yaratıcı
ve anlamlı ouin ne varsa İslâm ülkelerinde ortaya çıkmıştır
Avrupa'daki Yahudi toplulukları, batıda Müslüman İspan­
yadan doğuda Irak, İran ve Orta Asya'ya kadar uzanan çok
daha gelişmiş ve incelmiş İslâm dünyasının Yahudilerine bir
tur kültürel bağımlılık oluşturmuşlardı.
Orta Çağların sonlarında -tarihi tam olarak belirlemek ola­
naksızdır- büyük bir değişiklik meydana geldi. İslâm Yahudile­
rinin sayısı gerek görece gerekse mutlak olarak azaldı ve Yahu­
di dünyasının çekim merkezi doğudan batıya, Asya’dan Avru­
pa’ya, Islâm ülkelerinden Hıristiyan dünyasına kaydı.
Elbette, nüfusla ilgili istatistiklerimiz olmadığından Müslü­
man ülkelerdeki Yahudilerin sayısı hakkında ancak tahminde
bulunabiliyoruz. Fakat elimizdeki belgelerden, özellikle de MS
900 tarihinden sonrası için Yahudilerin genel nüfusa oranı hak­
kında bir fikir edinmemiz mümkündür. Profesör S.D. Goitein
Yahudilerin Müslüman ülkelerdeki nüfusun kabaca yüzde biri­
ni oluşturduğunu, ama kırsal nüfusu çok az ve giderek azalan
oranlarda kalan, çoğucası kentli bir halk olduklarından kentler­
de çok daha fazla olduklarını tahmin etmektedir.2
İslâm dünyasının Yahudileri de bütün Yahudiler arasında
daha kuçuk bir oran oluşturmaya başladı. Bir zamanlar Yahudi
82

--- Sayfa 102 ---
halkının ezici çoğunluğunu meydana getirirken, Hıristiyanlık
Yahudilerinin yükselişi karşısında sayıları azaldı ve sonunda
İslâm Yahudileri, Yahudi halkı arasında azınlık durumuna
düştü ve Hıristiyan dünyasındaki Yahudiler de çoğunluğu
oluşturmaya başladılar; hatta Yahudi yaşamı bağlamında ba­
şat bir çoğunluk. Bu değişikliğin belli başlı nedenlerinin, Ya­
hudilerle birer parçası oldukları ev sahibi toplumlar arasındaki
ilişkilerin değişmesinde aranması gerektiği açıktır. Ama bu da,
hikayenin tamamını vermekten uzaktır. Bu değişimin Yahudi­
ler arasındaki hızı ve biçimleri, genel gelişme örüntüsüne tü­
müyle uymamakta -en azından Yahudiler arasındaki değişi­
min- belli yanlarının özellikle Yahudi olay ve eğilimleri
bağlamında araştırılması gerekmektedir. Böyle bir bakış açısı,
Yahudi İslâm geleneğini ve bu geleneğe yol açan Yahudi-İslâm
ortak-yaşamını (simbiosis1 ini) daha iyi anlamak için bir önge-
rekliliktir.
Yahudilerin İslama katkıları, ya da daha kesin bir ifadeyle
İslâm uygarlığındaki Yahudi öğesi, Abraham Geiger'in ünlü ki­
tabı Was that Mohammed aus dem Judenthume aufgenommen3
(Muhammed Yahudilikten Ne Aldı?) 1833'de yayınlanmasın­
dan beri Yahudi bilginliğinin gözde bir konusunu oluşturmuş­
tur. Geiger bu kitapta dikkatini ilk İslâmi metinlerde yer alan
belli rabbinik ve Kitab-ı Mukaddes e ait öğelere yönelterek bes­
belli ki şöyle demek istemektedir: Bunlar Müslümanların Yahu­
di kaynaklardan aldıkları borçlardır ya da daha tanıdık bir dille
ifade edersek, Yahudiliğin İslâm’a katkılarını oluşturur. Bu
öncü niteliğindeki çalışmayı daha pek çokları izledi. Ratta Mu-
hammed'in kendi dininin ilk nüvelerini Yahudi hocalarından ve
eğitmenlerinden aldığını ileri süren bilginler bile oldu. Uzunca
bir süre Müslüman bilginler bu tür savlarla ilgilenmediler.
Ancak anlaşıldığı kadarıyla, İslâm’ın gelişinden kendilerine
pay çıkarmak isteyen ve Muhammed’in düşüncelerinin oluş
masında payı bulunan etkilerin Musevi değil Hıristiyan kay
nakli olduğunu öne süren başka bazı iddiacılardan lepkıleı
geldi. Bu görüşler, örneğin her ikisi de Protestan teolojenıuli'iı

--- Sayfa 103 ---
gelen İskoç yalı Arabist Richard Bell ile hem karşılaştırmalı
dinler profesörü hem de Lutherci piskopos olan isveçli büyük
bilgin Tor Andrae gibi bilimadamlan arasında taraftar buldu.
Ancak bir başka görüş de şuydu: Muhammed'in gerçekten de
Yahudi ya da Hıristiyan hocaları olmuş olabilirdi, ama bunlar
rabbinik Yahudi ya da Ortodoks Hıristiyan değil, o dinlerin bazı
garip mezheplerinin yandaşıydılar.
Daha yakın dönemlerde, iddia olunan Yahudi etkileri konu­
sunda yeni yaklaşımlar ortaya atılmıştır. Bazı İslâmi fikirlerin
Yahudi kökenden geldiği, ilk olarak çoğu rabbinik olan Yahudi
bilginler tarafından bir tür atalık gururuyla ileri sürülmüş olsa
da, aynı sav çoğu Katolik olan ve Yahudiliği yüceltmek değil
İslâmî gözden düşürmek isteyen İslâm karşıtı polemikçiler ta­
rafından da kullanılmıştır.4 Son zamanlarda, Post-hıristiyan
diye nitelenebilecek iki genç bilimadamı Yahudilik ile İslâm
arasındaki tarihsel ilişkiyi, yeni bir ışık altında değerlendiren
ve Yahudiliğin İslâm içindeki payını bir "katkı" ya da "etki" bo­
yutunun çok ötesinde gösteren bir eser ortaya koydular. İslâm'ı
Yahudiliğin bir dal-sürgünü ya da yoldan çıkmış bir Yahudilik
olarak tanımlayan bu çalışma şiddetli tartışmalara yolaçtı.5
Yahudiliğin ya da Hıristiyanlığın veya dışsal başka her­
hangi bir şeyin İslâm üzerindeki etkisi ile ilgili sorun, elbette
Yahudi veya diğer gayri Müslim bilim adamlarının sorunudur;
yoksa böyle bir sorunun tek kelimeyle mevcut olmadığı Müslü­
man bilimadamları için değil. Müslümanlara göre, Muhammed
Allah'ın elçisidir ve Kuran Yahudi veya Hıristiyanların Eski ve
Yeni Ahid anlayışlarından hem daha doğrudur hem de daha
kesindir. Kabul edilen ve Sünni doktrin halini alan şeye göre
Kuran ebedidir ve yaratılmamıştır; ezelden ebede Tanrı yla bir­
liktedir. şu halde Kuran metninin, Yahudiliğin de Hıristiyanlı­
ğın da normal biçimlerinde bir benzeri daha bulunmayan ger­
çek bir Tanrısal kutsallığı vardır. Bu «nedenle borç almak ya da
etkilenmek savı, bir Müslümana göre küfür sayılır. Tanrı borç
alır mı? Tann etki altında kalır mı? Bir Müslüman için Hıristi­
yanlık gibi Yahudilik de tslâmın aşılmış öncelleridir. Yahudile-
S4

--- Sayfa 104 ---
rin ve Hıristiyanların kutsal yazıları, Tanrının peygamberlerine
nasip ettiği sahici ilahi vahiylerdir. Ama Yahudiler ve Hıristi-
yanlar bu vahiyleri ihmal etmiş, bozmuşlardır; Tanrının son ve
mükemmel vahyi olan Kuran onların yerini almıştır. Şayet
Tevrat ve İncil ile ya da başka Yahudi ve Hıristiyan yazılarıyla
İslâmın kitabı arasında ortak öğeler ya da benzerlikler varsa,
bunun nedeni hepsinin de aynı ilahi kaynaktan gelmiş olmala­
rıdır. Farklı oldukları yerlerde, Yahudi ya da Hıristiyan metin­
leri onlara layık olmayan bekçiler tarafından çarpıtılmışlardır.
İslâmın ilk fakihleri ve ilahiyatçıları belli ölçüde bir Yahudi
etkisinden söz etmişlerdir, ancak böyle bir şey kabul edilse
bile, sahici mesajın bozulmuş ve sulandırılmış hali olarak -yani
Hıristiyan tarihinde Yahudileştirme sapkınlığı denen şey gibi?
görülmüşlerdir. Kuran'da da, kabul ve isnat edilmiş hadislerde
de yer almayan, ama onları tamamlamak amacıyla kullanılan
büyük bir erken dönem İslâmi dinsel külliyat vardır. Bu külli­
yat peygamberler hakkındaki hikayelerden [Kısas-ı Enbiya], çe­
şitli tarzda başka anlatılardan ve bu hikayelere ilişkin yorum­
lardan oluşmaktadır ve bunların çoğu muhtemelen Yahudi
dönmeleri tarafından üretilmiş ve dolaşıma sokulmuş Midra-
şik kökenlidir. Bu malzeme, Müslüman yazınında İsrailiyal,
yani İsrail öyküleri ya da İsrailli masallar olarak bilinir. Başlan­
gıçta bu terim Arapçada tamamen betimleyici bir amaçla kulla­
nılmıştı. Asla övücü anlamı olmayan bu terim önceleri tarafsız­
dı, sonraları açıkça olumsuz yan anlamlar kazandı. Geç
dönemlerde İsrailiyat kavramı saçma boşinan(batıl itikad-
la)larla eş anlamlı hale geldi ve gerçek İslâm'ın oluşturucu bir
parçası olarak değil, Yahudi, dolayısıyla kabul edilemez dış bir
etki olarak görülen öyküleri, yorumları ve kullanımları mah­
kum edip dışlamak amacıyla kullanıldı.6
Saptanan her Yahudi etki ya da öğesi, genelde bu nedenli*
reddedilmiştir. Eğer bu etki ya da öge gerçek İslâm'ın bir parçası
olarak kabul edilirse, bu durumda kökeni, tanımı gereği, Yahudi
değil ilahidir. Şayet Yahudilerde [İslama] benzer bir şey varsa,
bunun nedeni eskiden onlara da ilahi vahyin gelmiş olmasıdır.

--- Sayfa 105 ---
Ancak bir inancın ya da uygulamanın Yahudi mi yoksa
ilahi kökenden mi olduğunun hemen belli olmadığı, dolayısıy­
la Müslüman otoriteler arasında tartışılan bir kaç ilgi çekici
örnek de vardır. Kutsal Yasanın doktorları arasında, Kudüs'ün
kutsallığı konusundaki uzun süren tartışma bunlardan biridir.7
Kudüs İslâm için kutsal bir kent midir, değil midir? Şimdilerde,
Müslümanlar Kudüs'ün Mekke ve Medine’den sonra gelen
üçüncü bir kutsal kent olduğunu kabul etmektedirler. Fakat
Müslümanların inancı her zaman bu yönde olmamıştır; ilk za­
manlarda bu görüşü -Yahudi dönmelerinin Yahudi fikir ve
adetlerini İslama sokma girişimleri arasında- Yahudileştirici
bir hata olarak gören çok sayıda ilahiyatçı ve fakihden güçlü bir
direniş gelmişti. Halife Ömer’in yeni ele geçirilen Kudüs kenti­
ni ziyaretini anlatan 9. yüzyılın büyük tarihçisi Tabari bu konu­
da şu örneği vermektedir:
Halife Ömer....Aelia’ya8 vardığında "bana Ka'b'ı getirin" der.
Ka’b huzura geldiğinde Ömer "Kıble’nin yönü sence neresi­
dir?" diye sorar.
Kaya gerisinde [Kuzeyde]” diye cevaplar Ka’b.
"Allah aşkına Ka'b" der Ömer, "görüyorum ki çarıklarını çı­
karmışsın. Yahudiliğe mi özendin?"
"Kayayı çıplak ayaklarımla hissetmek istemiştim" der, Ka'b.
Ömer de "seni anlıyorum. Ama hayır... bize Kaya hakkında
değil, [Mekke’deki] Kabe hakkında buyurulmuştur" diye cevap
verir.9*
Ka'b el Ahbar,10 tanınmış bir Yahudiden dönme ve gerçek
İslâm doktrinini Yahudileştiren katkılardan söz açıldığında adı
sıkça geçen önemli bir kimseydi. Bu hikayede Kudüs'ün kutsal­
lığının Müslüman değil, bir Yahudi inanışı olduğu, Ka’b’m
İslâm'a geçmiş olmasına rağmen bu inancı savunmakla kusur
ettiği ve namazın yönünün ancak Müslümanların hac yeri olan
Kabe olabileceği açıkça belirtilir.
Muhtemelen sonraki onyıllarda meydana gelen çekişmeleri
* Bk. İslâm Ansiklopedisi, "Kudüs" maddesi çn

--- Sayfa 106 ---
yansıtan bu öykünün uydurma olduğu hemen hemen kesindir.
Kudüs'ü kutsal bir kent olarak yüceltmenin Yahudi etkisinin bir
belirtisi, dolayısıyla kötü bir şey olduğunu anlatan bu tarz
başka hikayeler de vardır. Bu, yaygınlık kazanamamış ve za­
man içinde unutulmuş bir görüştü. Bazı inişli çıkışlı olaylar­
dan sonra Kudüs’ün aslmda Islâmın kutsal bir kenti olduğu ge­
nelde ilke olarak benimsendi. Bunda geç Osmanlı döneminde
Avrupalı devletler arasında Kudüs’teki kutsal yerler hakkında
patlak veren büyük çekişmelerin yanında, Hıristiyanların Ku­
düs’e verdikleri muazzam önemin ve Haçlı Seferleri sırasında
kentin kaybedilip yeniden ele geçirilmesinin de şüphesiz belli
bir etkisi olmuştur. Günümüzde kökeni ne olursa olsun, Ku­
düs’ün İslâm için kutsallık taşıdığı inancı iyice yerleşmiştir.
Bir başka örnek, Müslümanların dinsel dinlenme günü ola­
rak Cuma gününün seçilmesidir. Burada da Yahudilerin Cu­
martesi ve Hıristiyanların Pazar günlerinin bir yansısını görü­
yoruz.11 Nasıl ki Hıristiyanlar dinlenme gününü Cumartesiden
Pazara almakla kendilerini Yahudi öncellerinden ayırmışlarsa,
aynı şekilde Müslümanlar da Cuma gününü seçmekle öncelleri
ile aralarına bir mesafe koymuşlardır. Ama Müslümanlar
başka bir önemli açıdan daha farklılık göstermektedirler. Sade­
ce haftanın farklı bir gününü dinlenme günü olarak seçmekle
kalmamışlar, aynı zamanda dinlenme gününün niteliğine iliş­
kin bütün kavramlaştırmayı da değiştirmişlerdir. Müslüman­
ların "dinlenme günü", Cumanın Arapça adının da gösterdiği
gibi (yevm el-cum; toplanma günü) aslında toplu ibadet günü­
dür. Klasik dönemlerde Cuma bir dinlenme [tatil] günü değildi
ve her ne kadar tatil günü olması sık sık istenmişse de, bu talep
çoğu Müslüman otorite tarafından Yahudi ve Hıristiyan adetle­
rinin yakışık almayan bir taklidi olarak görülüp kınanmıştır.
Zaman içinde dinlenme günü fikrinin yarattığı cazibe, kökenle­
ri hakkındaki teolojik kuşkulara ağır basmış ve bugün çok sa­
yıda Müslüman devlet bunu evrensel bir adet olarak benimse­
miş ve haftanın bir gününü dinlenme günü olarak kurumlaş-
tırmıştır.
87

--- Sayfa 107 ---
Yahudi-lslâm geleneğinin tarihçileri, İslâm tarihinin ilk dö­
nemlerinde, 7. yüzyılda ve 8. yüzyılın büyük bölümünde esas
olarak Islâmda varolan Yahudi öğelerini, Yahudi etkileri ya da
Yahudi katkıları olarak adlandırılabilecek unsurlar saptamakla,
tanılamakla uğraşmaktadırlar. Bu kendi başına hiç de kolay
bir iş değildir. Yahudi dönmelerinin anlattığı çok sayıda hika­
yeye ve bunların (çoğunlukla zararlı olan) etkilerine karşın,
doğru dürüst bir bilgi yoktur. İslâm’ın erken dönemlerine iliş­
kin kesin olan yegane kanıtlar, Kuran’daki ve İslâmi gelenekteki
bilgilerdir; ama iyi bilindiği üzere bu geleneklerin yorum ve de­
ğerlendirmeleri hatta tarihlenmeleri ve gerçeklik dereceleri, or­
taya bir dolu sorun çıkarmaktadır. İslâm’daki yahudi öğelerinin
ne ölçüde doğrudan Yahudi kaynaklardan geldiği, ne or-anda
Hıristiyanlığın dolayımından geçtiği de ayrı bir sorundur. İlk
İslâm’da en az Yahudi öğesi kadar, hatta belki ondan da fazla
bir Hıristiyan öğesi mevcuttur ve üstelik bu Hıristiyan öğesi,
daha önceleri Hıristiyanlığın parçası haline gelmiş olan bazı
Yahudi unsurları da kapsamaktadır. Arabistan'da ya da yakı­
nındaki bölgelerde varolan Yahudi-Hıristiyan gruplarla, inanç­
ları ve ibadetleri hakkında çok az bilgi sahibi olduğumuz diğer
Yahudi ve Hıristiyan mezheplerinin etkinlikleri de tarihçinin
görevini iyiden iyiye karmaşıklaştırmaktadır.
8. yüzyıl sonlarında bu duruma yeni bir karmaşa daha ek­
lendi. Bu dönemde artık etkilenme tek yönlü olmaktan çıkmış­
tı. Yahudiler bundan böyle yeni bir dinin doğumunun seyircile­
ri ya da yardımcıları değil, çoğulcu bir uygarlığın oluşturucu
parçalarından biri durumuna gelmişlerdi. Bu durumda Yahudi
ve Müslüman inanç ve ibadet şekilleri arasındaki koşutluklar
ve benzerlikler sadece -eski bilimadamlarımn inandığı gibi- Ya­
hudiliğin İslâm üzerindeki değil, pekala Müslümanların da Ya­
hudilik üzerindeki etkilerinden kaynaklanmış olabilir.
Bir kaç örnek, bilginlerin karşı karşıya kaldığı farklı sorun
türleri hakkında bir fikir verecektir.
Müslüman yasasına göre Ramazan ayında oruç sadece gün
boyu tutulur. Geceleri, yani gün batımından doğumuna kadar-
88

--- Sayfa 108 ---
ki süre içinde yemeye ve içmeye izin vardır. Oruç şafakla bera­
ber. "beyaz iplik siyah iplikten ayırdedilebildiğinde” başlar
(Kuran. II, 187). Bu ayetle, Talmudda Sabah [şema'] duası için
şafağı mavi ile beyazın, başka bir görüşe göre de mavi ile yeşi­
lin ayırdedilebildiği an olarak tanımlayan buyruk arasındaki
benzerliğe ilk dikkati çeken kişi Abraham Geiger12 olmuştur.
Kudüs Talmud'u biraz daha özgül davranır ve içinde mavi bir
iplik bulunan ve Sabah duası okunurken kullanılan "saçaklı or-
tüler"den söz eder. Kudüs konusunda olduğu gibi burada da
kronoloji yanılgıya yer bırakmayacak kadar açıktır; Babıl ve
Kudüs Mişna ve Gemaralarınm her ikisi de İslâm’ın gelişinden
önce tamamlanmıştır. İkisi arasında öylesine yakın bir benzer­
lik vardır ki, aralarında en azından bir bağ olabileceğini düşün­
memek mümkün değildir; hatta Cumartesi yerine Pazarın,
daha sonra da Cumanın toplu ibadet günü olarak kabul edilme­
sinde olduğu gibi, -mavi ve beyaz ya da mavi ve yeşil yerine
siyah ve beyaz- farkı da bilinçli bir ayrım yaratma çabasının
ürünü olabilir. Müslüman mümin için Talmud'dakı parçalar
belli ölçülerde kaybolmuş ve tam hali, son şekliyle Kuran da
tekrarlanan eski vahyin bozulmuş kalıntılarını temsil eder.
Karşılaştırmalı bir tarihçi ise, bu durumda Yahudi etkisi ile
ortak köken arasında bir seçim yapmak durumunda kalacaktır.
Zaman zaman bir Yahudi teması ya da öyküsü, farklı bir
mesaj vermek ya da farklı ihtiyaçları karşılamak üzere Islâm ta­
rafından dönüştürülmüş veya uyumlu hale getirilmiştir. Mu­
sa'nın otoritesine başkaldıran ve halkıyla birlikte yeryüzünden
silinmeyi hakeden Torah'ın hikayesi bunun bir örneğidir. Hika­
yenin gerek Biblik (Kutsal Kitap) gerekse Haggadık yorumla­
rında Levililerin suçu, Tevrat’ın ve bazan Musa bazan rahipler
va da hahamlar olarak isimlendirilen Tevrat savunucularının
yetkesini sorgulaması, hatta onlara baş kaldırmış olmasıdır.
Bazı Haggadalarda ise, Torah firavunun hazinecisi ve muazzam
servet sahibi biri olarak boy gösterir. Müslüman yorumlarında
ön planda olan da bu yandır; Kuran’daki ismiyle Karun, zengin­
liğin ve kibrin örnek tipidir. Muazzam bir serveti vardır, adeta

--- Sayfa 109 ---
bir tamah ve gösteriş abidesidir; bu yükü şefkat ve hayır işle­
riyle hafifletmeye yanaşmamaktadır. Sarayı ve hazîneleriyle bu
dünyadan silinip gider. Karun'un düşüşünden çıkartılacak
hisse şudur: Bu dünyada zenginlik ve onun sağladığı güç geçi­
cidir, önemsizdir. Sadece Tann gerçek güce sahiptir; sadece
Tanrının verdiği ödüllerin gerçek bir değeri vardır.
Kutsal Kitap'tan ve diğer rabbinik yazmdan temaların -ör­
neğin îlyas ve Ham'ın lanetlenmesi hikayeleri-, anlamlı farklı­
lıklar içeren İslâmi benzerleri vardır. Hatta Orta Çağlarda Ya-
hudilerin bu temalara ilişkin değerlendirmelerinde, bunlarm
haberdar oldukları İslâmi yorumlarından izler görülür.13
İslâm'ın geldiği dönemde de Arabistan'da Yahudiler yaşı­
yordu. Ancak sayıları son derece azdı ve Peygamberin yaşamı
sırasında oynadıkları ya da Müslüman historiografi geleneği­
nin onlara yüklediği rol bir yana, Yahudi tarihinde çok fazla bir
önemleri olmamış ve Yahudi historiografisince de bilinmeden
kalmışlardır.14 Araplarm 7. ve 8. yüzyıllarda büyük bir fetih
dalgasıyla geldikleri ve İslâm halifeliğinin çekirdeğini oluştu­
ran güney batı Asya ile Kuzey Afrika ülkelerinde yaşayan
büyük ve faal Yahudi toplulukları çok daha önemliydiler.
O dönemde Orta Çağ Yahudileri arasında biri kültürel diğe­
ri siyasal nitelikli iki bölünme vardı ve bunlar birbirleriyle tam
olarak çakışmıyorlardı. Kültürel açıdan Aramca konuşan Ya­
hudiler ile Helenleşmiş Yahudiler arasında büyük bir ayrılık
söz konusuydu. Verimli Hilalde yaşayanların çoğu Aramca ko­
nuşuyorlardı ve bu dilde anlatımını bulan bir kültüre sahipti­
ler. Bilhassa Yahudi Aramcası, başka pek çok dinsel yazmm ya-
nısıra Babil ve Kudüs Talmud'larmın da diliydi. İkinci grup,
İskenderiye ile Roma İmparatorluğumun doğu eyaletlerindeki
diğer şehirlerde yaşayan Yunancayı benimsemiş ve zamanın
Hellenistik uygarlığının bir parçası olmuş Yahudilerden oluş­
maktaydı.

--- Sayfa 110 ---
Bu kültürel ayrımın yanında, önce Roma İmparatorlu­
ğu nun sonra da Bizans'ın uyrukları olan Yahudiler ile Pers İm-
paratorluğu'nun Yahudileri arasında siyasal bir bölünme de söz
konusuydu. Roma ve Bizans İmparatorlukları, bütün Akdeniz
topraklarına yayılmıştı; Persler ise İran yaylasının yanısıra, Sa-
sani İmparatorluklarının başkenti Ktesiphon’un [Kutülar^are]
da bulunduğu Irak’a egemen olmuştu. Demek ki, Babil'in eskil
ve bilgili Yahudi toplulukları ile onların Filistin ve Suriye’deki
kardeşleri birbirleriyle sürekli rekabet halinde olan ve sık sık
savaşan iki imparatorluğun uyruğu durumundaydılar.
İslâm imanının doğduğu Arabistan bu imparatorluklardan
hiç birine ait değildi. Fakat gerek Roma gerekse Pers İmparator­
lukları, o zamanlar bu iki imparatorluk arasında sadece askeri
değil, ticari ve diplomatik çatışmaların da olduğu bu yarıma­
dada varlıklarını hissettiriyordu. 6. yüzyılda, yani Muham-
med’in misyonu öncesinde Arabistan Yahudileri bu emperyal
rekabette bilmediğimiz, ama ola ki önemli bir rol oynamışlar­
dır.15
Arap fetihleri ve İslâm halifeliğinin kurulması. Büyük İs­
kender'in ölümünden bu yana ilk kez Orta Doğu nun doğu ve
batı yarılarını bir araya getirdi. Pers İmparatorluğu yıkıldı, top­
rakları tamamen İslâm halifeliğine katıldı. Bizans İmparatorlu­
ğu ayakta kalmayı başardı, ama o da Anadolu ile güneydoğu
Avrupa’ya sıkıştı. Suriye, Filistin, Mısır ve Kuzey Afrika fethe­
dildi ve şimdi İran ve Irak'takilere katılmış olan buralardaki
Yahudi toplulukları bütün Yahudi halkının ezici bir çoğunlu­
ğunu oluşturdular; bunlar aynı zamanda Yahudilerin en ileri
ve etkin olanlarıydı.
İslâm egemenliği altında birleşen güneybatı Asya ile Kuzey
Afrika'daki bu Yahudi topluluklarında çok sayıda önemli deği­
şiklik meydana geldi. Bunlardan ilki, hiç şüphe yok ki, bu bir­
leşme sayesinde son derece farklı grupların tek bir yönetim al­
tında toplanmış ve biraraya gelmiş olmalarıydı. Atlantik Ok­
yanusunu kıyılarından Hindistan ve Çin sınırlarına kadar Ya­
hudiler tek bir toplum oluşturdular ve bir süre için de olsa tek
91

--- Sayfa 111 ---
bir devletin uyruğu oldular. Hatta bu devlet çeşitli nedenlerle
çok sayıda küçük devlete bölündüğünde bile toplumun kültü­
rel, toplumsal ve belli ölçülerde de ekonomik birliği devam etti;
İran ve Fas, İspanya ve Yemen gibi birbirine çok uzak ülkeler
arasında hatırı sayılır bir kişisel ve fiziksel hareketlilik sürüyor­
du. Orta Çağlar boyunca bu muazzam İslâm dünyasının dört
bir yanındaki bölgeler, dolayısıyla Yahudi toplulukları arasında
da etkin bir ticari ve kültürel karşılıklı etkileşim yaşanmıştı.
Bu ülkelerdeki Yahudilerin yaşamında önemli değişiklik­
lerden biri, Araplaşma süreci oldu. Bunun tek olmasa da temel
anlamı, eski dillerin yerini Arapçanın almasıydı. Aramca -bir
kaç uzak ve yalıtık halde yaşayan topluluk dışında- konuşu­
lan bir dil olmaktan çıktı ve sadece hukuk ve ibadet dili olarak
kaldı. Yunanca unutuldu ve Latince ise Yahudiler tarafından
zaten hemen hemen hiç benimsenmemişti. İbranice kuşkusuz
varlığını sürdürdü, ama çok sınırlı bir alanda kullanıldı; her-
şeyden önce havradaki ayinlerde ve şiirde, zaman zaman da
daha genel olarak edebiyatta geçerli bir dinsel dil oldu. Ama
Yahudiler tarafından eskiden pek çok amaçla kullanılan İbrani­
ce ile bütün diğer dillerin yerini, bilim ve felsefenin, yönetim ve
ticaretin, hatta (İslâm etkisi altında böyle bir disiplin gelişmeye
başladığında) Yahudi ilahiyatının dili haline gelen Arapça aldı.
Yehuda ha-Levi şiir, Maimonides de Yahudi hukuku üzerine
İbranice yazdı, ama felsefi bir açıklama yapmak istediklerinde,
her ikisi de gerekli dil olanaklarına sahip olan Arapçaya baş­
vurdular. İslâm İmparatorluğu'nun doğu ucu, yani İran ve
daha ötesi dışında, Arapça her yere egemen oldu. Hatta bu böl­
gelerde bile, gerek İranlılar gerekse İranlı Yahudiler arasında
bir konuşma dili haline gelmemekle beraber, yine de birara
başat dil konumuna yükselmişti. İran'da ve doğuda hala Fars­
ça konuşulmaktaydı ve bu dil daha sonraları yeni bir biçim al­
tında edebiyat dili olma niteliğini yeniden kazanmıştır. İran'ın
batısında ise, Arapça sadece edebiyat ve yönetim dili değil,
günlük dil haline de geldi. Yahudiler Arapçayı benimsediler ve
tarihleri boyunca pek az başka dile yaptıkları ölçüde bu dili
*■'2

--- Sayfa 112 ---
kendilerine mal ettiler. Bu durum ile Yahudilerin Yunancayı
çok sınırlı biçimde kullandıkları ve neredeyse hiç Latince bil­
medikleri Orta Çağ Hıristiyanlığı arasında çarpıcı bir karşıtlık
bulunmaktadır.
Yahudi tarihine bakıldığında, Yahudiler ile komşulan ara­
sındaki kültürel ilişkilerin iki karşıt örüntüsü olduğu görülür.
Birinde Yahudiler aynı dili kullanmak ve kendilerini ku/atan
çoğunlukla büyük ölçüde aynı kültürel değerleri paylaşmak
suretiyle, içinde yaşadıkları toplumla kültürel anlamda bütün­
leşmişlerdir. Modern Batı Avrupa ile Amerika'daki durum
budur. Diğer örüntüde ise, Yahudiler ya İbranice ya da daha
çok başka yerlerden aldıkları, ama sadece Yahudiler tarafından
kullanılan bir Yahudi diline dönüştürdükleri başka bir dili kul­
lanmak suretiyle dilsel, dolayısıyla kültürel olarak toplumdan
ayrı ve uzak bir görünüm sunarlar. Osmanlı İmparatorlu-
ğu'ndaki Sefardik Yahudilerin Yahudi-İspanyolcası veya Polon­
ya Krallığı ile Rus İmparatorluğu'ndaki Aşkenaz Yahudilerinin
Yahu d i-Almanca sı (Yiddiş dili) böyleydi. Daha eski dönemler­
de de Verimli Hilal'de ve ötesinde kullanılan Yahudi-Aramca-
sının durumu buydu. Bu iki durum, farklı Yahudi yaşam tarz­
larının, dolayısıyla Yahudi azınlık ile egemen çoğunluk arasın­
da farklı ilişkilerin doğmasına yol açmıştır.
Ortaçağ'da Yahudilerle Araplar arasındaki ortak yaşam bu
bakımdan modern Batı Avrupa ile Amerikan örüntüsüne çok
daha yakındır ve Roma, Osmanlı, Rus imparatorluklarında va­
rolan durumdan tamamen farklıdır. Profesör Goitein'in de işa­
ret ettiği gibi, bu ortak yaşamın ortaya çıkardığı, sadece Arap-
çayla ifade edilmiş bir Yahudi kültürü değildi. Bu, Yahudi-
Arap ya da hatta Yahudi-İslâm denebilecek bir kültürdü. Dilde
bazı ufak tefek farklılıklar vardı. Hıristiyanlar gibi Yahudiler de
farklı bir sözcük dağarcığına ve fonetik özelliklere sahip, kendi­
lerine özgü Arapça lehçeler geliştirmişlerdir,16 Zaman zaman
Hıristiyanların Arapçayı Süryani yazısıyla kaleme almalan
gibi, Yahudiler de bazı amaçlardan dolayı İbrani alfabesiyle
yazmışlardır. Vahyedilmiş yazılara dayanan ve yazılı ayinler­
93

--- Sayfa 113 ---
de de ifadesini bulan Orta Doğu dinlerinde yazı, ile kült, yazı ile
iman arasında sıkı bir ilişki vardır. Ama Orta Çağlarda Müslü­
man, Hıristiyan ve Yahudi Arapçaları arasında nispeten az bir
farklılık bulunmaktaydı. Daha önemlisi, dilin ve -belli bir ileti­
şim düzeyini, daha doğrusu işbirliğini olanaklı kılan ve dias-
poradaki Yahudilerin tarihinde çok ender rastlanan bir durum
olarak bütün bir kültürel ilişki çerçevesini oluşturan -bu dilde
ifadesini bulmuş kültürel değerlerin paylaşılmasıydı.
Arap İslâm dünyasmda Yahudilerin bu kültürlenme süreci,
Araplaşma noktasının çok ötesine geçmiştir ve "Araplaşma"
daha çok dilsel anlama geldiğinden belki İslâmlaşma denilmesi
daha doğru olacaktır. Elbette pek çok Yahudi dönme olmuş ve
aralarından bazıları çok önemli roller oynamışlardır; ama bu,
mutlaka İslâmın kabul edildiği anlamına alınmamalıdır. Bura­
da amaçlanan, İslâm dininin benimsenmesi değil, İslâm düşün­
ce tarzları ve davranış örüntülerinin özümlenmesidir. Yani tek
kelimeyle, modern dünyada Yahudi-Hıristiyan geleneği deme­
ye alıştığımız gibi, ona paralel bir Yahudi-İslâm geleneği söz
konusudur.
Yahudilik ve İslâm arasında karşılıklı ilişkilerden kaynak­
lanan bazı sorunlara ve her ikisinin de birbirleri üzerinde yarat­
mış olabilecekleri etkilere daha önce değinmiştik. Şu ya da bu
uygulama ya da düşünceden hangisinin daha önce geldiğini,
dolayısıyla hangisinin esinleyici ya da tersine etkilenmiş oldu­
ğunu söylemek çok zor, hatta kimi zaman olanaksız bir iştir.
Bu durumda en güvenli yol, tarafsız bir yönteme başvurmak ve
Yahudilikte ortaya çıkan gelişmeler ile İslâmda buna koşut ola­
rak gözlenen gelişmeler arasında bir dizi hatırı sayılır benzerli­
ğin varlığına işaret etmektir. Bazı durumlarda basit kronolojik
olgular sayesinde, hangisinin kaynak hangisinin etkilenen oldu­
ğu kuşkuya yer bırakmayacak biçimde anlaşılabilirken, bazı
durumlarda da gelişmenin yönünü saptamak çok daha zordur.
Londra'da reformcu bir haham olan merhum Ignaz Maiba-
um bir vakitler haftalık yayınlanan bir Yahudi dergisinde Orto­
doks haham meslektaşları ile bir polemiğe girişmişti- Tartış­

--- Sayfa 114 ---
manın bir yerinde ortodoks hahamlardan biri, reformcu haham­
ların "Yahudi rahipler" olduklarını belirtmişti. Bu terimden
kasıt, besbelli ki, reformcuların gerçek Yahudi geleneğinden
kopmuş olduklarını ve Hıristiyan rahip ve papazlara öykün­
düklerini göstermekti. Maibaum buna şöyle karşılık verdi:
Eğer reform yanlısı hahamlar Yahudi "ruhban" olarak tanımla­
nabilirse, bu durumda ortodoks hahamları da aynı ölçüde/ "Ya­
hudi ulema" olarak nitelemek gerekir.
Bu karşılıklı suçlamaların anlamı yeterince açıktır. Ulema­
nın İslâm yaşamında işgal ettiği yer ile hahamlığın ortodoks
Yahudi topluluklarındaki konumu arasında belli benzerlikler
vardır. Ne alim (ulemanın tekili) ne de haham birer kutsanmış
rahiptir; sakerdotal görevleri yoktur. Yahudilikte de İslâmda da
sakrament denilen kutsal ayinler, sunaklar, kutsama törenleri
bulunmaz; ruhbanın aracılığına gereksinim duyulmaz. Alim ya
da hahamın dini görevleri arasında, gerekli bilgiye sahip her­
hangi bir yetişkin sıradan erkek müminin layıkıyla yerine geti­
remeyeceği hiçbir şey yoktur. Her ikisi de meslekten din ada­
mıdır, ama hiçbir suretle rahip değildirler. Statülerini bilgiyle,
eğitimle ve bir tür belgeyle tanınarak edinirler; hahamın semik-
hası yeni bir alimin hocasından aldığı icazete çok benzer.
Başka bakımlardan olduğu gibi, bu açıdan da ortodoks haham
ile Sünni Müslüman alim arasında eğitim, ehliyet ve işlev bakı­
mından belirgin benzerlikler bulunmaktadır. (Şii mollanın du­
rumu bundan biraz farklıdır). Haham ile alimin paylaştıkları
bu ortak statü ile Hıristiyanlıktaki ve başka bir takım dinlerde­
ki din adamlığı statüsü arasmda varolan farklarm iyice vurgu­
ladığı bu çarpıcı benzerlik, haham ile alim arasmda belli tarih­
sel bağlantılar olduğunu düşündürmektedir.
Söz konusu benzerlik hukuk doktorlarıyla da sınırlı kal­
maz; hukukun kendisinde de bunu görmek mümkündür ve bu
durum Yahudilik ile İslâmî birbirine yaklaştıran ve Hıristiyan­
lıktan ayıran bir başka noktadır. Hukuk, hukukun yeri, hukuk
kapsamına giren konu alanı, günlük kişisel, kamusal ve özel
yaşamda hukuka verilen yerle ilgili kavramlaştırmalar bakı­
95

--- Sayfa 115 ---
mından iki din arasında pek çok ortak özellik vardır. Her iki
din de özünde hukukun ilahi kaynakİL olduğu, yazdı ve sözlü
olmak üzere ikili doğası bulunduğunda hemfikirdirler. Her
ikisi de "tarik", "yol" anlamına gelen Yahudi halakha ile İslâm'ın
şeriat anlayışları arasında kuşku götürmeyecek kadar yakın
bir ilişki vardır. Halakha gerek bir kavram, gerekse bir hukuk
külliyatı olarak Şeriattan yüzlerce yıl önce doğduğu için, bu
noktada ilk etkilenenin İslâm olduğu (tersi değil) anlaşılıyor.
Ama burada bile sonradan, her iki yasa sisteminin gelişmesin­
de karşılıklı bir etkilenmenin yaşandığı açıktır.17
Müslüman yargı sistemi olan fıkh, sözlüğünü büyük oranda
rabbinik öncüllere borçludur. Ama rabbinik hukuk da sonraki
gelişmesini fazlasıyla Müslüman fakihlerin kategorilerinden,
formüllerinden, hatta terminolojisinden sağlamıştır.
Bir başka koşutluk da -Musevilikte teşuvot Islâm’da fetva
olarak bilinen- responsa uygulamasıdır. Bu fetvaların elimizdeki
en eski örnekleri, her ikisinin de aşağı yukarı çağdaş oldukları­
nı göstermektedir, ama onlardan çok daha eski olan ve muhte­
melen ikisine de temel teşkil eden Romalı hukukçuların respon­
sa prudentium'unun her ikisine de ortak kaynak oluşturduğunu
söyleyebiliriz.
Felsefe, hatta ilahiyat yazınında etkilenmenin ise, öbür türlü
değil, îslâmdan Yahudiliğe doğru bir seyir izlediği kesindir. Bir
teoloji anlayışı, yani dini inancın felsefi ilkeler halinde formüle
edilmesi, Tevrat ve Talmud zamanının Yahudilerine yabancıy­
dı. Yahudi teolojisi hemen hemen sadece İslâm ülkelerinde orta­
ya çıkmıştır. Teologlar çalışmalarında (ister Arapça ister Arap-
çadan İbraniceleştirilmiş olsun) Müslüman kelamının kavram
ve sözcüklerini kullanmışlardır.18 Bu durum bir başka önemli
etkiyi daha aydınlatmaktadır; Arapçanm İbranice üzerindeki
sözlüksel (leksikolojik) etkisi. İbranice ile Arapça aynı dil gru­
buna giren ve ortak kökten gelen pek çok sözcüğü olan diller­
dir. O nedenle birbirlerinden kelime almaları ya da birbirlerine
öykünmeleri kolay olmuştur. Orta Çağlarda Islâm ülkelerinde
yaşayan eğitimli Yahudiler her iki dili de eksiksiz biliyorlardı.
96

--- Sayfa 116 ---
Orta Çağ İbranicesinin büyük oranda modern îbraniceye de
geçmiş felsefe ve bilim sözlüğünün büyük bir kısmını Arapça-
dan ödünç alınmış çok sayıda kelimeyle yapılan çeviriler oluş­
turmaktaydı. Bir örnek alalım: [Terkip kökünden] "bileşik" an­
lamına gelen İbranice murkav kelimesi, Arapça murakkabdän
yapılmış bir ödünç çeviridir. Buna benzer başka pek çok olu­
şum vardır.
(
Bu bizi Arapçanın İbrani filolojisi üzerindeki etkisi gibi
daha geniş çaplı bir soruna götürmektedir. Yahudiler İbranice
Kitab-ı Mukaddes’i daha iyi anlamak için İbranice öğrenirken,
benzer amaçlarla Kuran ın kutsal metnini incelemek isteyen
Müslümanların Arapça öğrenirken geliştirdikleri yöntemlerin
izinden yürümüşlerdir. Dilbilgisi ve sözlük-biliminin kökenleri,
büyümesi ve gelişmesi, özgün bir metni saptama gayreti ve ar­
zusu her iki dinde de varolan dikkat çekici benzerliklerdir ve
ortaya kaçınılmaz olarak, Masoret'lerin İbranice Kitab-ı Mukad-
des'in metnini belirlemek yolunda harcadıkları çabalar ile Müs­
lümanların Standard bir Kuran metni oluşturmak için göster­
dikleri, muhtemelen daha eski ama benzeri gayretler arasmda
bir bağlantı olup olmadığı sorusunu ortaya çıkarmaktadır.
Müslümanlığın Yahudilik üzerindeki etkileri düşünce ve
bilim dünyasının da ötesine geçerek havradaki ayin ve ibadet
şekillerine kadar varmıştır. Dr. Naftali Wieder bir kaç yıl önce
Yahudi ibadet şekillerinde İslâmi etkiler üzerine dikkat çekici
bir çalışma yayınlamıştır. Geçerken belirtelim ki, bu kitap,
Arapçaya çevrilmiş az sayıdaki İbranice bilimsel eserden biri­
dir.19
Edebiyat ve sanatta ise, Müslümanlığın Yahudiler üzerinde
yarattığı etki olağanüstü boyutlara varmaktadır ve neredeyse
tümüyle tek yönlüdür. Orta Çağın altm döneminde İbrani şiiri,
Arap şiirinin prozodisini, tekniğini ve bütün simgeleme ve eğ­
retileme sistemini çok yakından izler. İslâm dışı bir dilde yazıl­
mış olmalarına rağmen, Orta Çağ İbrani şiiri ve düz yazı ede­
biyatının büyük bölümü, Arap ve diğer İslâm edebiyatlarıyla
aynı kültür dünyasına aittir. İbrani şiiri üstündeki İslâm etkisi,

--- Sayfa 117 ---
İslâm dünyasının Yahudileriyle de sınırlı kalmamış, hatta bu
etki İspanya üzerinden Provans’a dek yayılmıştır. Görsel sanat­
larda Yahudilik ve İslâm, insan hatta hayvan şekillerinin resme-
dilmesine karşı aynı tutumu paylaşmışlar ve her ikisi de sanat­
sal anlatımın böylece yönlendirilmesinden etkilenmişlerdir.20
İslâm sanatı ile Yahudi sanatı arasındaki benzerlik sadece İslâm
ülkeleriyle sınırlı kalmaz; şiirde olduğu gibi, örneğin Hıristi­
yan Avrupasındaki Yahudi kitap süslemeleri ve havra mimari­
sinde de İslâmî etki kolayca farkedilmektedir.
Hıristiyan ülkelerinde yaşayan Yahudiler ile İslâm Yahudi-
leri arasında yapılacak bir karşılaştırma, Yahudi azınlıkların
son derece kişisel ve dinsel önem taşıyan konularda bile başat
toplulukların göreneklerine uyduklarını, kurallarını benimse­
diklerini gösterecektir. Bunun en açık örneklerinden biri evlilik
hukukudur. Bu konuda Hıristiyan ve İslâmi uygulamalar ara­
sındaki en belirgin ve çarpıcı fark, İslâmın çok eşliliğe ve oda­
lık kurumuna izin vermesi, oysa Hıristiyanlığın her ikisini de
yasaklamış olmasıdır. Hıristiyan dünyasında Yahudiler tek eş­
liliği bir hukuk kuralı haline getirecek ölçüde benimsemiş ve
uygulamışlardır; Müslüman dünyasında ise Yahudi topluluk­
ların çoğu çok eşliliği ve odalık sistemini neredeyse günümüze
dek uygulayagelmiş ya da en azından bu uygulamaya göz
yummuşlardır.21
Bir diğer belirgin ayrım da, şehitlik ve şehitliğin bir ödev
haline geldiği koşullarla ilgilidir. Yahudi-Hıristiyan şehitlik ge­
leneğine göre, müminin dini inançlarından dönmektense yaşa­
mını fedaya hazır olması gerekir. Yahudiler hala -Hannah ve
oğullan, Haham Akiva ile arkadaşları ve başka pek çokları
gibi- eski Yahudi şehitlerle gurur duyarlar. Hıristiyanlar ve Hı­
ristiyan ülkelerdeki Yahudiler aynı geleneği sürdürmüşlerdir.
Hıristiyanlık hem şehit etmiş hem de şehitler vermiş bir dindir.
Bu konuda İslâm dünyasındaki (belki kısmen Şiiler hariç)
Müslümanların da uyruklarının da tutumu daha esnek olmuş­
tur. Yukarıda zikrettiğimiz bir ayette. Kuran "dinde zorlama
yoktur" der. Bu söz, elbette hiçbir saygıyı hak etmeyen putpe­
98

--- Sayfa 118 ---
restlerden olmadıkları sürece, insanların din değiştirmeye zor-
lanamayacakları ya da zorlanmamaları gerektiği şeklinde yo­
rumlanmıştır. Ancak asıl geleneğin oluştuğu ve topluluğun ta­
rihsel belleğinin doğduğu İslâm'ın çekirdek ülkelerinde putpe­
restler ya hiç olmamış ya da çok az bulunmuştur. Müslüman
egemenliğinde yaşayan Hıristiyanlarla Yahudilerin din değiş­
tirmeye zorlanmak gibi bir sorunları yoktu; dolayısıyla şehitlik
seyrek olarak yaşanan bir durumdu Müslümanlarınsa son yüz­
yıllara dek böyle bir sorunları olmadı.
Ne var ki, aynı anlama gelen bir kelimeyle ifade edilen bir
şehitlik anlayışı aslında İslâmda da mevcuttur. İslâmda "Şahit
olmak" anlamı taşıyan Arapça bir kökten gelen ve Yunanca
martyros kelimesine karşılık düşen ştlıitl kelimesi, şehitlik du­
rumunu ifade eder. [Şehadet = Şahadet} Yasal anlamda, tanık
için kullanılan normal Arapça kelime şalıid de aynı kökten gel­
mektedir. Ama Müslüman bir şehid I Itrisi ¡yan ya da Yahudi bir
şehitten tamamen farklıdır. Şehit, Islâm uğruna yapılan kutsal
savaşta çarpışırken savaş alanında can veren biridir. Kutsal
savaş [cihad] müminler için dini bir farz olduğu için, bu görevi
yerine getirirken ölenler kelimenin teknik İslâmî anlamıyla
şehit sayılır ve şehitlik mertebesini hak ederler. İmanından
dönmektense acılara katlanmayı ve sınanmayı içeren Hıristiyan
şehitlik anlayışı, İslâmda bilinmedik bir şeydir. İmanlarını ter-
ketmektense ölmeyi seçen Medineli Yahudi Beni Kureyza
kavmi, peygamberin yarı-kutsal biyografisinin bir parçasını
oluşturur ve bu kavimden zaman /aman hayranlık boyutlarına
varan bir saygıyla söz edilir.22 Anut Müslümanlar bunu izlene­
cek bir örnek olarak görmemişlerdir. Bunun nedeni, böyle bir
sorunun İslâm tarihinin ilk oluşum evrelerinde ortaya çıkma­
mış ve Müslümanların herhangi şekilde bir sınamadan geçme­
miş olmalarıydı. Müslümanların dini zorlamalara uğradıkları
ender zamanlarda ise, sorun dışardan, başka bir imandan
değil, İslâm’ın kendi içinden çıkmış ve şu ya da bu Müslüman
öğreti okulunun kendi görüşlerini diğerlerini dayatma çabala­
rından ileri gelmişti. Hal böyle olunca soruna daha yumuşak

--- Sayfa 119 ---
bakılması doğaldı; kalbinde ve kafasında yaşatmaya devam et­
tiği müddetçe, kişinin gerçek inançlarını gizlemesini mümkün
kılan -yani yaşamını sürdürebilmek için hakim doktrinlerle uz­
laşmanın ve vakit gelip koşullar uygun olduğunda gerçek
imana dönmenin ve bunu açıklamanın akla yatkın olduğunu
ileri süren- bir Öğreti ortaya çıkmış ve yaygın kabul görmüş­
tür.23 Bu ilke bir kere benimsenince genişletilebilirdi. Yüzyıllar
sonra İslâmiyet İspanya ile İtalya’dan çekilirken, Müslümanlar
inançlarına yönelik yeni ve daha büyük bir tehlikeyle yüz yüze
geldiler; bu kez sorun, rakip bir Müslüman doktrinin baskısın­
dan değil, bambaşka bir dinin kararlı kovuşturmasından kay­
naklanmaktaydı. Müslümanların bir kısmı ya şehit oldu ya da
sürüldü. Diğerleri uzlaşmayı seçti ve dinlerini olabildiğince
gizlilik içinde sürdürmek durumunda kaldı.
Kovuşturmalara karşı bu tepki Yahudi tarihinin hiç yaban­
cısı olduğu bir şey değildir. Buna Marranizm denir, yani Kato­
lik olmaları istendiğinde görünüşte bunu yapmakla birlikte,
Yahudi imanlarını koruyan ve hatta zamanı gelinceye ya da
imanlarını açıkça sürdürmenin mümkün olacağı bir yere gidin­
ceye kadar ibadetlerini bile belli ölçülerde gizli olarak sürdüren
İspanyol ve Portekizli Marranoslar. Yahudi tarihindeki Marra­
nizm olgusunun, neredeyse, İslâm uygarlığının ve nüfuzunun
hüküm sürdüğü ülkelerle sınırlı kalmış olması ilginçtir. Kovul­
malarından sonra İspanyol ve Portekiz Yahudilerinin durumu
bunun en belli başlı örneğini oluşturur. Kuzey Afrika’dan
İran'a ve Orta Doğu ya kadar İslâm ülkelerinde de örnekleri
vardır. Bu durum, çok daha ağır zulümlere uğrayan Hıristiyan
ülkelerindeki Yahudiler arasındaysa hemen hiç görülmemiştir;
onlar -tıpkı kendilerine zulmedenler gibi- ya ölmeyi ya da sür­
günü yeğlemişlerdi.
Aralarında Maimonides'in de yer aldığı Orta Çağın kimi
büyük Yahudi yazarları, bu karşıtlığa kuramsal bir temellen­
dirme bile bulmaya çalışmış, teolojik gerekçelerle, bir Yahudi-
nin, Hıristiyan inancını kabul etmektense işkence görmeyi ve
ölmeye razı olması gerektiğini; oysa hayatta kalmak için İslâmî
100

--- Sayfa 120 ---
kabul edebileceğini ileri sürmüşlerdir. Bu önemli fark şuradan
kaynaklanmaktaydı: Yahudiler İslâmî bir tevhid dini, kendileri-
ninkine benzer türde kesin bir tek-tanrıcılık olarak görüyorlar,
Müslümanlar gibi onlar da Hıristiyanlık hakkında belli kuşku­
lar taşıyorlardı. Bu iki tebliğe de inanmayan biri için, İsa'nın
Tanrı'nın oğlu olduğuna şehadet getirmektense, Mul^am-
med'in Tanrının peygamberi olduğuna şehadet getirmek daha
az yalan yere tanıklık sayılırdı. Hıristiyan doktrini hakkında
eksik bir anlayışa dayandığı kuşku götürmemekle birlikte,
imanlar arası tutumların şekillenmesinde bu ayrımların büyük
rolü olmuştur.
Yahudilik ile İslâmın Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında
birbirlerine daha yakın düştükleri bir başka konu da yeme-
içme kuralları ile ilgiliydi. Müslümanların yeme-içme kuralları,
Rabbinik yasanın emrettiği kadar sert değildir. Bu kısıtlamalar­
dan bazılarının gevşetildiği Kuran'da özellikle belirtilmiştir ve
Hıristiyanlığa dönmüş Yahudilere zorla domuz yedirilmesine
benzer bir biçimde, bir Yahudi dönmenin samimiyetini anla­
mak için deve eti yemeği kabul edip etmemesi bir tür sınama
yolu olarak kullanılmıştır. Daha önemlisi, her ikisi de Hıristi-
yanlardan farklı olarak, ilahi yasanın bazı yiyeceklerin yenmesi­
ne izin verirken bazılarını yasakladığına inanmaktadırlar. Bu
durumun pratik bir takım sonuçları bile vardır. Dini otoriteler
Müslümanların Yahudi usulünce kesilmiş etleri24 yemelerine
cevaz vermişlerdir; sadece Yahudilerin yaşadığı ülkelere yapı­
lan seyahatlerde, bu oldukça önemlidir. Yahudilerin ise Müslü­
manların kestiği etleri yemelerine izin verilmemekle birlikte,
Müslümanların genel tutumuyla büyük benzerlikleri vardır.
Önemli bir istisna, törensel saflık ve zımmilerle temasın kirletici
etkisi üzerindeki ısrarlı tutumu ile, bırakın Yahudi eti yemeye
izin vermek, bir Yahudinin hazırladığı ya da hatta elinin değdi­
ği bir yiyeceği temiz değil diyerek reddeden Şii îslâmıdır.
Şayet Orta Çağlarda Müslümanların Yahudilere karşı tu­
tum ve davranışları ile Orta Çağ Avrupasında Yahudilerin Hı­
ristiyan komşuları arasındaki durumunu karşılaştırırsak, çok
101

--- Sayfa 121 ---
çarpıcı bir karşıtlık bulunduğunu görürüz. Öyle ki, iki büyük
topluluğun Yahudilere karşı husumetleri bile dikkate değer öl­
çülerde farklılık göstermektedir- İslâm toplumunda Yahudilere
beslenen düşmanlığın teolojik hiçbir yanı yoktur. Belli bir
Islâmi nastan kaynaklanmadığı gibi, İslâmın kutsal tarihinde
yer alan belli bir olayla da ilgisi yoktur.25 Yahudilik, Müslü-
manlar için Hıristiyanlarda olduğu gibi dinlerinin doğum san­
cılarından birini oluşturmamıştır. Müslümanların husumeti,
Hıristiyan anti-semitizmine benzersiz ve özel niteliğini kazan­
dıran teolojik ve dolayısıyla psikolojik bir boyutun eklenmedi­
ği, daha ziyade başat olanın bağımlıya, çoğunluğun azınlığa
karşı takındığı olağan bir tutumdur.
Kısmen Yahudilere yönelik husumetin bu ideolojik olma­
yan niteliğinden öturu, kısmen de Hıristiyan dünyasından fark­
lı olarak, İslâm ülkelerindeki Yahudi azınlıkların çoğulcu bir
toplumda varolan pek çok azınlıktan yalnızca biri olmaları ne­
deniyle [İslâm ülkelerindeki Yahudiler] çok daha az dikkat çek­
mişlerdir. Bu da onlar için yararlı olmuştur.
Genel olarak, Müslüman polemikçiler görece önemsiz ko­
numdaki Yahudilerle pek uğraşmamışlardır. Aşılmış dinlerle
tartışmaya tenezzül gösterdiklerinde ise, daha çok İslâmla ya­
rışma halinde, yayılmaya çalışan bir dinin taşıyıcıları ve rakip
konumundaki bir evrensel imparatorluğun efendileri olarak
(Islama) ciddi bir seçenek oluşturan, dolayısıyla Müslüman
inancı ve Islâm dünyası için potansiyel bir tehlike arzeden Hı-
ristiyanları muhatap alırlar. Yahudiler ise,- ne İslâmın dünya
düzenine siyasi bir tehdit oluşturmuş ne de İslâm imanına
karşı dini bir meydan okumada bulunmuştur. Hıristiyanlar
gibi, henüz hak dinine dönmemiş olan putperestlerin uğruna
Müslümanlarla bir rekabete de girmiş değillerdir. Kuranda,
tefsir ve hadislerde Yahudiler ve Yahudilik hakkında kınayıcı
sözler bulunmasına rağmen, Yahudi karşıtı polemiklere çok
nadiren girilmiş ve girildiğinde de, bu neredeyse bir kural ola­
rak, İslâma geçmiş Yahudilerin eski dinlerine kendi din değiş­
tirmelerini haklı çıkarmaya ve yeni dindaşlarına karşı olgular
102

--- Sayfa 122 ---
ve kanıtlarla yeni kişiler kazandırmaya çalışan Yahudi dönme­
lerinin işi olmuştur.
Sayılarından ve önemlerinden ötürü daha büyük etkiler ya­
ratmış olan Hıristiyan dönmeler için de, buna benzer şeyler söy­
lenebilir. Hıristiyan dönmelerin beraberlerinde İslama soktuklan
anlayış ve tutumlar arasında, Yahudilere karşı belli bir husumet
duygusu da yer almaktaydı ve bunlar bazan konuyla ilgili Müs­
lüman yazılarını etkilemişti. Bu yazın hakkında geniş çalışma­
lar yapmış olan Profesör Moshe Perimann'ın gözlemi şudur:
Yahudilere ve Yahudiliğe karşı yöneltilen İslâm polemiği­
nin çok büyük ve belirleyici ölçüde kısmen İslâm öncesi Hı­
ristiyan kaynaklardan geldiği, oradan beslendiği ve Hıristi­
yanların kitleler halinde dönmeleri ile birlikte İslâmi muhite
taşındığı anlaşılıyor. Bu kanıtlar da köklerini kısmen Anti­
kitenin Yahudi karşıtlığından almış ve Yahudi dönmelerce
yeniden pekiştirilmiştir. İslâm adına ve eski inançlara kar­
şı Yahudi ve Hıristiyan dönmelerin hazırladığı çok geniş
bir kanıt yığını bulunmaktadır.^
Müslümanların dinsel yazılarındaki Yahudilere ve Yahudi­
liğe özgül göndermeler genellikle olumsuzdur. Gerek Kuranda
gerekse hadislerde Yahudilerin hasmane bir tutumla resmedil­
dikleri, Yahudiler hakkında sonradan edinilen bilgilerin de çok
büyük bir bölümünün Hıristiyan kaynaklardan geldiği düşü­
nülürse, bu hiç de şaşırtıcı bir durum değildir.
İstisnalar vardır. Örneğin 10. yüzyılda Bağdat'da yaşamış
ilahiyatçı el-Bakillani diğer din ve felsefelere karşı Müslüman
tutumunu ele aldığı bir eserinde, Yahudilik hakkında bir değer­
lendirmeye de yer vermiştir. Bakillani’nin Yahudi yazılarını ve
inançlarını ele alışı kısa, ama gayet bilgilicedir. Tahkir edici ol­
maktan da uzak, tersine nazik, hatta saygılı bir havadadır.27
Dinler içindeki ve arasındaki teolojik farklılıkların duyguları
ayaklandırdığı ve sert bir dille ifade edildiği bir dönemde, böy-
lesi bir ılımlılık dikkate değer. Ama belki en önemlisi, klasik
çağlarda Yahudiliğe karşı büyük bir yazarın elinden çıkan, tek
bir ciddi saldırı yapılmış olmasıdır. Bu kişi, gerek saray yaşa­
103

--- Sayfa 123 ---
mına özgü, şairane sevgiye ilişkin olarak kaleme aldığı küçük,
sevimli bir kitabın, gerekse dünya dinleri hakkında büyük bir
eserin yazarı olarak tanınan, Müslüman İspanya düşünce tari­
hinin önde gelen siması bilgin, dinsel sapmalar uzmanı (heresi-
ologist) ve edip ibn Hazm'dır (994- 1064). Dinlerle ilgili eserinde
ibn Hazm sadece gayri Müslim dinlere değil, kendisininkinden
farklı İslâm biçimlerine karşı da sert ve hoşgörüsüz bir tutum
içindedir. Bunun yanında, Samuel ibn Nagrella'nın yazdığı ri­
vayet edilen İslâma karşı saldırgan bir risaleyi yadsımak ama­
cıyla Yahudi karşıtı bir deneme de kaleme almıştır. Eğer ger­
çekten böyle bir yapıt var idiyse bile, ibn Hazm Samuel'in
risalesini görmemiştir; dolayısıyla kendi yanıtını daha önce ya­
pılmış bir Müslüman yadsımasına dayandırmıştır. Kitabın son
derece düşmanca bir içeriği ve havası vardır. Bu durumun, ibn
Hazm'ın Müslüman yönetiminde devlet adamlığı ve generallik
yapan, ayrıca Yahudiler arasında da bir bilgin, şair ve topluluk
önderi olarak dikkat çekecek kadar başarılı bir kariyeri bulu­
nan Samuel ibn Magrella'ya (993-1056) duyduğu kıskançlık ve
kızgınlıkla da ilgisi yok değildi, ibn Hazm’ın bu kara çalması­
nın orta çağ Müslüman kamuoyunda nasıl bir etki yarattığını
söylemek güç. Bu kitabın türünün bilinen tek örneği olması, hiç
kuşkusuz anlamlıdır.28
Dinler hakkındaki büyük eserinde ibn Hazm, Yahudiliğe Hı­
ristiyanlıktan daha fazla yer ayırmıştır. Yaşadığı dönemin gü­
ney Ispanya'sındaki özel koşullardan ileri geldiği besbelli olan
bu orantısız yaklaşımında neredeyse tektir. Pek çok yazar, daha
önce de işaret edildiği gibi, sadece sayılarının fazlalığından ve
önemlerinden ötürü değil, aynı zamanda Orta Doğu kentleri bü­
rokrasisinin ve aydınlar tabakasının yerleşik bir parçası olduk­
larından, Müslüman bilginlerce daha iyi bilindikleri ve tanındık­
ları için Hıristiyanlara daha fazla ilgi göstermişlerdir.
Yahudilerle ve Yahudilikle ilgili değerlendirmelerde bulu­
nan Müslüman yazarlar arasında daha olumlu bir tutum, bazan
akılcı, hatta kuşkucu, bazan de sufi mistik bir bağlam göze
çarpmaktadır. Kuşkucular için olsun mistikler için olsun, dinler
101

--- Sayfa 124 ---
arası farklılıklar pek büyük bir önem taşımaz; biri için bütün
dinler eşit ölçüde yanlıştır, diğeri için ise hemen hemen eşit
oranda gerçek.29 Daha genel olarak bakıldığında ise, yüksek
uygarlığın kurulduğu yer ve dönemlerde kentli orta sınıf ara­
sında, edebi kaynaklarda da ifadesini bulan daha hoşgörülü ve
liberal bir tutum hakimdir. Kuşkusuz, akılcı göreceliğin vç mis­
tik panteizmin yayılmasının bu sonuçta payları olmuştur.
Bütün bunlar, daha sonraları değilse de İslâmın ilk dönem­
lerinde, Yahudiler ile komşuları arasında, Hellenistik dönem­
den modern çağa kadar Batı dünyasında benzeri görülmedik
bir tür ortak-yaşamın doğmasına yardımcı olmuştur. Yahudi­
lerle Müslümanlar arasında düşünsel olduğu kadar toplumsal
-işbirliği, kaynaşma, hatta kişisel dostluklar gibi- birliktelikle­
rin de kurulmasını sağlayan yaygın ve sıkı ilişkiler olmuştur.
Bütün dinlerin birliğini savunan bazı mistik şairler bir yana ko­
nursa, Müslümanlarda [başkalarına] eşitlik tanımak gibi bir
eğilimden söz edilemez; ama buna karşın yaşamak ve yaşat­
mak gibi bir tutumun varolduğunu görüyoruz; hatta eski kül­
tür ve vahiylerin sahiplerine ve taşıyıcılarına belli bir saygının
bulunduğu gözlenmektedir.
Bu anlamda örneğin 11. yüzyıl Toltrdo'sunda Müslüman bir
kadı "Milletlerin Kategorileri" adlı bir kitapta, insanlık arasında
bilimin ve bilginliğin gelişmesine katkıda bulunmuş sekiz mil­
letin ismini sayar: Hintliler, İranhlar, Keldaniler, Yunanlılar, Ro­
malılar (Bizansı ve Doğu Hıristiyanlarını içeren genel bir kav­
ram), Mısırlılar (antik Mısırlılar anlamında), Araplar (genelde
Müslümanları içermektedir) ve Yahudiler. Dolayısıyla Yahudi­
ler iyiler arasındadır. Onlara ayrılan bölüm nazik bir üslupla
yazılmıştır ve içerik olarak da iyice bilgi yüklüdür. İlk zaman­
larda diyor kadı, Yahudiler felsefede öne çıkmamışlardı; esas
olarak Peygamberlerin yaşamı ve Kutsal Yasa ile ilgileniyorlar­
dı. Bu konularda da herkesten daha bilgiliydiler; Müslüman bil­
ginler için de başlıca bilgi kaynağını onlar oluşturmaktaydı. İs­
rail nübüvvetin beşiğiydi; ilk peygamber bu halk arasından
çıkmıştı. Kadı, Peygamberlerin çoğunun Yahudi olduğunu be­
105

--- Sayfa 125 ---
lirtiyor. Bölümün geri kalan kısmı, İslâm ülkelerindeki Yahudi
bilimadamlarına ve bilginlerine ayrılmıştır. Bölüm, yazarın
Müslüman Ispanya'daki çağdaşlan ile sona eriyor.30 Yahudile-
rin başarıları hakkında hayranlık dolu bu anlatının klasik
İslâm yazınında bir başka örneği daha bulunmamakla birlikte;
Müslüman bilginlerin ilgisini çektiği anlaşılan Yahudilerin dini
inançları ve mezhep ayrımları ile kronoloji ve takvim gibi konu­
ların tartışması eksik değildir.
Bu ilginin nedeni kuşkusuz Kuran’da, Kitab-ı Mukad­
des'deki olay ve kişilere yapılan göndermelerdir; bu sayede ki­
milerinin klasik İslâm historiografisine girmeleri mümkün ol­
muştur. Antik Yahudi kahramanlarına ve peygamberlerine, de­
yim yerindeyse İslama giriş hakkı Kuran aracılığıyla tanınmış­
tır ve bazı Müslüman bilginler Kuran'm kısa ve zaman zaman
örtük değinmelerinin içini doldurabilmek için, Yahudiler dahil,
diğer kaynaklardan bilgi alma yoluna gitmişlerdir. Kaldırılmış
kutsal yazıların ve aşılmış dinlerin incelenmesini gerektiren
böyle bir araştırma bir ölçüde düşünsel cesaret istiyordu. Dola­
yısıyla ancak bir kaç kişi bu işe soyunabilmiştir. Yine de, bir
miktar Biblik (kitab-ı Mukaddes) kaynaklı ve rabbinik bilginin
İslâm Öğretisi külliyatına girmesine yetecek kadar cüretkar
(Müslüman) çıkmıştır.31
Eski evrensel tarihlerde Muhammed’ten önceki peygamber­
lere ait bazı anlatılar yer almakla birlikte, bunların Yahudi tari­
hiyle ilişkilendirilmesine geç Orta Çağlara dek rastlamıyoruz.
Geç Orta Çağlarda üretilen geniş evrensel tarihler arasında, biri
Arap diğeri İranlı iki yazarın yazdığı eserler özellikle önem ta­
şımaktadır. Bir Yahudi dönmesi olan Raşid ed-Din (1247-1318)
evrensel tarihinde Eski Ahid e dayanarak "İsrailoğullarının tari­
hi ne ait bir anlatıya yer vermiş, buna Kutsal Kitap sonrası
dönem için de apokrifa [yasal olarak tanınmayan kutsal öykü­
ler] ait belirsiz metinlerden eklemeler yapmıştır. Antik İsrail ta­
rihi hakkında yazan pek çok Müslümandan farklı olarak, Raşid
ed- Din anlatısına M.S.70'de ikinci Tapınak'ın yıkılmasıyla son
vermez. Bar Kokhba isyanı ile bu isyanın bastırılmasından kısa
lO'ı

--- Sayfa 126 ---
da olsa sözeder: "Sonra Hadrianus geldi ve bu yeri yıkarak hal­
kını bütün mallarıyla birlikte tutsak aldı". Hikayesinin sonunda
Arap fethine kadar Filistin'de hüküm sürmüş Bizanslı ve Ro­
malı imparatorların bir dökümünü yapar.-*2 Bir başka önemli
İslâm tarihçisi ibn Haldun da (1332-1406) evrensel tarih araştır­
masında, îsrailoğullarına dair bir anlatıya yer verir; bıj anlatı,
Josippon’un İbranice kroniğinin Yemenli bir Yahudi tarafından
yapılmış Arapça bir çevirisine dayanmaktadır ve aslında o da
Josephus'un yazılarından türetilmiştir.33 Raşid ed-Din'in kroni­
ğinin bazı elyazmalarında, antik İsrailin tarih içinde geçirdiği
evreleri betimlemek amacıyla konmuş resimler de vardır.
Diğer etnik ya da dini unsurlar gibi Yahudilerle de ilgili resimli
anlatılar son derece nadirdir. Ancak ister tarihçi ister ilahiyatçı
olsunlar genelde Müslüman yazarlar Yahudilere pek az ilgi gös­
termişlerdir ve olumlu yorumları kadar saldırılarına da çok
nadir rastlanmaktadır.
İslâm Yahudilerı Avrupa'da gözlemlediğimiz türden mesle­
ki kısıtlamalaKviabrtutulmamış olmakla birlikte, çeşitli neden­
lerden dolayı, Yahudilerde Dazı meslekleri yeğlemek, bazıların­
dan ise uzak durmak yönünde bir. eğilim göze çarpmaktadır.
Askeri ya da bürokratik mesleklerin önünde belirgin engeller
vardı; o yüzden yetenekli ve eğitimli Yahudiler, yöneldikleri
başka mesleklerde zaman zaman önemli roller üstlendiler. Eski
bir Arap deyişine göre, bir Yahudi ya elindeki ecza şişesi ya da
para kesesiyle yükselir. Bu deyiş genellikle doğrulanabilen şu
tarihse] gerçeği dile getirmektedir: Hırslı bir Yahudi için başarı­
ya giden yol ya şifa dağıtmaktan ya da para ticareti yapmaktan
geçmekteydi.
Bu iki mesleğin yararları açıktır. Müslümanlar için ölümsüz
ruhları bakımından tehlikeli sayılan para ve (altın gümüş gibi)
değerli işlemleri yapmakla ilgili bir dizi yasak vardır. Bu
duygu yüzünden, Müslüman dünyasında bu konularla uğraş­
mak büyük ölçüde Hıristiyanlara ve Yahudilere bırakılmıştır.
Yöneticilere nakit para gerektiğinde zımmi bankerlere başvu­
rurlar, onlar da İslâm ülkelerinin dört bir yanma dağılmış mes­
107

--- Sayfa 127 ---
lektaş din kardeşlerinin oluşturduğu ağı devreye sokarlardı.
Kısa sürede çok büyük miktarlarda parayı denkleştirebilme be­
cerisi, sarayın gözüne girebilmek için biçilmiş kaftandı.
Hekimlik mesleğinin de sağladığı pek çok yarar vardı. Çok
hasta olunduğunda, en iyi tedavi edilme arzusu en güçlü dini
önyargıları bile alteder. Başka bir takım zaman ve yerlerde ol­
duğu gibi, Orta Çağ İslâmında da bir kamu görevi şeklinde
değil, özel olarak sanatlarını icra eden Yahudi hekimler, yete­
nekleri elverdiği oranda yükselebilmişlerdi. Yabancı dilleri bil­
meleri, dolayısıyla diğer hekimlik yazınlarından haberdar ol­
maları zaman zaman Müslüman meslektaşlarına üstünlük
sağlamalarına yol açmıştır. Başarılı bir hekimin hastalan ara­
sında yüksek devlet görevlileri, hatta hükümdarlar bile buluna­
bilmekteydi. Bir hekim, iktidar merkeziyle olan bu yakın ve do­
laysız ilişkiler sayesinde, mensubu olduğu Yahudi cemaati ve
tabi kendisi, ailesi ve dostları için belli bir takım faydalar sağla­
yabiliyordu. Zaman zaman Yahudi hekimleri oldukça önemli
siyasi roller oynarken görüyoruz. Ama elbette Orta Çağlarda bu
pek sık rastlanan bir durum olmadığı gibi, hekimin konumun­
dan tam anlamıyla yararlanabilmesi için bir noktada İslama
dönmesi gerekmekteydi. Otokratik bir kişisel egemenlikle yö­
netilen bir toplumda, hükümdara yakın olmak, iktidar ve nüfuz
mevkilerine açılan önemli ve çoğucası tek yoldu. Ama bu tür
bir güç ve onun kaynaklandığı yetke (otorite) hiç bir zaman is­
tikrarlı ve güvenli olmamıştır; hükümdarın ölümü, azli ya da
gözden düşmesi halinde veya siyasi koşullarda meydana gele­
cek basit bir değişiklik yüzünden ani ve acılı bir şekilde sona
erebilirdi. Ani yükselişin ardından gelen böyle bir ani düşü­
şün, kendisiyle birlikte yükselen ve düşen ailesi ve bendeleri
için de tam bir felakete dönüşmesi işten bile değildi.
Hekimlik ve para işleri bir Yahudiyi siyasi iktidara götüren
iki yoldu; ama maişet temininin başka yolları da vardı. Görül­
düğü kadarıyla yoksul Yahudiler genelde esnaflık ve zanaat­
karlık yapmaktaydılar. Zengin Yahudiler ise tüccardılar ve ilk
dönemlerde İslâm İmparatorluğu nun tüccar topluluğunun

--- Sayfa 128 ---
önemli bir parçasını oluşturuyorlardı.
Genel olarak Yahudilerde Müslümanların şu ya da bu ne­
denle rağbet etmedikleri ticari işlere doğru bir eğilim gözlen­
mekteyse de, Yahudilerin kendi güvenlikleri açısından uzak
durmayı yeğledikleri, Profesör Goitein'in deyişiyle '’hassas"
meslekler de vardı.34 Yahudilerin, Mısır ortaçağından kalma
Geniza belgelerinde sıralanan geniş sınai ve ticari faaliyetleri
arasında anlamlı boşluklar bulunmaktadır. Bunların en dikkat
çekici olanları besin, ulaşım ve savaşla ilgili işlerdir. Yahudiler
buğday, arpa, pirinç gibi hububat alım satımı yapmadıkları
gibi, hayvan yetiştiriciliği ve satışıyla da ilgilenmiyorlardı.
Deve, at ya da diğer yük veya binek hayvan ticaretine de bulaş­
mamışlardı. Kendi savunmaları için gerekli olan sınırlı bir mik­
tar dışında, silah alım satımı da yapmamışlardı. Ayrıca başka
zaman ve yerlerde bu işte belli bir payları bulunmuş olsa bile,
belgelerin de Yahudilerin köle ticaretiyle uğraştıklarına dair
hiçbir bilgi bulunmamaktadır. Bu gibi dışlamalar konusunda,
ancak İslâm tarihine genellenemeyecek bazı nedenler ileri süre­
bilecek durumdayız. Goitein'in bu malların ticaretinin stratejik
anlamda "hassas" bir konu olduğu iddiası, doğru cevap olabilir.
Yahudilerin Hıristiyan Avrupa ile bu malların ticaretini yapma­
yıp, büyük dini ya da askeri çatışmaların yaşanmadığı Hindis­
tan'la yapabilmelerinin elbette bir anlamı olmalıdır.
Yahudilerin bu güçlüklerin tümünün ya da herhangi birinin
üstesinden gelebilmelerinin her zaman tek bir yolu vardı, o da
İslâm a dönmekti.
Yahudi topluluklarının Müslüman egemenliği altında yaşa­
dığı yüzyıllar boyunca, hatın sayılır miktarda Yahudi şu ya da
bu nedenle İslâmî kabul etmiştir. Bu tür din değiştirmeler ko­
nusunda bilgimiz çok kıttır. Müslüman yazarlar bu konuyu pek
anılmaya değer bulmazken, Yahudi yazarlar böylesi acılı bir
konuyu deşmemeyi yeğlemişlerdir. Hıristiyanlardan farklı ola­
rak, Müslümanlar için, Yahudilerin kendi dinlerini kabul etme­
sinin özel bir teolojik anlamı yoktur. Bu durum olsa olsa kendi
109

--- Sayfa 129 ---
imanlarının insanlık arasında yayılmasının kaçınılmaz -ve nis­
peten küçük- bir parçasıdır.
Elimizdeki bilgilerin büyük bölümü şu üç duruma ayrıl­
maktadır: Tarih ve biyografi yazınında belli bir yankı uyandır­
mış unlu ve tanınmış kişilerin dönmesi; kişisel statüde yasal
çatışmalara yolaçmış, dolayısıyla kayıt tutulmasını gerektir­
miş olan din değiştirmeler, ve son olarak, zorla ya da cezbede-
rek çok sayıda Yahudinin topluca içtenlikli olarak ya da olma­
yarak egemen imanı kabul ettiği nispeten nadir durumlar.
ilk kez böyle bir din değiştirme dalgasının İslâmm erken
yıllarında yaşandığı anlaşılıyor. Peygamberin Arabistan'da or­
taya çıkması ve gerek Roma nın gerekse İran'm gücünü yerlebir
eden, Kudüs'ü ve kutsal toprakları Bizans'ın pençesinden kurta­
ran yeni bir dünya gücünün yaratılması o devirde bazı Yahudi-
lere kendi kerametlerinin gerçekleşmesi ve Mesihçi çağın gelişi
gibi görünmüştü. İlk Arap zaferlerinin Yahudilerde uyandırdı­
ğı coşku ve beklentileri, dönemin apokaliptik parçalarında ve
diğer yazılarında görmek mümkündür. Muhtemelen Araplarm
Filistin'deki ilk zaferlerinin ardından ama hem Kudüs'ün hem
de Romanın eyalet başkenti Caesarea’nın ele geçirilmesinden
önce yazılmış bir ilahi (piyut) buna örnektir:
Mesih'in, Davud'un oğlunun ezilen bir halka geldiği o gün
dünyada şu emareler görülecek ve vaki olacak ki;
Yer ve gök zail olacak,
Ve güneşle ay gölgelenecek.
Ve [vaadedilmişl Topraklardakiler sessizliğe gark olacak.
Batı nın kralı ve Doğunun kralı birbirlerine yürüyecek
ve Batı'nın kralının askerleri [vaadedilmiş] ülkeye
dayanacak.
110
Ve sonra Yoktan ülkesinden bir kral çıkacak
ve askerleri ele geçirecek [vaadedilmiş] Toprakları,
Dünyada yaşayanlar yargılanacak

--- Sayfa 130 ---
gökten yere toz yağacak
rüzgarlar savuracak Ülkeyi
Ye'cuc ile Me'cuc kışkırtacak birbirini
ve putperestlerin kalplerine korku salacak
Ve İsrail günahlarından kurtulacak
ve dua evinden artık uzak kalmayacak
Bol bol teselli ve lütuf yağacak üzerlerine
/
Hayat Kitabı na hakk edilecekler
Artık Edom ülkesinden kral çıkmayacak
Antakyalılar isyan edecek ve barış getirecekler
Ma'uziya ve Samiriye teselli bulacak
Akka ve Galile şefkat görecek.
Atları kan ve ter içinde kalana dek
Edomlular ve îsmaililer Akka Vadisi'nde savaşacak
Gazze ve kızları taş olacak
Ve Askalon ile Aşdod korkudan titreyecek.35
Her ne kadar Yahudi bakış açısına göre, daha önce olanlar­
la karşılaştırıldığında önemli bir ıslahat ve ilerleme gibi görün­
se de halifelerin imparatorluğunun yine de Yahudilerin Mesihçi
hayallerini gerçekleştiremeyeceği anlaşıldığında, bu coşkulu
ve heyecan dolu ruh hali de son buldu. Çok sayıda Yahudi
Islama geçmiş ve kendilerini bu yeni iman ve kurallarla özdeş­
leştirmişti; geri kalanları da yavaş yavaş Müslüman egemenli­
ği altmda yaşamaya alıştılar ve zaman içinde Müslüman Arap
egemenler ile yeni bir ortak yaşam vücuda getirdiler.
Yahudilerin Mesihle ilgili beklentileriyse tümüyle yok olma­
dı ve zaman zaman kendilerinin Mesih olduğunu iddia eden
Yahudilerin başını çektiği senkretik Mesihçi hareketlerde yeni­
den gün yü2 üne çıktı. Bunlardan biri de 8. yüzyılın başında,
sahte bir Yahudi Mesih olan isfahanlı Ebu İsa idi. Ebu İsa Yahu­
di Mesihi olduğunu iddia etmekle birlikte, gerek Hıristiyanlı­
ğın gerekse Islâmın sahiciliğini ve geçerliğini Hıristiyanlar ve
Müslümanlar için kabule hazır biriydi.36
Bu tür hareketler zaman içinde gitgide azalmıştır. Sonraki
111

--- Sayfa 131 ---
yüzyıllarda görülen büyük ölçekli ya da kitlesel din değiştirme
hareketlerinin nedeni, genellikle zorlama ya da baskıydı. Müs­
lüman yasasına ve geleneğine rağmen, Müslüman hükümdar­
lar zaman zaman Yahudi uyruklarının zorunlu olarak İslâmlaş-
tırılmasını buyurdular ve zorladılar. Yahudi uyruklar ise buna
ya din değiştirmek ya Marranosluk ya da göçmek biçiminde
karşılık verdiler. Bu tür zor kullanılarak sağlanan din değiştir­
me örnekleri çok nadirdir; daha yaygın olanı, özellikle Kuzey
Afrika ve İran'da Yahudilerin ölçüsü giderek artan horlama ve
alçalmalar
karşısında
çoğunluğa
katılarak
sorunlarından
kaçma yolunu yeğledikleri örneklerdir. Bu tür kaçışlara her
zaman rastlanmıştır ve en kolay kurtuluş yoludur; bize şaşır­
tıcı gelen, olması değil, seyrek olmasıdır. Şair ve filozof Yehuda
Ha-Levi Kuzari'sinde kolayca "söyleyeceği bir tek kelimeyle bu
aşağılanmadan kurtulup, özgür olacakken, imanlarından ayrıl­
mayan aramızdaki seçkin insanlardan gururla bahseder.37
Bu tür olaylar bir yana, din değiştirme ile ilgili bilgilerimiz
bireysel örneklere dayanmaktadır. Bir Müslümanın kendi dini­
ne yeni katılan biri hakkında, imanın apaçık hakikatından etki­
lenmiş olduğunu varsayması doğaldır. Bu anlamda yeni Müs­
lüman olan biri için kullanılan terim muhtedidir ve doğru yolu
bulmuş kişi anlamına gelmektedir. Onu bir mürtedi ya da hain
olarak gören eski dindaşları içinse, daha adi dürtülerin geçerli
olduğunu düşünmek aynı ölçüde doğaldır. 13. yüzyılda yaşa­
mış Yahudi filozofu İbn-i Kammuna bir Yahudiyi İslâmî kabule
zorlamış olabilecek din dışı nedenleri şöyle sıralamaktadır:
"Korkuya ya da hırsa kapılması; ağır vergiler ödemek zorunda
kalması ya da aşağılanmalardan ya da hapisten kurtulmak iste­
mesi, Müslüman bir kadına aşık olması ya da buna benzer
başka dürtüler".38
İbn-i Kammuna'nın listesinin, din değiştirmenin dini inan­
ca yorulamayacağı pek çok durumu kapsadığı görülüyor. (Ko­
vuşturmaya ya da ayrımcılığa uğramaktan duyulan) Korku,
grupların olduğu kadar bireylerin de din değiştirmelerine
sebep olmuş olmalı. Besbelli ki hırs da, hükümdarın hizmetin­
112

--- Sayfa 132 ---
de bir azınlık inancının üyeleri başarılı bir meslek yaşamıyla
varabilecekleri en üst noktaya ulaşan pek çok kişiyi güdüleyen
dürtüydü. Bazıları bu noktada durmayı yeğlerken, tersine, bu
noktayı aşarak daha büyük ve tehlikeli doruklara tırmananlar
da vardı. Bazen din değiştirmek sadece daha fazla ilerlemek
için değil, varılan noktada tutunabilmek için de gerekliydi ve
geçmişteki başarılarından ötürü kendisine duyulan kıskançlık
ve husumetten kurtulabilmenin yegane yolu olarak görülmek­
teydi. Cezanın seçeneği -ölüm cezasından, hapis yatmaktan ya
da daha hafif cezalardan kurtulmanın bir yolu olarak- görülen
din değiştirmek ise, ceza yargılamalarının olağan bir özelliği­
dir. Evlilik modern toplumlarda olduğu gibi Orta Çağda da din
değiştirmekte başlı başına bir neden olabilmekteydi. Müslü­
man yasasına göre bir Müslüman, Hıristiyan ya da Yahudi bir
kadınla evlenebilir. Kadının Müslüman olması gerekmez, ama
çocukların Müslüman olarak yetiştirilmesi zorunludur. Oysa
Müslüman olmayan bir erkek hiç bir hal ve şartta Müslüman
bir kadınla evlenemezdi. Böyle bir evliliğin ya da cinsel ilişki­
nin cezası ölümdü. Bir gayri Müslim, geçmişte girdiği böyle bir
ilişkinin sonuçlarından ancak İslama dönmekle kurtulabilir ya
da gelecekte böyle bir ilişki kurmayı olanaklı hale getirebilirdi.
Şu ya da bu nedenle yahut içtenlikle benimseyerek din de­
ğiştiren kişilerin bütün bu dürtülerle hareket ettiklerini göste­
ren bilinen ve belgelenmiş yığınla örnek vardır. Bir kaç örneğe,
bakalım.
İslama dönmüş bütün Yahudiler arasında en ünlüsü, hiç
şüphe yok ki, muhtemelen 638 dolaylarında din değiştirmiş
olan Ka'b el Ahbar adındaki Yemenli bir Yahudiydi.39 Ka'b adı
İbranice Yakub'un (Ya’qov) ya da daha büyük bir olasılıkla
Aqiva'nın karşılığı olabilir; Ahbar, İbranice Hauer'den gelen
Habr ya da Hibr'in çoğuludur. Bu kelime Filistin Yahudi akade­
milerinde haham rütbesinin altındaki bilginler için kullanılan
bir ünvandı. Yahudi kaynaklarda Ka'b hakkında hiç bir bilgiye
rastlanmamaktadır, ama İslâm yazınında otorite sahibi bir gele­
nek nakledicisi olarak seçkin bir yere sahiptir. 652 ile 656 arasın­

--- Sayfa 133 ---
da bir tarihte Suriye'de ölmüştür. Gibbe göre Şam’da hala üze­
rinde adını taşıyan bir mezar taşı bulunmaktadır. Genelde
Müslüman gelenek Ka'b'a çok lütufkar davranır. Hikmet ve
bilgi sahibi olmakla onurlandırılır; Kutsal Kitap ve eski Yemen
geleneği konusunda allame kabul edilir. Eğitimli bir Yahudi ve
bir Yemenli olarak bildiklerine ek olarak, yakın ilişkiler içinde
olduğu Halife Ömer'in yaşamı ve devri konusunda da otorite
sayılır.
Her ne kadar Ka'b adı etrafında oluşan söylence ve mitler,
Ka b ın tarihsel bir kişilik olarak ayırdedilmesini güçleştiriyor­
sa da, Müslümanların kafasında Ka’b'ın olumlu olduğu kadar
olumsuz yanlar da içeren bir görüntüsü olduğu anlaşılmakta­
dır. Müslüman öğretisini yorumlarken ve açıklarken sık sık
Kitab-ı Mukaddes'e ve Rabbinik materyale başvurması, Yahudi
öğeleri İslâma sokmaya çalışmakla suçlanmasma neden olmuş­
tur. Siyaseten İslâmda ilk iç savaşın doğmasına yolaçacak olan
mücadele sırasında halife Osman'ı desteklemesi, Osman'ın
düşman ve suçlayıcıları tarafından kınanmasına neden olmuş­
tu. Bunlardan biri olan ve bugün Arap sosyalizminin öncüsü
olarak yeniden gündeme getirilen radikal münzevi (asketik)
Ebu Dharr'ın Ka'b'ın üzerine yürüdüğü ve onu bu suçtan dola­
yı kamçıladığı anlatılır. Ka'b'ın İslâmî içerden oymaya ve yık­
maya çalışan sahte bir dönme olduğu teması, son zamanlarda
bir ölçüde yeniden canlanmış olmakla birlikte klasik İslâm ya­
zınında fazla rağbet görmemiştir. Ka'b'a büyük hürmet gösteri­
lir ve Müslüman geleneğinin büyük nakilcileri tarafından ekse­
riyetle kaynak olarak zikredilir.
Müslüman yazınında adı sıkça geçen erken dönem nakilci-
lerden biri de, 654 ya da 655'de Yemen'deki Şan’a'da doğmuş
olan Vahab ibn Münebbih'dir. Bazı Müslüman söylencelerine
göre, ya doğuştan ya da soy olarak ehl-i kitap bir kavimdendir;
başka söylencelerde ise daha özgüllükle Yahudi diye tanımlan­
maktadır. Rivayet muhteliftir. Gerek Hıristiyan gerekse Yahudi
kaynaklar üzerinde bir otorite olarak ün salmıştır, hatta (îsrail-
Liyatla ilgili materyallerinin yer aldığı) Kitab al-Isra'iliyyat baş­
114

--- Sayfa 134 ---
lıklı eser kendisine mal edilir. Bu pek doğru görünmemekle bir­
likte, İsrail ile ilgili öykü ve yorumlarda Münebbih'in adı kay­
nak olarak anılır. Dindar ve münzevice yaşam tarzıyla tanınan
Münebbih, buna rağmen otoritelerin gazabını üzerine çekmek­
ten kurtulamamış ve Yemen valisinin emri üzerine kırbaçlan­
dıktan sonra 728 ya da 732 de ölmüştür.40
Hiç kuşku yok ki, ilk dönemlerde pek çok Yahudi d6nme
samimi dini kanılardan esinlenmiş ve hem onlar hem de oğul­
ları ya da torunları katıldıkları topluluğa ve dine eski Yahudi­
lik bilgileriyle önemli katkılarda bulunmuşlardır. Hatta daha
sonraki tarihlerde, tümüyle dini olmayan nedenlerle din değiş­
tirenler bile, gün olmuş İslâma bazı hizmetlerde bulunmuşlar­
dır. Tanınmış bir sima olan, önce Filistin'e, sonra da (hizmetin­
de bulunduğu Kafur un yönetimi altında yüksek mevkilere
yükseldiği) Mısır'a yerleşen Bağdatlı Yahudi Ya'qub ibn Killis
(930-991) bunlardan biriydi. Erken dönem anlatılarından birine
göre Kafur, ibn Killis’e Müslüman olursa vezirliğe yükselebile­
ceğini söyler. Bunun üzerine Killis 967'de İslâmî kabul eder ve
yeni inancının dini eğitiminden geçer. Bir süre sonra hem Fati-
milik davasına hem de onun İsmaili öğretisine yakınlık duyar.
Mısır'dan Kuzey Afrika'ya kaçarak Fatımi halife el Müezzin in
(952-975) hizmetine girer ve onunla birlikte Mısır'a dönerek
devlet hâzinesinden sorumlu bir makama getirilir. İkinci Fatımi
halife el Aziz döneminde (975-996) Mısır'da gücünün doruğuna
varır. Müslüman tarihçiler ve biyografi yazarları başarıların­
dan ve devlete yaptığı hizmetlerden övgüyle söz etmektedirler.
Hatta bazı otoriteler onu İsmaili hukuku konusunda bir uzman
ve İsmaili bibliyografi geleneği içinde bilinmemekle beraber, İs-
maili hukuku üzerine bir risale yazarı olarak tanıtırlar.41 İslâma
geçişinde samimi olduğundan hiç kimsenin şüphesi yoksa da,
eski dindaşlarını kayırmakla suçlanmıştır. Zımmilerin, hatta
eski zımmilerin yüksek görevlere getirildiklerinde bu tür suçla­
malarla karşılaşmaları adettendir ve ekseriyetle de bu suçlama­
lar herhangi bir temelden yoksundur.
ibn Killis'in durumu, din değiştirmesi kendi cursus hono-
115

--- Sayfa 135 ---
rnnı'unda (onurlar sıralamasında) ilerlemek için atılması zorun­
lu -onun bakımmdansa ayrıca kabul edilebilir- bir adım olan)
bir dönmenin neredeyse klasik örneğidir. Killis'inkinden farklı
olmakla birlikte, o da bir biçimde meslek yaşamıyla bağlantılı
nedenlerden dolayı din değiştirmiş bir başka ünlü dönme de
Evhad ez Zaman, "zamanının biriciği" olarak bilinen (y.a. 1077-
1164) filozof Ebu el-Berekat Hibatallah Ibn Malka al-Bağdadi
idi. Diğer pek çok Yahudi gibi Musul'un yerlisi olan Ebu el-
Berekat, hekimlik mesleği sayesinde Bağdat'da Abbasi halifele­
rine ve Selçuklu sultanlarına hizmet vererek yükselmiştir. Bi­
yografisine göre, saraydaki efendileri ve rakipleri ile ilişkileri
zorluklarla doludur ve anlaşıldığı kadarıyla, ileri yaşında bu
nedenlerden dolayı İslama geçmeye karar vermiştir. Kaynaklar
bu din değiştirme olayı hakkında, sarayda kulağa çalınan çe­
lişkili «söylentilerden çıkartıldığına kuşku olmayan çeşitli se­
bepler göstermektedir. Bir yoruma göre, gururunun kırılmış
olmasından dolayı din değiştirmiştir; bir diğerine göre sulta­
nın karılarından biri tedavi ettiği sırada ölünce, doğacak sonuç­
lardan korkmuştur; bir üçüncü yorumda ise halife ile sultanın
orduları arasındaki savaşta esir düştüğünde canını kurtarmak
için kendi inancını reddetmiştir. Ebu el-Berekat'm saraydaki
mesleki rakibi olan ve Emin ed-Devle sanıyla tanınan Hıristi­
yan hekim İbn el Tilmiz'in biyografisinde anlatılan bir olaydan
yola çıkarak -zımmı hekimlerin saraydaki durumları hakkında
belli ölçülerde bilgi sahibi olabiliyoruz. Hikayeye göre Hıristi­
yan hekim Yahudi olanını yazdığı bir şiirde aptallığı arşıalaya
varmakla, bir köpekten bile daha aşağı sayılmakla hicveder.
Müslüman bir meslektaşları ise, hem Hıristiyan olanın hem de
Yahudi olanın cakasını şöyle boşa çıkartır:
Hekim Ebu el-Hasan ile rakibi Ebu el-Berekat
bir kan davasına düşmüşler
Birinin alçak gönüllülükten başı Pleiades e* varmış
öteki kibrinden dibe batmış.42
* Pleiades: Ülker\5üreyya yıldi2 lakımı.
llh

--- Sayfa 136 ---
Ünlü Yahudi şair Abraham ibn Ezra’nın oğlu ve ondan da
ünlü Yehuda Ha-Levi'nin damadı olan İshak adında biri, Ebu
Berekat'ın öğrencilerindendi. 1140 tarihinde İshak kayın pederi
ile Ispanya'dan Mısır'a gelir ve orada yolları ayrılır. İshak sonra
Bağdat’a gider ve kendisine İbranice bir kaside yazdığı fıbu Be-
rekat'ın tilmizi olur. Belli bir süre sonra bilinmeyen bir nedenle
Islama geçer. Daha sonra Yahudiliğe dönmeye karar verir ve ir-
tidad İslâm yasalarına göre ölüm cezası gerektiren bir suç oldu­
ğundan, Hıristiyan bir ülkeye göç eder. Uygarlığın nimetlerin­
den uzakta hastalanır ve ölür.43
Ebu Berekat’ın bir diğer öğrencisi de, bilgin, hekim ve mate­
matikçi olarak belli bir ün kazanmış Kuzey Afrika kökenli bir
Yahudi olan Samavv'al (Samuel) al-Mağribi idi. Ustası Ebu Bere-
kat ve arkadaşı, öğrencisi İshak ibn Abraham ibn Ezra gibi Sa­
muel de Yahudilikten Müslümanlığa dönmeye karar vermiştir.
Ama Ebu Berekat yaşamının sonunda İslama dönmüş ve bu
konuda hiç konuşmamışken; İshak ise din değiştirmiş olmak­
tan pişmanlık duyarak eski dinine geri dönmüşken, Samuel
esas olarak Yahudiliğe ve Yahudilere karşı polemikjeri ile ha­
tırlanan inançlı bir Müslüman olmuş ve öyle de kalmıştır.44
İrtidada verilen ölüm cezasmda zaman zaman istisnalar da
olmuyor değildi. Doğum yeri ispanya da zorla İslama döndürü­
len ve doğuya kaçma olanağı bulduğunda tekrar Yahudiliğe
dönen Maimonides’in durumu buna bir örnektir. Kahire'de gü­
cünün ve ününün doruklamadayken, eskiden dönme olduğunu
bilen
Müslüman
bir
hemşerisi
tarafından
tanınmış ve
İslâmdan dönmüş bir mürtet olarak ihbar edilmiş, hakkında
ölüm cezası istenmişti. Bir talih eseri olarak olay, Maimoni-
des'in dostu ve koruyucusu kadı el Fadıl'ın kulağına gider. Ma-
imonides Kordova'dayken zorla Müslüman yapıldığı için kadı
bu durumun yasal ya da dini yönden geçerli olmadığı, dolayı­
sıyla tekrar Yahudiliğe dönmesinin irtidad sayılmayacağı hük­
münü verir.4^
117

--- Sayfa 137 ---
lrtidad yaptıkları ortaya çıkartılan herkesin şansı Maimoni-
des'inki kadar yaver gitmemiştir. Tekrar Yahudiliğe dönmek
için Hıristiyan Ispanya'dan Müslüman Türkiye'ye kaçan İspan­
yol Marranoslar ile aynı şekilde Müslüman yönetimi altında
yaşayan ve fikirlerini değiştiren Yahudi dönmeler İslâm ülkele­
rini terketmek ve Hıristiyan diyarına gitmek zorunda kalmış­
lardır. Görüldüğü kadarıyla Müslümanların da Hıristiyanların
da rakip dinden [Hıristiyanlıktan ya da Islâmdan] dönen Yahu-
dilere bir itirazları olmamıştır.
Bazen din değiştirmek bile, eski bir Yahudinin sorunlarını
sona erdirmiyordu. Doğuştan İranlı bir Yahudi ve eski bir kay­
nağa göre Tebriz'li bir eczacının oğlu olan ünlü Reşid ed Din
Fazlallah’ın durumu böyleydi. Çoğucası olduğu gibi, Fazlal-
lah'ın da üne ve güce giden yolu hekimlik mesleğinden geçmiş­
tir, ama Fazlallah'ın hatırlanma nedeni esasında hekim olması
değildir. Iran da Moğol ll-Hanın sarayında bir idareci hatta bir
devlet adamı olarak büyük yetenek göstermiş ve saygı kazan­
mıştır. O dönemlerde tasarladığı, hazırladığı ve büyük bölü­
münü de yazdığı devasa evrensel tarihi onu Islâmın önde gelen
tarihçileri arasına sokmuştur. Pek çok Yahudi saray mensubu
ve görevlisi gibi kariyerinin bir evresinde İslâmî kabul etmek
işine gelmiştir, ama bir çoğunda olduğu gibi Fazlallah'ın din
değiştirmesi de gerçek görünmektedir; ya dönerken ya daha
sonra sahici bir inanç kayması yaşamıştır. Yazılarında olduğu
gibi davranışlarında ve yaptığı hayır işlerinde de, İslama içten
bağlandığına ilişkin yığınla kanıt vardır.
Ne var ki, bu bağlılık yaşamı boyunca ne şüphelerden kur­
tulmasını sağlayabildi, ne de Ölümünden sonra hakarete uğra­
masını engelledi. 1312'de düşmanlan Fazlallah'ın yazdığını
iddia ettikleri sahte bir mektup hazırladılar ve bu mektubunda
onun II Han ı zehirlemesi için bir hekimi kandırmaya çalıştığı­
nı ileri sürdüler. Kaçarak canını zor kurtardı. Sonradan mektu­
bun sahte olduğunu, bir tezgah yapıldığını ortaya çıkardı ve
118

--- Sayfa 138 ---
bu sayede bir süre daha gözde kalmayı sürdürdü. Manidar
olan, II Han'ı sözde zehirleyecek kişinin bir Yahudi ve sahte
mektubun da İbranice yazılmış olmasıydı. Bir kaç yıl sonra
1318'de rakiplerince bu kez II Han'ın önceli olan babasını zehir­
lemekle suçlandı. İthamcılar bu kez muradlarına erdiler. Sorgu­
lama sırasında Reşid ed Din, II Han'ın hekimlerinin tavsiyesine
karşın ona bir müshil (söktürücü) verdiğini ve ilacın hastanın
durumunu daha da kötüleştirdiğini itiraf etti. 70 yaşını geçmiş
olmasına rağmen organları parçalanarak ve boynu vurularak
idam edildi. Malları mülkleri müsadere edildi; Tebriz’de kendi
kurduğu ve mal bağışladığı, adını taşıyan mahalle ayak takı-
mınca yağmalandı. Kendisinin kurduğu, dini amaçlı İslâm ku­
ruluşları olan vakıflar bile geçersiz sayılarak, varlıklarına el ko­
nuldu. Bazı eski kaynakların anlattıklarına göre, idam edildik­
ten sonra kesik başı Tebriz'e getirilmiş ve "Bu Allah a küfreden
Yahudinin kafasıdır; Allah’ın laneti üzerine olsun!" bağırışla­
rıyla günlerce şehirde dolaştırılmıştır. Yaklaşık yüz yıl sonra
bir başka hükümdar, büyük Timur’un kaçık oğlu Mİranşah,
Reşid ed-Din'e bir kez daha saldırdı. Mezarı tahrip edildi, ke­
mikleri çıkartılıp yakıldı ve Yahudi mezarlığına yeniden gö­
müldü.46
Ancak İslâmın merkez ülkelerinde dönmeler genellikle iyi
karşılanmış ve kendilerine kötü davranılmamış, Müslümanla­
rın oluşturduğu ana mecra içinde hızla eriyip gitmişlerdir. Ya­
hudi doğan ve sonradan Müslüman olan kimselerin damgalan­
ması ya da cezalandırılması çok seyrek görülen bir durumdu.
Oysa İran’da ve Kuzey Afrika'da Yahudi soyundan gelmişliğin
anısı, dönmüş kuşaklar ve daha da önemlisi komşuları tarafın­
dan uzun zaman unutulmamıştır.47 Bu iki bölgenin de zorla
din değiştirmenin uygulandığı yerler olmaları anlamlıdır.
Yahudi olarak kalmaya devam edenler için İslâm egemenli­
ği altında zımmi olarak yaşamanın parlak tarafları olduğu gibi
karanlık tarafları da vardı. Kuran'da Yahudilerden söz edilir­

--- Sayfa 139 ---
ken, "Üzerlerine aşağılık ve yoksulluk damgası vuruldu. Al­
lah'ın gazabına uğradılar" (TI,6l) denilmektedir. Zaman zaman
Müslüman hükümdarlar ve daha sık olarak Müslüman halk,
Yahudilerin bu durumdan sıyrılır gibi göründükleri anlarda ko­
şullan yeniden eski haline döndürmeyi bir zorunluluk saymış­
lardır. Genelde Yahudiler şiddetten, zulümden, sürgünden
değil, küçük tacizlerden, ufak tefek aşağılamalardan, alaylar­
dan, hakaretlerden ve doğal olarak sürekli güvensizlikten kor­
kuyorlardı. Haçlı seferleri zamanında ve ertesinde, öteki dini
azınlıklarla birlikte Yahudilerin de durumları gözle görülür şe­
kilde gerilemiştir. Bilim hakkında Arapça, Yahudi dini öğretisi
hakkında da hem Arapça hem de İbranice olarak yazdığı yazı­
larla Arap-Yahudi ortak-yaşamının en büyük başarıları arasın­
da yerini alan hekim ve filozof Maimonides de bu yeni hoşgö­
rüsüzlüğün kurbanı olmuştur. Yemenli Yahudilerin zorla din
değiştirme sorunuyla yüz yüze geldikleri 1172 yılında, onlara
dini ve öğretisel olduğu kadar, kişisel deneyimlerine de yer
verdiği öğüt dolu bir mektup yollamıştır. Maimonides’in Avru­
pa’daki İbrani çevirmenine gönderdiği Arapçanm zenginliğin­
den ve Arap biliminin üstünlüğünden sözeden mektup ile
zulüm altındaki Yemenli Yahudilere gönderdiği ve Müslüman
egemenliği altındaki Yahudilerin çektiği yoksunluklardan acıy­
la yakındığı mektup arasında belirgin bir karşıtlık vardır: "Bili­
yorsunuz kardeşlerim, günahlarımız yüzünden Tanrı bizi, bize
şiddetle eziyet eden, türlü yollarla zarar veren, alçaltan bu hal­
kın, İsmail kavminin ortasına attı,..Hiç bir millet İsrail’e bu
denli zarar vermemiştir. Bizi alçaltma ve aşağılamakta kimse
bunlarla boy ölçüşemez. Daha önce kimse bizi bu duruma dü­
şürmemişti’.48 Güney Arabistan'dan gelen yeni haberlerin can­
landırdığı İspanya ve Fas'la ilgili kendi anılarının etkisi altında
yazıldığına hiç şüphe olmayan bu kötülemelerin genel durumu
tam bir doğrulukla sunduğu kabul edilemez. Maimonides'in
Kahire'de bir saray hekimi ve topluluk önderi olarak konumu.
123

--- Sayfa 140 ---
gururu ve başarıları, tersine tanıklık etmektedir. Ancak göz­
lemlerinde bir gerçek payı olduğu da açıktır.
Müslüman söylemindeki belli bir takım ortak temaların su­
nuluş tarzından Yahudilerin ve Hıristiyanların Müslümanlar
tarafından nasıl algılandığıma da dair bazı göstergeler çıkar­
mak mümkündür. Klasik dönemlerde sıkça karşımıza çıkan bir
tema, bir kişiyi, grubu, adeti ya da düşünceyi itibarsızlaştır­
mak için ona Yahudi bir köken ya da soyun yakıştırılmasıydı.
Goldziher'in andığı bir örnek bu uygulamanın Arapların ilk dö­
nemlerine kadar uzandığını göstermektedir. Goldhizer'in zik­
rettiği bir parçada Arap Avvf kabilesinden iki hasım şair, birbir­
lerini soyca bu kabileden geliyor mu diye sorgularlar. İçlerin­
den biri ötekini küçültmek için Yahudi soyundan gelmekle suç­
lar. Benzer bir suçlama da düşmanları tarafından filolog Fbu
Ubeyde’ye ve bizzat Ebu Ubeyde tarafından da, gözden düşür­
mek istediği bir Emevi valisine karşı yapılmıştı.49
Bu ve benzeri örnekler, toplumsal züppeliği -çoğu toplum­
da yaygın bir şekilde oynanan gerçek ya da özenti olarak soya­
ğacı sürme oyununu- pek aşmaz. Ancak yıkıcı ve aşırı öğreti­
leri Yahudi kökene ya da Yahudi fitnesine bağlamak gibi
sürekli tekrarlanan bir eğilimi ciddiye almak gerekir. Bu anlam­
da örneğin İslâm içinde Şia'nın, dolayısıyla çatlamanın ortaya
çıkması ile daha da özelde Ali ve sonraki imamların abartılı şe­
kilde yüceltilmesi, İslâma dönmüş Yemenli bir Yahudi olan Ab­
dullah Ibn-i Saba'nm şeytanlığına yorulur. Sünni geleneğe göre
Saba, Şiiliğin fitnecisidir; Şii gelenekte ise, zaman zaman, ılımlı
Oniki imam (İsna-i Aşeri) yandaşları tarafından reddedilen
aşın öğretilerin yaratıcısı olarak boy gösterir. Modern eleştirel
bilginlik Abdullah ibn Saba’nm rolüne, Yahudiliğine, hatta ta­
rihsel gerçekliğine kuşkuyla bakmaktadır.50
9. yüzyılda yaşamış ve'ilk Abbasilerin ortaya attığı ya da
onlar adına ortaya atılan aşırı düşüncelerin bazılarından so­
rumlu tutulmuş olan Mutezili îbnürr âvendi de bir başka ör­
nektir. îbnürr âvendi aynı zamanda bu dönemdeki özgür dü­
şüncenin (Tanrı tanımazlığın) ve materyalizmin önde gelen
121

--- Sayfa 141 ---
savunucularından biri olarak da hatırlanır. Geçmişi hakkında
farklı söylentiler vardır, bunlardan birinde Yahudi kökenli ol­
duğu ileri sürülür.51
Üçüncü ve daha ünlü bir örnek de, İsmaili ve Fatımi karşıtı
polemik yazılarında, İsmaili imanının kurucusu ve Fatımi hali­
felerin soyunun kurucusu olarak gösterilen Abdullah ıbn May­
mun el Kaddah'dır. Abdullah ibn Maymun biraz karanlık biri­
dir ve onun da biyografisine ilişkin çeşitli söylentiler vardır.
Bunların bir çoğunda Yahudi olarak doğduğu söylenir ki,
bunun İsmaililiğin bir Yahudi sapkınlığı ve Fatımilerin Yahudi
kökenli gaspçılar oldukları gibi bir doğurgusu olmuştur.52
Bu iddiaların hiçbirinin ciddi kanıtlara dayanmadığını söy­
lemeye bile gerek yok. Yine de yıkıcı düşüncelerde ve fitneler­
de Yahudi parmağı görme eğilimi -ki değişik zamanlarda ve
yerlerde hep olagelmiş bir tutumdur bu- belli bir süre Müslü-
manlar arasında da varlığını hissettirmiştir. Bunun en çarpıcı
örneklerinden biri, 15. yüzyıl başlarında rüşeym evresindeki
Osmanlı devletini neredeyse yıkılmanın eşiğine getirmiş olan
tehlikeli bir derviş isyanıdır. Historiografi geleneğinde derviş­
lerin önderi ünlü Simavna Kadısı Bedreddin din ve mezhepler
arası yakınlaşmalar ve komünizm vaz etmekle suçlanır. Bedret­
tin'in yanında da bazılarınca bir Yahudi dönmesi olduğu ve
kötü bir rol oynadığı söylenen Torlak Kemal bulunmaktaydı.53
Modern çağlarda bu tartışma çizgisi dini yıkıcılıktan siyasi
bozgunculuğa kaymıştır. Örneğin Genç Türklerin özellikle Os-
manlı İmparatorluğu nun Arap illerindeki tutucu karşıtları on­
ların Yahudi olduklarını pek çok konuşmuşlardı. (Yine de bu
özgül suçlamanın Hıristiyan Avrupa kaynaklı olduğu belirtil­
meli). Daha yakın zamanlarda da Yahudiler İslâm dünyasında
sosyalist ve benzeri fikirlerin yayılmasından sorumlu tutul­
muşlardır. Sosyalizm bir tehlike olmaktan çıkıp bir erdem hali­
ne geldiğinde ve bir çok devletle siyası partinin resmi ünvanla-
nnda yer aldığında ise bu tür suçlamaların da arkası kesildi.
Sosyalizmin bir Yahudi fitnesi olduğunu ancak sosyalizmin
düşmanları söyleyebiliyorlardı; bugün ise ya sessiz kalmayı ya
122

--- Sayfa 142 ---
da en azından ihtiyatlı davranmayı yeğliyorlar.
Demiurgosvari bu yıkıcılığın yanısıra, Yahudiler Müslü­
man folklorunda bir başka kılıkta daha -aşağı ve ezik olmanın
uç örneği olarak- boy gösterirler. Müslüman yazınında yaygm
bir eğretileme (mecaz) biçimi, bir olguyu ya da önermeyi gro­
tesk ve abartılı bir biçimde ortaya koymaktır; bundan amap Ba­
tılı redııctio ad absurdıım u [saçmaya indirgeme] gibi, yanlışlığı­
nı kanıtlamak değil, olanaksız bir aşırılığa itildiğinde bile
doğru kaldığını göstermektir. Siyahlar gibi Yahudiler de bazan
bu amaçla kullanılmışlardır. Adaletle ilgili kaygılarını ve yasa­
lara duydukları saygıyı göstermek için, bir çok Müslüman hü­
kümdar hakkmda anlatılan küçük bir öyküye kulak verelim.
Osmanlı ile ilgili olanında, Muhteşem Sultan Süleyman tam Sü-
leymaniye Camii’nin yapımına hazırlandığı sırada, caminin ya­
pılacağı alanda küçük bir toprak parçası bulunan inatçı bir Ya­
hudi tarafmdan engellenir; toprağını satması için yapılan
bütün ricaları geri çevirmektedir. Danışmanları Sultan dan bu
dik kafalı kafirin toprağına el konmasını ya da hiç olmazsa sat­
maya zorlanmasını isterler; ama yasaya aykırı olacağı için Sul­
tan bunu reddeder. Aynı hikaye, Sünniler tarafından halife
Ömer hakkmda, Şiiler tarafından halife Ali ve hiç kuşkusuz
daha pek çok hükümdar hakkında da anlatılır. Anlaşılacağı
üzere, bu hikaye adil hükümdarı tarif eden Standard bir mittir.
Aynı tema zaman zaman daha açık tarihsel bağlamlarda da or­
taya çıkar. Örneğin 12. yüzyılda Mezopotamya'da ve Kuzey Su­
riye'de hüküm sürmekte olan emir Zangi, tarihçiler tarafından
dindarlığıyla ve İslâmın yasal kurallarını yeniden hakim kıl­
makla övülür; ’davacı bir Yahudi, sanıksa kendi oğlu olsa bile,
davacıya karşı yine de adil olurdu" denilir.^4 Goitein buradan
şu çıkarsamayı yapıyor: "ikinci sınıf bir topluluk üyesi olup da
korunmayan birinin davasının layıkıyla görülme olasılığı yok
denecek kadar azdı". Bu yargı, o zamanlar ve hatta başka dö­
nemler ve yerler için doğru olabilir. Ancak yargılama ile ilgili
kayıtların, Yahudilerin kadı mahkemesine başvurabildiğine ve
sık sık başvurduğuna, bazen de Müslümanlara karşı dava açıp
123

--- Sayfa 143 ---
kazandıklarına açıkça tanıklık ettiği Osmanlı İmparatorluğu
için doğru değildir.55
Hatta Yahudiler bile kimi zaman kendi aralarındaki anlaş­
mazlıkları halletmek için bile kadı mahkemelerine giderlerdi.
Ancak normalde rabbinik yargıçların haîakhik yasalarına göre
adalet dağıttığı kendi Yahudi mahkemelerine bağlıydılar. Bu,
yan özerkliğin bir parçası -belki de en önemli parçası- idi ve
bunun sayesinde Müslüman devletin uyruğu olan diğer dini
topluluklar gibi Yahudi cemaati de, kendi iç meselelerini büyük
ölçüde kendi arasında çekip çevirmekten, hatta belli dönemler­
de daha sonra devlet otoritelerine verilecek vergiyi salmaktan
ve toplamaktan bile sorumluydular. Topluluklara tanınan bu
özerklik sistemi İslâm öncesi imparatorluklarda yapılan uygula­
manın doğal bir uzantısıydı; dinin bir insanın kimliğinin sonul
belirleyicisi ve yaşamını biçimlendiren egemen güç olduğu bir
toplumda ortaya çıkmıştı. Zimmet -ister bir anlaşma ister
bağış şeklinde olsun- bireyler değil topluluklar için düşünül­
müş bir düzendi; zımmilerin bir statüsü vardı ve rollerini
ancak bu nitelikleri taşıdığı kabul edilen bir topluluğun üyesi
olarak yerine getirebilirlerdi. Bu toplumsal örgütlenme tarzı,
hele Müslüman devlet tarafından tanınıp benimsendiğinde,
topluluk önderlerine büyük bir otorite ve hatta bazan güç ka­
zandırmıştır. Abbasi Bağdatının "Sürgün Başı"sı (Exilarkh)
Esirlik Prensi/Reş Galuta, Sasani döneminden beridir varlığını
sürdüren bir makamda oturuyordu ve Sürgün Başı nm, halife­
lik başkentinde çoğucası belli bir önemi vardı. Başka Müslü­
man başkentlerde de benzeri topluluk önderlerinin ortaya çık­
ması, onun konumunu zayıflatmıştı. Orta Çağların sonlarında
devlet otoritesinin güçlenmesi ve genelde özerk yapıların zayıf­
lamasıyla birlikte, "Yahudilerin başı" makamı da önemini yitir­
di.
19. yüzyıl Ispanya'sındaki Yahudilerin tarihine ilişkin basit­
leştirilmiş ve idealize edilmiş anlatılarda Hıristiyanların hoş­
görüsüzlüğü ile Müslümanların hoşgörülü tutumu ak-kara gibi
sunulur ve Yahudiler birinden kaçar, ötekine sığınırlar. Oysa
124

--- Sayfa 144 ---
işler her zaman böyle olmamıştır. İberik yarımadasında Müs­
lüman devletlerin de Hıristiyan devletlerin de bulunduğu yüz­
yıllarda, Maimonides'in doğduğu bölgede olduğu gibi Müslü­
manların mezalim yaptığı, Hıristiyanların ise Yahudilere kucak
açtığı zamanlar ve yerler de olmuştur. Orta Çağ'ın sonlarından
itibaren, bir yandan Kuzey Afrika'da, öte yandan Iran ve Orta
Asya'da Yahudilerin yaşam örüntüsü giderek artan bir yoksul­
luk, sefalet ve aşağılanmaya dönüşmüştür. Yahudiler sadece
Orta Doğunun merkez illerinde, Memluk Sultanlarının, daha
da çok Osmanlı İmparatorluğu nun egemenliği altında statüle­
rini ve onurlarını belli ölçülerde koruyabilmiş, hatta yeni bir
gelişme çağma girebilmişlerdir.

--- Sayfa 145 ---
u ç
ORTA ÇAĞIN SONLARIYLA YENİ ÇAĞIN BAŞLARI
Batılı tarihçiler bir süre, tarihi, inceleme kolaylığı için her
biri ayrıca kendi içinde erken ve geç diye ya da daha küçük alt
birimlere bölünebilecek Eski, Orta ve Yeni çağ olmak üzere üç
evreye ayırmışlardır. Bu sınıflama Avrupa tarih incelemelerin­
den yola çıkılarak yapılmıştır ve doğrusunu söylemek gerekir­
se, sadece Avrupa'ya ilişkin konuların düşünülmesine elveriş­
lidir. Oysa bu kategoriler farklı bir düzenekte, farklı bir ritmle,
farklı baskı ve itkilere yanıt olarak gelişmiş olabilecek başka
uygarlıkların değerlendirmesinde de kullanılmaya başlandı.
Hatta Orta Doğu ve kuzey Afrika’nın İslâm ülkelerinden tarih­
çilerin bile kendi ülkelerinin ve toplumlarının tarihini bu Avru­
palI terminolojiye göre yazmaları bugün neredeyse bir adet ha­
lini almıştır. Arapça, Farsça ve Türkçe yazanlar, "Middle Ages”
(Orta Çağlar) gibi daha önce bilinmeyen kavramların karşılık­
ları da dahil, kendi dillerinde Batılı terminolojinin muadilini ya­
ratmak zorunda kalmışlardır.
Bir uygarlıktan türetilen kategorilerin bir başka uygarlığın
gelişmelerini ve görüngülerini sınıflamak amacıyla kullanılma­
sı her zaman tehlikeli, ekseriyetle ikircimli ve bazen de düpe­
düz yanıltıcı bir iştir. Örneğin İslâmın ya da Hindistan yahut
Çin’in "ortaçağ" tarihi ne zaman başlamakta, ne zaman sona er­
mektedir? İslâm ortaçağı derken Avrupa'da ortaçağ olarak bili­
nen yüzyıllarda meydana gelen olaylar mı kastedilmektedir?
Yoksa İslâm toplumunun, ortaçağdaki Avrupa toplumuyla belli
ayırdedici özellikleri, belli özgül nitelikleri paylaştığı bir döne­
min mi anlaşılması gerekmektedir? İslâm ortaçağı ne zaman
]2ty

--- Sayfa 146 ---
son buldu; Avrupa'da çağdaş tarihin başladığı dönemde mi,
yoksa çağdaşlaşma Orta Doğu’yu dönüştürmeye başladığın­
da mı? Üstelik sorulacak soruların dile getirilmesi bile İslâm ta­
rihi ile ilgili belli önvarsayımlarda bulunmayı, özellikle de en
önemli belirleyici etkenlerin, yani değişimin ana motorlarının
Avrupanınki ile aynı ya da en azından bu gibi benzetmeleri an­
lamlı kılacak ölçüde yakın olduğu varsayımını gerektirir. (
Şu halde, İslâmi Orta Doğu ile Kuzey Afrika tarihinde "orta­
çağın sonları ve yeni çağın başlan" kavramlarıyla bir bölüm
açmak, belki bir ölçüde savunmayı, kesinlikle de açıklamayı ge­
rektirecek bir girişimdir. Bu kavramlar burada, evrensel olarak
kabul edilmiş, hatta bugün Orta Doğu ve Kuzey Afrika'da bile
geçerli olan bir terminolojinin parçaları olduklarından, dolayı­
sıyla bir kaç kelimede niyetimiz hakkında yaklaşık bir fikir ve­
rebilecekleri için kullanılmışlardır. Vinç de İslâm’ın 7. yüzyılda
gelişiyle başlayan ve günümüze dek süregelen bir zaman dili­
mi, Orta Doğu'nun tarihinin dönemleştirilmesine biraz vakit
ayırmak yararlı olabilir. İslâm tarihinin dönemlendirilmesi so­
runu, daha tartışmanın çok başında bulunan bir sorundur; bel­
ki de Avrupa'ya ilişkin kategorilerin bunca geniş kabul görme­
sinin en büyük nedeni budur. Bir süre daha, hazırlık niteliğinde
geçici bir dönemleştirme ile -Orta doğu tarihinde bir takım
içkin örüntüler belirlemeye yönelik bir çaba olarak değil de, ta­
rihçi için kolaylık olması amacıyla- yetinmek durumundayız.
Orta Doğunun İslâmi evreye ait tarihini bölümlemenin
belki de en basit ve en dolaysız yoldan anlaşılabilir yolu, onu
istilalara göre ayırmaktır. Pek çok a km olmuştur, ama özellikle
üçü sonraki olaylar üzerindeki olağanüstü etkileri nedeniyle be­
lirleyici önem taşımaktadır. Bunlardan birincisi yeni bir dini,
İslâmî ve yeni bir dili, Arapçayı getirmiş; yeni bir siyasal yapı­
yı, halifeliği yaratmış olan Müslüman Arapların 7. ve S. yüzyıl­
larda gerçekleştirdiği istilalardır. Bu değişiklikler Orta Doğu -
da kendi içinde son derece tutarlı olan ve daha öncekilerden ö-
nemli ölçülerde farklılık gösteren yeni bir siyasal, toplumsal ve
kültürel bir düzen başlatmıştır.
127

--- Sayfa 147 ---
Bir sonraki büyük dönüşüm, 10. ve 11. yüzyıllarda Türkle-
rin göçüyle başlayıp, 13. yüzyılda İslâm halifeliğini yıkan ve ye­
ni bir çağ açan büyük Moğol fetihleriyle sona eren bozkır halk­
larının kuzeyden ve doğudan gelerek Orta Doğuyu istila etme­
siyle harekete geçmiştir. Siyasal bakımdan, Mogollar ve Türk-
ler Orta Doğu'ya egemen olmuş ve yarattıkları uzun süreli ve
inceden inceye düzenlenmiş krallık ve imparatorluklarla bölge­
yi yönetmişlerdir. Kültürel bakımdansa, bu dönem Farsça ve
çeşitli Türk dilleri içinde ifadesini bulmuştur. Dini açıdan Müs­
lüman kalmış, ama daha yapılaşmış, daha hiyerarşik, düzenle
ve Ortodokslukla daha ilgili yeni bir İslâm egemen olmuştur.1
Yine bu dönem, bu kez Avrupa'dan gelen bir kaç istila dal­
gasıyla sona erer. İslâm krallıkları bir çok kere -İspanya ve Sicil­
ya’da Araplar, Rusya'da Altın Ordu’nun İslâmlaşmış Tatarları,
Güneydoğu Avrupa'da iki kez Viyana kapılarına dayanan Os-
manlı Türkleri- Avrupa’yı fethetmeye çalışmıştı. Avrupa’ya
egemen olmak için yapılan bu üç girişim de başarısızlıkla so­
nuçlanmış v«. Avrupalılar istilacıları ve fatihleri kovduktan
sonra, bu kez kendileri eski efendilerinin peşinden onların ana
vatanlarına doğru harekete geçmiştir. Ispanyollar, Portekizliler
ve daha sonraları Batı Avrupa'nın denizci halkları. Mağribileri
Fas’a kadar kovalamış ve ardından Afrika çevresinde seyr-ü se­
ferlere çıkarak Müslümanlara karşı savaşlarını güney Asya'ya
ve Orta Doğu nun güney uçlarına kadar taşımışlardır. Yenilgi­
lerinden silkinen AvusturyalılaT ve Macarlar Osmanlıyı Balkan­
lar üzerinden İstanbul’a doğru sürmeye başlamıştır. Mosko­
va'yı "Tatar boyunduruğundan kurtaran Ruslar büyük fetihle­
re girişmiş ve güneyde Karadeniz, Kafkasya ve Hazar Deni­
zi ne, oradan da Orta Doğu nun merkez İslâm ülkelerinin kuzey
uçlarına ulaşmışlardır.
Bizi burada ilgilendiren dönem İkincisidir; yani bozkır halk­
larının gelmesiyle başlayıp, AvrupalIların gelmesiyle biten
dönem (Orta Doğu ile İslâm ülkelerinin modern tarihinin bu
noktadan başlatılması akla yatkın olacaktır).
Kronolojik açıdan bu orta dönem, Moğol hanlarının ege­
128

--- Sayfa 148 ---
menliğinin Asya'nın güneybatısının büyük bölümüne yayıldığı
ve Selahaddin’ın kurduğu Eyubi hanedanının yerini (13. yüzyıl
ortalarından 16. yüzyıl başlarına kadar Mısır'a hakim olan)
Memlûk sultanlarına bıraktığı 13. yüzyıl dolaylarında başlar.
Avrupa'nın yayılma süreçleri ve yolaçtığı değişiklikler, Orta
Doğu ile Kuzey Afrika'nın farklı bölgelerini farklı zamanlarda
etkilemiş olduğu için bu dönemin sona erdiği tarihi tam Bîr ke­
sinlikle belirlemek çok daha güçtür. Kimileri için bu süreç 17.
yüzyılla başlamakta, kimileri içinse 19. hatta 20. yüzyıla kadar
uzamaktadır.
Bu dönemin başlarında İslâm dünyasında altı büyük ikti­
dar merkezi bulunmaktaydı. Ama bunlardan biri hariç hepsi de
Türk hanedanlarının ve ordularının egemenliği altındaydı. Bu
merkezler Hindistan, Orta Asya, İran, Türkiye, Suriye’yle birlik­
te Mısır ve Kuzey Afrika idi. Zaten Anadolu'yu ve Avrupa'nın
güneydoğusunun büyük bölümünü denetim altında tutan,
Memlûk Sultanlığını yıkarak topraklarını -Mısır, Suriye, Filis­
tin ve Arabistan'ın bir bölümünü- kendine katan Osmanlı gücü­
nün 16. yüzyılda hatırı sayılır bir genişleme göstermesi karşı­
sında bu merkezlerin sayısı da azaldı. Bunu, Osmanlı üst-
egemenliğinin Kuzey Afrika’ya yayılması, bugün Libya, Tunus,
Cezayir olarak bilinen ülkeleri kendine katması izledi. Halen
Arap hanedanlarının yönetiminde bulunan bir tek Fas, Osmanlı
egemenliğinin dışında kaldı. Osmanlı ile İran Şahları arasında
yapılan uzun savaşlardan birinde, 1534’de Irak İranlIlardan alı­
narak Osmanlı egemenliğine dahil edildi.
Osmanlı İmparatorluğu, Orta Avrupa'nın denetimi için
Habsburglarla mücadeleye tutuştuğu 16. ve 17. yüzyıl başla­
rında gücünün doruğuna varmıştı. Bu mücadelede önce Türk-
ler zaferler kazanarak Orta Avrupa'yı yüzelli yıl boyunca elle­
rinde tuttular, ama daha sonra yavaş yavaş ve kesin bir biçim­
de yenilgiye uğradılar. Türklerin 1683 yılında gerçekleşen ikin­
ci başarısız Viyana kuşatmasını, üç yıl sonra Buda'mn, yani
1.541 yılından beri bir Türk paşasının yönetimi altında bulunan
Budapeşte’nin kaybı izlemiştir. 17. yüzyılın sonunda, Avustur-
129

--- Sayfa 149 ---
yalıların ve müttefiklerinin başarılarının ardından, Osmanlı
İmparatorluğu tarihinde ilk kez muzaffer bir düşfnan tarafın­
dan, mağlup bir devlet olarak barış anlaşması imzalamak zo­
runda bırakılmıştı. Bu arada yeni ve daha da tehlikeli bir düş­
man Osmanlıları tehdit etmekteydi: büyük ölçüde Türklere
karşı güneye ve doğuya doğru genişleyen ve büyüyen bir
Rusya. 1783'e gelindiğinde Ruslar yüzyıllardır Türk ve Müslü­
man bir ülke olan Kırım'ı ilhak ettiler. Ruslar fethettikleri
Kırım'dan Karadeniz'in kuzey sahilleri boyunca doğuya ve ba­
tıya doğru ilerlediler ve her iki uçtan Türkleri tehdit etmeye
başladılar. 1795 yılında bir Tatar köyünün bulunduğu yere
Odesa kenti kuruldu.
İran'da ve Orta Asya'da bir süredir büyük Moğol hanlarının
ardılı olan İslâmlaşmış devletler hüküm sürmekteydi. Bunlar­
dan bazılarını Cengiz Han'ın soyundan, bir kısmmı da başka
Moğol ve Tatar hanedanlarından gelen kimseler yönetmektey­
di. Orta Asya'da bu hanedanlar 19. yüzyılda Rus İmparatorluğu
tarafından fethedilip soğuruluncaya kadar hüküm sürmeye
devam ettiler. İran'da ise tamamen ortadan kaldırıldılar ve yer­
lerini yeni bir hanedan olan ve 16. yüzyıl başlarında güç kaza­
narak, modern İran’ın temellerini atan Safeviler aldı. 11. yüzyıl­
daki ilk Türk istilalarından beri çeşitli Türk hanedanlarının
idaresindeki Müslüman Hindistan'da, korkunç Timurleng'in so­
yundan gelen bir diğer Türk- Moğol hükümdar boyu, yerini İn­
giltere’ye bırakıncaya kadar bu alt kıtanın büyük bölümünü yö­
netti. Bunlara zaman zaman Büyük Moğollar da denmiştir.
Başlangıçta İslâm dünyasında biri İranlı diğeri Arabistanh
iki büyük Yahudi grup bulunmaktaydı. Birinci grup, kültürel
olarak doğuya doğru, bugünkü Afganistan ile [eski] Sovyet
Orta Asyasındaki cumhuriyetleri oluşturan topraklara dek ya­
yılmış, İran'ın Farsça konuşan Yahudi topluluklarından oluş­
maktadır. Bütün bu bölgelerde Fars dili ve kültürüne bağlı Ya­
hudi toplulukları bulunmaktaydı. Hatta o sıralar İran- İslâm
dünyasının bir parçası olan Hindistan'da bile çok küçük boyut­
larda da olsa Yahudilerin varlığına işaret eden izlere rastlamak­
l a

--- Sayfa 150 ---
tayız. 16. yüzyıla kadar Farsça konuşan Yahudıler tek bir toplu­
luk oluşturmaktaydı. İran'ı Sünni Orta Asya'dan ayıran Şii Sa-
fevi monarşisinin kurulmasıyla, bu grup da ikiye ayrıldı. Daha
sonra 18. yüzyılda Buhara ve Afganistan devletlerini kuran yeni
ve savaşçı güçlerin doğmasıyla bir bölünme daha yaşandı. An­
laşıldığı kadarıyla, bu üç Yahudi topluluğunun dış dünyayla,
hatta birbirleriyle bile çok az ilişkileri vardı.
Irak'tan Fas'a kadar İran'ın batısmda yeralan bölgede ise, ilk
zamanlarda Yahudi-İslâm geleneğinin yaratıcıları ve taşıyıcıla­
rı olmuş çok sayıda, Arapça konuşan Yahudi topluluğu barın­
maktaydı.
Bu iki ana grubun yanında, her ikisinden de farklı ve ilk ba­
kışta küçük ve önemsiz gibi görünen, hala Küçük Asya ve gü­
neydoğu Avrupa'da bulunan eski Bizans İmparatorluğu nun
Yahudilerinin oluşturduğu bir üçüncü grup daha vardı [Ro-
manyotlar]. Bunlar Arap ve İran egemenliklerini hiç tanımadık­
ları gibi ne Arapçayı ne de Farsçayı benimsemişlerdi. Çoğunun
Yunanca konuştukları anlaşılıyor; şimdi Türk emirler tarafın­
dan yönetilen Küçük Asya’daki eski Bizans topraklarında yaşa­
yan Yahudiler belli ölçülerde Türkçeyi benimsemeye başlamış­
lardı. Yine de bu benimseyiş fazla ileri gitmemiş ve Türkçe
konuşan Yahudiler, Türk topraklarında yaşayan Yahudiler ara­
sında küçük bir azınlık olarak kalmışlardır. Bu bölgelerde ya­
şayan topluluklar arasında gerek Türkçe gerekse Yunanca ko­
nuşan Yahudiler 15. yüzyıl sonlarından itibaren akın eden
Avrupalı Yahudilerin arasında boğulup gitmişlerdir.2
Arapça konuşan Yahudi toplu!uklarını da uyruğu oldukla­
rı devletlere göre siyasi bakımdan alt bölümlere ayırmak müm­
kündür. Bir zamanlar, İrak gerek eski çağların gerekse İslâm
Orta Çağının büyük merkezlerinden biriydi. Şimdi ise önemini
büyük ölçüde yitirmişti. Artık ne büyük bir imparatorluğun ne
de hatta bağımsız bir devletin merkezi durumundaydı; başka
imparatorlukların üzerinde çekiştiği kıyıda kalmış bir eyalet
haline gelmişti. Daha önceki yüzyıllarda Irak'm büyük bölümü
İran'ın elindeydi; savaşlarla geçen bir dönemin ardından ise
131

--- Sayfa 151 ---
nihai olarak Osmanlıya katıldı. Ancak yine de, önceleri İran'­
daki rakip İslâmi devlet tarafından, sonraları da Avrupa'nın de­
nizci devletlerinin İran Körfezi nden ilerlemesi karşısında sü­
rekli tehdit edilen bir sınır bölgesi olarak kaldı. Irak’ın bu yüz­
yıllardaki koşulları ne Yahudilerin ne de başkalarının geliş­
mesine imkan verecek bir durumdaydı.
Bu dönemde Suriye ve Filistin de, başkaları -önce Mısır'­
daki Memlûk sultanları ve sonra Türkiye- tarafından yönetil­
mekteydi. Memlûk döneminde Mısır bir süre için oldukça
önemli bir merkez haline gelmiş, dolayısıyla Suriye de, çok
daha az ölçüde olmakla birlikte, bundan payını almıştı. Her iki
bölgenin de Osmanlıya katılmasıyla ana etkinlik merkezi ister
istemez yeni başkente kaydı ve bu ülkeler de önemsiz eyaletler
derekesine düştüler. Mısır'ın batısında, bütün Kuzey Afrika
bölgesinde Yahudi toplulukları vardı; bunların en büyükleri
Fas'ta ve -çok daha küçük bir ölçekte- Tunus'ta bulunmaktaydı.
Arapça konuşan Yahudilere ilişkin bu döküme, bir de Arabis­
tan’ın güneybatısında yer alan Yemen i katmalıyız. Buradaki
Yahudi topluluğunun pek çok merkezden kopmuş, uzak ve ya-
lıtık halde olmakla beraber, kendine özgü zengin ve çeşitlilik
gösteren bir kültürel yaşamı vardı.
Bütün bu Yahudi toplulukları arasında en önde geleni, hiç
şüphe yok ki, Osmanlı İmparatorluğunda yaşayan Yahudiler-
di. Bu grup önemini biri genel diğeri Yahudilere özgü olmak
üzere iki büyük gelişmeye borçludur. Genel etken elbette Os-
manlı İmparatorluğu nun yükselişi ve yayılmasıydı. Bu durum
Osmanlının birer parçası konumundaki bütün topluluklara
yeni ve daha büyük bir önem kazandırmaktaydı. Yahudilere
özgü etken ise Avrupa'dan gerçekleşen büyük Yahudi göçüy­
dü. Bu göç dalgası (sadece bu bölgelerden olmamakla birlikte)
özellikle İspanya, Portekiz ve İtalya’dan gelmiş ve beraberinde
getirdiği insan sayısı, bilgi ve zenginlikle, küçülmekte olan
Doğu Akdenizli Yahudiler için taze bir soluk olmuş ve -belki
de en azından kısa vadede hepsinden önemlisi- o sırada dünya
hegemonyasına yükselme süreci başlayan Avrupa dünyasına
132

--- Sayfa 152 ---
açılmalarını sağlamıştı.
Yayılma döneminde Osmanlı devleti, şu ya da bu yoldan,
geniş bölgesel ve toplumsal çeşitliliği ile geniş ve dallı budaklı
bir topluluk oluşturan hatırı sayılır büyüklükte bir Yahudi uy­
ruklar kitlesine sahip olmuştu. İslâm egemenliği altındaki Ya­
hudi tarihim inceleyen birinin, gerek bilgi kaynakları gerekse
başarılan bilginlik çalışmaları açısından klasik ve Osmartlı dö­
nemleri arasındaki karşıtlığı görmemesi mümkün değildir; bu
ikinci çalışma alanında onca fırsata rağmen, çok daha az başarı
elde edilmiştir. Neredeyse bütün Osmanlı öncesi topluluklarla
ilgili kaynaklar üzüntü verecek ölçüde sınırlıdır. Yahudi histo-
riografisi dağınık durumdadır ve yetersizdir. Rabbinik fetvalar
vardır, ama hem sayıca çok azdır, hem de sadece bir kaç yörey­
le sınırlıdır. Zengin bir Yahudi edebiyatı bulunmaktadır, ancak
içerdiği tarihsel malzeme raslanhs.il ve ekseriyetle öze ilişkin
olmayan bilgilerden ibarettir. Genci Müslüman historiografisin-
de ve diğer yazın biçimlerinde Yahudilere sıkça yer verilmekte­
dir, ama verdikleri bilgiler epısodik ve dağınıktır. Bunlar esas
olarak genel kültürel ve toplumsal arkaplnnı aydınlatmaya ya­
rayabilirler. Arşiv yoktur; sadece Geniza belgelerinde çağdaş
olarak belgelenmiş önemli bir külliyat bulunmaktadır. S. D. Go-
itein'in büyük ölçüde Geniza belgelerine dayanarak yaptığı or­
taçağ Mısır'ındaki Yahudilerle ilgili büyük çalışma, bu tür bel­
gelerden neler öğrenilebileceğini ve bunlar olmadan bilmeme­
den kalan ne çok şey olduğunu göstermektedir. Hatta Geniza
belgeleri bile atık kağıtlardan oluşma rasgele bir koleksiyon­
dur; özgün sıraları ve silsileleri içinde korunmuş gerçek arşiv
belgeleri olmaktan çok uzaktır.
Osmanlı-Yahudi tarihini inceleyenler ise, her bakımdan çok
daha iyi bir durumdadır. İddeki kaynaklan Türkçe, Arapça ve
başka dillerde, Yahudi, Avrııpalı ve Osmanlı kökenli olarak
üçe ayırmak mümkündür. Çeşitli Osmanlı kentlerinden ve
özellikle Selanik, İstanbul ve İzmir gibi merkezlerden günümü­
ze dek ulaşabilmiş yığınla rabbinik fetva Yahudi kaynaklan
arasında en önemlisidir.3 Bunlarda son derece zengin, toplum­
133

--- Sayfa 153 ---
sal ve ekonomik tarihe ışık tutabilecek nitelikte bilgiler yer al­
maktadır. Hatta bazen fetvalarda her ne kadar doğaları gereği
fazla olmasa da, olayların seyri hakkında bazı ayrıntılar bile bu­
lunmaktadır. Ancak genel olarak bakıldığında belli bir gelişme
göze çarpmakla birlikte, ilk dönemlere ilişkin historiografik fu­
karalık Osmanlı döneminde de devam etmektedir. Bu toplulu­
ğu inceleyen bilim adamlarının -başka bakımlardan son derece
etkili olmalarına karşın- gerek kendi tarihlerine gerekse yaşa­
dıkları ülkenin tarihine bunca az ilgi göstermiş olmaları garip­
tir.4 Osmanlı tarihi, hatta Osmanlı Yahudi tarihi ile ilgili İbrani-
ce tek tük kitaplar Osmanlı İmparatorluğu dışında yazılmıştır.
Bunlardan biri, henüz adanın Venedik'in elinde olduğu, dolayı­
sıyla Avrupa Rönesansının düşünsel etkisinde bulunduğu sıra­
larda Girit'de hazırlanmıştır. Bir diğeri ise İtalya'da Fransa do­
ğumlu bir Yahudi tarafından yazılmıştır.5 Bu iki kitabın da
içeriği, Osmanlı ya da Yahudi dünyasında ortaya çıkan herhan­
gi bir şeyden çok Avrupa'daki yeni bilginliğin Yahudiler üze­
rinde yarattığı etkiyi yansıtmaktadır.
Edebi kaynaklara ek olarak, çeşitli türde Yahudi kayıtları
da vardır. Bunlar sadece Osmanlı ya da eski Osmanlı toprakla­
rında değil, Avrupa'da da tutulmuş cemaat ve havra kayıtları­
dır. Örneğin Londra'daki İspanyol ve Portekiz Yahudilerinin
oluşturduğu cemaat. Doğu hakkında iki dizi belge tutmuştur.
Portekizce, Cautivos başlığı taşıyan biri, Akdeniz'de Müslüman
ya da Hıristiyan korsanlara esir düşen kişiler için ödenen fid­
yelerle ilgilidir; Terra Santa adını taşıyan diğeri ise, kutsal top­
raklardan -bu terim bazen bütün Suriye coğrafyasmı içerecek
şekilde kullanılmaktadır- gelen müşkül durumdaki yerlilerin
maddi yardım talepleri ile ilgilidir. Kapsamı itibarıyla sınırlı da
olsa, bu dosyalar Doğu Akdeniz'deki Yahudilerin yaşamının
en azından bir yanını belli ölçülerde aydınlatıcı bilgiler ver­
mektedir.6 Avrupa'daki, özellikle Doğulu dindaşlarıyla ilişkile­
ri olan İtalya'daki başka Yahudi topluluklarının arşivlerinde de
buna benzer belgeler bulunmalıdır. Gerek Osmanlı Yahudi top­
luluklarının, gerekse uluslararası Yahudi örgütlerinin arşivleri
134

--- Sayfa 154 ---
de, 19. yüzyıla kadar önemli olmamaktadır.
Şu ya da bu biçimlerde Osmanlı İmparatorluğu ile ilişkiler
içinde bulunmuş çeşitli Avrupa ülkelerinin sunduğu bilgiler,
Yahudi belgelerinden çok daha zengindir. Bunlar arasmda, Os­
manlI ülkelerinde yaygın şekilde faaliyet gösteren ticari şirket­
ler ile ticaret odalarının kayıtlarının yanısıra, neredeyse her Av­
rupalI devlette varolan diplomatik nitelikli ve konsolosluk
düzeyinde raporlar bulunmaktadır. Avrupa'daki bu idari ve ti­
cari arşivler gayet güzel saklanmış ve incelenmişlerdir. Avru-
palı tacirler ile onların diplomatik ve elçilik düzeyindeki hami­
lerinin Osmanlı Yahudileri ile zaman zaman çeşitli oylumlarda
ilişkileri olmuştur ve raporlarında yığınla yararlı bilgi bulun­
maktadır.7
Bu kaynaklara oldukça zengin bir gezi edebiyatı da eklene­
bilir. Yüzyıllar içerisinde Hıristiyan Avrupa'dan çok sayıda gez­
gin -hacılar, misyonerler, tacirler, diplomatlar, casuslar, askeri
görevliler, arkeologlar, bilimadamları ve dönemimizin sonları­
na doğru da, görgü ve bilgilerini arttırmak amacıyla gelen kibar
beyler, hatta sonraları kadın gezginler de- Türkiye'ye ve çevre­
sindeki ülkelere yolculuklar yapmışlardır. Bunlar, bugünün
modern turist ordusunun öncüleriydiler. Bu gezginler geçtikleri
kentlerde rastladıkları bireysel Yahudiler, hatta Yahudi toplu­
lukları hakkmda söyleyecek daima ilgi çekici bir şeyler bul­
muşlardır ve yorumları gezip gördükleri ülkelerden ve insan­
lardan çok, kendilerini ve ülkelerini aydınlatır nitelikte olsa da,
onlardan alınacak pek çok şey vardır. Genellikle, bunlar Avru­
palI Yahudi gezginlerden çok daha fazla bilgi sunmaktadırlar.
Kudüs ve kutsal topraklar hakkmda betimlemelerde bulunan
bir sürü hacı ve yerleşmeci bir yana konursa, Yahudi gezi ede­
biyatı, daha çok sayıda Yahudinin yolculuk etme isteği duydu­
ğu ve fırsat aradığı 19. yüzyıldan önce, oldukça yavan ve bilgi
vermekten uzak bir nitelikteydi.8
Son zamanlara kadar Osmanlı Yahudi tarihi üzerine yapı­
lan bilimsel incelemelerde, Yahudi ve Avrupalı bu iki tür kay­
nağa dayanılmıştır. Bu yüzden, Osmanlı Yahudi toplulukları

--- Sayfa 155 ---
ekseriyetle birer parçası oldukları toplumların ve siyasaların
neredeyse toptan hoşlandığı, sanki bir boşluk içinde yaşayan
gruplar olarak sunulmuştur. Bu durum da, genellikle ciddi
perspektif bozulmalarına yol açmıştır. Tek bir örnek alalım:
Aynı anda Hıristiyan azınlıkların paralel konumlarını gözö-
nünde bulundurmaksızın, Yahudilerin Osmanlı topraklarında
bir azınlık olarak konumunu değerlendirebilmek olanaksızdır.
Avrupa'nın büyük bölümünde olduğu gibi, [Osmanlıda da] Ya-
hudiler yegane azınlık grubu değillerdi, deyim yerindeyse bir
görüngüler sınıfının içindeydiler ve aynı sınıftan diğerlerine
atıfta bulunmadan Yahudilerin durumunu anlamak bu yüzden
mümkün değildir. Ve söylemeye bile gerek yok, Osmanlı Yahu­
di tarihini anlamak için Osmanlı devleti ile toplumu hakkında
da belli ölçülerde bilgi sahibi olmak gerekir. (Bu konu malumu
ilam gibi görünebilir, ama bu alanda çalışan bilim adamları ta­
rafından sık sık savsaklanmıştır).
Kuşkusuz bu bilgi Türk kaynaklarının incelenmesini gerek­
tirir ki, buna Yahudi tarihi açısından henüz yeni yeni başlan­
mıştır. Türkçe vekayinamelerde ve diğer edebi malzemelerde
Yahudilerden pek fazla sözedilmemektedir.9 Osmanlı vekayina-
mecileri zımmiler -Yahudiler ve diğerleri- ile ilgili konuları çok
önemli bulmamış, o nedenle de pek fazla dikkate almamışlar­
dır. Genelde Osmanlı vekayinamelerinde Yahudilerden zaman
zaman isimlerine de yer verilen kişilerin iyi veya kötü işleriyle
ilgili olarak ya da hatta daha da seyrek olarak ister fail, ister
kurban şeklinde olsun Yahudileri ilgilendiren bir asayiş olayı
vuku bulduğunda bahsedildiğini görüyoruz.
Ancak edebi kaynakların azlığına karşın arşivler son dere­
ce zengin ve değerli malzemelerle doludur. Örneğin Şam, Ha­
lep, Kudüs, Kahire, Sofya gibi pek çok eyalet merkezinde ve
kuşkusuz başka kentlerde de bu arşiv koleksiyonları halihazır­
da korunmaktadır. Bunlar arasında en önemlisi İstanbul'da bu­
lunan ve içinde bugünkü tahminlere göre yaklaşık 60.000 cilt
tutarında kütük ve defter ile onüç onbeş milyon arası belgenin
yer aldığı eski imparatorluk arşivleridir. Bu arşivler, söyleme­

--- Sayfa 156 ---
ye bile gerek yok, Osmanlı İmparatorluğu nun çöküş yüzyılları
kadar, özellikle şaşaalı günlerindeki yaşamın her yanıyla ilgili
olağanüstü bilgiler barındırmaktadır.
Özellikle Yahudi tarihi hakkında incelemeler için. Tapu ola­
rak da bilinen; toprak, nüfus ve gelir konularında imparatorluk
yazımları olan Defter-i Hakamler özellikle önem taşımaktadır.
Buda’dan Basra’ya dek bütün sancak ve eyaletler için kent1<ent,
köy köy ve her mahalle mahalle, sokak sokak ve ev ev yapılan
nüfus sayımlarının yer aldığı bir kütük, daha doğrusu bir dizi
kütük bulunmaktadır. Tek başına İstanbul arşivlerindeki sade­
ce Tapu sicillerinde tahminen yüzelli bin cilt vardır; Ankara ve
başka yerlerdekiler de cabası. Bu siciller Mısır ya da imparator­
luğun Afrika'daki diğer ülkelerini kapsamadığı gibi, Arap Yarı-
madası’na da uzanmamaktadır. Irak’ın üç sancağı (yanı Musul,
Bağdat ve Basra) ile Suriye ve Filistin’i oluşturan çok daha fazla
sayıdaki eyalet için sadece bir kaç kütük bulunmaktadır. Ana­
dolu ve Avrupa sancakları hakkında çok daha fazla kucıık ha­
zırlanmış, araştırma yapılmıştır ve bunlar daha sık aralıklarla
yenilenmişlerdir.10
Buradan yola çıkarak Osmanlı imparatorluğu nun Avrupa
ve Asya eyaletlerindeki hemen hemen her Yahudi topluluğunu
-yaşadıkları yerleri, örgütlendikleri mahalle ya da toplulukları,
sayılarını, çoğucası yetişkin erkek Yahudilerın adlarıyla birlik­
te ortaya koyacak bir tablo hazırlanabilir. Kütüklerin aralıklarla
yenilendiği bu bölgelerde sadece dağılımı hesaplamak değil,
zaman içerisinde meydana gelen değişikliği gözlemlemek de
mümkündür. Türk bilim adamı merhum profesör Ömer Luttı
Barkan. 1520 ile 1530 arasında yapılmış alan araştırmalarına
göre, Osmanlı İmparatorluğu nun belli başlı şehirlerinde yaşa­
yan kişilerin dini dağılımlarına ilişkin istatistikler hazırlamış­
tır 11 (tabloya bakın).
Rakamlar hane sayılarını göstermektedir. Daha yakın yıllar­
da. Mark Epstein aynı tahrir dizilerine dayanarak, fakat daha
uzun bir dönem için, İmparatorluğun Avrupa ve Asya eyaletle­
rindeki bütün Yahudi cemaatlerinin nüfus istatistiklerim çıkar-
137

--- Sayfa 157 ---
mıştır.12
Osmanh İmparatorluğu nun belli başlı kentlerindeki nüfu­
sun dinsel bileşimi, 1520-1530
Müslüman Hıristiyan
Yahudi
Toplam hane
Kentler
haneler
haneler
haneler
sayısı
İstanbul
9.517
5.162
1.647
16.326
Bursa
6.165
69
117
6.351
Edirne
3.338
522
201
4.061
Ankara
2.399
277
28
2.704
Atina
11
2.286
—
2.297
Tokat
818
701
-
1.519
Konya
1.092
22
-
1.114
Sivas
261
750
11
Saray Bosna
1.024
—
-
1.024
Manastır
640
171
34
845
Üsküp
630
200
12
842
Sofya
471
238
-
709
Selanik
1.229
989
2.645
4.863
Serez
671
357
65
1.093
Trikala
301
343
181
825
Larissa
693
75
—
768
Nikopolis
(Niğbolu)
468
775
—
1.343
İran Yahudilerinin tarihi hakkında bile en iyi istatistikleri,
batı İran'ın, Azerbaycan'ın, Hamedan'ın ve Kermanşah'ın Os-
manlı İmparatorluğu na dahil edildiği ve onlarla ilgili benzer
araştırma kayıtlarının tutulduğu görece kısa bir dönem içinde
elde edebiliyoruz. Bu kayıtlarda şu rakamlar yer almaktadır:
Tebriz
54 Yahudi hanesi
Hamedan 132 "
Kermanşah 53
"
138

--- Sayfa 158 ---
İlkinin tarihi Hicri 1140, Miladi 1727’dir. İkinci ile üçüncü-
nün tarihleri belli değildir, ama III. Ahmed’in saltanatı sırasın­
da (1703-1730) derlenmiştir.13
Tapu sicillerinin dolaysız değerleri son derece açık olmakla
beraber, YahudiLerin yaşam ve faaliyetlerine ilişkin en yararlı
bilgileri, aralarında özellikle gayri Müslim toplulukların işleri­
ne ayrılmış olanları da bulunan Osmanlı arşivlerindeki, diğer
kayıtlardan ve belgelerden almak mümkündür. Bir belge dizisi
Yahudiler hakkında, hatta genel tarih hakkında da özellikle
önem taşımaktadır. Bu, kadılık makamının kayıtlarını içeren
Sicil kayıtlarıdır. Bir Osmanlı taşra şehrinin kadısı sadece baş
hukuki otorite değildi; aynı zamanda geniş idari ve hatta mali
işlevler de yerine getirmekteydi. Kadıların çoğu zaman son de­
rece ayrıntılı şekilde hazırlamış oldukları kayıtlar, araştırma­
cıya olaylarm gün be gün manzarasını sunmaktadır. İlke olarak
bu Sicil kayıtlarının, bir Osmanlı kadısının görevli bulunduğu
her kentte olması gerekirdi. Aslında pek çoğu gün yüzüne çı­
kartılmış, ancak bunlardan sonuçlara varma işi henüz başla­
mıştır. Amnon Cohen'in Kudüs’le ilgili Sicil kayıtlan üzerinde­
ki çalışmaları, bunların Yahudi tarihi hakkında ne denli çok
bilgi barındırdıklarını ortaya koymuştur.14 Diğer diziler üzeri­
ne yapılacak benzeri çalışmaların da dikkate değer sonuçlar or­
taya çıkaracağına hiç şüphe yoktur.
Osmanlı Yahudi tarihi ile ilgili araştırmalar uzun bir süre,
çoğunlukla belli vesilelerden yola çıkarak, hatta Osmanlı arda-
lanına Ve belgelerine herhangi bir göndermede bulunmaksızın,
baştan savma bir biçimde şu ya da bu fetva kolleksiyonuna da­
yanan rabbinik incelemeler ekleyerek bilim-öncesi tarihler
yazan modern dönem öncesi bilginlerin elinde kalmıştı. Bu mo­
dern dönem Öncesi çabalardan, Türk arşivleri ve edebiyat kay­
nakları üzerinde çalışan özellikle Uriel Heyd ve başka bir kaç
kişinin gerçekleştirdiği daha yakın döneme ait çalışmalara ni­
teliksel bir geçiş olmuştur.15
Osmanlı Yahudi tarihine ilişkin belgeler konusunda yaptı­
ğımız bu gezintiden sonra, Osmanlı Yahudi topluluklarının bi-

--- Sayfa 159 ---
leşimi konusuna dönebiliriz. Bu Yahudi toplulukları kronolojik
anlamda ardışık olarak sıralanmış katmanlar şeklinde düşü­
nülebilir. Birincisi ve en eski olanı, Romaniot olarak bilinen Ya-
hudilerdir; yani Osmanlı devleti kurulmadan önce, Türklerin
fethettikleri ilk yerleşkelerde karşılaştıkları Yunanca konuşan
yerli Yahudiler. Bu topluluklar Küçük Asya'nın batısında, Bi­
zans'ın başkenti Konstantinopolis'te, Yunanistan’da ve bazı Bal­
kan kentlerinde yaşamaktaydılar. Yahudi ilahilerinde ve ayin­
lerinde Roma Örfü nü (Minhag Romania), yani Bizans İmpara­
torluğu örfünü izlemişlerdir. Bunlar uzun zamandır Yunanca
konuşuyorlardı ve yine çok uzun bir zamandan beri bu bölge­
de yaşamaktaydılar.
İkinci katman, ilk Avrupalı göçmenlerden, esas olarak Al­
manya hatta Fransa'dan gelen Aşkenazilerden oluşmaktaydı.
15. yüzyıl başlarında bu göçmenlerden söz edildiğine tanık
oluyoruz; hatta bazıları daha erken de gelmiş olabilir. Ancak
bunlar, 1492’de İspanyol, 1496’da Portekiz Yahudilerine karşı
alınan sürgün etme kararının ardından, 15. yüzyılın sonların­
dan itibaren güney Avrupa'dan kitleler halinde göç eden Sefar-
dik Yahudilerin gölgesinde kalarak, önemlerini yitirdiler. Sefa-
ratlar bu tarihten itibaren giderek artan sayılarda Osmanlı ülke­
lerine akın etmeye başladılar. Başkent İstanbul'un yanısıra Se­
lanik, İzmir, Edirne ile Anadolu ve Balkan Yarımadasının diğer
kentlerinde büyücek Yahudi toplulukları ortaya çıktı. Konstan-
tinopolis'in alınmasından önce, Edirne Osmanlı İmparatorlu-
gu'nun başkentiydi ve o tarihlerde de buralarda bir Yahudi
topluluğu mevcuttu. Osmanlı yazımlarında bu toplulukların
sayısı, dağılımı ve hatta kökenleri hakkında oldukça ayrıntılı
bilgiler bulunmaktadır. Belli sayıda Yahudinin bulunduğu
kentlerde ayrı topluluklar, yetişkin erkeklerin isimleriyle birlik­
te listelenmiştir. İbranice kaynaklarda bu topluluklar kehillot
olarak bilinir; Türkçe kayıtlarda ise cemaat diye adlandırılır. Bu
terim yeni gelen gruplar için kullanılırdı.
Verimli Hilal ile Mısır'ın fethinden ve Osmanlı üst-egemen-
liğinin Kuzey Afrika'ya yayılmasından sonra Osmanlı împara-
140

--- Sayfa 160 ---
torluğu nda Arapça konuşan Yahudilerden oluşan büyük bir
nüfus belirdi. Bunlara Osmanh kayıtlarında mustn'riba denmek­
tedir; bu kelime, "Araplaşmış" anlamına gelmekte ve anlaşıldı­
ğı kadarıyla Osmanlılar tarafından Arapça konuşan Suriyeli,
Iraklı ve Mısırlı Yahudiler ile çok daha yakından tanıdıkları
Yunanca, Türkçe ya da İspanyolca konuşan Yahudileri ayırmak
için kullanılmıştır. Bunların yanında ayrıca uzak bölgelerde
Kürtçe ve Aramca konuşan çok küçük gruplar da vardı. Bu
gruplar filolojik ve tarihsel bakımlardan hayli ilginç olmakla
birlikte sayılan önemsiz denecek kadar azdı.
Osmanlı Yahudi uyruklarını, fetih ve göç gibi iki yöntemle
arttırmıştır. İlk yöntem, Osmanlı ordularının genişlemesi ve
Osmanlı gücünün yayılması ile Osmanlı uyruğu haline gelen
başka bir çok topluluk için de geçerüydı. İkinci öge ise, nere­
deyse tamamen, deyim yerindeyse kendi özgür iradeleri ile Os-
manlı uyruğuna girmek gibi ayırdedici bir özelliği olan Yahudi­
lerle sınırlıydı. Osmanlı yönetiminin büyük hoşgörüsü ve
tanıdığı fırsatlar hakkında anlatılanlardan etkilenen çok sayıda
Yahudi, yüzyıllar boyunca Hıristiyan Avrupa'nın farklı bölgele­
rinden Osmanlı topraklarına gelmiştir.
Ancak bu göçler her zaman tümüyle gönül rızasıyla gerçek­
leşmiş değildi. Bazen kayıtlarda şu ya da bu kentte "sürgün”
diye tanımlanan Yahudi gruplarına rastlanmaktadır.16 Türkçe
sürgün kelimesi, tehcir ya da kabaca, bir yerden bir başka yere
zorla nakil anlamına gelmektedir. Sürgün Osmanh devletinin
sıkça başvurduğu bir yöntemdi; tek bir bireye ya da bir aileye
olduğu gibi bir grup kişiye ya da ailelere, göçebe bir kabileye,
bütün bir halka, hatta zaman zaman da bütün bir bölgeye uygu­
lanabilmekteydi. İki tür sürgün vardı. Ceza mahiyetinde olanı­
na daha seyrek rastlanmaktadır. Bu durumda bir kişi ya da bir
grup işledikleri bir suçtan ötürü sürülür ya da zorla yeniden is­
kana tabi tutulurdu. Daha sık karşılaşılan diğer yöntemde ise,
sürgün, belli sayıda insanın bir yerden başka bir yere naklinin
imparatorluğun çıkarlarına hizmet edeceğine inanıldığı du­
rumlarda devlet politikası gereği olarak dayatılırdı.

--- Sayfa 161 ---
Bu uygulama hiç bir suretle sadece Yahudilerle sınırlı kal­
madı; Yahudilerin yanısıra imparatorluktaki Müslüman olsun,
Hıristiyan olsun pek çok unsur için geçerliydi. Bazen, örneğin
tarımcı köylülerin ya da çoban göçebelerin sürgün edildiği hal­
lerde görüldüğü gibi, sürgünün ekonomik dürtülerle yapıldığı
da olmuştur. Bazen de, liyakatleri kuşkulu kimselerin sınır böl­
gelerinden alınarak yerlerine savaşçı ve inançlı unsurların yer­
leştirildiği durumlarda olduğu gibi, söz konusu dürtü stratejik
olabilmekteydi. Zorla gerçekleştirilen bu yeni yerlere nakil iş­
lemlerinden Yahudiler de nasiplerine düşeni almışlardır.
1453 tarihinde Konstantinopolis fethedildikten sonra böyle
bir hareketlenme olmuş, çok sayıda Yahudi sultan fermanıyla,
Osmanlımn başkenti haline gelmiş olan İstanbul’a yerleştiril­
miştir. Bu insanlar gerek Anadolu gerekse Balkan yarımadasın­
daki Osmanlı taşra şehirlerinden getirilmişlerdi ve Osmanlı
kadastro kayıtlarından anladığımız kadarıyla, buralarda adeta
tek bir Yahudi bile bırakılmamıştır.17 İstanbul'un fethi sırasın­
da Pera’da yaşayan yüz civarında Cenevizli zengin Yahudinin
de bu dönemlerde karşıdaki eski İstanbul şehrine, Altın Boy­
nuz (Haliç) dolaylarına nakledildiği anlaşılıyor. Bundan amaç
ekonomik olarak etkin, ama siyasi bakımdan güvenilir bir halkı
kente sokmaktı. Bu yolla herhalde hoşnutsuz durumdaki Hıris­
tiyan tacirlere ekonomik işlerde tehlikeli olabilecek boyutta bir
rol tanımadan kentin gelişmesini teşvik etmek mümkün olabi­
lecekti. 1477 tarihli bir Türk sayım belgesinde, dönemin İstan­
bul’unda Yahudilere ait 1647 hane bulunduğu ve bu rakamın
toplam nüfusun %11'ini oluşturduğu görülmektedir.18 Daha
sonra yapılan tahmin ve değerlendirmelerin de gösterdiği gibi,
îberya ve İtalya Yahudilerinin de gelmesiyle bu sayı hatırı sayı­
lır ölçüde artmıştı. 1535 tarihli bir Türk kaydına göre, başkent­
te Yahudilere ait 8.070 hane bulunmaktaydı. 15. yüzyılın sonla­
rında, Alman hacı Arnold von Harfi İstanbul’daki Yahudi
nüfusunun 36.000 olduğunu belirtmektedir; bir İspanyol gezgi­
nin 16. yüzyıl ortalarındaki tahminine göre de, Yahudilere ait
10.000 hane bulunmaktadır; yine 1594 tarihinde İstanbul’u ziya­
142

--- Sayfa 162 ---
ret eden bir İngiliz tacir "kentin içinde ve civarında en az
150.000 Yaşamaktadır" diyor. Bu rakama kadınlar dahil değil­
dir.19 1430 tarihinde OsmanlIların eline geçen Selanik'de de 15-
16. yüzyıl dönümünde aynı politika uygulanmıştır. Orta Çağ­
larda Selanik'de bir Yahudi topluluğu vardı, ancak kent Vene­
dik egemenliğine geçtiğinde Yahudılerin çoğu kentten ayrıl­
mıştı.20 Kalanlar ise, muhtemelen Konstantinopolis'e gönderi­
lenler arasındaydı. 1478‘de derlenen Selanik'e ilişkin olarak eli­
mizdeki en eski Osmanlı nüfus yazımında çok sayıda Hıristi­
yan, az sayıda katolik Hıristiyan ve bir miktar da Müslüman
göze çarpmaktadır, ama hiç Yahudi yoktur. Daha sonra hazırla­
nan kütüklerde, kentin Yahudi nüfusunda hızlı bir artış göze
çarpmaktadır. 1510 tarihli bir kütükte, çoğu güney Avrupa'daki
kentlerin ya da ülkelerin adını taşıyan ve toplam 4.073 hanelik
toplam nüfusun yarısından fazlasını oluşturan, 24 adet ayrı Ya­
hudi topluluğu yer almaktadır. 1613'de bu topluluklarm sayısı,
5.163 isimli bir listede 25'e çıkmıştır (2.933 hane ve 2.230 bekar
erkek). Bu dönemde Yahudiler kentte yaşayanların %68’ını
oluşturmaktaydı.21 Başka kaynaklardan bildiğimize göre Os-
manlı otoriteleri yeni fethedilmiş Hıristiyan kentlere Yahudilerı
yerleştirmek konusunda çok istekli davranmışlardır. Bunun
için Yahudiler bazen ikna edilmiş bazen de zorla gönderilmiş­
lerdir.
Türklerin 1523 tarihinde Rodos’u, 1571 tarihinde Kıbrıs ı ele
geçirmesinden sonra, bu yeni illere Yahudilerın yerleştirilmesi­
ni isteyen fermanlar çıkartılmıştır. Bu bakımdan Kıbrıs örneği
çok iyi belgelenmiş olduğu için ilgi çekicidir. Fethin hemen
sonrasındaki dönemin Osmanlı kayıtları arasında, Kıbrıs’a
nüfus aktarımı hakkında bir çok göçürtme buyruğu bulunmak­
tadır. Bunlar arasında, kırsal alanın salt Rum ve Hıristiyanlar-
dan meydana gelmesini önlemek maksadıyla adaya gönderilen
Müslüman Türk köylüler de bulunmaktaydı. Et ve ulaşım hay­
vancılığının Müslümanların elinde olması için Anadolu'dan
Türkmen kabilelerinin -Türk çoban göçebeleri- nakledilmesi ko­
nusunda buyruklar vardır. 1576 tarihinden sonra da, Yahudilerı
1 4 '

--- Sayfa 163 ---
Kıbrıs'a gönderen fermanlarla karşılaşmaktayız. Örneğin o ta­
rihte düzenlenen ve Filistin'deki Safed sancağı yöneticisine
[mutasarrıf] gönderilen bir emirnamede "mallan, mülkleri ve
aileleriyle birlikte... 1000 zengin ve müreffeh Yahudi"nin Kıb­
rıs'a gönderilmesi için talimat verilmektedir. Kısa bir süre
sonra, 1577 tarihli bir emirnamede "Safed deki zengin ve varlık­
lı Yahudiler arasından 500 Yahudi ailesi"nin Kıbrıs'a nakledil­
mesinden söz edilmektedir. Kıbrıs genel valisi için hazırlanan
bir başka belgede, söz Konusu Yahudilerin gelmekte oldukları
belirtilmekte ve yerleştirilmeleri için gerekenlerin yapılması ta­
limatı verilmektedir. Bu emirnamenin başında ilginç bir ifade
yer almaktadır: "Safedfo Yahudilerden beş yüz ailenin toplan­
ması ve gönderilmesi hakkmdaki soylu buyruğum adı geçen
Ada nın çıkarlannadır'. Amaç, "adı geçen Ada nın çıkarlarına"
hizmet etmekti ve bu da elbette adı geçen Ada'daki Osmanlının
çıkarları anlamına geliyordu. Safed'in yöneticisi yoksul değil
zengin Yahudiler göndermesi için uyarılmıştır: "Buyurulan
miktarda Yahudinin ayrılması ve gönderilmesi sırasında şayet
kayırılan ya da kayıttan düşürülen olursa ve onların yerine
zengin değil, yoksul Yahudiler sevkedilirse, hiç bir mazeret
kabul edilmeyecektir". Ayrıca yönetici sadece azledilmekle kal­
mayacağı aynı zamanda şiddetle cezalandırılacağı konusunda
da uyarılır. Bütün bunlar göçürtmenin amaçları ve yöntemleri
hakkında ilginç bilgiler vermektedir.
Aslında Safedli Yahudiler gönderilmediler. İstanbul’da nü­
fuzlu dostları vardı ve bu dostlar ne yazık ki arşivlerde belirtil­
meyen yöntemlerle (bu eksikliğin şaşırtıcı olduğu söylenemez)
otoriteleri önerilerinden vazgeçmeye ikna ettiler. Ne var ki Ya-
hudilerine kavuşmak için sabırsızlandığı anlaşılan Kıbrıs
genel valisi, 1579 tarihli bir buyrukla kısmen de olsa memnun
edilebildi. Bu emirnamede valiye, Safed'den Selanik'e giderken
yoldan çevirdiği Yahudileri salıvermeyerek adaya yerleştirme
yetkisi verilmekteydi.22
Bu stratejik amaçlı iskan politikası için Yahudilere ihtiyaç
duyulmaktaydı. İmparatorluktaki yerleşik toplulukların göç et­
144

--- Sayfa 164 ---
meye niyetli olmadıkları ve gdniillü göçle sağlanan miktarın
yeterli olmadığı bir durumda, daha çok Yahudi ancak fetih hak­
kıyla elde edilebilirdi.
Türklerin 1521 tarihinde Belgrad'ı, 1524 de ise Buda'yı ele
geçirmelerinin ardından, buralardan binlerce Yahudi ve Hıristi­
yan Edirne, İzmir, Selanik ve İstanbul gibi kentlere götürülerek
yerleştirildiler. Buda’nın fethi hakkında bir Osmanlı vek^yina-
mecisinin sözleriyle: "Aman dileyen kafir reaya ile Yahudiler-
den bu yönde istek bildiren binlercesi, aileleri ve çocuklarıyla
birlikte gemilere doldurularak, sürgün olarak İslâm ülkesine
gönderildiler. Bazı aileler Yedikule mahallesine yerleştirildi, ba­
zıları Selanik'e, diğerleri de başka yerlere gönderildi".23
Aynı hikaye yukarıda sözünü ettiğimiz vekayinameciden
bağımsız olarak Avrupalı Yahudi kronikçi Yasef (Joseph) ha-
Kohen tarafından da anlatılır. Bu yazar nakledilen Yahudilerin
gönüllü olduklarını ve muhtemelen Tuna nehri üzerinden ge­
milerle gönderildiklerini doğrulamaktadır.24 Bu "Budalı yahu-
di" cemaatler ya da "Budalı sürgünler" Selanik, Edirne, İstanbul
ve başka kentlerin nüfus kütüklerinde bihakkın yer almışlar­
dır. OsmanlInın Polonya'ya akınlarda bulunduğu 17. yüzyıla
ait buna benzer sevkiyat raporları vardır. Çağdaş bir gözlemci­
ye göre, İstanbul ile Edirne arasında küçük bir kasaba olan Kirk
Kilise [Kırklareli] "neredeyse tümüyle, oraya Sultan Mehmet ta­
rafından Podolyadan getirilip yerleştirilmiş Yahudilerin elin­
deydi ve bunlar Polonya'da olduğu gibi, aynı bozuk Almancayı
konuşuyorlardı.25 "Yahudi toplulukların dökümünü sunan,
üyelerinin listesini yapan İstanbul ve başka kentlerdeki yazım
kayıtlarında zorla sevkedilmiş olanlarla, kendi rızalarıyla ge­
lenlere ait ayrı listeler mevcuttur. Birinciler siirgiin olarak, İkin­
ciler ise kendi gelen olarak biliniyordu. Sürgünler esas olarak iş­
gal edilmiş veya akın yapılan bölgelerden getirilmişlerdi. Sür­
günler arasında Anadolu'dan, Yunanistan’dan, Balkanlar dan,
hatta orta Avrupa’dan getirilenler bile vardı. Kendi gelen ise ço­
ğu İspanya, Portekiz ve İtalya’dan (az da olsa Almanya ve Ma­
caristan'dan) olmak üzere Avrupa'nın Hıristiyan ülkelerinden
145

--- Sayfa 165 ---
gelen gönüllü göçmenlerden oluşmaktaydı. Osmanlının Avru­
pa ve güneybatı Asya bölgesindeki pek çok kentinde bu yerleş­
me örüntüsünü görmek mümkündür.
Osmanlı İmparatorluğu ndaki Yahudi topluluğunun örgüt­
lenme tarihi belli sorunlar içermektedir. Büyük Osmanlı reform­
larının bir parçası olarak 19. yüzyılda esasen Rum ve Ermeni
topluluklarının idaresi için geliştirilmiş olan ünlü millet sistemi,
aynı biçimiyle Yahudileri de içerecek şekilde genişletildi. O ta­
rihlerde yorumlandığı şekliyle bu sisteme göre, imparatorluk­
taki her dini topluluk işlerinde özerk olarak örgütlenmişti; yani
din ve kişisel statü ile ilgili konularda kendi yasalarına bağlıy­
dı ve kendi dini başkanlan tarafından idare olunmaktaydı. Ya-
hudiler, Osmanlı imparatorluk fermanı ile kurulmuş ve tanın­
mış, Rum ve Ermeni kiliselerinin başındaki kişilerle kabaca
aynı statü, haklar ve görevlere sahip hahambaşmm, baş haha­
mın otoritesi altında bir millet olarak kabul edilmişti. Bu konu­
da Türklerin de Yahudilerin de katkıda bulunduğu bir tür ta­
rihsel mitoloji geliştirilmiştir. Bu yoruma göre hahambaşılık
Fatih Sultan Mehmet'in zamanına dek uzanmaktadır: Fatih
1453 de Konstantinapolis'i aldığında,
kentin baş hahamı
Haham Moses Kapsali'yi tanımış, böylelikle de imparatorluğun
bütün Yahudileri üzerinde otorite sahibi olan Osmanlı hahamba-
şthk makamı oluşturulmuştu.
Bu hikaye neredeyse kesinlikle gerçek dışıdır. O gün ger­
çekleştirilmesi gereken her reform düşüncesini geçmişe yansıt­
mak, olağan bir Osmanlı uygulamasıydı. Diğer pek çok konuda
olduğu gibi, burada da tarihsel bir temelden yoksun olundu­
ğundan emin olabiliriz. Rabbinik fetvaların tanıklığını doğrula­
yan Türk kayıtlan bize hayli farklı bir manzara sunmaktadır.
Osmanlı belgeleri imparatorluktaki Yahudi topluluklarının ke-
hillot halinde yaşadıklarını, her kehilla'nın kendi mahallesinde
yaşadığını, kendi havraları etrafında toplandıklarını ve kendi
imham ya da rabbilerine bağlı olduklarını bol bol olumlamakta-
dır. Bu, Osmanlı kent örgütlenmesinin genel örüntüsüne de uy­
gundu. Osmanlı kentinin etkin birimini, kentin kendisi değil,
146

--- Sayfa 166 ---
mahalle adı verilen dinsel olarak tanımlanmış ve kendi ibadet
yerinin, caminin, kilisenin ya da havranın etrafında ve imamı­
nın, papazının veya hahamının önderliği altında örgütlenmiş
toplulukların oluşturduğu semtler meydana getirmekteydi. Ya­
hudi kehillotu normal olarak geldiği yerin, köklerinin bulundu­
ğu yerin adını alırdı. Bu anlamda, örneğin Edirne kentinin ke­
hillotu Katalan, Portekiz, Almanya, İspanya, Apulya, Tole&o,
Aragon, Sicilya, İtalya, Buda adlarını almaktadır; Selanik’tekiler
arasında İspanya, Sicilya, Mağrip, Lizbon, İtalya, Otranto, Kata­
lan, Aragon, Apulya, Provençal, Kastilya, Portekiz Evora’sı, Al­
manya, Kalabria, Aragon'lu Saragosa, Korfu adları; İstan-
bul'dakiler arasında da pek çok Balkan isminin yanısıra Ana­
dolu adı da bulunmaktadır. Edirne, İstanbul, Safed ve başka
yerlerde yapılan listelerde Macar ve Alaman topluluklara rast-
lanmaktadır. Adları İbranice olan bazı kehillotlar vardır; bunla­
rın ülkesel kökenleri bulunmadığına göre yerli -muhtemelen
Yunanca konuşan yerli Yahudiler- olmaları gerekir.
Bu toplulukların kendi içlerinde de ayrıldıklarına dair ka­
nıtlar vardır. Örneğin gerek Selanik gerekse Edirne’deki Kata­
lan topluluklar, belli bir noktada "eski" ve "yeni" Katalan diye
bilinen iki gruba ayrılırlar. Bu duruma hayli sık rastlanmakta-
dır. Böyle ayrılmaların nedenleri her zaman bilinmemekle bera­
ber, çoğunlukla önce gelenlerle sonra gelenler arasında yapıldı­
ğı söylenebilir. Bu durumun Yahudi topluluk yaşamında her
zaman büyük önemi olmuştur.
Esas olarak İspanyol kökenli Avrupalı göçmenler ile Yunan­
ca konuşan yerli Yahudiler arasında çok geçmeden büyük bir
ayrılmanın ortaya çıktığı anlaşılıyor. Sefardik göçmenler İbra­
nice yazılarında yerli Yahudiler hakkında toşavim terimini kul­
lanırlar. İbranicede toşav sözü ekseriyetle ger kelimesiyle kulla­
nılır. Bu kelime belki ayrı nüansla "yerliler" şeklinde çevrile­
bilir. İspanyolca’da adlandırıldıktan Griegos da, Yunanlılar de­
mekti. Her iki kelimenin de iltifat anlamı taşımadıkları açiktır.
Griegolar İspanya’dan yeni gelen din kardeşlerinden megoraşim
olarak söz ederlerdi, yani kovulmuş olanlar. Bu kelimede de
147

--- Sayfa 167 ---
herhangi bir duygudaşlık belirtisi yoktur.
15 ve 16. yüzyıllardan itibaren Osmanlı İmparatorluğu nda
baş hahamlık gibi bir makamın, yani bütün Osmanlı toprakla­
rında kaza yetkisine sahip bir hahambaşınırı varolduğu yolun­
da hiç bir gerçek kanıt yoktur. Bu bakımdan Osmanlı İmpara­
torluğu ndaki Yahudilerin örgütlenme örüntüsü modern Avru-
pa'dakinden ziyade modem Amerika'ya benzemektedir. Türk-
lerin Konstantinapolis'i fethinden sonra Fatih Sultan Meh-
med’in mevcut Bizans haharm Moshe Kapsali’nin hahamlığını
tanıdığına ilişkin hayli kanıt bulunmaktadır. Ancak bu maka­
mın imparatorluğun değil, kentin baş hahamlığı olduğu açık­
tır. Bizans'ın son dönemlerinde bu iki makam neredeyse aynıy­
dı, çünkü imparatorluk ufalarak bir kent sınırlarına inmişti.
Oysa Osmanlı İmparatorluğu sadece İstanbul’dan ibaret değildi
ve Kapsali'nin yeni fethedilmiş başkent dışındaki ya da eski
Osmanlı topraklarındaki Yahudiler üzerinde herhangi bir yar­
gılama yetkisine sahip olduğunu gösteren hiçbir belirti yok­
tur.2^
Kapsali'nin ölümünden sonra, yerine bir başka Romaniot
Yahudisi olan Haham Rliyahu Mizrahi geçmişti ve onun da.
kaza yetkisi muhtemelen aynı şekilde sınırlıydı. Bu ayrıcalık
karşısında Yahudi topluluğunun rav akçesi (hahamlık akçesi)
adı verilen özel bir vergi ödemesi gerekmişti. Eliyahu Mizra­
hi'nin 1526’da ölmesinden sonra, bu iki büyük grup arasmdaki
anlaşmazlıklar İstanbul için bile bir hahambaşı üzerinde uzlaş­
malarını imkansız hale getirmiş, ancak 1834 tarihinde Osmanlı
Sultanı başlarına bir hahambaşı atamıştır. Selanik Hahamı Sa-
muel de Medina (1506-1589) bir fetvasında durumu özetle
şöyle anlatır:
Bu ikinci vergiye İsmaililerin dilinde mu akçesi denirdi, zira
bunun karşılığında Yahudilere hükümdar buyruğuyla bir
baş hahama sahip olma izni verilmiştir. Bunu Yahudilere
bir berat olarak kralın kendisinin mi dayattığı, yoksa Yahu-
dilerin mi kraldan sözü edilen hahamı başlarına vermesini
148

--- Sayfa 168 ---
istedikleri ve karşılığında bu ikinci vergiyi üzerlerine saldı­
ğı bilinmiyor. Her ne hal ise, sözü edilen haham meselesi
günahlarımız yüzünden çok kısa sürdü, oysa ikinci vergi
meselesi hala bizi süründürmeye devam edecek, ’ta ki Rab
aşağıya bakıncıya kadar, göklerden görünciye kadar" (Ye-
remya’nın Mersiyeleri 111,50).27
Rav akçesi salınmış, ama görünüşe bakılırsa Arap illerinde,
Küçük Asya ile Osmanlının Avrupa'daki bütün topraklarında
geçerli olmamıştır. Verginin toplanması, alman miktarlar mali­
ye ve yazım kayıtlarında yer almaktadır. Söz konusu vergi,
muhtemelen, her biri kendi kentinde ve topluluğunda olmak
üzere Osmanlı Yahudileri üzerinde otorite sahibi çok sayıdaki
eyalet hahamı ile ilgiliydi.
Osmanlı Yahudilerinin 16. yüzyıldan sonraki dini ve kültü­
rel yaşamlarına ilişkin bilgiler oldukça yetersizdir. Bu kanıt
noksanlığının yaşamm yoksulluğundan kaynaklandığını dü­
şünmeye karşı direnmek hayli güçtür. Dönemin başlarında
rabbinik öğretinin büyük bir önemi vardı; geniş, zengin ve de­
ğerli bir fetva yazını oluşmuştu. Yine etkin bir mistik hareket
ve hatırı sayılır boyutlarda bir kabala literatürü ortaya çıkmıştı.
Ama bunlardan hiçbiri 16. yüzyılın ötesine sarkamadı. Bu dö­
nemden sonra, ister Ibranice, ister Ynhudi-İspanyol dilinde
olsun Yahudi edebiyatmın çekiciliği azaldı. Daha önce de belir­
tildiği gibi, İmparatorlukta neredeyse hiçbir historiografi örneği
yer almamaktadır. Bir miktar Ibranice şiirin varlığından söz
edilebilir, ama sonraki kuşaklar Orta Doğu toplumlarmda dini
dizeleri ile -gelişmiş yegane tür olan- ilahiler üzerinde hayli etki
yaratmış Şamlı şair Israel Nacara (doğumu 1628) dışında bu
şiirleri de hatırlanmaya değer bulmamışlardır. Kısmen sözlü
kalmış kısmen de yazıya dökülmüş Yahudi-İspanyolcası edebi­
yatı daha çok bilinir. Yine de Osmanlı İmparatorluğu’ndaki Ya-
hudi-lspanyolcası edebiyatmın en fazla dikkat çeken kısmı, göç­
menlerin Ispanya'dan gelirken beraberinde getirdikleri örnekler
olmuştur. Örneğin bazıları Ispanya'da kaybolmuş, bazıları
ancak parçalar halinde korunabilmiş ve Osmanlı Yahudileri
14^

--- Sayfa 169 ---
arasında sözlü nakillerle tam ve güzel olarak varlığını sürdüren
ortaçağ İspanyol romansları bunlardandır. Bu İspanyol mirası­
na belli ölçülerde özgün bir edebiyat da eklenmiştir, ancak bu
konu şimdiye dek yeterince incelenmiş değildir.
Osmanlı Yahudilerinin Türk yaşamına -yani Osmanlı İm­
paratorluğunun kültürel yaşamına- katkıları, tıp, gösteri sanat­
ları ve basımcılık gibi özünde üç alanla sınırlı kalmıştır. Yahu-
diler Avrupa'dan beraberlerinde ciddi bir tıp bilgisi külliyatı
getirmişlerdi. Onların geldiği sıralarda İslâm ile Hıristiyan
dünyası arasındaki ilişki, tıp ve öteki bilim alanlarında tam
tersi bir seyir izlemeye başlamıştı. Avrupa'daki bilim ve he­
kimlik uygulamaları, artık Orta Doğudan çok daha ilerdeydi.
Yüksek makamlardan hastaların büyük bölümünün, dini inanç­
ları ne olursa olsun, İbn Sina (Avicenna)nm değil, Paracelsus’un
çıraklarına tedavi olmayı yeğlemeleri de bu gerçeği doğrula­
maktadır. Avicenna, zamanında tıbbi başarının doruk noktası­
nı temsil etmekteydi, ama bu durumun üzerinden yüzyıllar
geçmiş, Avrupa'daki tıp bilgisi ve hekimlik uygulamalarında
büyük ilerlemeler kaydedilmişti. O zamanlar hala geniş ölçüde,
eski kitaplardan ve kurallardan şaşmayan Müslüman hekim­
ler, artık Avrupalı meslektaşlarından ne üstün ne de hatta on­
larla eşittiler.
Yahudilerin Türkiye'deki tıp mesleğinde öne çıkmaları, İs­
panya ve Portekiz'den Sefardiklerin gelişiyle başlamadı; ama
15. yüzyıl, bu bakımdan bir dönüm noktasıydı. İtalyan kökenli
bir Yahudi olan Giacomolu Gaeta, Sultan II. Mehmed'in kişisel
hekimliğini yapmış ve sultanın lütfuna mazhar olmuştur. Mes­
lek hayatının belli bir döneminde Müslüman ve vezir olmuş,
son nefesiniyse Yakup Paşa adıyla vermiştir.28 Ardında biri
Yahudi diğeri Müslüman iki aile bırakmıştır. 16. yüzyıla gelin­
diğinde Osmanlı sarayında öylesine çok sayıda Yahudi hekim
görev yapmaktaydı ki, saray erkanına ilişkin kayıtlarda biri
Müslüman diğeri Yahudi olmak üzere iki ayrı hekim grubu yer
almaktadır.29 Müslüman hekimlerin hastalarını Galenus ve
Avicenna'nın kurallarına göre, Yahudi hekimlerinse dönemin

--- Sayfa 170 ---
Avrupa usulüne göre tedavi ettiklerini varsayabiliriz. Bu Yahu­
di hekimlerden bazıları sultanların ve vezirlerin yanma çıkabil­
meleri sayesinde yüksek devlet politikası ile ilgili konularda
zaman zaman etkili olmuşlardır. Sonraları pek görülmeyen bir
durum olmakla birlikte/ 16. yüzyılda Yahudilerin dış politika
ile ilgili konularda gayri resmi danışmanlık yaptıklarına,
zaman zaman Osmanlı elçilerinin çevirmeni, hatta nadiren bile
olsa bizzat elçi sıfatıyla Avrupa başkentlerine gönderildiklerine
tanık olmaktayız.
Hastaları tedavi etmenin yanında, Avrupa'dan gelen bu
mülteci Yahudi hekimler tıp kitaplarını Türkçeye çevirerek,
hatta dişçilik üzerine yazılmış ilk kitaplardan biri olması gere­
ken bir inceleme de dahil olmak üzere bir kaç özgün yapıt kale­
me alarak, belli ölçülerde bir tıp literatürü de geliştirmişler­
dir,30 Ama bu süreç, Türkiye’li Yahudilerin içinden geldikleri
Avrupa ile teması yitirdikleri 16. yüzyıl ertesinde devam etme­
di. Orta Doğuda doğan ve eğitim gören ikinci ve üçüncü
kuşak Sefardik Yahudiler, komşularından daha bilgili ve bece­
rikli değillerdi. Osmanlı sarayındaki Yahudi hekimlerin sayısı
giderek azaldı ve yerlerini zaman içinde Batı eğitimli Osmanlı
Rumlarına bıraktılar. Bunlar Yahudilerin asla yapamadıkları
şeyi yaptılar; hekimliğin Osmanlı dış ilişkileri üzerinde kendi­
lerine sağladığı nüfuzu kalıcı hale getirdiler, hatta bunu ku­
rumlaştırdılar. İmparatorluğun yeni baş dragomanlık makamı­
nın birinci ve ikinci sahipleri, İtalyan eğitiminden geçmiş
Osmanlı Rum hekimlerdi. Ondan sonra da, 1821’de Yunan ba­
ğımsızlık savaşı patlak verinceye kadar baş çevirmenlik görevi
Rumların elinde kaldı.
Yahudilerin ikinci önemli katkısı gösteri sanatlarında ol­
muştur. Yahudiler Osmanlı topraklarına gelirken o zamana
dek İmparatorlukta neredeyse hiç bilinmeyen tiyatro sanatını
da beraberlerinde getirmişlerdi. Büyük Türk merkezlerinde ti­
yatro bir süre esasen Yahudilerin işi oldu. Sonra çoğu Çingene
olan oyuncular eğittiler; zamanla, modern Türk tiyatrosunun
ortaya çıkışma kadar, Ermenilerin gölgesinde ve gerisinde kal-
151

--- Sayfa 171 ---
dılar.31
Yahudilerin Osmanlı yaşamına kültürel diyebileceğimiz bir
katkısı da basımcılık alanındadır. Bu da Yahudilerin Avru­
pa'dan getirdikleri bir şeydi. Yahudiler 15. yüzyıldan önce İs­
tanbul'da, Selanik'te ve başka yerlerde yayıncılığa başlamışlar­
dı. Ancak Arap harfleriyle basım yapmayacaklarına kesin söz
verinceye kadar Türk yetkililer kendilerine izin vermedi. Türk­
çe ve Arapça olarak yapılacak baskılar kutsal yazıyı kirletebilir
ve tabii yazıcıların ve hattatların çıkarlarına da zarar verebilir­
di. Yahudi matbaacılara ya İbranice ya da Latince karakterlerle
basım yapma izni tanındı; böylelikle, ne sözünü ettiğimiz ön­
yargıya ne de çıkarlara bir halel gelecekti. Türkçe kitap basan
ilk basımevi 18. yüzyıla kadar gerçekleşemedi. O tarihte de,
ister istemez Yahudi matbaacıların hizmetlerinden yararlanıldı;
zira kendi dillerinde basımcılığa başlamış bulunan bazı Rum
ve Ermenilerle birlikte, İstanbul'da basım işinden anlayan yega­
ne kişiler Yahudilerdi.32
Gözlerimizi kültürel yaşamdan ekonomik yaşama çevirdi­
ğimizde Yahudilerin katkısının çok daha önemli olduğu görü­
lür. Yahudiler pek çok ekonomi alanında üstünlük sağlamışlar­
dı. Başlangıçtaki bu başarılarını anlamak hiç de zor değildir.
Türkiye'ye geldiklerinde -Avrupa’yı tanımak, Avrupa dillerini
ve oradaki koşulları bilmek gibi- işe yarayacak pek çok şeyi el­
lerinde bulunduruyorlardı. Sunabilecekleri hizmetler ve taşı­
dıkları nitelikler açısından kendileriyle yarışabilecek ya da
rakip olabilecek hemen hiç kimse yoktu. O nedenle, hatırı sayı­
lır miktarda Yahudinin bilgi ve becerilerini değerlendirebilecek­
leri görevlerde çalıştırılmalarının şaşırtıcı bir yanı yoktur.
15. yüzyılın sonlarından itibaren gerek Osmanlı gerekse
Avrupa belgeleri, Yahudilerin ticaretle meşgul olduklarını, do­
kuma ürünleri, özellikle yünlü kumaş ticaretinde önemli, hatta
zaman zaman başat bir rol oynadıklarını göstermektedir. Avru­
palI, yerel ve Doğulu tacirler arasında aracılık yapmalarının ya­
nında, Yahudilerin Osmanlı dokuma endüstrisinin de öncüleri
oldukları anlaşılıyor. Dokumacılığın iki önemli merkezi olan
152

--- Sayfa 172 ---
Selanik ve Safed’deki kayıtlar, üreticilerin tamamının köken
olarak Yahudi olduklarını, faaliyet alanlarını büyük oranda Ya-
hudilerin oluşturduğunu göstermektedir. Üçüncü bir dokuma­
cılık merkezi olan İstanbul'da da, bu alanın en azmdan kısmen
Yahudilerden oluştuğu görülüyor.
15 ve 16. yüzyıllarda Yahudiler tacir ve imalatçı olarak/yer-
lerini iyiden iyiye sağlamlaştırdılar. Aralarından bazıları bü­
yük servetler kazandı. Bu dönemde vergi toplama (iltizam)
işinde önemli roller üstlenmeleri, kuşkusuz sahip oldukları
mali olanaklardan ileri gelmekteydi. Hatta Avrupa’dan kıtlevı
göçler olmadan önce de vergi tahsildarlarının yanısıra Yahudi
vergi tahsildarları, vergi müfettişleri ve vergi memurları vardı.
Bunlar özellikle limanlarda etkin durumdaydı. Bütün bir eyale­
tin gümrük muhafaza müdürlüğünden en alttaki hammalma
kadar Osmanlı gümrüklerinde çalışanların ve vergi toplayıcıla­
rının büyük bir bölümü, hatta çoğunluğu Yahudiydi. Yahudıle-
rin gümrük idare memuru ya da daha çok gümrük gelirleri top­
layıcısı sıfatıyla önemli roller üstlendikleri Mısır’da ve diğer
uzak eyaletlerde de, benzer bir durumla karşılaşmaktayız.
Ancak daha ileriki dönemlerde, genel olarak ekonomik etkinlik­
ler alanında, özel olarak da Yahudi girişimlerinde bir duşuş
meydana geldi. Bu dönemde para kazanmanın en güvenli yolu
ticaretten ya da endüstriden değil, devletin mali işlemlerine gi­
rebilmekten geçiyordu. Bu nedenle Yahudilerin Osmanlı güm­
rüklerindeki rolleri onlara belli bir üstünlük sağlıyor, küçük
ama anlamlı sayıda Yahudinin servet kazanmasına ve zengin­
likten gelen bir tür güç sahibi olmalarına imkan veriyordu.
Ama servete de güce de hiç bir zaman güvenilmezdi; nitekim
yüksek mevki sahibi Yahudilerin zaman zaman felaketli dü­
şüşlerine tanık olmaktayız. Bu, sözkonusu kişinin, hatta bazen
dostlarının ve yakınlarının öldürülmesi ya da mallarına el ko­
nulması anlamına da gelebilmekteydi.
Gümrük işlerinde Yahudi unsuru öylesine önemli bir yer
işgal ediyordu ki, Doğu Akdeniz'de ticaret yapan Venedikli ta­
cirlerin topladığı ve halihazırda Venedik devlet arşivlerinde
153

--- Sayfa 173 ---
saklanan gümrük makbuzlarının bir çoğu İbranice olarak yazıl­
mıştır. Başlangıçta bir gümrük makbuzunun gerekirse başka
bir gümrük görevlisine gösterilmek üzere verildiğini düşünür­
sek, bu durum bize hiç şaşırtıcı gelmeyecektir. Bu tür bir mak­
buzun başka işlevler ve maksat kazanması nispeten son za­
manlara özgü bir durumdur.
Yahudiler -sikkelerin kesimi gibi teknik işler ve idari, mali
amaçlarla- darphanelerde de çalıştırıldılar. Hatta tek tek Yahu­
diler zaman zaman -nakit dağıtmjı, denetimi ve geri çekilmesi
gibi- para dolaşımını etkileyecek geniş çaplı konularda yetki
sahibi olmuşlardır.
Nispeten erken bir tarihte Selanikli Yahudi tacirler yeniçeri
gruplarıyla özel bir ilişki kurmuşlardı. Yeniçerilerde ocak bezir­
ganı denen ve bir tür özel girişimci, iaşe subayı gibi hareket
eden bir görevli bulunmaktaydı. Ocak bezirganının görevi, ye­
niçeri birliklerinin levazım işlerini düzenlemekti. Osmanlı İm-
paratorluğu'ndaki pek çok alanda olduğu gibi, bu işlev ve gö­
rev de babadan oğula geçer hale geldi; özellikle İstanbul ve Se­
lanik’te yaşayan küçük bir grup Yahudi ailesinin kalıtsal işi
oldu ve bu düzenleme, 1826 yılında yeniçerilik kaldırılıncaya
kadar devam etti. Yeniçerilerin giydiği üniformalann büyük bö­
lümünü Selanikli kumaş imalatçısı Yahudiler sağlıyordu. Os­
manlInın muhasebe kayıtlarına bakıldığında, hükümetin Sela­
nik'teki satm alma temsilciliğine verilen yünlü kumaş miktarı­
nın 16. yüzyıl başlarmda 96.000 endazeden (61.280 metre) yüz­
yıl sonunda 280.000 endazeye (178.733 metreye) çıktığı görüle­
cektir.33
Yahudiler ile yeniçeriler arasmdaki bu ilişki İstanbul ve Se­
lanik ile sınırlı değildi. Yeniçeri iaşe subaylarıyla Yahudi tacir
ve tefeciler arasmda aynı tür anlaşmaların yapıldığı çok sayıda
eyalet merkezinde de aynı durumu görmek mümkündür.
Paşaların yanında çalıştırdıkları "iş takipçileri" de, Osman­
lI eyaletlerinde özel bir öneme sahiptiler. Bir eyaletin valiliğine
getirilen bir paşa, İstanbul'dan ayrılırken normal olarak kendi­
sine saygısı olan bir paşanın tenezzül etmeyeceği ve çoğu du­
154

--- Sayfa 174 ---
rumlarda da zaten üstesinden gelemeyeceği işlere bakması için
yanına bunlardan birini alırdı. Paşalara eyaletlerde eşlik eden
bu kimselerden bazıları Sefardik Yahudilerdi. Şam, Kahire ve
Bağdat gibi yerlerde başkentten gelme İspanyolca konuşan Ya-
hudiler bir çevre oluşturmuştu. Bunlar ilk evrede söz konusu
kentleri yönetmek üzere gönderilen Osmanlı paşalarındı mai­
yetleriyle gelmiş ve hükümet işlerinde çalışan küçük yerel Ya­
hudi gruplarma katılmışlardır.
Sonraları eyalet valiliklerinin özerk, hatta kalıtsal hale
gelme eğilimi gösterdiği dönemlerde, Yahudi tacirlerle sarraflar
zaman zaman yerel yöneticiler, paşalar ve başkaları için "iş ta­
kipçiliği" işlevi görmeye başladılar. Örneğin, Şamlı ünlü Farhı
ailesi 18. yüzyılda Suriye'nin çeşitli özerk yöneticilerine mali
danışmanlık yaparak sivrilmişti. Yahudiler zaman zaman Av­
rupalI tüccarların da temsilcileri ya da aracıları olmuşlardır.
Ama bu sınırlı kalmıştı. Ö nel kalıp, yerel Hıristiyanların Av­
rupalIlara, Yahudilerin ise Türklere hizmet etmesi şeklindeydi.
Avrupa'dan gelen Yahudilerin yeni efendilerine yaptığı bir
başka katkı da savaş sanatıyla ilgiliydi. Türk kaynakları da Ya­
hudi kaynakları da bu konuda çok fazla şey anlatmıyor ve Ya­
hudilerin -Rönesans Avrupasının askerlikten en uzak unsuru­
nun- bu konuda fazla bir şey yapmış olabileceği de beklene­
mezmiş gibi görünebilir. Ancak Yahudilerin silah ve ilgili tek­
noloji alanında belli beceriler geliştirdikleri anlaşılıyor. Döne­
min Avrupalı Hıristiyan gezginlerinden böyle bir tür teknoloji
transferinin Türkler için bir kazanç Hıristiyanlar içinse bir ka­
yıp olduğu yolunda yakınmalar duymaktayız. Örneğin Türki­
ye’ye 1551 yılında.gelen tanınmış gezgin Nicholas de Nicolay,
Marranoslar hakkmda şunlan yazıyor: "Bir süre önce İspanya
ve Portekiz'den sürülen ve kovulan [bu Yahudiler] Hıristiyanlı­
ğın zararına olacak şekilde Türklere topun, tüfeğin, barutun,
güllenin ve diğer silahların yapımı gibi savaşla ilgili yenilikleri
öğretmişlerdir".34
,
Bundan bir kaç yıl sonra yazan İspanyol bir ziyaretçi de çok
benzer şeyler söylüyor: "Konstantinopolis'de, Katolik Kral Don

--- Sayfa 175 ---
Ferdinand'ın Ispanya'dan sürülmelerini emrettiği kimselerin so­
yundan gelme pek çok Yahudi var; keşke buraya geleceklerine,
bunların denizde boğulmalarını Tanrı sağlasaydı! Çünkü pi­
rinçten dökme top ve tüfek mekanizmaları hakkında bildikleri
her şeyi düşmanlarımıza öğretmişler."35 Başka gezginlerin de
Yahudileri Türklere savaş gereçlerinin yapımı konusunda eğit­
mekle suçlayan benzeri açıklamalarının, Türklerin öteden beri
son derece usta oldukları bir sanata Yahudilerin yaptığı katkıyı
biraz abarttığı ve kuşkusuz, onlara kaygı ve husumetle bakan
gözlemcilerin görüşlerini yansıttığı söylenebilir. Ne var ki, ba­
sım ve tıp alanında olduğu gibi, savaş silahları konusundaki
bilgi transferinde de Yahud iler belli bir ölçüde rol oynamış ola­
bilirler.
Son derece önemli bir başka sorun da, Türklerin Yahudilere
karşı tutumlarıyla ilgilidir. Türkler Yahudileri nasıl görmektey­
di? Osmanlı İmparatorluk yaşamında Yahudilerin işgal ettiği
yeri nasıl değerlendiriyorlardı? Yahudiler Türklerin kendilerine
olan davranış ve tutumları hakkında neredeyse tümüyle olum­
lu konuşmaktadırlar. Konuyla ilgili belki de ilk açıklamalardan
biri, kendini Edirne'de yerleşik Almanya doğumlu bir Fransız
Yahudisi olarak tanımlayan biri tarafından olasılıkla 15. yüzyı­
lın ilk yarısında yazılmış ünlü Edirne mektubudur. Yazar bu
mektupta din kardeşlerini Hıristiyan topraklarında çektikleri
çilelerden kurtulmaya, güvenlik ve refahı Türkiye'de aramaya
çağırmaktadır:
Almanya’daki kardeşlerimizin ölümden beter kederler içer­
sinde olduklarını duydum; despotik yasalar, zorla vaftiz
edilmeler, sürgünler sıradan, gündelik olaylarmış. Bana an­
latıldığına göre, yağmurdan kaçarken her seferinde doluya
tutuluyorlarmış...her yerde ruha eza çektirilip, bedene iş­
kence ediliyormuş; acımasız zalimler her gün zorla vergi
topluyormuş. Hepsi de sahte papaz olan ruhban ve keşiş­
ler Rabbın bu mutsuz halkına karşı kalkıyormuş....bu
amaçla Doğuya giden bir Hıristiyan gemisinde yakalanan
her Yahudinin denize atılması için bir yasa yapmışlar. Hey-
156

--- Sayfa 176 ---
hat! Almanya'da Rabbin kavmine ne kötülükler reva görü­
lüyor; ne üzüntüler güçlerini alıp götürüyor! Oraya buraya
sürülüyorlar; itilip kakılmaktan ölümü bile ister hale geli­
yorlar...Kardeşler, hocalar, dostlar, tanışlar! Ben Isaak Zar-
fati, soyum Fransız da olsa, Almanya’da doğmuş ve orada­
ki saygıdeğer hocalarımın dizi dibinde oturmuş olsam bile,
,size derim ki; Türkiye hiçbir şeyin eksik olmadığı bir ülke­
dir. Eğer isterseniz şu anda burası sizin için en hayırlı yer
olacaktır. Kutsal Topraklara giden yol sizler için Türki­
ye'den geçiyor, Hıristiyanlardansa Müslümanların [ege­
menliği] altında yaşamak sizin için daha iyi değirmidir?
Burada herkes kendi asması ve inciri altında huzur içinde
oturabiliyor. Burada en değerli esvablar giymenize izin var.
Oysa Hıristiyan ülkelerde çiğnenmiş siyah ve mavinin, tek­
melenmiş yeşil ve kırmızının hakaretine maruz kalmadan,
hüzünlü renkler taşıyan alçaltıcı esvablar giymeye mah­
kum etmeden çocuklarımızı kendi zevkimize göre kırmızı­
lar ya da maviler giydirmeye bile cesaret edemiyorsunuz...
Şimdi Ey İsrail! bütün bunları görüp de neden uyuyorsun?
Uyan ve bu lanetli topraklan ebediyen terke t!30
Yaklaşık yüz yıl sonra İsrail'in Dertlimin’ Avuntu [The Con­
solation for the Tribulations of Israeli adlı ünlü kitabın yazarı Por­
tekizli Yahudi Samuel Usque de buna benzer bir görüşü dile
getirmektedir. Usque bu avuntuları biri insani, diğeri ilahi ol­
mak üzere iki kategoriye ayırmaktadır. İnsani avuntular arasın­
da "en önde geleni, Çıkış'ta [Yahudilorin Mısır'dan çıkışı] Mu­
sa'nın Kızıl Denize yaptığı gibi Tanrı’nın aynı şekilde merha­
metinin asasıyla açtığı engin deniz, büyük Türkiye'dir...burada
özgürlüğün kapıları Yahudiliğin örf ve adetlerine daima açık­
tır".37 Bu durum 16. yüzyılın Portekiz’inden gelmiş bir gezgini
son derece şaşırtmış olmalı.
Avrupa'dan, zulümden kaçarak gelen yığınla Yahudinin
Türkiye'de bir sığınak buldukları ve 15., daha çok da 16. yüzyıl­
da aralarından bazılarının önemli mevkilere geldikleri kesindir.
Ünlü Dona Gracia Mendes ve Don Joseph Nasi adıyla tanınan
157

--- Sayfa 177 ---
yeğeni joao Miques, bunların arasındadır. Portekizli Marranos-
ların kurduğu uluslararası bir banka ve ticaret evi 16. yüzyılın
üçüncü çeyreğinde İmparatorluk işlerinde hayli önemli roller
oynamıştır. Bu gibi insanların etkisi sayesinde, sultanlar zaman
zaman Yahudileri koruma politikasını sadece kendi toprakla­
rında bulunanları değil, dışardaki (Yahudi) uyruklarını ve hi­
mayelerine sığınanları kapsayacak şekilde genişletmek iste­
mişlerdir. 1556 Ancona olayı bu konuda dikkate değer bir
örnektir. Kilise devletlerinden birine ait olan bu liman, doğu ti­
caretinin önemli bir merkeziydi ve o sıralarda Yahudiliğe [geri]
dönmüş olan eski Marranoslar için bir çekim merkezi oluştur­
maktaydı. Engizisyon u yeniden Örgütleyen ve yeni bir militan­
lık kazandıran Papa IV. Pavlus bu durumu hoş karşılamadı.
Yahudiler tutuklandı, mallarına mülklerine el konuldu ve şayet
tövbe edip yeniden Hıristiyanlığa dönmezlerse canlarından ola­
cakları bildirildi. Ancak Sultan Süleyman'ın doğrudan müdaha-
lesiyledir ki, -yalnızca Türkiye'den gelmiş, dolayısıyla Turkler-
den koruma isteyebilecek durumda olanların- bağışlanmaları
sağlanabildi38. Hıristiyan ülkelerinden gelmiş olup, dinlerin­
den dönmeyi de reddenler yakıldılar.
Türkiye'nin tutumu genel anlamda hoşgörülü olmakla bir­
likte, bu oldukça coşkulu avuntularda resmedildiği kadar sıcak
ve sevgi dolu değildi. 16. yüzyıl sonu ile 17. ve 18. yüzyıllara
ilişkin Türk belgeleri, zaman zaman Müslüman cemaat ve ule­
ma arasında gayri Müslimlere aşırı özgürlük ve fırsat tanındığı
yolunda küskünlükler yaşandığını ve bazan sultanların Kutsal
Yasanın Yahudiler dahil zımmilere dayattığı kısıtlamalara ye­
niden işlerlik kazandırmayı ve yeniden gündeme getirmeyi ge­
rekli ya da uygun buldukları dönemler olduğunu göstermekte­
dir. Örneğin zımmilere, ata binmelerine, köle sahibi olmalarına
ya da şarap satmalarına izin verilmediğini hatırlatan veya izin­
siz yaptıkları ibadet yerlerini yıkmaları talimatı veren buyruk­
lar çıkarıldığını görüyoruz.39 Hatta Edirne Mektubunda Türki­
ye'yi çekici kılan özelliklerden biri olarak anlatılan kılık kıyafet
konusundaki hoşgörü yerini, özellikle eyaletlerde, daha sert bir
158

--- Sayfa 178 ---
biçimde uygulanan Şeriat kurallarına bırakmıştır. Ancak bun­
lar en azından başkentte sıkça ve sürekli olarak uygulanan şey­
ler değildi. 30 Mart 1600 tarihînde İstanbul'dan yazdığı bir
mektupta bir İngiliz gezgin şöyle diyor: "Kentte Yahudilerin ve
Rumların pahalı kumaştan esvab ya da çakşır (bir tür panta-
lon) giyemeyecekleri ilan olundu; ama sanıyorum, buna uyul­
ması uzun sürmeyecektir". Yaklaşık yüzyıl sonra kente gelen
bir Fransız gezgin biraz farklı bir durumla karşılaşır: "...Yahudi
olsun Hıristiyan olsun Büyük Senyor ün uyrukları ya kırmızı,
ya mor ya da siyah [terlikler] giyiyorlar. Bu emir öylesine kesin
ve Öylesine titizlikle uygulanıyor ki, birinin ayağına ya da başı­
na bakarak hangi dinden olduğunu anlamak mümkündür".40
Zaman zaman zımmilere yönelik bu husumet dalgalan -
Avrupalı devletlerin saldırı ya da istilaları, Hıristiyan uyrukla­
rın isyan ya da bozgunculukları gibi- siyasi gelişmelerden kay­
naklanabiliyordu. Bazen de Fatih Sultan Mehmed'in kenti yeni­
den iskan ettiği sırada, gayri Müslimler hükümetin onayını
almış olmalarına rağmen, hükümete ait evleri işgal ettikleri
gibi gerekçelerle, önemsiz, küçük yerel olaylardan patlak vere­
biliyordu. Ancak bu sorunlar Yahudilerden çok Hıristiyanları
etkilemiş görünmektedir. Hatta Türklerin Yahudilere karşı ta­
kındıkları olumsuz tutumda bile düşmanlıktan ziyade bir tür
horlama ve küçümseme vardı; bu tavrın 17. yüzyıl ve sonrasına
dek Yahudilere büyük rahatsızlıklar verdiği görülmemiştir.
Yahudilerin Osmanlı egemenliği altında refah içinde olma­
larının bir nedeni, Yahudilerin yararlı ve üretken bir unsur ola­
rak görülmeleri ve emperyal politikanın bir aracı olarak kulla-
nılmalarındandı. Yahudi tarihine ilişkin pek çok el kitabında
İspanyol Yahudilerinin yurtlarından sürüldüklerinde, Türk sul­
tanının Türkiye'ye sığınmalar: için kendilerine lütfen izin ver­
diği anlatılır. "Lütfen izin verdiği" belki tam doğru bir ifade sa­
yılmaz. Osmanlı topraklarına yerleşmeleri için Yahudilere
sadece izin verilmekle kalınmadı; bunun için teşvik ve yardım
gördüler, hatta zaman zaman zorlandılar da. Yahudi yerleşme­
cileri belli bölgelere yöneltmek amacıyla zorla göçürtmekten,

--- Sayfa 179 ---
vergi indirimlerine kadar pek çok yönteme başvurulmuştur.
Daha Önce de belirtildiği gibi Yahudileri İmparatorluğun çıkar­
ları gereği, yararlı olacakları yerlere yerleştirmek için sık sık
sürgün sistemine başvurulmuştur. Osmanlılar Yahudi sığın­
macıları sadece kabul etmediler, ulaşımlarını sağladılar ve ne­
reye gitmeleri gerektiğine de karar verdiler.
Bütün bunları yaparken OsmanlIların kesin olarak belirlen­
miş özel nedenleri vardı. Genel olarak ifade edersek, 15. ve 16.
yüzyıllarda ve sonrasında Osmanlı İmparatorluğu’ndaki Yahu-
diler Türklerle rekabet halinde değillerdi, aksine onları tamam­
lıyorlardı. Türk yönetici seçkinleri hükümet, din ve savaşla ilgi­
li meslekleri tekellerinde tutuyorlardı. Yine dolaylı olarak pek
çok alanda, özellikle deniz taşımacılığı, tarımsal sulama ve im­
tiyazlı ticaret gibi ekonomik girişimleri bulunmaktaydı. Ancak
yapmak istemedikleri ya da yapamadıkları veya belki de -ki en
önemlisi budur- yakıştıramadıkları, çoğu ekonomik nitelikte
pek çok şey de vardı. Osmanlının geç dönemlerinde Yahudiler,
sundukları hizmetlere gereksinimleri olan ve onları rakiplerine
tercih eden Türklerle bir tür [birbirlerini bütünleyici ortak-
yaşam ilişkisi kurmuşlardı. Bu rakipler çoğunlukla Hıristiyan-
dılar -başlangıçta Rum ve İtalyan; sonraları bunlara Arapça ko­
nuşan Doğu Akdenizli Hıristiyanlar ve son olarak da artan
oranlarda Ermeniler katılmıştır.
Türklerin bakış açısından Yahudiler, özellikle de Avru­
pa'dan gelenler çeşitli yararlar sunmaktaydı. Bazıları beraberle­
rinde, Osmanlı hükümetinin kronik mali buhranlarını yatıştır­
maya yarayan, şiddetle ihtiyaç duyduğu sermayeyi getirmişti.
Ayrıca Avrupa'dan yararlı bilgiler de getirmişlerdi. Bunlar ara­
sındaki basımcılığı ve tıbbı Yahudilerin kültürel katkılarını sa­
yarken anmıştık. Bunlara, gerek deniz gerekse kara savaşların­
da önemi tartışılmaz olan topçuluk ve seyrüsefer gibi konuları
da ekleyebiliriz. Avrupa’nın meseleleri hakkındaki bilgi sahibi
olmalarının yanında Avrupa'ya karşı hiç bir yükümlülükleri
bulunmadığı için, Yahudiler Osmanlı İmparatorluğu nun Avru­
pa devletleri ile olan ilişkilerinde bir süre oldukça önemli roller
1(0

--- Sayfa 180 ---
oynadılar. Nüfusun ekonomik bakımdan üretken, gelir sağla­
yan bir unsurunu oluşturuyorlardı. Üstelik Türkler açısından
bakıldığında, Hıristiyan olmamalarının şöyle bir faydası da
vardı; Osmanlının en önemli düşmanlarına (Avrupa Hıristi­
yanlığına) yakınlık besleyerek ihanet yoluna sapacaklarından
şüphe edilemezdi.
Türkiye’yi ziyaret eden ve 1681’de yazan bir Fransız fcapu-
şin (Fransisten) rahibi, Türkiye’deki Yahudilerin Avrupalı Hı­
ristiyan bir gözlemciyi nasıl etkilediğine dair belli bir fikir ver­
mektedir:
Öylesine becerikli ve çalışkan insanlar ki, kendilerini vazge­
çilmez hale getirmişler. Malların değerini ölçmek, kalite
kontrolünü yapmak, tercümanlık etmek ya da olup biten her
konuda tavsiyede bulunmak olsun, Türk ve yabancı tacirler
arasında hizmetinde en az bir Yahudi bulundurmayan tek
bir hatırı sayılır aile yok. Kentte olan herşey hakkında ek­
siksiz ve ayrıntılı bilgilere sahipler: Kimin nesi var, miktarı,
kalitesi nedir, satılık mı takas mı ediliyor? Ticaret konusun­
da aydınlanmak isteyen herkes onlara başvurmak duru­
munda. Rumlar, Ermeniler gibi öteki doğulu milliyetler bu
yetenekte değiller ve Yahudiler kadar becerikli de olamaz­
lar. Onlardan iğrenmelerine rağmen, bu durum tacirleri Ya-
hudilerden yararlanmaya mecbur ediyor.41
Bu paragrafı, 19. yüzyılda yaşamış bir yazardan, Ubici-
ni'den aldığımız şu paragrafla karşılaştırarak Osmanlı Yahu­
dilerinin durumundaki düşüşü ölçmek mümkündür:
Ne var ki, Türkiyeli Yahudiler arasında bilimden ve edebi­
yattan alman keyif azar azar kayboldu. Onların izinden
giden Rumların Avrupa dillerini Öğrenmeye başladıkların­
da, yerlerini kaptıracakları korkusu yüzünden gayrete gele­
ceklerine, tam tersi bir tür kayıtsızlığa sürüklendiler ve çe­
virmenlik gibi Bab-ı Ali’de ve konsolosluklarda yaptıkları
öteki kazançlı işlerin yavaş yavaş ellerinden gittiğini gördü­
ler. Hatta ister İmparatorluğun mâliyesinde ya da gümrükle­
rinde olsun, ister paşaların konaklarında olsun ellerinde tut­
tukları daha aşağı işleri bile Ermenilere kaptırdılar.
161

--- Sayfa 181 ---
Hıristiyan olsun Müslüman olsun diğer topluluklar Avrupa
dilleri ve işleri ile yakınlığı arttırırken, onlar oldukları yerde
saymaya devam ettiler ve servetlerinin rakiplerinin ellerine
geçmesini büyük bir kayıtsızlıkla izlediler.
Ama avuntu da yok değildir. Şöyle devam ediyor yazar:
Ancak Yahudiler düşünsel bakımdan gerilemiş olsalar, kendi
hataları nedeniyle Bab-ı Ali nin uyruğu olan milletler arasında
kendilerini en alt düzeye düşürseler bile, kendilerini Hıristi­
yanların üzerine çıkartan ekonomik ve ahlaki erdemleriyle bu
aşağı konumdan sıyrılıyorlar. Hiç bir topluluk onlar kadar iyi
idare edilmiyor. Bir Yahudinin din değiştirdiği sık duyulur
bir şey değildir. Moralleri sağlamdır; aralarında hiçbir skan­
dal çıkmaz. Hahamları geniş yetkileri nedeniyle patlak veren
suistimaller bir yana, dini makam satışı, şantaj, sarhoşluk, hi­
lekarlık, hırsızlık ve cinayet gibi Rumlar ve Ermeniler arasın­
da çok sık rastlanan türden kargaşa ve skandallar görülmez.
Ancak bu övgüler katıksız değildir. Yazar erken evliliklerin,
yüksek doğum oranının etkilerinden söz ederek yazışma
devam ediyor, kirli alışkanlıkların fazlalığından şikayet ediyor
ve bunların "Türkiye Yahudileri arasında, belki Polonya Yahu-
dileri hariç, diğer ülkelerdekinden çok daha kötü" olduğunu be­
lirtiyor.42
Ubicini'nin Osmanlı Yahudilerinin alçalmış, zelilane duru­
mu hakkında çizdiği manzara, onların uğradıkları hakaretler,
hatta birlikte anıldıkları küfürler, 19. yüzyıl başı ve ortalarında
Türkiye’yi dolaşan başka Avrupalı gezginler tarafından da bol
bol doğrulanmaktadır. Bir anlamda, bu anlatılanlar ile 16. ve 17.
yüzyıllarda Türkiye'ye gelen Avrupalı gezginlerin anlattıkları
arasındaki karşıtlık, Osmanlmın koşullarından çok AvrupalI­
ların beklentilerinde meydana gelen değişimi yansıtmaktadır.
Rönesans Avrupasından, özellikle Alman ülkelerinden ve İbe-
rik Yarımadasından gelen gezginlere Osmanlı Yahudilerinin
sahip oldukları özgürlüğün boyutu ve elde ettikleri refah düze­
yi çok yüksek, hatta aşırı görünmüş olmalıdır. Oysa, 19. yüz­
yılda -Rus İmparatorluğu dışında Avrupa'nın herhangi bir ye­
li 2

--- Sayfa 182 ---
rinden gelecek- gezginlerin dini ve etnik azınlıklara gösterilecek
davranış konusundaki ölçütleri çok farklıydı ve Osm anlının
Vahudilere ve diğer azınlık gruplarına karşı davranışının, Ba­
tının yeni oluşmuş ölçütlerinin bir miktar aşağısında kaldığını
gördüklerinde, çoğu zaman büyük bir şaşkınlığa uğramışlar­
dı. Fakat Avrupalı gözlemcilerin anlayışında meydana ^elen
değişiklikleri kabul etsek bile, 16. yüzyılın ihtişamından 19.
yüzyıl başlarındaki düşüş sonucunda Osmanlı Yahudilerinin
kötü günlere kaldıkları kuşkusuzdur.
Bu durum bir ölçüde Osmanlı İmparatorluğunun, daha
doğrusu bir bütün olarak İslâm dünyasının, gerek askeri ve si­
yasi güç, gerekse kültürel yaratıcılık açısından zayıflamasının
da bir sonucuydu. Ancak Orta Doğu Yahudilerinin bu düşüşü­
nü İslâmi kültürel örüntülerde meydana gelen değişikliklerle
ve Osmanlının güç kaybıyla tam olarak açıklamak mümkün de­
ğildir. İslâm dünyasında Yalıudileritı gerilemesi bizzat Müslü­
manların, hatta Müslüman egemenliği altında bulunan diğer
gayri Müslim azınlıkların gerilemesinden bile daha geniş çaplı
ve hızlı olmuştur. Bunun nedeni sorgulanmalıdır.
Belirtiler yeterince açıktır; ayırmacılığın artması, hoşgörü­
nün azalması, katılımın düşmesi, Müslüman egemenliği altın­
daki Yahudi toplulukların gerek madden gerekse düşünsel an­
lamda yoksullaşması. Bu açıdan bakıldığında OsmanlIlar,
şaşaalı günlerinde [Yahudilerin Osmanlı toprağına] gelmele­
rinden önce başlamış bir süreci durdurmuş ve bir süre sonra
da bu süreci tersine çevirmişlerdi. Bir yandan Osmanlının Ya-
hudilere uyguladığı politikalar, öte yandan göçün yarattığı can­
landırıcı etkiler sayesinde Osmanlı Yahudi topluluğuna -Os-
manlı devleti için de çok değerli- yeni bilgi ve becerilerin şırın­
ga edildiği bir dönem olmuş, ama bu ara dönem nispeten kısa
sürmüş, ondan sonra gerileme, Osmanlılarm kendi gerilemele­
rinin bir parçası olarak kaldığı yerden, fakat bu kez daha hızlı,
olarak devam etmiştir.
Biz burada kendimizi, bu sürecin özgüllükle Yahudileri ilgi­
lendiren nedenleri ile sınırlıyoruz. Bu nedenlerden bazılarını
163

--- Sayfa 183 ---
hemen belirlemek mümkündür. Bunlardan biri Avrupa'dan
gelen göç dalgasının kurumasıdır. 15. ve 16. yüzyıllarda Osman­
lI arşivlerinden de saptanabileceği gibi Avrupalı Yahudiler kitle
halinde geliyorlardı ve bunun etkileri Yahudi yaşamının her ya­
nında Osmanlı yaşamının da kimi yanlarında açıkça görülmek­
teydi. 15. ve 16. yüzyıllarda Osmanlı İmparatorluğundaki Ya­
hudi toplulukları saygınlık ve refahlarını Avrupa’yla olan
temaslarına ve bu temasların onlara sağladığı üstünlük ve ya­
rarlara borçluydular. Avrupa'dan göç kesildiğinde ve Avru­
pa'yla olan ilişkiler koptuğunda, o zamana dek Yahudilerin
hem kendi yararlandıkları hem de Türk efendilerinin hizmetine
sundukları beceriler de azalmaya başladı ve Yahudilerin suna­
bilecekleri faydalı ya da özel hiçbir şey kalmadı. Türk toprakla­
rında hala İspanyolca konuşuyor, ama İbranice yazıyorlardı;
Latinceyi unutmuşlardı. Dilleri de artık İspanyolca değil, Yahu-
di-İspanyolcasıydı ve bu dil artık Hıristiyanlık dünyasıyla bağ
kuramıyordu. 17. yüzyıl başlarında bir Yahudi Halep'deki İngi­
liz konsolosuna, muhtemelen konsolosun mektubu kendisine
okuyabilecek bir Yahudisi olduğunu düşünerek Yahudi İspan-
yolcası, yani İbrani harflerle İspanyolca olarak yazmıştı.43 Bu
devirde Yahudi bir tacirin bir İngiliz konsolosuna Batılı bir dilde
ya da hatta okuyabileceği bir yazıyla yazabilecek durumda ola­
maması, bir önceki yüzyılda ne denli büyük bir değişikliğin ya­
şandığını ve ne büyük bir uçurumun doğduğunu göstermekte­
dir. Batılı bir dil bilmek ve bu sayede Avrupa ile temas kurabil­
mek, Osmanlı İmparatorluğu’ndaki gayri Müslimlerin yerine
getirdikleri işlev açısından yaşamsal önem taşıyordu.
Ubicini'nin işaret ettiği gibi, Yahudilerin gerilemesine, Ya­
hudilerin yitirdiği becerileri ele geçiren İmparatorluktaki öteki
azınlıkların yükselişinin eşlik etmesi, durumu daha da kötü­
leştirdi.
OsmanlIların Batı ile ilişki kurabilecek yardımcılara ihtiya­
cı vardı. Başlangıçta, Avrupa'dan gelen ve kimisi dönme kimisi
maceraperest olan insanlara, çok sayıda Yahudiye ve diğer sı­
ğınmacılara bel bağlamışlardı. Avrupa'dan gelen bu akış kesil­
1M

--- Sayfa 184 ---
diğinde, kendi uyrukları arasından ikame etme yoluna gittiler.
Avrupa'dan Türkiye'ye Yahudi hareketinin yerini Osmanlı Hı­
ristiyanlarının Türkiye’den Avrupa'ya hareketi aldı. Rumlar ve
sonraları başka Osmanlı Hıristiyanları giderek artan oranlarda
oğullarını eğitim görmek, böylelikle son zamanlara dek Yahu-
dilerin elinde bulunan, ama şimdi yitirdikleri aynı tür beceri ve
bağlantıları kazanmak üzere Avrupa'ya gönderdiler. OsmanlI­
lara hizmet etmek konusunda Yahudilerle rekabet halinde olan
Hıristiyanların pek çok üstünlüğü vardı. Örneğin sayı olarak
Yahudilerden daha fazlaydılar; eğitim konusunda çocuklarını
Hıristiyan okullarına ve çoğu kere de Avrupa’daki üniversitele­
re gönderiyorlardı, oysa Yahudiler bunu yapamıyordu; hem
Yahudilerde olmayan kendi kiliselerinden hem de çok doğal
olarak Yahudiler pahasına Osmanlı Hıristiyanlannı kayırma
eğiliminde olan Hıristiyan Avrupa'dan himaye görüyorlardı.
Maliyeci Joseph Nasi'nin 1579'da ölmesinden sonra, başka
hiç bir Yahudi Osmanlı devletinin yüce, ama aynı zamanda da
bir o kadar tehlikeli doruklarına tırmanamadı. Bir kaç Yahudi
iki meslek sayesinde bir süre daha belli bir rol oynayabildi. Yu­
karı tabakadan hastalarma sağlıkları kadar politikaları hakkın­
da da tavsiyelerde bulunan Yahudi hekimler; Rumca olarak kira
(bayan) dedikleri, İmparatorluk haremine mal ve hizmetler sağ­
layan, bu sayede dolaylı da olsa hatırı sayılır nüfuz kazanmış
kayda değer bir dizi Yahudi kadın vardı. 17. yüzyıl dönümün­
de bu iki grup da ortadan kalktı. Yahudi doktorların yerini tıbbi
açıdan daha nitelikli ve siyasi bakımdan daha mahir Rumlar
aldı; kiraların sonuncusu da oğullarıyla birlikte asi askerler ta­
rafından katledildi 44
Yahudiler bir süre daha ticari yaşamdaki rollerini sürdür­
düler ve ticaretin, kendilerine karşı sınırlayıcı davranan Vene­
dik'ten, daha açık bir ticari politika izleyen Livornoya kayma­
sından faydalandılar. Hatta bazı Livornolu Yahudiler Osmanlı
topraklarına yerleşmiş ve böylelikle Osmanlı Yahudilerinin bir
zamanlar sahip olduğu, ama sonradan yitirdiği Avrupa’yla ki­
şisel düzeydeki bağları belli ölçülerde yeniden kurmuşlardı.4'5
165

--- Sayfa 185 ---
Ama zaman onlara karşıydı. Yahudılerin imparatorluğun
uluslararası ticaretindeki payı 17. yüzyılda azaldı ve 18. yüzyıl­
da neredeyse durma noktasına geldi. Hıristiyan akranlarından
hem sayıca daha az hem de daha kötü durumda olan Yahudi-
ler, şimdi Hıristiyanlığın yükselen gücünün sonuçlarına kat­
lanmak durumundaydılar. Hıristiyanların Avrupa'da pek çok
dostu vardı; Yahudilerinse çok az. Hıristiyanların gemileri
vardı; Yahudilerinse hiç gemileri yoktu. Ve her şeyden evvel
Hıristiyanlar Avrupah tacirlerin desteğine güvenebiliyorlardı,
oysa Yahudilere karşı kin güdülüyordu ve devir Müslüman
Türklerin değil, Avrupalı Hıristiyanların devriydi.
Mısır'dan iki örnek olay, ortaya çıkan değişikliklerin aydın­
latılmasına yardımcı olacaktır. Adı Arap vekayınamelerinde
Yasif el Yahudi, Avrupa belgelerinde ise Leon Zaphir olarak
geçen İskenderiyeli bir Yahudi, 1697 tarihinde, Mısır'da kötüle­
şen durumla ilgili olarak İstanbul'a çağrılır; alınması gerekli
mali ve parasal önlemleri içeren bir plan sunar. İskenderiye'de
gümrük müdürlüğü ve darphane memurluğu gibi önemli mev­
kilerde bulunan Yasif, halihazırda dolaşımda bulunan, ayarı
bozulmuş paraların yerine yeni para basmayı, yeni bir vergi
paketi ve gümrük tarifesi çıkarmayı önerir. Sultanın hükümeti
bu Önerileri kabul eder; ama Mısır'a dönüp de bu önlemleri ha­
yata geçirmeye çalışırken öyle bir muhalefetle karşılaşır ki,
kazan kaldıran askerler tarafından kendisi devrilmekle tehdit
edilen Osmanlı valisi istemeden de olsa Yasif'i isyancılara tes­
lim etmek zorunda kalır. Yasif önce hapsedilir, sonra zindanda
öldürülür; cesedi sokaklarda gezdirilir ve halkın sevinç gösteri­
leri arasında yakılır.46
Bu kader Yasif'i Yahudi olduğu için değil, bir vergi toplayı­
cısı olduğu için bulmuştu ve bütün olarak alındığında Yahudi
topluluğunun durumu görüldüğü kadarıyla bu gelişmelerden
etkilenmedi. Bu olaydan yetmiş yıl sonra bir başka Yahudi
vergi görevlisinin düşüşünün sonuçlarıysa çok daha farklı
oldu. 1768 yılında Kahire nehir limanı Bulak'ın gümrük şefi
olan Ishak el Yahudi önce yakalandı, 40.000 altın ödemeye mah­
166

--- Sayfa 186 ---
kum edildi, sonra da öldürüldü. Bu olay ilkinden üç bakımdan
farklılık göstermektedir. Doğrudan hiçbir aleni kınama olmadı;
yakalama ve infaz işlemi halkın bu yöndeki isteğiyle değil, yö­
neticinin emriyle yapıldı; ve en önemlisi Ishak'ın düşüşü Mı­
sır'daki Yahudilerin durumunu kötüleştirecek kesin bir deği­
şikliği de beraberinde getirdi.47
18.
yüzyıl Mısır’ında, başka benzer toplumlarda olduğu
gibi, devlet hizmeti ekonomik ikbalin en emin yoluydu. Osman­
lI ülkelerindeki Yahudiler gümrük, darphane ve iltizam işlerin­
deki konumlarıyla, genellikle aracı, ama zaman zaman da taraf
olarak uluslararası ticarette sağlam bir yere sahiptiler. Çoğu ge­
çimini sağlıyordu; aralarından bir kaçı da çok zenginleşmiş,
hükümet makamlarının ve görevlilerinin yanısıra, yabancı ta­
cirlere de borç para veren sarraflar haline gelmişlerdi.
Ishak el Yahudi'nin düşüşü Mısır’daki bu duruma bir son
verdi. Ölümünden bir kaç ay shnra yerine, şimdiye kadar oldu­
ğu gibi bir Yahudi değil, bir Süryani Katolik getirildi. Bu toplu­
luğun üyeleri çok geçmeden Mısır'ın gümrük idaresinden Ya­
hudilerin ayaklarını kestiler. Mısır'a yerleşeli fazla uzun bir
zaman olmayan Süryani Katalikler, zaten başından beri bu
karlı görevlerin denetimini ele geçirmek amacıyla Yahudilere
meydan okumaktaydılar. O zamanlar Mısır’daki en önemli Av­
rupalI ticari güç olan Fransızları da müttefik edinerek kendileri­
ne etkili bir koruma ve dokunulmazlık sağladılar. Bazı Yahudi­
ler Venedik'in gerilemesinden nasiplerini aldılar; bunlarm çoğu
Osmanlı uyruğuydu.
Hükümet içindeki ayaklarını kaybetmeleri Yahudi toplu-
munu hızla düşüşe götürdü. İskenderiye'deki Fransız konso­
los, raporunda gümrükleri kaybetmelerinin "Yahudi milleti için
tam bir yıkım" olduğunu belirtiyordu ve şimdiye dek (idarede­
ki nüfuzlarının tanınması anlamında) Yahudilerin görevlendi­
rildiği Fransız konsolosluğunun üçüncü tercümanlık görevi
şimdi ve bundan böyle Hıristiyanlara ayrıldı.
Avrupa'nın desteğini arkalarına alan yerel Hıristiyanlar,
Osmanlının Mısır'dan başka eyaletlerinde de Yahudilerin yer­
lim

--- Sayfa 187 ---
lerine geçmişlerdi. Örneğin İngiliz Doğu Akdeniz (Levant) Şir­
keti Yahudilerin İngiltere'de üye olmalarını da, Doğu'da tercü­
man olarak görevlendirilmelerini de yasaklamıştı48; diğer batı­
lı tacirler de bundan daha insaflı davranmıyorlardı. Yahudiler
genellikle Osmanlı resmi makamlarının aracıları ya da görevli­
leri olarak hizmet etmişlerdi; Hıristiyanlar ise yabancı tacirler
ve elçiler için çalıştılar. Yahudilerin düşüşü ve Hıristiyanların
yükselişi değişen güç dağılımını bütün açıklığı ile yansıtmak­
tadır.
Yahudilerin hiç kimse tarafmdan umursanmayan bir duru­
ma sürüklenmelerinin belki de en önemli nedeni, Şabatay
Sevinin (1626-1678) yaptıkları ve sonraki etkileri olmuştur.49
İzmirli bu sahte Mesih, Osmanlı İmparatorluğu nun Yahudileri
arasında olağandışı bir Mesihçi hareketin doğmasına neden ol­
muştu. Uçsuz bucaksız umutlar yarattı ve yaşamı tam bir ba­
şarısızlık ve düşkünlükle son buldu. Türk otoriteleri kendisine
şehit olma ya da din değiştirme seçeneğini sunduğunda,
Mesih dönmeyi yeğledi ve günlerini sultanın sarayında küçük
bir memuriyetle geçirdi. Çoşkuıı izleyicilerinden bir kısmı bu
memuriyeti bile Mesihin görevinin bir parçası olarak gördüler
ve onun izinden giderek İslama geçtiler. İnançlarını ve ibadetle­
rini gizli gizli sürdürdüler. Hatta Türkçe'de Dönme denen ayrı
bir grup olarak varlıklarını günümüze dek sürdürdüler.50 Ama
Şabatay Sevinin takipçilerinin çoğu Sevi'niıı din değiştirmesin­
den sonra yollarını ayırmışlardır.
Şabatay Sevi meselesi Osmanlı İmparatorluğu nun Yahudi
toplulukları üzerinde yıkıcı etkiler yaratmıştır. Bu Mesihçi ha­
reketin Yahudi toplulukları üzerinde bir yandan ümitsizlik ker­
tesinde bir hevessizlik, öte yandan hahamların gücünün daha
önce görülmedik ölçülerde yeniden pekiştirilmesi şeklinde
çifte bir kalıtı olmuştur. Yahudilerin kiliseleri yoktu, ama ha­
hamlık biçiminde, yapılandırma ve koruma gibi dengeleyici ya­
rarlardan yoksun, bir tür kilise hiyerarşisi varlığını sürdürü­
yordu.
Bu arada Türklerin tutumu da giderek daha olumsuz, hatta

--- Sayfa 188 ---
zaman zaman hasunca bir havaya bürünmekteydi. Bu ricat ve
güçsüzlük döneminde, Müslüman çoğunluk daha kuşkulu ve
daha az hoşgörülü bir hal almıştı. Sadece Yahudiler için değil,
genelde azınlıklar için işlerin daha da kötü gideceği yönünde
işaretler gelmekteydi. Yükselen bağnazlık, gayri Müslimlerin
yaşam koşullarını daha da acımasız hale getiriyor; Kutsal Ya­
sanın zımmilere dayattığı kısıtlamalar daha sert bir biçimde
uygulanıyor ve bölgesel ve toplumsal ayırmacılık hergün artı­
yordu. Ancak aleni zulüm ve şiddet hala çok seyrekti. Yahudi-
lere karşı yapılan saldırıların hemen tamamı Hıristiyanlar tara­
fından kışkırtılıyor ve Osmanlı devletinden ya da Müslüman
çoğunluktan gelen düşmanca bir baskıdan ziyade, birbirleriyle
yarışan zımmi topluluklar arasındaki rekabetten kaynaklanı­
yordu. Bu amaçla, zaman zaman "kan iftirası” ortaya atılmak­
taydı. Suçlamalar nadir görülmekle beraber, Fatih Sultan Meh-
med tarafından beyberbeylerinin ve kadıların bu tür davalara
bakmaması, yüksek devlet ricalinin daha az bağnaz, önyargılı
ve yerel baskılara daha kapalı olduğu düşünülen İstanbul'daki
İmparatorluk Divanı'na getirilmesi yolunda bir padişah ferma­
nı yayınlamasını gerektirecek kadar da önemli görülmüştür.
Bu ithamlarm Sultan Süleyman (1520-1566) zamanında yeniden
yapılması üzerine önceki fermanı tekrarlayan, onaylayan ve
aynı gerekliliğe işaret eden yeni bir ferman çıkartılmıştı. Daha
sonraları, 16. ve 17. yüzyıllarda pek çok sultan, benzeri emirna­
meler çıkartmıştır.51 Ne var ki, bu suçlamalar 19. yüzyıla kadar
olağan hale gelmediği gibi, Osmanlı Yahudileri için de ciddi bir
sorun yaratmadı. Bu dönemde yapılan söz konusu ithamların
Avrupa ve Hıristiyan kökenli olduğu ise, tartışma gerektirme­
yecek kadar açıktır.
Osmanlı İmparator! uğunun eyalet ve ülkeleri dışında, belli
sayılarda Yahudinin yaşamlarını sürdürdükleri iki büyük
İslâmi siyasi merkez daha vardı; Fas ve İran. Her ikisinde de
Yahudilerin durumu Osmanlı illerinden çok daha kötüydü.
Fas'ta eski, köklü ve hayli fazla sayıda bir Yahudi topluluğu ya­
şamaktaydı. Bu topluluk Osmanlı İmparatorluğu'nun öteki Ya-
169

--- Sayfa 189 ---
hudi toplulukları gibi, İspanya ve Portekiz'den gelen sığınmacı­
larla pekiştirilmiş ve yaşam bulmuştu. Ama Osmanlı yöneti­
mindeki din kardeşleriyle karşılaştırıldığında Faslı Vahudiler
iki büyük sıkıntının acısını çekiyorlardı. Muvahhidlerin zulmü
ve baskısı onları paramparça etmiş, madden çökertmiş, manen
yoksullaştırmıştı; Faslı Yahudiler bu olaydan sonra bir daha
bellerini doğrultamadılar. Diğer sıkıntı ise, tamamıyla Müslü­
man olan bir ülkede yegane dini azınlığı oluşturmalarından
ileri geliyordu. Mısır'da, Suriye’de, Irakta, Türkiye’de, hatta
İran'da çoğu Yahudilerden sayıca daha fazla ve daha önemli
başka gayri Müslim topluluklar bulunmaktaydı. Daha çoğulcu,
dolayısıyla daha hoşgörülü bir toplumun ortaya çıkmasında
bunların da katkısı olmuştu; hatta işler kötü gittiğinde, Müslü­
manların öfkesini birlikte paylaşıyorlardı. Aslına bakılırsa sayı­
ları ve önemleri daha büyük olduğundan, asıl kurbanlar ekseri­
yetle [Yahudilerin dışında kalan] azınlıklar oluyordu. Muvah-
hid zulmünün neticesinde Fas'ta Hıristiyanlık silinmiş ve geri­
ye bir tek, yoksa tamamıyla Müslüman olacak bir toplumu ra­
hatsız eden yegane azınlık olarak Yahudiler kalmıştı. Bu açı­
dan bakıldığında, durumları Orta Çağ Hıristiyan dünyasında
Yahudilerin durumunu andırıyordu ve Doğudaki İslâm ülkele­
rinde yaşayan Yahudi topluluklardan farklıydılar. Aynı koşul­
lar karşılarına aynı tehlikeleri ve çoğu kere aynı talihsizlikleri
çıkarmıştı.
Muvahhidlerin gerileyiş ve yıkılışından sonra Faslı Yahu­
diler Fas'ın çeşitli kentlerinde dini ve topluluk yaşamlarını ye­
niden kurmaya başladılar. Sayısal olarak Faslı Yahudiler ol­
dukça önemli bir konumdaydı. Kuzey Afrika'nın tartışmasız ve
İslâm dünyasının da herhalde en büyük Yahudi topluluğu on-
lardı. Muvahhidlerin düşmesinden sonra iktidara gelen Faslı
egemenler çok kötü niyetli değildiler. Ancak halk Yahudilere
karşı düşmanca duygular beslemeyi sürdürdü ve fırsat bul­
dukça güçlük çıkardı. 13., 14. ve 15. yüzyıllarda Marini haneda­
nı döneminde hala sarayda çeşitli görevlerde çalışan Yahudile­
re rastlamaktayız. Norman Stillman'ın işaret ettiği gibi, Yahu-
170

--- Sayfa 190 ---
dilerin hükümdarlar için çeşitli yararları vardı.52 Fas toplu-
munda marjinal bir grup olarak Yahudiler bir iktidar dayana­
ğından yoksundular; bağımsız bir siyasi eylem umudu taşımı­
yorlardı. Sevilmeyen bir dini azınlık olaraksa, halktan her hangi
bir destek ve yakınlığa bel bağlamaları mümkün değildi. Bu
durumda tıpkı çeşitli köle, harem ağası ve diğer marjinal, k¿>k-
süzleştirilmiş çeşitli grupların hem doğuda hem de batıda
Müslüman egemenlere hizmet etmelerine benzer bir biçimde
hükümdara hizmet etmekten başka çıkar yolları yoktu. Gerek
egemenlerin gerekse Yahudilerin kendilerinin nıellah denen Ya­
hudi mahallelerine yerleştirilme ihtiyacı hissetmiş olmaları, ne
denli kırılgan bir yapıda olduklarını ve halk tarafından isten­
mediklerini göstermektedir. Bu başlangıçta bir cezalandırma ya
da aşağılama değil, husumet duyan bir halka karşı korunmala­
rı amacıyla yapılmıştı. Elbette bu amaç, durumu ne daha hoş
kılar, ne de katlanılmasını kolay hale getirir. Fez mellahı Ispan­
ya’nın eski judeirası örnek alınarak 1438 tarihinde kral ikamet­
gahının yakınında, kralın himayesinde kurulmuştu. Daha son­
raki yöneticilerin kendi kentlerinde kurdukları mellahlarda ise,
maksat mellahların sakinlerini korumak ve sakınmaktan çok,
yalıtmak ve cezalandırmaktı. Himaye de her zaman etkili olma­
mıştır. 1465'de büyük bir pogrom yaşanmış ve Marini haneda­
nını da deviren bir isyan sırasında Fez mellahmda oturanların
hemen hepsi öldürülmüştür.53
15. yüzyıl sonlarında ve 16. yüzyılda Faslı Yahudi topluluk­
lar bu çalkantılardan önceki durumlarına dönmeye başladılar
ve İspanya ile Portekiz'den gelen sığınmacılarla güçlendiler.
Türkiye'ye göç eden Sefardikler gibi, bunlar da kendilerinden
aşağı gördükleri yerli Yahudilerin üzerinde kültürel, ekonomik
ve komünal bir hegemonya kurdular. Tıpkı Türkiye'deki Sefar-
diklerin Yunanca konuşan yerli Yahudilere toşavim (yerliler) ya
da Griegos (Rum) demeleri gibi, Fas’taki Sefardikler de Fas'ın
yerli Yahudilerine forasteros (yabancılar) ya da Berberiscos (Ber-
beriler, Kuzey Afrikalılar) adını verdiler. Doğu’daki din kar­
deşleri gibi, Fas'taki Sefardikler de Faslı efendilerine aynı tür
171

--- Sayfa 191 ---
hizmetlerde bulunmuşlardır. Çeşitli Avrupalı ülkelerle ilişkile­
rinde sultanlara yardımcı olduklarını, diplomatik ve ticari ko­
nularda arabuluculuk ettiklerini görüyoruz. Aralarından bazıla­
rı hem sivil hem de askeri becerilere sahip, nitelikli zanaatkar
ve teknisyenler olarak Faslı egemenlerin hizmetine girdiler.
Türkiye'de olduğu gibi Fas'ta da Yahudi topluluğu içinde Sefar-
dikler bir üstünlük kurmuş ve bu durumu yakın zamanlara ka­
dar sürdürmüşlerdir.
Yahudilere yapılan genel muamele ise, pek çok bakımdan
doğudakinden, yani Osmanlıdakinden daha kötüydü. Kapalı
Yahudi mahalleleri olan mellahlardan söz etmiştik. Bu kuru­
mun Osmanlı ülkelerinde bir benzerini bulmak mümkün değil­
dir. Yahudiler mellahın dışına çıkarken ciddi kısıtlamalarla
karşılaşıyorlardı. Örneğin normal ayakkabı giymelerine izin
verilmiyordu; yalın ayak yürüyerek ya da farklı terlikler giye­
rek kimliklerini belli etmek zorundaydılar.54 Fez'deyken hasır­
dan yapılma sandaletler giymek zorundaydılar. Genel olarak
alındığında, zimmet sistemindeki ayrımcı kısıtlamalar başka
yerlerle karşılaştırıldığında, Fas'ta çok daha katı bir biçimde
uygulanmıştır. Aslında Paslılar bu konuya oldukça fazla kafa
yormuşlardır; onunla ilgili hukuki külliyatları da bunu göster­
mektedir. Bu kurallar arasında, doğuda bilinmeyen yığınla
aşağılayıcı kısıtlama yer almaktadır. Portekizlilere ve İspanyol-
lara karşı verilen uzun mücadele Müslümanlar arasında dini
duyarlılığa ayrı bir yoğunluk kazandırmış ve bu da, tek büyük
gayri Müslim topluluğun yaşam koşullarını zorlaştırmıştı.
Sonraki yüzyıllarda da. Faslı Yahudilerin yaşamı nahoştu. Ço­
ğunluğu Hıristiyan olan Avrupalı gezginler, nerdeyse ağız bir­
liği etmişçesine, Stillman ın "Büyük kasaba ve kentlerdeki Ya­
hudilerin zelilane durumu neredeyse törenleşmiştir" deyişini
doğrulayan bir manzara sunmaktadırlar .55
Iran’lı Yahudilerse bu ülkede yaşayan yegane gayri Müslim
topluluğu oluşturmuyordu. Onların yanısıra Ermeni Hıristi-
yanlar ile eski Zerdüşti inancından bir avuç kalıntı da varlığını
sürdürmekteydi. Ancak en göze batan ve bütün İran da temsil
172

--- Sayfa 192 ---
olunan yegane azınlık Yahudilerdr. Müslüman çoğunluk genel­
de onlara karşı hasımca bir tutum içindeydi. Paslıların katı Ma­
liki doktrinleri, nasıl onları Yahudi uyruklarına karşı Orta Do-
ğu'daki Türk ve Araplardan daha sert bir tutum içine sokmuşsa,
İranlılar da hatta Maliki öğretisinden daha katı olan ve yeniden
baş gösteren, militan bir Oniki İmam Şiasmın takipçisiydiler.
Onların gözünde Yahudiler sadece aşağılanması ve horlaninası
gereken kafirler değildi; dinen de temiz değillerdi, yani temasla­
rı kirlilik yaratan bir halktı. Safevilerin iktidarı ele geçirmesi ve
Şiiliğin 16. yüzyıl başlarında bir devlet dini olarak yerleşmesin­
den önce bile İranlı Yahudiler çok zor zamanlar geçirmişlerdir.
Moğol hanları, egemenlikleri süresince Yahudilerden faydalan­
mışlardı, ama kendileri de İslama geçtiğinde ve Müslüman uy­
ruklarının tutum ve adetlerini benimsemeye başladıklarında,
putperest atalarının eski hizmetkarlarına karşı Müslümanlarla
aynı düşmanlık hissini paylaşır oldular. Sıkça görüldüğü gibi,
yabancı egemenliğinin sona ermesinin ya da dönüşüme uğra­
masının ardından, ona hizmet edenlere yönelik bir nefret ve kin
dalgası gelir. Zimmet kurumunu da tümüyle kaldırmış bulunan
Moğol yönetimi altında tek tek Yahudilerin yükselmelerinin ar­
dından tepki de çok sert olmuştu. Çok sayıda Yahudi idam edil­
di, Yahudi toplulukları çok zor zamanlar geçirdiler.56
Safevilerin yükselişinden hemen önceki dönemde İran'daki
Yahudilerin kaderi hakkında pek fazla bir bilgi yoktur.57 Safevi­
lerin tahta çıkması, İran'da güçlü, birleşik ve müreffeh bir kral­
lık kurmaları, ülkede diğer yaşayanların olduğu gibi yer yer
Yahudilerin de hayrına olmuştur. Ancak Yahudilerin yaşamı
çoğu zaman güçlüklerle ve güvensizliklerle dolu geçmiştir.
Türk, hatta Faslı sultanlardan farklı olarak, İran’ın Safevi şahla­
rı ve onlan izleyen hanedanlar saraylarında ya da güç ve nüfuz
merkezlerinde Yahudilere yer vermeye istekli değillerdi. Tam
tersine zaman zaman yaşamalarına bile güç bela izin vermiş­
lerdir. İslâm tarihinde zorla din değiştirme olayları çok nadir­
dir. Fas ve Yemen'de meydana gelen bir iki vaka dışında bunla­
rın çoğu İran'da yaşanmıştır. Aydın şah I.Abbas (1588-1629)
173

--- Sayfa 193 ---
bu açıdan bir süre için ayrık davranmış ve Yahudilerin, Erme-
nılerin ve diğer Hıristiyanların başkent İsfahan'da yerleşmele­
rine izm vermişti. Ama o da saltanatının son günlerinde tutu­
munu değiştirdi. Ayrımcı kurallar titizlikle ve katı bir şekilde
uygulandı; 1656 da bütün Yahudiler dinsel anlamda temiz ol­
madıkları gerekçesiyle İsfahandan sürüldüler ve İslâm'a geç­
meye zorlandılar.
Daha sonraları, muhtemelen mali sıkıntılar nedeniyle, bu
zorla din değiştirme uygulaması durduruldu. 17. yüzyılda bu
olayların manzum bir tarihini yazan bir İranlı Yahudiye göre
Yezd'in Müslümanları, Yahudi hemşehirlerinin bir miktar altın­
la birlikte ilettikleri ricalarına karşılık Şahtan [Yahudiler adına]
şefaat dilemek üzere İsfahan'a soylulardan oluşan bir heyet
gönderdiler. Yahudilerin ayrılmasının Müslümanların işine
gelmeyeceğini belirten heyet, zorla din değiştirmenin bir fayda
getirmeyeceğini ileri sürdü: "Bir zenciyi günde 200 kere yıkasa-
nız da beyaz bir yer bulmak için yine de boşuna bakarsınız."58
Fransız gezgini Jean de Thevenot da, Yahudilerin kendi inançla­
rına geri dönmeleri için izm verilmesi konusunda buna benze­
yen bir gerekçeyi aktarmaktadır: "Gördüler ki, Müslüman sanıl­
mak amacıyla dıştan ne yaparlarsa yapsınlar, hala Yahudi­
liklerini sürdürüyorlar; bunlar iyi Müslümanlar haline getirildi­
ğine göre, bari yine kötü Yahudiler olmalarına katlanılsın".59
1661'de yayınlanan yeni bir kararla Yahudilerin, birikmiş kelle
vergilerini ödemek ve giysilerinin üstüne Yahudi yaması tak­
mak koşuluyla yeniden Yahudiliğe dönmelerine izin verildi.60
Yahudilerle beraber kentten sürülen Hıristiyanlar ve Zerdüşti-
ler için de benzer önlemler alınmıştı. 1658'de Papa Şaha Hıristi-
yanlar adına başvurdu; oysa Yahudiler için başvuran kimse ol­
madı.
Sünni bir Müslüman olan Nadir Şah ın egemenliği {1736-
1747) geniş bir hoşgörünün yaşandığı bir ara dönem oldu. Şii-
lerin kutsal kenti Meşed'de, belki de siyasi bir kararla, yeni bir
Yahudi topluluğun kurulmasına bile izin verildi. Bu ara dönem
fazla uzun sürmedi. 1794 ile 1925 yılları arasında İran'a egemen
174

--- Sayfa 194 ---
olan Kaçar hanedanı döneminde Yahudilerin durumu kesin bir
düşüş gösterdi. Avrupalı gezginler bir ağızdan İran Yahudile­
rinin içinde bulunduğu zelilane durumdan ve korkularından
söz ederler.
Fas’ta olduğu gibi İran’da da Yahudiler dışsal sefaletlerini,
kendilerine özgü içsel bir manevi yaşamla bir ölçüde dengele­
meye çalışmışlardır. Kuzey Afrika’da Yahudi-Arapçası, İran da
Yahudi-Farsçasıyla ciddi bir edebiyat oluştu. Özellikle Yahudi-
Fars edebiyatı, Yahudilerin bu yüzyıllardaki edebi yaratıcılıkla­
rının en özgün ve ilgi çekici yanlarından biridir. Kutsal Kitap’-
takilerin yanısıra güncel olaylarm da Farsi kahramanlık üslu­
bunda anlatıldığı kafiyeli yazılar özellikle dikkat çekicidir.
Orta Asya'daki Yahudiler genelde İran’dakilerden daha iyi
durumdaydılar ve 1840 larda Meşed’li Yahudiler zorla din de­
ğiştirmeye maruz kaldıklarında, bazıları Merv ve Şehrisabz
kentlerine sığındı. Ancak Buharalı Yahudiler bu sorunlardan
kurtulamadılar. 18. yüzyıl ortalarında Buhara’nın yöneticileri
Yahudileri zorla İslâmlaştırma yönündeki sayısız girişimden
ilkini gerçekleştirdiler. Başka yerlerde olduğu gibi bu ve bun­
dan sonraki diğer zorla din değiştirme uygulamaları, ancak
Rus fethiyle bu ızdıraptan kurtulabilmiş Marranoslar yarat­
mıştır.62
Önceden de belirtildiği gibi, bilgilerimizi çoğunlukla Avru­
palI gezginlerden, ziyaretçilerden, hatta bu ülkelere yerleşmiş
yabancılardan -misyonerler, tacirler, turistler ve tüccar, tefeci,
girişimci gibi sayıları gittikçe artan yerleşik tophıluklardanl 2
elde etmekteyiz. Bu durum, kısa bir süre sonra Orta Doğu nun,
dolayısıyla bu bölgede yaşayan bütün toplulukların tarihinde
yeni bir çağı başlatacak olan Avrupa'nın genel ilgi ve etkinlik
alanının büyümesinin bir bir parçasıdır.

--- Sayfa 196 ---
DORT
GELENEĞİN SONU
Kasım 1806 da, Britanik Majestelerinin "Fas Sultanının bü­
tün ülkelerindeki baş konsolosu James Green, Esq., alışılma­
dık bir diplomatik girişimde bulunur. Britanik Majestelerinin
Cebelitarık'taki uyruğu durumunda bulunan çok sayıda Yahu-
dinin dileği üzerine, Sultandan "emperyal majestelerinin çıkar­
dığı söylenen, Musevi dinine iman eden kişilerin İmparatorluk
ülkelerinde Avrupaiı kılıklarla boy göstermesini yasaklayan
buyruğu iptal etmesi"ni ister. Saym Green raporunda sultan ta­
rafından huzura kabul edildiğini ve sultanın "söz konusu buy­
ruğu iptal ettiğini bildirmekten memnuniyet duyduğunu" anla­
tır. Buyruğun iptaliyle ilgili olarak Faslı ya da İngiliz bir kay­
naktan yapılacak açıklamaya endişeyle bakan Cebelitarık Ya-
hudileri, teminat olarak Sayın Green'den "Haşmetli Cenapları­
nın bu bildiriyi ülkelerinde yayınlayıp yayınlamadığını ve tica­
ri nedenlerden dolayı zaman zaman oraya gitmek durumunda
kalan bizler için son derece önemli bir husus olduğundan şimdi
alıştığımız giysilerle dolaşmamıza izin verilip verilmediğini
açıklamasını” isterler.1
Bu olay pek çok bakımdan önemlidir. Cebelitarık 1704'den
bu yana İngilizlerin elindedir ve Ispanya'nın İngiltere’den an­
laşma hükümlerine bağlı kalarak "Yahudilerin ya da Mağribile­
rin (Faslılar)” Cebelitarık'a yerleşmelerine izin vermemesini is­
temesine rağmen, İngiliz yetkililer hatırı sayılır büyüklükte bir
Yahudi topluluğunun burada yerleşmesine ve serpilmesine göz
yummuşlardı. Aslında 18. yüzyıl sonlarında sivil halkın çoğun­
luğunu değilse bile, ağırlıklı bir kesimini Yahudiler oluştur­
maktaydı.2 Bu Yahudilerin büyük bir bölümü, ya ailelerinin ya
177

--- Sayfa 197 ---
da geçimlerini sağlayan iş bağlantılarının bulunduğu komşu
Fas krallığından gelmişlerdi. Britanya Yahudileri 19. yüzyıla
kadar tam olarak toplumsal özgürlüğe erişememişlerdir, ama
Britanya uyruğu olarak doğmuş Yahudiler, 18. yüzyılda bile,
yurtdışına çıktıklarında Majestelerinin temsilcilerinin koruma­
sı dahil, temel toplumsal haklara ve insan haklarına sahiptiler.
Faslı yetkililerin ise biraz daha farklı bir görüşleri vardı.
Bazı Müslüman devletler Hıristiyan hükümetlerle yaptıkları
anlaşmaları, bu yönetimlerin sadece Hıristiyan uyrukları için
geçerli kabul ediyorlardı. Siyasi uyruklulukları ne olursa olsun
Yahudiler sadece Yahudiydiler ve yabancı ülkelerden gelen Ya­
hudiler Müslüman topraklara girdiklerinde, bu statünün gerek­
tirdiği haklara sahip müstemenler olarak değil, söz konusu kav­
ramın kapsadığı kısıtlamalara bağlı zımmiler olarak görülmek­
teydiler. Kendilerinin ve İngiliz yetkililerin gözünde ise Cebeli-
tarıklı Yahudiler İngiliz uyruğuydular ve diğer yurttaşları gibi
onların da aynı kıyafetleri giymeleri normaldi. Oysa Sultanın
ve yetkililerinin gözünde, onlar Yahudiydiler ve başka türlü gi­
yinmeleri uygun kaçmazdı; bu statünün gerektirdiği kılık kıya­
fet içinde olmaları ve ayırdedilmeleri gerekirdi. Muhtemelen,
aksi halde maruz kalacakları can sıkıcı durumlardan kendileri­
ni kurtarabilmek için, yabancı Yahudilerin Müslüman ülkelere
Avrupalı kıyafetler giyerek sızmaları nedeniyle, sultan da bu
konuda özel kurallar çıkartmak zorunda kalmış olmalıydı.
Cebelitarık Yahudileri, köken olarak Müslüman bir devlete
ait olup da, Aydınlanma çağının -üstelik doğdukları ülkeden
bir kaç mil uzakta bulunan- Avrupalı bir hükümeti altında ya­
şayan, modem zamanlardaki ilk Yahudi topluluğu örneğiydi­
ler. Bu durumun yarattığı karşıtlıkların ortalığı karıştıracak
sonuçlara yol açması kaçınılmazdı.
Bu durum bir başka açıdan daha ilgi çekicidir. Avrupalı bir
devletin Yahudi yurttaşları ilk kez egemenlerini, Müslüman bir
devlete kendi adlarına müdahalede bulunmaya çağırmaktaydı­
lar. Bir Osmanlı sultanının Roma'daki Papaya, Venedik Dukası­
na ve Fransa Kralına Yahudi uyruklarının çıkarlarının korun­
ması için nameler yazdığı günlerden beri ilk kez roller tersine
dönmüştü.
178

--- Sayfa 198 ---
19.
yüzyıl boyunca Avrupa'nın bütün uygar ülkelerinde Ya-
hudilerin eski kısıtlamalardan kurtulması ve yurttaşlık hakları­
nın çoğuna sahip yurttaşlar olarak tanınmasıyla birlikte Avru­
palI hükümetlerin kendi Yahudi uyrukları adına bu tür eylem­
lerde bulunmaları olağan hale geldi. Orta Doğu ve Kuzey Afri­
ka'daki din kardeşlerinin sıkıntılı durumları hakkında giderek
daha fazla bilgi sahibi olan bu batılı ülkelerdeki Yahudiler,
onlar için Yahudi ve (bunlardan yararlanabildikleri yerlerde) si­
yasi ve diplomatik kanalları kullanarak oralara karışmaya baş­
ladıklarında ortaya yeni bir durum çıkmış oldu.
Ancak batılı güçlerin İslâm ülkelerinde yaşayan Yahudile-
rin işlerine karışmaları her zaman Yahudilerin lehine sonuçlar
yaratmamış; bazen tam tersi olmuştur. Bir yandan Yahudilerin
baskısı, öte yandan liberal ilkeler hükümetlerin Yahudilerin le­
hine kararlar almalarına yol açmakla birlikte, gerek Yahudilerin
kurtuluşuna gerekse 19. yüzyıl aydınlanmasına hasmane bir
tutum almış, tam tersi yönde etkide bulunabilen başka güçler
de vardı. Bu güçler eski önyargıların ve modern çıkarların
oluşturduğu yabana atılmayacak bir bileşimi kendilerine daya­
nak olarak almışlardı.
Batı, İslâm ve Yahudiler arasında ortaya çıkan yeni üçlü
ilişki, ilk dramatik ifadesini 1840 tarihli ünlü Şam vakasında
bulmuştur. O yılın 5 Şubatında Sardinyalı Kapuşin (Fransis-
ken) bir rahip olan Peder Tomaso hizmetkarı ile birlikte aniden
ortadan kayboldu. Yahudi bir berber cinayetle suçlandı ve gör­
düğü işkenceden sonra, suçunu itiraf etmeye razı olduğunu
söyledi. Fransız konsolos Ratti-Menton'un kışkırtma ve yürek­
lendirmesi sonucunda Pederin keşiş dostları, Pederin dini-
törensel nedenlerle Yahudiler tarafından öldürüldüğünü açıkla­
dılar. Konsolosun isteği üzerine vali Şerif Paşa, aralarında soy­
luların da bulunduğu pek çok Yahudiyi tutukladı; hemen hepsi
işkenceden geçirildi. Topluluk önderlerinden olan Joseph Lani-
ado sorgulama sırasında öldü; bir diğeri Moses Abulafia, İsla­
ma geçerek canını zor kurtardı. O ve başka pek çokları işken­
ceyle, suçlamada bulunanların istedikleri her şeyi söylemeye
179

--- Sayfa 199 ---
razı edildiler, Şam'daki faaliyetlerini haklı çıkarmak ve geniş­
letmek amacıyla Fransız konsolos, Şam'dakilerden başlayarak
genelde bütün Yahudilere yönelik olarak Fransa'da etkin bir
basın kampanyası açtı. Şam o zamanlar Osmanlmın Mısır valisi
Mehmet Ali Paşa nın idaresi altındaydı. Paşa, Suriye ile birlikte
Mısır'ı Osmanlı üst-egemenliği altında yarı bağımsız bir prens­
lik haline koymuştu. Fransa, Paşanın bu politikasına destek ve­
rirken, İngiltere ile diğer Avrupalı devletler karşı çıkmıştı.
Güç ilişkileri hakkındaki bu değerlendirmeler, Fransız Ya­
hudi önderlerinin Fransız yönetiminden isteklerine tatminkar
cevaplar alamazken, İngiliz hükümetine yapılan benzer başvu­
ruların neden tamamen farklı bir karşılık bulduklarını açıkla­
maya yardımcı olabilir. 22 Haziran'd a İngiliz Dışişleri Bakanı
Lord Palmerston İngiliz Parlamentosuna, Şam'daki Yahudilere
"barbarca davranması” nın Avrupa'da yol açacağı sonuçlar hak­
kında Mehmet Ali Paşa'ya yaptığı uyarı ile ilgili bilgi verdi. 3
Temmuz'da Londra Belediye Başkanının resmi ikametgahı olan
Mansion House'da, parlamento mensuplarının ve kilise ileri ge­
lenlerinin de bulunduğu geniş bir toplantı yapıldı. Toplantıda
bu orta çağ iftirasının yeniden hortlamış olması, işkence yapıl­
ması ve bu uğurda bir masumun öldürülmesi kınandı. Arala­
rında Birleşik Devletlerin de yer aldığı diğer Batılı hükümetler
İngiltere'yi destekleyici yönde konuşup, hareket ettiler. Fransız
Yahudi devlet adamı Adolphe Cremieux'un da aralarında yer
aldığı, Yahudi önderlerinin Londra'da yaptıkları bir toplantıda,
bizzat Cremieux, yurttaşı oryantalist Salomon Munk ve Anglo-
Yahudi Şövalye Sir Moses Montefiore'den oluşan bir heyetin
Orta Doğu ya gönderilmesi kararı alındı.
Kahire ve Şam'daki Fransız temsilcilerinin çıkardığı bütün
engellere rağmen, arkasında hatırı sayılır bir diplomatik destek
bulunan heyet amacına ulaştı. 6 Eylül tarihinde, Mehmet Ali
Paşa dokuz Avrupalı konsolosun imzaladıkları ortak nota kar­
şısında Şam’a hala hayatta olan Yahudi tutukluların serbest bı­
rakılmaları emrini verdi. Kısa bir süre sonra Mehmet Ali Şam’ı
ve Suriye-Filistininin geri kalan bölgelerini terke zorlandı ve bu
180

--- Sayfa 200 ---
bölgeler tamamen Osmanlı egemenliğine geri verildi. Geri dö­
nüşleri sırasında Yahudi heyetinin üyeleri Osmanlı Sultanı ta­
rafından kabul edildi ve ricaları üzerine dini-törensel cinayet
suçlamalarını asılsız bir iftira olarak kınayan ve Yahudilerin
mal ve can güvenliklerinin Osmanlı yetkililerinin koruması al­
tında olduğunu yeniden onaylayan bir ferman çıkardı.3
Bu meselenin bir çok yanı yorumlanmak gerekiyor. B(ı yan­
lardan biri, doğrudan doğruya kan iftirasıdır. Dini maksatla
ayinlerde insan kanı kullanıldığı suçlaması ilk kez paganlar ta­
rafından ilk Hıristiyanlara karşı yöneltilmiştir. Daha sonra Hı-
ristiyanlar Yahudilere karşı aynı suçlamada bulundular ve o
gün bugün Hıristiyan anti-Semitizminin alışılmış bir teması
oldu. Bu özgül Yahudi-karşıtı iftira biçimi, İslâmın klasik dö­
nemlerinde bilinmeden kalmış görünüyor. İslâm himayesinde
ilk kez ortaya Osmanlı sultam Fatih Sultan Mehmed zamanında
çıkmıştı ve hemen hemen kesin olarak Osmanlı yönetimi altın­
daki büyük Rum-Hıristiyan halktan kaynaklanmıştı. Bu tür
suçlamalar Bizans İmparatorluğunda olağan görülmüştür. Os­
manlIlar döneminde seyrek aralıklarla kendini göstermiş ve ço-
ğucası Osmanlı yetkililerinin hışmıyla karşılaşmıştır.4
Zaman zaman şiddet patlamalarına da sebep olacak şekil­
de bu tür suçlamalara bütün imparatorluk genelinde rastlandı­
ğı 19. yüzyıla gelindiğinde ise, kan iftirası salgın hastalık gibi
yayılmıştır. 1840 tarihli Şam olayı belki bunların ilkiydi. Ama
son olmadığı kesindir. 19, yüzyılın geri kalanında ve 20. yüzyıl­
da da epey bir süre bu kan iftirası Osmanlı ülkelerinde neredey­
se olağanlaşmıştır; örneğin Halep (1810, 1850, 1875), Antakya
(1826), Şam (1840, 1848, 1890), Tripoli (1834), Beyrut (1862,
1874), Deyr el-Kamar (1847), Kudüs (1847), Kahire (1844, 1890,
1901-1902), Mansura (1877), İskenderiye (1870, 1882,1901-1902),
Port Said (1903, 1908), Damanhur (1871, 1873, 1877, 1892), İstan­
bul (1870, 1874), Büyükdere (1864), Kuzguncuk (1866), Eyüb
(1868), Edirne (1872), İzmir (1872, 1874) ve daha sık olarak
Yunan ve Balkan eyaletlerinde.5 İran'da ve Fas'ta ise, tersine Ya­
hudilere karşı onca husumete rağmen bu yöndeki suçlamalar,
İM

--- Sayfa 201 ---
muhtemelen Hıristiyan varlığının pek fazla olmaması ve Avru­
pa etkisine geç açılmış olmalarından ötürü olsa gerek, uzun
süre bilinmeden kaldı.6
Burada dört ayırdedici özelliğin altının çizilmesi gerekir. Bi­
rincisi bu iftira hemen hemen kesin bir biçimde Hıristiyan nüfus­
tan kaynaklıdır ve sık sık Hıristiyan, özellikle de RumAYunan
basınından destek görmüştür; İkincisi yabancı, özellikle Yunan­
lı ve Fransız diplomatik temsilciler bu suçlamalara zaman
zaman arka çıkmış, hatta fırsat bulduklarında kışkırtmışlardır;
üçüncüsü, Yahudiler yapabildikleri yerlerde Osmanlı yetkilileri­
nin iyi niyetine ve yardımlarına bel bağlayabilmişlerdir. Ve son
olarak, ki bunun oranı giderek artmaktaydı, bu töhmetin altında
kalan Yahudi toplulukları ekseriyetle İngiliz, bazen de Prusyalı
ve AvusturyalI temsilcilerin duygudaşlığını sağlıyor, hatta
etkin desteklerini arkalarına alabiliyorlardı.7
Bu suçlamalar her ne kadar Hıristiyan topluluklarında baş­
lamış ise de, onlarla sınırlı kalmamıştır. 20. yüzyıl başlarında,
bazı Mısırlı Müslüman gazetelerde Yahudi karşıtı kampanya­
nın bir parçası olarak yer aldıklarını görüyoruz ve o zamandan
beri Orta Doğu'da ve başka yerlerde Yahudi karşıtı Müslüman
edebiyatın beylik bir teması haline gelmişlerdir. İşgalden önce
de sonra da, İngiltere'nin Mısır'daki temsilcilerinin raporlarında
bu türden iftiraların yaratacağı tehlikeler konusunda zaman
zaman endişelerin dile getirdiğine tanık oluyoruz. Yine bu ra­
porlarda, diğer Avrupalı devletlerin temsilcilerinin umarsız,
hatta bazen karşı hasmane tutumlarına karşı duyulan öfkenin
izlerine rastlamak da mümkündür.
İngiltere'nin Orta Doğu ve Kuzey Afrika’daki Yahudilere
duyduğu bu ilginin nedeni, Viktorya çağı İngiltere'sinde bunla­
rın önemini sinik bir edayla azımsamak doğru değilse de sade­
ce liberal ve humaniter ilkelerden de kaynaklanmıyordu. Bu il­
kelere ilaveten bazı başka düşünceler de vardı. İngiltere’nin iki
önemli emperyal rakipleri olan Fransa ile Rusya, biri Roma Ka-
tolikleri, diğeri Osmanlı İmparatorluğu'nun Ortodoks Hıristi-
yanları üzerinde olmak üzere neredeyse birer himaye rejimi

--- Sayfa 202 ---
kurmuşlardı. Ortodokslar sayıca çok daha kalabalık olmakla
birlikte, yabana atılamayacak kadar da katolik yaşamaktaydı;
özellikle Suriye'de ve Mısır’da Arapça konuşan Katolikler ile
Birlikçiler (yani Papayı tanıyan Doğu Kiliselerine bağlı kişiler)
ticaretin yanısıra kültürel açıdan da önemli roller oynamışlar­
dır. Bu iki devletin din kardeşleri ile kurduğu özel ilişki, onlara
-anlaşmadaki ayrıcalıkların istismar edilerek genişletilmesi su­
retiyle- neredeyse, istediklerinde Osmanlı yetkililerine fiilen
müdahalede bulunma hakkı vermesinin yanısıra, Osmanlı nü­
fusunun önemli, etkin ve nüfuz sahibi unsurları arasında yarar­
lı temas ve destek noktaları sağlamıştı.
İngiltere ve daha sonraları Prusya-Almanya ise, tersine,
böyle bir yarardan yoksun konumdaydı. İmparatorluktaki Pro­
testan uyrukların sayısı önemsiz denecek kadar a2 dı ve ne ko­
rumaya ihtiyaç duyuyorlardı ne de bunun koruyana bir faydası
dokunurdu. Bir ara İngiliz hükümetinin himaye sistemini Dür-
2 İlere kadar genişletme fikriyle flört ettiğini görüyoruz, ancak
arkası gelmemiştir. 1840'da Yahudisever Lord Shaftesbury'nin
talebi üzerine Palmerston, Shaftesbury’nin Yahudilerin ulusal
bir yurt kurmak üzere Filistin'e gönderilmeleri fikrine ilgi duy­
muş, hatta bu yönde girişimlerde de bulunmuştur. Daha sonra
Palmerston İngiltere'nin 1838'de Kudüs'te açtığı konsolosluk
aracılığıyla, en azından Filistin'de Yahudilerin koruyucusu ol­
masını önerdi. Ertesi yüzyılın olaylarının alacağı seyri sanki
öngörmüş gibi Palmerston, Yahudilerin Filistin’e gönderilmesi
meselesini İngiliz himayesiyle bağlantılandırmıştı. Palmers-
ton'un fikrine göre, Filistinli Yahudilere,
İngili2 yetkilileri eliyle, Türk yetkililer hakkmdaki şikayet­
lerini Babıali’ye eriştirme olanağı tanınacaktı... Avrupa ve
Afrika'nın orasına burasına dağılmış Yahudilerin Filistin’e
gidip yerleşmeye ikna edilmeleri Sultan'ın son derece yara­
rına olacaktır; Yahudilerin getireceği servet, düzene uyma
alışkanlıkları ve çalışkanlıkları, Türk İmparatorluğu'nun
kaynaklarını büyük ölçüde arttıracak ve orada uygarlığın
ilerlemesini sağlayacaktır.
183

--- Sayfa 203 ---
İngiliz korumasının işlevi,
Yahudileri şimdiye kadar maruz kaldıkları şiddetten, ada­
letsizlikten ve baskıdan....özellikle Suriye'de...uzak tutmak
olacaktır; şayet Sultan Yahudilere belli oranlarda gerçek ve
sağlam güvenceler sunmayacak olursa, Filistin'e bu göçün
kendisine sağlayacağı yararı (elde etmeyi) bekleyemez.
Bu fikirler İngiliz hükümetinden ve Kraliçe Viktorya'dan
onay gördü, ancak yine kendi uyruklarından olan bir gruba
yine başka bir yabancı koruyucu çıkması için -haklı olarak-
ciddi bir sebep göremeyen Türk hükümetinin amansız direni­
şiyle karşılaştı. Ama İngilizlerin Osmanlı Yahudilerine olan il­
gileri devam etti. Kudüs'teki konsolosluk kendini ziyadesiyle
Yahudi işlerine verdi. Bu arada İngiliz hükümeti de Sir Moses
Montefiore'nin girişimlerini memnuniyetle izliyordu. Örneğin
1843 de İngiltere'nin Suriye'deki baş konsolosu Albay Hugh
Henry Rose, Montefiore'nin Filistin'e yaptığı ziyaretle ilgili ra­
porunda "[Yahudilerin] kendisini bir tür prens olarak gördükle­
rini, tek başına bu gerçeğin bile, Büyük Britanya’nın Yahudiler
üzerindeki yabana atılmaması gereken nüfuzunu gösterdiğini
belirtmekteydi. Montefiore şövalyelikten baronetliğe terfi etti­
ğinde, bu onurun verilme nedenlerinden biri olarak başbaka­
nın mektubunda "başka ülkelerdeki Yahudilerin toplumsal du­
rumlarını iyileştirmek için harcadığı gerçekten hayırlı çaba-
lar"a 9 yardımcı olma arzusunu dile getirmesi kuşkusuz anlam­
lıdır. Filistin'deki Yahudilerin, Rus hükümetinin bile kendi ül­
kesindeki Yahudilerden esirgediği himayeyi onlara verecek ka­
dar önemli oldukları görülmektedir.
Yüzyılın ortalarında Batı Avrupa’daki Yahudiler bulunduk­
ları ülkelerde kendilerini, gittikçe gelişen modern iletişim araç­
ları ve gazeteler sayesinde durumlarından her gün daha fazla
haberdar oldukları baskı altındaki kardeşleri adına daha etkin
müdahalelerde bulunabilecek kadar güvenlikte hissetmişlerdir.
Paris'te 1860 yılında Ailiance Israeiile Uniıvrselle'nin (Evrensel İs­
rail! Bağlaşımı\Birliği) kurulmasıyla yeni bir evreye girilmiş-
IM

--- Sayfa 204 ---
tir. Kurucuları, Fransa’daki Hıristiyanlarla daha geniş toplum­
sal, hatta belli ölçülerde siyasal eşitlik elde etmiş olmakla bir­
likte, başka yerlerde daha talihsiz durumdaki din kardeşlerine
yardım etmelerinin bir görev olduğuna inanan gerek dinen ge­
rekse siyaseten liberal bir grup Fransız Yahudisiydi. Tüzüğü­
nün ilk maddesinde derneğin amacı şöyle konmuştu:
1. Yahudilerin kurtuluşu ve manevi ilerlemesi için her
yerde çalışmalar yürütmek.
2. Yahudi oldukları için acı çekenlere etkin yardımlarda bu­
lunmak.
3. Bu amaca katkıda bulunacak yapıtların yayınlanmasını
özendirmek.10
Adından da anlaşılacağı gibi Alliance'ın uluslararası bir Ya­
hudi örgütü olması amaçlanmıştı. Oysa hızla Fransız hüküme­
tinin olumlu desteğini sağlayan, zaman zaman kendisi de Fran­
sız çıkarlarına göre hareket eden özgül bir Fransız örgütü
durumuna geldi. Kurulmasından kısa bir süre sonra Alliance'ın
Fransız hükümetine yaptığı Fransa'nın resmi korumasının
Müslüman ülkelerdeki, özellikle de Kuzey Afrika'daki bütün
Yahudilere yaygınlaştırılması önerisi kabul görmedi. İngilte­
re’de Lord Palmerston'dan farklı olarak, Fransız devlet adamla­
rının zaten yeterince korudukları topluluklar (''mahmi’’leri)
vardı; bu konuda daha fazla yayılmak gerekmiyordu. Ama Alli-
ance'ın Orta Doğu ve Kuzey Afrika'da, Yahudi toplulukları için
eğitim dili Fransızca olan ilk ve meslek okulları açma faaliyetle­
ri, resmi çevrelerde Fransa'nın kültürel misyonunun bir uzantı­
sı olarak değerlendirilerek süratle kabul gördü. (1871'de İngilte­
re'de Anglo-Jeıınsh Association [İngiliz Yahudi Derneği], 1873 de
Viyana'da Israelitische Allianz [İsraili Birliği], 1901'de Berlin'de
Hilfsverein der Deutschen Juden [Alman Yahudileri Yardım Birli­
ği] gibi) başka yerlerde benzeri örgütlerin kurulmasmda diğer
devletlerin de rakip maddi ve kültürel çıkarlarının katkıları bu­
lunmuş olabilir. Salt Yahudilerin çıkarları söz konusu olduğun­
185

--- Sayfa 205 ---
da bu örgütler arasında oldukça uyumlu bir işbirliği gelişmesi­
ne rağmen, yurttaşları oldukları ülkelerin birbiriyle çelişen çı­
karları konusunda da alabildiğine d uyarlıydılar.
Geriye dönüp bakıldığında, bu örgütlerin mazlum kardeş­
leri için yaptıkları biraz donkişotvari görünebilir. Bir zamanlar
Almanya'nın ve Avusturya'nın mağrur Yahudileri, 20. yüzyılda
kendilerini, eskiden yardım etmeye çalıştıkları topluluklardan
çok daha korkunç bir yardım gereksinimi içinde bulmuşlardı.
Bazıları kaçıp Türkiye'ye sığındılar. Hatta Fransa'da bile Yahu-
dilerin kamuoyunda olsun, resmi politika düzleminde olsun
durumları hiç bir zaman tam olarak güvenlikli değildi. 1840'da
Şam’daki 19. yüzyılın en berbat Yahudi karşıtı galeyanlarından
birini, hükümetinin desteğini arkasına alan Fransız konsolosu
tahrik etmişti. Yarım yüzyıl sonra Dreyfus davasının yakıcı
duyguları ve polemikleri ortasında, Fransız Yahudileri kendile­
rini bekleyen tehlikeyi bir anda farkettiler. Yarım yüzyıl sonra
da Vichy hükümeti, Yahudilere zımmilerin ikinci sınıf yurttaş­
lığını bile çok gördüğünde, tehdit bir gerçek haline geldi. Tari­
hin cilvesine bakın ki, bu kez Fas Sultanı, Vichy yetkililerinin,
onların Nazi efendilerinin ve akıl hocalarının kötülüklerine
karşı Yahudi uyruklarını korudu.11 Statülerini sürdürebilecek,
doğrudan doğruya veya ülkelerinin hükümetleri aracılığıyla
başka yerlerdeki kardeşlerine yardım etmek için müdahale
edebilecek çapta Yahudi toplulukları, ancak İngiltere'de ve gi­
derek artan ölçüde de Birleşik Devletler’de varlığını sürdürebil-
di.
Fransız Yahudiliğinin inişli çıkışlı tavrına ve Fransız hükü­
metlerinin ikircikli tutumlarına rağmen, Müslüman ülkelerde
en fazla çabayı Alliance göstermiştir. AUiance'ın İran'daki ve
Kuzey Afrika'dakilerin yanısıra, Osmanlı Orta Doğu sunda da
yoksul Yahudi çocuklarına ilk ve meslek eğitimi veren altmış­
tan fazla okulu vardı. Alliance temsilcileri kendilerini salt eğitim
faaliyeti ile sınırlandırmamışlardır. Genelde, aralarında çalış­
tıkları toplulukların refahlarıyla da ilgilenmişlerdir. Öğretmen­
lerinin çoğu, Türkiye’deki Alliance öğretmen okullarında eğitim

--- Sayfa 206 ---
görmüş, Fransa'daki Alliance seminerlerine katılmış ve sonra,
genellikle kendilerininkinden başka ülkelere gönderilmiş bölge
yerlilerindendi. Alliance öğretmenleri, müfettişleri ve danış­
manları ağı, bu ülkelerdeki Yahudilerin durumu, komşularıyla
ve yetkililerle ilişkileri hakkında yığınla bilgi üretiyorlardı.
19. yüzyıl sonu ve 20. yü2 yıl başlarında Osmanlı, İranlı ve
Ku2 ey Afrikalı Yahudilerin tarihi hakkında en iyi ve en eksiksİ2
kaynağı oluşturan bu kayıtlar, kasvetli bir görünüm sunmakta­
dır. Belgelerin niteliğinden dolayı bu tablonun bir parça düzel­
tilmesi gerekir. Bu, sadece Yahudilerle ilgilenen, bir Yahudi ör­
gütüydü. Örgütün temsilcileri çok sık olarak yaptıkları gibi,
raporlarında Yahudilerin uğradığı zulüm ya da kötü muamele­
den söz ettikleri zaman, bunun gerçekten Yahudilere mi yönelik
olduğu her zaman açık değildir. Belki Yahudilerin yanısıra,
hatta biraz daha fazla Hıristiyanlara da yöneltilmiş, gayri Müs-
limlere karşı genel bir galeyan vardı ve çoğunlukla bu hal, söz
konusu ülkelerin bir çoğunda -Müslüman, Hıristiyan, Yahudi
olsun- herkesin yaşadığı kronik ve kaotik bir durumun ifade­
siydi. Ama bütün bunlar kabul edilse bile, kendi yararlanıcıları-
nı kollayan insancıl bir kurumun doğal yanlılığının karşısına
kahredici bir yoksulluk, cehalet ve güvensizlik dikiliyordu.
Batılı gezginler, neredeyse söz birliği edercesine şu izlenimi
dile getirirler: 18. yüzyılın sonlarından 19. yüzyılın ikinci yarı­
şma kadar geçen sürede Müslüman ülkelerindeki Yahudilerin
varoluş koşulları en alt düzeye inmiştir. Başlarda bu gezginle­
rin büyük bölümü Hıristiyandı, zira çok az Avrupaü Yahudi
Müslüman ülkelere seyahat etmek istiyor ya da bu isteğini ger-
çekleştirebiliyordu. Ancak 2 aman içinde bir kaç maceracı Yahu­
di de bu topraklarda sergüzeşte atıldı ve Hıristiyan öncelleri­
nin izlenimlerine kendi tanıklıklarını ekledi.
Batı Avrupa'daki Yahudilerin özgürleşmenin nimetlerin­
den yararlandıkları bir sırada, hayli Hıristiyan ge2 gin Müslü­
man ülkelerde karşılaştıkları Yahudilerle kendi ülkelerinden
bildikleri Yahudiler arasındaki karşıtlığa dikkati çekmişlerdir.
Örneğin 1828 yılında İstanbul'da bulunmuş olan Charles Mac-
187

--- Sayfa 207 ---
Farlane, Türk reaya arasında en sonda gelen, en aşağılananla-
nn ... "Frenk, Türk ve Ermeniler tarafından sürekli olarak ve büs­
bütün horlanan" Yahudıler olduğunu belirtmektedir. Diğer pek
çok Batılı gezgin gibi, o da doğulu Yahudiler hakkındaki klişe­
nin "pis ve korkak" olduğunu söyleyerek şöyle devam ediyor;
Bütün Osmanlı ülkelerinde Yahudilerin tabansızlıkları öyle­
sine aşırıya varmış ki, çocuğun biri elini kaldırsa ödleri
patlayacak. Ancak İngiltere'deki Yahudiler Majestelerinin
her uyruğu gibi hiç bir hakareti karşılıksız bırakmamaya
hazırdırlar; bu, bir ülkede baskının, bir diğerinde özgürlü­
ğün ve eşit yasaların sağladığı korumanın yaratabileceği
sonuçları açıkça göstermektedir.12
Başka bir İngiliz gezginin aynı yıl gözlemlediği gibi, "bir
çocuğun el kaldırması" pekala ölümcül bir tehdit oluşturabil­
mektedir. O dönemde pespaye ve rezilane diye tanımladığı
Fas'taki Yahudilerin durumundan söz ederken şöyle diyor:
Bir müminin çocukları tarafından bile aşağılanıyorlar. Pay­
tak paytak yürüyen ancak iiç-dört yaşlarındaki bir grup ko­
pile bir Yahudiyi taşlamalarını öğreten altı yaşmda bir
çocuk görmüştüm. Küçük bir yumurcak bilmiş bir edayla
bir adamın yanına yaklaşıp "Yahudi cübbesi 'ne tükürebili­
yordu. Yahudi bütün bunları sineye çekmek zorundaydı;
bir Müslümana vurmaya yeltenmek bile canından olmasına
yetebilirdi.13
İstanbul’da bile durumun bundan daha iyi olduğu söylene­
mezdi. Julia Pardoe 1836'da "Sultan ın kenti’ni betimlerken, bu
yargıyı şu canlı sözlerle doğruluyor:
Ben tsrailoğullarına karşı Doğu'da edilenden daha büyük
bir lanet duymadım; orası için sahiden şu denebilir: Herke­
sin eli onlara karşı, onların eli kimseye. Burada Yahudiler,
aynı niteliklere sahip, aynı güneşle ısınan, aynı rüzgarla
üşüyen, hemcinsleriyle birlikte aynı duyguları, güdüleri,
hazları ve kederleri duyan insanlar olmaktan çok, hayvan­
larla insanlar arasında bir bağ olarak görülüyorlar.
188

--- Sayfa 208 ---
Yahudilerde öylesine bir boyun eğmişlik, ruhsuzluk ifadesi
var ki, nispeten hoşgörülü bir Avrupaiuun kendi gözüyle
görmeden bunu tasavvur edebilmesi mümkün değil... Os­
manlIların Yahudi halka duydukları aşağılayıcı nefret anla­
tılmaz; bu düşmüş ulustan biriyle yolda karşılaşan bir
Türk velet bile, İsrail'in bu kopuk ve serseri soyunun alçal-
mışlığına bir tekme de kendisi atma fırsatını kaçırmak. Bu
çelimsiz düşmandan intikam almaya kalkmak kimin haddi­
ne! Yahudinin adı bile kendisine saldırılmasına yeter.
Hatırlıyorum; Bir bayram vesilesiyle Kağıthane'de bulun­
duğum sırada aşağı yukarı on yaşlarında bir Türk çocuğu
görmüştüm. Bir grup Yahudi kadına yaklaşıp, aralarından,
süzgün halinden hiç bir saldırı ya da hakareti kaldıramaya­
cağı besbelli zayıf bir kadına öylesine şiddetle vurdu ki,
kadın kendini kaybetti, yuvarlandı. Koşup bu talihsize yar­
dım etmek istedim, ama tanıdığım rütbe ve makam sahibi
bir Türk beni durdurdu. O zamana kadar .öyle çirkin önyar­
gılardan uzak olduğunu sanırdım; oysa bana heyecanlan­
mamamı ve zahmet etmememi söyledi, kadın alt tarafı bir
Yahudiydi. Ve olayı seyreden onca Türk kadın arasından
biri çıkıp da, böylesine keyfi bir barbarlığın zavallı kurbanı­
na elini uzatmadı.14
Musul'daki İngiliz konsolosunun Ocak 1909'da, yani 1908
Genç Türk Devriminden sonra yazmış olduğu bir rapordan gö­
rüleceği gibi, bu tür uygulamalar modem zamanlarda da varlı­
ğın sürdürmekteydi:
Yukarıda da açıkladığımız üzere, ona bir gibi bir çoğunlu­
ğa sahip Müslümanların Hıristiyanlara ve Yahudilere karşı
tutumu, bir efendinin, hadlerini bildikleri sürece yukardan
bakan, kibirli bir hoşgörüyle davrandığı köleleriyle olan
ilişkisinden farklı değildir. En ufak bir eşitlik özentisi der­
hal bastırılır. Sokaktan Müslüman bir çocuk bile geçerken
hemen her Hıristiyanın uysal bir biçimde yol verdiklerine
çok sık şahit olunmaktadır. Bundan birkaç gün önce bu ra­
porun yazarı, bahçede yürüyen saygı değer görünüşlü, orta

--- Sayfa 209 ---
yaşlı iki Yahudi gördü. Taş çatlasa sekiz yaşlarında küçük
bir Müslüman çocuk, yanlarından geçerken gayet soğuk­
kanlı bir şekilde yerden büyükçe bir taş kaptı ve sanki bir
köpek ya da kuş taşlar gibi bu zatlara fırlattı, sonra bir tane
daha. Yahudiler durdu ve hayli iyi nişanlanmış olan taşlar­
dan kaçındılar; ama en ufak bir itirazda bulunmadılar.15
İranlı Yahudilerle karşılaştırıldığında Osmanlı İmparator-
luğu’ndaki Yahudiler sanki cennette yaşıyorlardı. İran ve Orta
Asya’yı dolaşan Macar Yahudisi oryantalist Arminius Vam-
bery'nin gözlemleri bütün gezginlerin ortak kanılarını yansıt­
maktadır: "Tanrı nın yarattığı şu yeryüzünde bu ülkelerdeki
bir Yahudiden daha sefil, naçar ve acıklı biri daha var mıdır, bi­
lemiyorum?...Yoksul Yahudi, hem Müslümanlar, hem Hıristi-
yanlar hem de Brahmanlar tarafından horlanır, dövülür, işken­
ce edilir; o yoksulların da yoksuludur; Ermeniler, Rumlar ve
Brahmanlar tarafından soyulur".1*’
19. yüzyıl İran'ı üzerine yazan Batılı yazarlar arasında belki
de en fazla bilgiyi, büyük eseri Persia and Ihe Persian'ı [İran ve
İran Sorunu] 1892 yılında yayınlanan, daha sonra Lord ünvanı
alacak olan George Curzon'dım ediniyoruz. Curzon, bu ülkede
yaşayan Yahudilere sayısız göndermede bulunurken, genel du­
rumlarını şu kelimelerle anlatıyor:
Doğu nun bütün Müslüman ülkelerinde bu mutsuz halk zu­
lüm görmektedir. Gelenek, kendilerine ve dünyaya bunu
bir sıradan yazgı gibi sunmuştur. Bir gettoda ya da kentin
ayrı bir mahallesinde yaşamak zorunda bırakılan bu insan­
lar, bilinmeyen bir vakitten beridir, kendilerini hemcinsle­
rinden toplumsal bir parya olarak ayıran, uğraşı ve giyim-
kuşamla ilgili yoksunluklara katlanmaktadır. İran'daki Ya-
hudilerin çoğunluğu ticaretle, mücevhercilikle, şarap ve
afyon imalatıyla iştigal etmekte, müzisyenlik, dansözlük,
çöpçülük, çerçilik yapmakta ve saygın olmayan bu gibi
başka işlerde çalışmaktadırlar. Ticarette durumları iyi
olanlar nadirdir. 3700 Jcişı kadar oldukları söylenen İsfa­
han'da -ki İran'da görece en iyi durumda oldukları bölge
190

--- Sayfa 210 ---
burasıdır- kolalı denilen İran başörtüsü takmalarına, pazar­
da dükkan sahibi olmalarına, evlerine Müslüman komşula-
rınınkinden daha yüksek duvarlar yapmalarına ya da so­
kakta ata binmelerine izin verilmez. Tahran da ve Kaşan'da
çok sayıda Yahudi yaşamaktadır ve durumları az çok iyi­
dir. Şiraz’da son derece berbattır. Buşire'de refah içindedir­
ler ve zulüm görmezler. Ancak İran'da ya da başka yerlerde
bağnazlar galeyana geldiğinde ilk kurbanlar Yahudiler olur.
Herkesin eli onlara karşı kalkar; sokakta İranlı ayaktakı-
mıyla karşılaşan ilk talihsiz Yahudinin vay geldi başına!....
Şahın 1889 tarihinde Avrupa'da bulunduğu sırada Şiraz ve
İsfahan'da daha önce bir vesileyle sözünü ettiğim fesat bir
din adamı olan Şeyh Ağa Necefi'nin fıştakladığı fanatik bir
vaveyla yaşandı. Sokak ortasında bir Yahudi öldürülmüş;
katili önce serbest bırakılmış, sonra yalnızca falaka cezası­
na çarptırılmış. Bu Şeyh de durumu daha da acıklı bir hale
getirerek, İsfahanlı Yahudilere yiyecekleri, kılıkları, başlık­
ları, yaşamları, kaderleri, mirasları ve ticaretleri ile ilgili iğ­
renç kısıtlamalar getiren bir dizi Yahudi karşıtı arkaik yasa
yayınladı. Zil es Sultan ise, kendi konumunu tehlikeye at­
mamak için kılını kıpırdatmadı. Bu kalkışmanın sonucu
olarak Anglo-Yahudi Derneği'nden nüfuzlu bir heyet Şah’ı
Londra'dayken ziyaret ederek kendisine İran'daki Yahudi
uyruklarının durumu hakkında bir dilekçe sundular. Şah
da onlara, pek çok gerekli bulunan ve umulur ki tutulacak
olan koruma sözü verdi.17
Bu ve bunlara eklenebilecek daha pek çok anlatının, kuşku­
suz Batılı Yahudilerin Doğudaki kardeşleriyle ilgilenmesini
sağlamakta yararları olmuştur. Bazı yazarlar ise, Batılı Yahudi-
leri açıkça harekete geçmeye çağırmışlardır. Örneğin 1869’da
Suriye, Filistin ve Mısır'da bulunmuş olan John MacGregor,
"İngiltere'deki biz Hıristiyanlar arasındaki Yahudiler kibarlık,
temizlik, lüks ve zerafet içersinde yaşıyorlar; Galile'deki ha­
hamlara bir çöplerini olsun göndermiyorlar" diye yazmıştır.18
Bu dönemde İslâm ülkelerinde yaşayan Yahudilerin dertle­
ri, yoksulluk ve aşağılanmayla sınırlı değildi. Yahudiler kendi­

--- Sayfa 211 ---
lerini yüzyıllardır ilk kez, sadece bu gibi şeylerin ilk zamanlar­
dan beri hiç de olağandışı sayılmadığı İran'da değil, Osmanlı
ülkelerinde ve Fas'ta da açık ve etkili bir husumetle karşı karşı­
ya buldular. 18. yüzyıl sonlarından itibaren bütün bir 19. yüzyıl
boyunca sürgün, ayak takımının şiddet galeyanları ve hatta
katliamlar ivmesini ve sıklığını giderek arttırmıştır. 1770 ile
1786 arasında Yahudiler Cidde'den kovulmuş, aralarından
çoğu Yemene kaçmıştı. Yahudiler 1790da, Fas’taki, Tetuan’da
ve 1828’de Bağdat'ta kıyıma uğradılar. 1834'de şiddet ve
yağma döngüsü Safed'de başladı. 1867 de Barfuruş'da bir Ya­
hudi katliamı yaşandı; canlarını kurtaranlar din değiştirmeye
zorlandı ve ardından 1839'da İran'da, Meşed’de bir Yahudi kı­
yımı daha meydana geldi.19 1840’da Şamlı Yahudiler uzun bir
dizi "kan iftirası"nın ilkiyle karşılaştılar. Fas'ta, Cezayir'de,
Tunus’ta, Libya'da ve Orta Doğu nun Arap ülkelerinde bunlara
benzer başka galeyanlar yaşandı.
19. yüzyılda yapılan reformlarla yönetimin merkezi yapısı
güçlendirilince, Osmanlı egemenliği pek çok bakımdan daha
etkin bir duruma geldi. Örneğin, o zamana dek özerk durumda
bulunan mahalli rejimlerin yerini Osmanlı idaresinin aldığı
1835 yılından sonra, {ilerde Libya’yı oluşturacak) Trablusgarp
ile Sirenika daki Yahudilerin durumlarında dikkate değer iyi­
leşmeler meydana geldi.20 Reformların yapıldığı tarihten impa­
ratorluğun yıkılışına kadar, çeşitli siyasi düzen değişiklikleri­
ne karşın, genelde Osmanlı yetkilileri Yahudi uyruklarını yerel
halkın ve rakip azınlıkların düşmanlığından korumak için elle­
rinden geleni yaptılar. Başarısız olduklarında -ki zaman zaman
bu olmuştur- bunun sebebi etkin bir kötü niyet değil, zayıflık
ya da ihmaldi.
Reformlar ve beraberinde gelen değişiklikler, Orta Doğu -
daki Yahudilerin 19. yüzyılın başlarında çok belirgin bir hale
gelen kötü durumlarını biraz hafifletmişti.
Yahudilerin durumundaki bu kötüye gidiş bir dolu nedene
bağlanabilir. Bu nedenlerden bazılarına daha önce zaten değin­
miştik: Yahudi topluluklarının içten çöküşü; Alliance'ın gelme­

--- Sayfa 212 ---
sinden önce eğitim standardının düşmesi ve bunun sonucun­
da yararlı ve pazarlanabilecek becerilerde tavsama; daha dona­
nımlı, eğitimli ve herşeyden öte daha iyi korunan Hıristiyanla­
rın Yahudileri geleneksel mesleklerinden etmesi. Bütün bunlara
bir de İslâmiyetin genel güç kaybmı ve bu gelişmenin, Müslü­
manların uyrukları durumundaki topluluklara karşı tutumları
üzerindeki etkilerini eklemek de mümkündür. 19. yüzyıl başla­
rında gelindiğinde Müslümanlar Avrupa'nın kaydettiği ilerle­
menin ve Avrupa karşısında kendi zayıflıklarının farkına var­
maya başladılar. Ruslar Karadeniz ve TransKafkasya civarın­
daki Müslüman ülkeleri fethedip, kendilerine kattılar; çok geç­
meden Orta Asya'nın eski Müslüman kentlerine girdiler. 1798'-
de Fransa Mısırı kolaylıkla feth etti, yaklaşık üç yrl elinde tuttu
ve sonunda Müslümanların değil, İngilizlerin gücü karşısında
ayrılmak zorunda kaldı. 1830'da Fransa Cezayir'i istila etti; İn­
giltere Aden'i aldı. Bunlar sadece İngiliz, Fransız ve Rusya'nın
İslâmın merkez ülkelerinde kuracağı boğucu baskının ilk adım­
larıydı.
Hepsi bu da değil. Ruslar Transkafkasya'da, Fransızlar Mı­
sır’da, yerel Hıristiyanlar arasından Müslüman halkın deneti­
minde kullanılacak istekli ve yararlı yardımcılar buldular. Müs­
lümanların eski yerleşik zimmet ilkelerinin çiğnenmesi olarak
* değerlendirdikleri bu değişiklikler karşısında kapıldıkları küs­
künlüğü dönemin edebiyatında bütün açıklığıyla görmek müm­
kündür.21 Rusya'nın, Fransa'nın, Ingiltere'nin, daha sonra da
Almanya'nın Orta Doğu'daki ve Kuzey Afrika'daki ilerleyişleri
ve Avrupalı büyük devletlere şu ya da bu sıfatla hizmet eden
eski zımmilerin sayısının kabarması bu küskünlüğü arttırdı.
Güç kaybı öz güven kaybma yol açtı ve o da beraberinde hoş­
görü kaybım getirdi. Müslüman hoşgörüsünden geriye ne kal-'
dıysa, zımmilerin eşit yurttaşlık, yabancı koruması ve ulusal
bağımsızlık gibi birbirini tutmayan hedefleri biraraya getirme
gayretleri karşısında ciddi zorlanmalara uğradı. Katlanma yeri­
ni güvensizliğe bıraktı; ilk zamanların basit hor görme tavrının
yerini çoğu kere haklı bir korku duygusu aldı; zaman zaman
193

--- Sayfa 213 ---
buna kıskançlık da karışıyordu.
Müslümanlara göre, bütün bu olup bitenlerin asıl suçlusu
Yahudiler değildi, lslâmın düşmanlarına yardım ve yataklık
edenlerin daha çok Hıristiyanlar olduğu düşünülüyordu. Ama
yüzyılın ortalarından itibaren yeni eğitim olanakları sayesinde
yerel Hıristiyanların yanısıra Yahudiler de çeşitli yollarla ya­
bana hükümetlere ve iş adamlarına hizmet sunmaya başladık­
larında, onlar da emperyalizmin ikinci el nimetlerinden payları­
na düşeni almaya başladılar. Yahudiler asıl kötü-adam
değildiler, ama kuşkusuz en kolay kurban onlardı. Hıristiyan-
lar sayıca kalabalıktı ve iyi korunuyorlardı; Yahudiler azdılar
ve yabancı devletlerden gördükleri himaye zayıf ve fasılalıydı.
Genel ve çoğu kez yönlendirmesiz bir korku ve küskünlüğün
yaşandığı bir ortamda, düşmanlığın Hıristiyan zımmilerin ya-
nısıra Yahudi zımmilere karşı da çevrilmesi ve saldırıların ken­
dilerini savunma ya da misillemede bulunma olasılığı en az
olan Yahudi mahallelere yönelmesi doğaldı.
Müslümanların Yahudilere sırt çevirmelerinin üstüne, elde
ettikleri güçten ve kudretli efendilerinin sağladığı himayeden
böbürlenen Hıristiyan zımmi komşularının da, modern ideolo­
jilerin yeniden pekiştirdiği eski bağnazlıkla, bahtsız Yahudi
hemşerilerine sırtlarını dönmüş olmaları, durumu daha da kö­
tüleştiriyordu. 18601ı yıllardan sonra imparatorluğun Hıristi­
yan toplulukları arasında, Avrupa biçemli anti-semitizm uğur­
suz bir şekilde yükselmeye başladı. Bu durum en fazla Rumlar
arasında gözlenmekteydi, ama Doğu Akdeniz’in ve Mısır'ın
Arapça konuşan Hıristiyanları dahil, diğer Hıristiyanları da et­
kisi altına almıştı. Bu gelişmenin bir nedeni, kapıların, Avru­
pa'dan gelen etkilere, bu arada Avrupalı anti- semitizm ilke ve
uygulamalarına da açılmış olmasıydı. Bir başka neden de, Os­
manlI Yahudileri arasında 19. yüzyılın ikinci yarısında eğitim­
de ve ekonomide baş gösteren canlanmaydı; bu gelişme Hıris­
tiyan tacirleri, dükkan sahiplerini ve zanaatkarları, şimdiye dek
umursamadıkları bir grubun rekabetiyle karşı karşıya getirdi.
Anti-semitik sloganların ve suçlamaların ortaya dökülmesi ile

--- Sayfa 214 ---
Yahudi dükkanlarına, iş yerlerine saldırıların ve boykotların
hemen hemen aynı anda meydana gelmesi manidardır. Bu kış­
kırtmalardan etkilenecek son kişiler Müslümanlardı ve Osman­
lI yetkilileri Yahudi uyruklarına ellerinden gelen her tür koru­
mayı sağladılar. İmparatorluğun sonlarına doğru zulüm gören
ya da göreceğinden korkan sayısız Yahudi, Rusya’dan, Roman­
ya’dan ve diğer Balkan ülkelerinden kaçarak Osmanlı toprakla­
rına sığınmıştı.
Bu dönemde İstanbul'da ve öteki Türk şehirlerindeki Müs­
lümanların Yahudilerin düşman değil, Türklerle birlikte ortak
kurbanlar olduklarını kavradıkları anlaşılıyor. Türk kamuoyu
genelde Yahudi-karşıtı olmadığı gibi, Türk yetkililer de zaman
zaman Yahudileri yerel zalimlerden koruma yönünde resmi ön­
lemler almışlardır. Osmanlının Arap illerindeki, siyasal bakım­
dan daha az gelişmiş olan halk arasında Yahudi karşıtı gale­
yanlara daha sık rastlanmaktaydı. Yerli Hıristiyan nüfusun
bulunmadığı Kuzey Afrika ülkelerindeyse empcryal güçlere ya­
rarları dokunan Yahudiler, bu yüzden Müslüman komşuları­
nın nefretine daha fazla hedef oluyorlardı.
Bu tehlikelerle karşı karşıya bulunan Yahudiler iki temel
zaafın acısını çekmekteydiler: Korunmuyor olmaları (ki bu
durum onları kolay kurbanlar haline getiriyordu) ve düşük eği­
tim düzeyleri (bu da Yahudileri yararlı becerilerden yoksun bı­
rakıyor, Doğulu olsun Batılı olsun Müslüman ve Hıristiyanlar
tarafmdan hor görülmelerine neden oluyordu).
Allinnce israelite üniverselle ile kardeş örgütleri, kendilerini
esas olarak bu iki soruna adadılar ve her iki konuda da hatırı
sayılır ilerlemeler kaydettiler. Daha iyi yasalarla, daha etkin ka­
tılımla bu ülkelerdeki Yahudilerin yasal durumlarının iyileşti­
rilmesini sağlamak, başlıca kamusal çabalarını oluşturuyordu
ve bu amaçla, kimi zaman ricacı olarak ortaya çıkıyor, hatta
kimi zaman da olup bitenlere müdahale ediyorlardı.
Bir önemli yöntem, yayın yoluyla kamuoyunu bilgilendir­
mekti. İlk zamanlarda Yahudilere yapılan zulümler, hatta
büyük çaplı eziyetler bile kimsenin ruhu duymadan geçip gidc-
195

--- Sayfa 215 ---
biliyordu. Telgraf ve gazete çağında, Alliance ile diğer temsilci­
lerin bütün Orta Doğu ve Kuzey Afrika genelinde oluşturduğu
ağ sayesinde Yahudilere yapılan kötü muamelelerden ya da zu­
lümden derhal haberdar olmak ve bunları kamuya açıklamak
mümkün hale geldi. Bu tür haberler özellikle de çoğunun iflas
ettiği ve Avrupa para piyasalarından acil borç para bulma tela­
şına düştükleri bir sırada Müslüman yöneticileri oldukça ra­
hatsız etmiş olmalıdır. Bu gelişme tek tek Yahudilerin ya da
Yahudi örgütlerinin veya Avrupalı hükümetlerin, 1840'lı yıllar­
dan itibaren giderek daha çok tanık olunan rica ve müdahalele­
rine ilave bir güç kazandırmıştır.
Müslüman ülkelerin Avrupalı başkentlerde devamlı elçilik­
ler açmaları da, bu yönetimlere ulaşabilmek için yeni bir olanak
yarattı. Orta Doğulu hükümdarların Avrupa'ya yaptıkları gezi­
ler de yine bir başka olanaktı; özellikle İran Şahı Naşir al-Din
(Nasreddin) Avrupa'ya yaptığı üç ziyarette de çok sayıda Ya-
hudinin şikayetlerine ve ricalarına hedef olmuştu.22 Ne var ki
bu girişimlerin Kaçar hanedanının 1925'de son bulmasına
kadar, sefil şartlarda yaşamayı sürdüren İran'daki Yahudilerin
durumu üzerinde büyük etkiler yarattığını gösterir hiç bir kanıt
yoktur.
Kuşkusuz büyük bir Avrupalı devletin resmi kanalları, en
etkili müdahale kanalını oluşturmaktaydı. Avrupa’nın doğru­
dan denetiminin -Kuzey Afrika'da Fransa, güney ve doğu Ara­
bistan'da, sonraları Mısır’da İngiltere- kurulması ile birlikte bu
devletler öteki yeni uyrukları gibi Yahudilerden de sorumlu ol­
dular. Yahudiler kuşkusuz bu değişikliğin -daha fazla değilse
de en az Hıristiyanlar kadar- büyük yararını gördüler. Hatta
Rusya'nın egemenliğindeki Orta Asya'da çarların uyguladığı
baskıcı ve anti-semitik politikalar bile, daha önce emirlerin yö­
netimlerine oranla bir iyileşmeyi temsil etmekteydi. İngiliz yö­
netimindeki Aden'de, Mısır'da ve Irak’ta, Fransız yönetiminde­
ki Cezayir, Tunus ve Fas’ta, İtalyan yönetimindeki Libya'da
emperyal egemenlik, eğitimde kaydedilen ilerlemeler ve maddi
refah açısından hem Yahudiler için yeni bir çağın habercisi
196

--- Sayfa 216 ---
oldu23, hem de bu cemaatlerin nihai yıkılışlarını hazırladı.
Ancak Orta Doğu'nun tam ortasındaki İran ve Osmanlı İm­
paratorluğu bağımsızlıklarını korudular. Bağımsızlıkları çoğu
kere Avrupalı emperyal güçlerin tehditine uğrasa, hatta zaman
zaman bu güçler tarafından zayıflatılsa da, tamamen ortadan si­
linmediler ve her iki ülke 20. yüzyıla pekala işleyen bir siyasal
yapı olarak girdiler.
/
19. yüzyıl Osmanlı Yahudiliği ile ilgilenen tarihçiler, dikkat­
lerini kimisi bir bütün olarak İmparatorluk açısından dönüm
noktası olma özelliği taşıyan, kimisiyse yalnızca Yahudiler için
önem taşıyan bir kaç büyük olaya çevirmişlerdir. Bu olaylar­
dan ilki yüzyıllardır Osmanlı ordusunun ana bileşenini ve siya­
si iktidarm nihai askeri kaynağını oluşturmuş bulunan Yeniçe­
ri Ocaklarınm 1826 tarihinde kaldırılmasıydı. Reformcu bir
sultan olan II. Mahmud (1808- 1839) bu eski ve ayrıcalıklı kuru­
mu yıkarken, kendi modernleştirici ve batıklaştırıcı reformları­
na karşı gelişen muhalefetin ana desteğini ortadan kaldırmaya
ve Avrupalı bir çizgide eğitilmiş, örgütlenmiş ve donatılmış;
tamamen sultanın kendisine bağlı ve onun saptayacağı her
türlü politikayı uygulamaya hazır yeni bir ordunun kurulması­
na giden yolu açmaya çalışıyordu.
Sanılabilir ki, modernleşmeye karşı tepkilerin ve dini mu­
halefetin ana desteğini oluşturan askeri bir kurumun kaldırıl­
ması, hemen her liberal değişiklikten yararlanan Yahudilerin
çıkarma olacaktır. Oysa, en azından kısa vadede, tam tersi ol­
du. Servet sahibi, kalbur üstü Yahudiler zaman içersinde Yeni­
çeri Ocakları ile çok yakın ilişkiler kurmuşlardı ve bu ilişkiler
zaman zaman çatışmalar, hatta cinayetler ile kesintiye uğramış
olsa da etkisinden hiç bir şey kaybetmeden devam edegelmişti.
Yeniçerilerin iaşecileri, levazımcıları ve tacirleri büyük oranda
Yahudiydi; dolayısıyla ocakların kapatılmasıyla Yahudilerin İs­
tanbul'daki ve İmparatorluğun başka yerlerindeki çıkarlarına
büyük bir darbe indirilmiş oldu.24
Bu, son zamanlarda önemlerini arttırmış ve Yahudilerin
İmparatorluk hizmetinde süregelen işlevlerini üstlenmeye baş­

--- Sayfa 217 ---
lamış ErmeniJer için de önemli bir gelişmeydi. 17. ve 18. yüz­
yıllarda Osmanh Hıristiyanlarının gelişmesi ve zenginleşmesi,
esas olarak Rumların ve Süryani Katoliklerin eseriydi. Ancak
Ermeniler de belli bir ilerleme kaydetmiş ve 18. yüzyılın sonla­
rından itibaren Ermeni tacirler, gemi sahipleri, girişimciler ve
sarraflar OsmanlInın ekonomik yapısında önemi giderek artan
roller oynamaya başlamışlardır. Bunu yaparken, bir avuç Ya-
hudinin Osmanlı ekonomisi içinde henüz ellerinden çıkmayan
son birkaç tutamağa da göz dikmeleri kaçınılmazdı. Yeniçeri
Ocakları ve bu ocaklarla iş yapan, çok sıkı bağlarla birbirine
bağlı küçük bir grup Yahudi tüccar ailesi, Yahudilerin ekono­
mik güçlerinin en son kalesi.durumundaydı. Ocakların kapatıl­
masıyla birlikte, Yahudi ortakları da tutunamayarak yıkıldı ve
yerlerini, başarıları sonunda bir Pirüs zaferinden ibaret kalacak
olan Ermenilere bıraktı.
Sultan II. Mahmud'un en büyük kaygısı, İmparatorluğunun
yönetimini merkezileştirmek, örgütlemek ve rasyonalize et­
mekti. Bu hedefler, uyruğu durumundaki Yahudi toplulukları­
nın yapısında da belli bir değişikliği gerektiriyordu. İki büyük
Hıristiyan topluluğu oluşturan Ermeniler ve Rumlar, başların­
da, bütün Osmanlı topraklarında yaşayan kendi dini cemaatleri
üzerinde otorite sahibi olan ve aynı zamanda da sultanın tanı­
dığı ve ona karşı sorumlu yüce bir önderin bulunduğu, hiye­
rarşik bir kilise yapısı içerisinde örgütlenmişlerdi. Oysa Yahu-
diler böyle bir merkezi yapıdan yoksundular. Her kentin -ve
büyüklüğü ne olursa olsun, bütün şehirlerde yaşayan her top­
luluğun- kendi hahamı ve görevlileri vardı. Türklerin 1453'de
Konstantinapolis'i fethinden yaklaşık yetmiş yıl sonra, Osman­
lI sultanları imparatorluk için değil, başkent için bir haham
başı tanıdılar; 1526'daki olaydan sonra bu makam da ortadan
kalktı.21’ 16. yüzyılın geri kalan döneminde ve 17. ile 18. yüzyıl­
larda, kendi kendilerine ortaya çıkmış kodamanlar ve işgörü-
cüler dışında bir bütün olarak imparatorluktaki Yahudiler
adına konuşabilecek tek bir kişi yoktu. Böyle bir anarşik duru­
mu, düzene düşkün bfr sultan kabul edemezdi. Ayrıca, kendini
198

--- Sayfa 218 ---
yalıtılmış, zayıf ve tehdit altında hissetmeye başlayan Yahudi
topluluğu için de tehlikeli görünmeye başladı. Onun için 18dö
larihli bir İmparatorluk fermanı ile imparatorluğun baş hahamı
olan bir hahambnşılık makamı tesis edildi. Saptanan kurallara
göre haham başı Yahudıler tarafından seçilecek ve sultan tara
fından onaylanıp, atanacaktı.26
^
Bu yem makam ile ona bağlı kurumlar, 19. yüzyıl Türkiye-
sındekı diğer Yahudi topluluklarını da etkileyen -bir başka
bağlamda "eskilerle yenilerin kavgası adını aıan- bir çatışma­
nın odak noktası olmuştur. (O zaman ve yerde, kendi yaşam
tarzlarını Batılılaştırmak isteyenler anlamına gelen) modern­
leşme yanlıları ile böyle bir değişikliği dini ve başka değerlen
acısından ölümcül bir tehdit olarak gören ve umutsuz bir b çim­
de eski düzeni korumaya çalışan kimseler arasındaki mucade
le. 19. yüzyıl Türkiyesinin ana konularından birim oluşturmuş
tur. Dikkatler, doğal olarak Türk ve Müslüman çoğunluk
içindeki reform yanlıları ile tutucular arasındaki mücadele üze­
rine odaklanmıştır. Ama bu mücadelenin imparatorluğun
eavri muslim topluluklar arasmda da koşut uzantıları vardı.
Bu çatışmaların çoğundan reformcular en azından pır mi re için
basarıyla çıktılar; Önce Rumlar, bir şiire sonra da lirmenıler ve
son olarak da, Hıristiyan Arablar arasında büyük reformlar ger­
çekleştirdiler
Yahudiler arasındaysa, reformcular hiçbir başarı sağlaya­
madılar. Avrupalı, Türk, hatta Yahudi fikir hareketleri Türk Ya-
hudileri etkilemeden geçip gitti. Kumların, I rmvnıN-rın w
Arapların Hıristiyan okullarında edindikleri Avrupa tarzı egı
tim gören Yahudi sayısı bir elin parmaklarını geçmiyordu.
Fransız Devrimi'nin fikirleri ile 19. yüzyılın ilk on yıllarında or-
tava çıkan ve Rumlar ile Ermenilerın arasmda müthiş bir hare­
ketlenmeye yol açan bütün düşünsel mayalanma, eski yaşam
tarzlarını değiştirmeden sürdüren Osmanlı Yahudılerı arasm­
da hiçbir yankı yaratmadığı gibi, Müslüman Türkler arasmda
filizlenen yem fikirlerden de etkilenmemişlerdir. Her ne kadar
Türkiye’deki Yahudılerın çoğu belli ölçülerde Türkçe konuşabı-
199

--- Sayfa 219 ---
liyorsa da, bunu öyle bir biçim ve aksanla yapıyorlardı ki, alay­
cı halkın gözde konusu olmuşlardı. Ancak çok küçük bir azın­
lık Türkçe okuyup yazabiliyordu; ama 19. yüzyıldaki reform­
larla birlikte bunların sayısı giderek arttı ve içlerinden bazıları,
çoğu çevirmen olmak üzere, hükümet hizmetlerinde görev al­
maya başladı. Türk düşünce yaşamında ise hiç bir rolleri ol­
madı; Türkleri kışkırtan hareket ve savlardan nereyse hiç etki­
lenmediler.
Yine, -Hasidizm, aydınlanma, İbranicenin canlanması, dini
reform, Siyonizm gibi- Avrupalı Yahudilerin görüntüsünü baş­
tan ayağa değiştiren hareketlere de kapalı kaldılar. Osmanlı
İmparatorluğundaki Yahudiler uzun süre, Avrupa'daki Yahudi­
lerin tarihi için bunca önem taşıyan bütün bu gelişmelerin uza­
ğında olmuş, hatta farkına bile varmamışlardır.
Çok küçük de olsa bir takım değişim belirtilerinin görüldü­
ğü yerlerde ise, bunlar esas olarak dış baskılar ya da karışma­
lardan kaynaklanmaktaydı. 18. hatta 19. yüzyılda da İtalya'nın
çeşitli kentlerinden, özellikle Livorno’dan gelip Doğu Akdeniz
ile Kuzey Afrika'ya yerleşen bazı İtalyan Yahudileri vardı. Bu
Livomolular ya da İbranice isimleriyle "Gornim", pek çok kent­
te, özellikle Tunus'ta Yahudi topluluk yaşamının önemli bir
öğesi oldu.27 Bunlar geldikleri ülkelerle ilişkilerini belli ölçüler­
de koruyarak Osmanlı İmparatorluğu Yahudileri ile Avrupalı
Yahudiler arasındaki ilişkilerin yeniden başlamasına yardımcı
oldular. Ticari nedenlerle 18. yüzyılda Viyanaya yerleşmiş
olan Türkiyeli Sefardik Yahudilerin oluşturduğu küçük bir
grup da oldukça önemli bir rol oynamıştır. Bunlar, kendilerine
AvusturyalI yerli Yahudilerden biraz daha iyi bir statü sağla­
yan Osmanlı ulusal kimliklerini muhafaza etmiş ve İstanbul'la
ilişkilerini koparmamışlardır.28
Viyanalı bir hümanist Osmanlı Yahudisi tamamen iyi niyet­
li bir biçimde, Yahudi topluluk yaşamında reform gerçekleştir­
me girişimi, topluluk içindeki gerilimleri bir bunalım noktasına
getirdi. Kavga 1862 yılında patlak verdi ve bu, 19. yüzyılda
Türk gazetelerinin ve tarihçiliğinin Yahudi topluluğun iç mese­
200

--- Sayfa 220 ---
lelerine -asgari düzeyde de olsa- yer verdiği belki de tek olay­
dı.29 Bunalım, Osmanlı hukukunun oluşturduğu kurumlan de­
netimi altında tutan aşırı tutucu hahambaşılığm reform girişi­
mine gösterdiği sert direnişle başladı. Yahudiler birbirlerine
düşerek, aralarında kavgaya tutuştular. Bir süre sonra Osmanlı
yetkilileri duruma müdahale etme gereği duydu. Başlangıçta,
bu karışma eski kafadakilerin zaferi ve bazı reformcuların tu­
tuklanmasıyla sonuçlandı. Ancak Osmanlı otoritelerinin mese­
leyi tekrar değerlendirdikleri anlaşılıyor: 1865 tarihinde Yahudi
topluluğuna yeni bir cemaat nizamnamesi getirildi. Bunu ne ta­
sarlayan ne de öneren Yahudilerdi; onlara bunu Osmanlı hükü­
meti vermişti. Bu belge, Ermenilerin uzun ve sert tartışmalarla
hazırladıkları ve bir süredir Ermeni topluluğunun yaşamını
yöneten bir millet nizamnamesine dayanıyordu.
Bu yeni nizamname, topluluk yaşamında din görevlisi ol­
mayanlara bir rol tanımakla, önceki düzenlemelerden farklılık
göstermekteydi. Buna göre, hahamlığın şimdiye dek bütünlük­
lü ve karşı çıkılmaz bir nitelik taşıyan başatlığı sınırlandırıl­
mıştı ve belli özel durumlarda hahambaşılığm din görevlisi ol­
mayanlardan oluşan bir kurula danışması gerekiyordu.
Bir Osmanlı padişah fermanının gücüne dayanmakla birlik­
te, bu yeni düzenleme tam anlamıyla işlemedi. Hahamlar bu
işten hoşlanmadılar; cemaatleri do onları destekledi. (Osmanlı
hükümetininse o sıralarda dikkatini yöneltmesi gereken başka
acil sorunlar bulunmaktaydı), Çok geçmeden söz konusu ni­
zamname kağıt üstünde kaldı; topluluk özerkliğini korurken,
başhahamlık makamı tam denetimi yeniden eline geçirdi. İm­
paratorluğun Yahudi toplulukları arasında yeni bir ruh, ancak
Alîiancc Isradite Üniverselle'tun branşız eğitiminden geçmiş bir
Türk Yahudileri kuşağı yarattığı 19. yüzyılın sonlarında boy
verebildi ve ilk kez Batıya pencereler açıldı.
Çok sayıda Türk ve Arap, özellikle de liberal ve vatansever
düşüncelerden en çok etkilenen Batılılaşmış ya da yarı Batılı­
laşmış kentli unsurlar arasında gelişen yeni bir tutum, bu süre­
ce hem koşutluk ediyor, hem de onu yüreklendiriyordu. Bu in­
201

--- Sayfa 221 ---
sanlar gayri müslim yurttaşlara eşitlik verilmesi ve onların
ortak bir siyasi bağlılık ve paylaşılmış bir kültürel ve toplum*
sal yaşam içine çekilmeleri yönünde gerçek bir istek duymak­
taydılar. Gerek Türk gerekse Arap kentlerinde bir liberalizm ve
iyimserlik havası esiyor, yeni bir siyasi düzenleme altında im­
paratorluğun farklı topluluklarının uyum içinde yaşayabilecek­
lerine ve ortak bir dava uğruna çalışabileceklerine yaygın bir
inanç besleniyordu.
20.
yüzyılın ilk yıllarında tek tek Yahudiler siyasi yaşamda
roller üstlenmeye bile başlamışlardı; bu durum, geçmişten ra­
dikal bir kopuş, bir yenilik demekti ve imparatorluktaki hem
çoğunluğun hem de azınlıkların siyasi tutum ve anlayışlarında
değişiklikler olduğuna ilişkin kesin bir göstergeydi. Diğer
azınlıklarla karşılaştırıldığında Yahudilerin siyasi rolü çok
küçük kalıyordu, ama önemli olan yine de bir rol üstlenmeye
başlamalarıydı.
İmparatorluğun içinden olduğu kadar dışından da bazı
gözlemciler bu küçük rol üzerinde uzun uzadıya durmuşlardır.
Halk arasında yaygın söylenceler (Popüler mitoloji), Sultan II.
Abdülhamit devrinde gizliden gizliye yürüttükleri faaliyetlerle
1908 Genç Türk Devrimi ne yolaçan komplocu grupların içinde
Yahudilere önemli bir rol biçmektedir. Çok geçmeden bu devri­
min bir Yahudi tertibi olduğu suçlaması yapıldı. Sultanm
İslâmi düzeninin alaşağı edilmesi, özellikle Arap vilayetlerinde
dehşet ve telaşla karşılandı; pek çok kentte sultanın iktidarı­
nın Allahsız gaspçıları olarak görülen kişilere karşı şiddetli
kalkışmalar meydana geldi.30 Genç Türklere yöneltilen suçla­
malardan biri, iktidarı gayri müslimlere, daha da kötüsü Yahu­
dilere aktardıkları yolundaydı. Kimi Avrupalı gazeteci ve dip­
lomatlar, özellikle (ki her ikisi de komplo teorilerine düşkün­
lükleri ile tanınan) İngiliz Büyükelçisi Sir Gerard Lovvther ile
baş dragomanı Gerald H. Fitzmaurice bu konuya sarıldılar; Ya­
hudi masonik tertibler hakkında bilinen türde öykü ve söylen­
celer ortalığı kapladı. Müttefik propagandasının Genç Türk re­
jimini Arapların, daha genel olarak da İslâm dünyasının gözün­
202

--- Sayfa 222 ---
den düşürmenin yollarını aradığı Birinci Dünya Savası sırasın­
da, bu söylenceler son derece yararlı bulunmuştu.-11
Aslında Genç Türk hareketi içinde Yahudilerin rolü devrim­
den önce çok azdı; devrim sonrasında ise neredeyse hiç kalma­
dı. 1908 devrimini gerçekleştiren Genç Türk hareketinin önder­
leri, çoğu Türk ve Balkan, bazısı da Arab kökenli olmak ı^zere
ezici çoğunlukla Müslümandı. Aralarında çok küçük bir gayri
Müslim grup -Rum, Ermeni, Yahudi ve Hıristiyan Arap- yer al­
maktaydı. Bu azınlıkların hareket içindeki rolleri hakkmda
abartılı ve saptırılmış bir izlenim yaratmak için bir iki nokta­
dan yararlanılmıştır. Bunlardan biri, söz konusu azınlık men­
suplarının Müslüman meslektaşlarına nazaran Batı dillerine
daha hakim olmaları ve yurtdışmdan daha çok görünmeleriy­
di. Bir diğeri, çoğunun yabancı devletlerin ya uyruğu duru­
munda ya da bu devletlerin koruması altmdaki kişiler olmala­
rı, dolayısıyla Osmanlı polisinin evlerini arama yetkisine sahip
olmamasıydı. Bu özellik söz konusu evleri komplocuların bu­
luşmaları için güvenli yerler haline getiriyordu; ama bu, evlerin
sahibi olan kişilerin etkilerinin büyük olduğu anlamına gelmi­
yordu. Aynı şey, içinde Yahudilerin belli bir rol oynadığı-ve
Genç Türklerin bir kılıf olarak kullandığı mason locaları için
de söylenebilir. Ve son olarak Genç Türklerin başkent dışında­
ki üslerinin, büyük bir Yahudi merke/.i durumundaki Selanik’te
olması, Yahudilerin hareket içinde çok elkili olduğu izlenimi
yaratmıştı. Bir iki marjinal Yahudinin, özellikle de devrim ön­
cesinde ve sırasında Genç Türk kurullarında çıkan Albert Ca-
rasso (Karasu) adlı Selanikli bir Yahudinin faaliyetleri de bu iz­
lenimi güçlendirmiştir. 1908 devriminde yer alan ve Genç Türk
hükümetlerinde çeşitli kereler Maliyi’ Bakanlığı yapmış olan
iktisatçı Cavit Bey çok daha önemliydi, ama Cavid Bey Yahudi
değil, dönme idi.
Carasso tek Yahudiydi ve kariyeri fazla uzun sürmedi. 1908
devriminden sonraki ilk Osmanlı parlamentosunda 147 Türk,
60 Arab, 27 Arnavut, 26 Rum, 14 Ermeni, (Bulgar, Sırp, Make­
donyalI vb.) 10 Slav ile 4 Yahudi yer almaktaydı. İmparatorlu-
201

--- Sayfa 223 ---
ğun sonraki yıllarında da, bu oranlar az çok aynı kalmıştır.32
Osmanlı Yahudilerinin içinde bulunduğu kötü ekonomik
durum, bu dönemde de genellikle devam etti. Çocukların ana-
babalarının durumlarına ilişkin tutulan Alliance okul kayıtla­
rında en sık rastlanan meslekler şunlardır: Seyyar satıcılık, es­
kicilik, tenekecilik, ayakkabı boyacılığı, kibrit satıcılığı, sakalık.
Bunlar yüksek geliri olan meslekler değildi. Bir örnek alalım:
1907'de Alliance görevlileri, İstanbul'a yakın küçük bir kasaba
olan Silivri’deki Yahudi topluluğu hakkında ayrıntılı tablolar
hazırlamıştır. Silivri'de yaşayan 400 Yahudi ailesinden 282‘si-
nin meslekleri şöyle saptanmıştır: 130 seyyar satıcı, 50 ayakka­
bı boyacısı, 40 saka, 20 bakkal, 12 tenekeci, 4 kasap, 3 kuyumcu,
2 ayakkabı tamircisi, 2 sarraf, 1 derici, 7 terzi, 3 berber, 3 meyha­
neci, 2 memur, 1 duvarcı, 1 dülger ve çok sayıda ”ne olsa yapa­
rım" diyen, iş buldukça çalışan kimse. Bunun yanında Siliv­
ri'deki Yahudi kızlarının büyük bölümü İstanbul’daki tüccarlar
için dantel işlemekteydi. Alliance görevlileri bu 400 aile içimden
yalnızca 12 si için "notables...veritablement a l’abri du besoin"
[gerçekten fakr-ü zaruret içinde olmayan] ifadesini kullanmış­
lar. Bu, diğer pek çok toplulukta da koşutları bulunabilecek bir
tabloydu.33
Alliance a bağlı okullar önemli değişiklikler yaratıyorlardı.
Öğrencilerine sanatlar ve Fransızca öğrettiler. Bu iki konu da,
20. yüzyılda, daha özel olarak 1908 devriminden sonra Osmanlı
Yahudileri arasında yukarı doğru toplumsal bir hareketliliğin
başlamasında son derece etkili olmuştur. Ancak Yahudilerin
konumu yine de nispeten zayıf kalmıştı. Başka bakımlardan
olduğu gibi, burada da yükselen Hıristiyanlarla değil, güçleri
azalan Türklerle kader birliği etmişlerdir. Osmanlı Yahudiliği­
nin gerilemesindeki son evre, Balkan Savaşının sona erdiği
1912 tarihinde Selanik'in Yunan ordusu tarafından işgaliyle
başlamıştır. Yahudilerin "İsrail'de bir kent ve ana" diye andık­
ları Selanik, bütün Sefardik topluluklarına önderlik eden Os-
manlı İmparatorluğu ndaki en gelişkin Yahudi topluluğunu ba­
rındıran, Yahudiler için gerçekten de büyük bir din ve kültür
¡01

--- Sayfa 224 ---
merkeziydi. Bu kent şimdi Türk yönetiminden Yunan egemen­
liğine geçmişti. Uzun zaman ticari hasımlan olmuş Rum kom­
şularının anti-Semitik tahriklerini gayet yakında bilen Selanikli
Yahudiler bu değişikliği hayli endişeyle karşıladılar. Ancak
bir süre sonra Yunan yönetimi altında kendilerini bekleyen ola­
sı yazgıdan duydukları korkunun yersiz olduğu ortaya çıktı.
Buna rağmen talihlerinin yaver gittiği söylenemez. Yunan yö­
netimi altında varoluş nedenlerini yitirdiler. Selanikli Yahudi­
ler Türklerle öylesine bir ortak-yaşam ilişkisi kurmuşlardı ki,
aynısını Yunanlılarla gerçekleştirebilmelerine imkan, ihtimal
yoktu. Osmanlı İmparatorluğu nun bir parçası olarak, Osmanlı
Balkanları Selanik'in doğal ekonomik hinterland iken, şehir
Yunan Krallığının kuzeydoğu karakolu olmakla bu niteliğini
yitirmişti. 1914'de Osmanlı İmparatorluğu düşünmeden Birinci
Dünya Savaşı na atıldı ve diğer uyrukları gibi, Yahudiler de
böylelikle nihai bir çöküşe doğru yuvarlandılar. Hem ekono­
mik hem de Yahudi hinterlandını kaybeden Selanikli Yahudi
topluluğunun gerilemesi, Naziler tarafından büsbütün yok edi­
linceye kadar kesintisiz devam etti.
Aynı dönemde İranlı Yahudiler benzer yoksunluklar içinde
bulunmaktaydı ve dahası, Osmanlıdaki din kardeşlerinin sahip
oldukları yararların hiç biri de ellerinde yoktu. Hasım ve bağ­
naz bir topluluğun ortasında yaşayan ve kamu yetkililerinden
neredeyse hiçbir koruma görmeyen İranlı Yahudilerin, ayrıca
Hıristiyan olsun Yahudi olsun pek az sayıda ziyaretçinin kötü
durumlarını gözlemleyip, dış dünyaya anlatmasına olanak
veren uzak bir ülkede yaşamak gibi de ek bir sakıncaları vardı.
Ancak yine de bu tür bir kaç kişi çıkmıştı ve bu gezginlerin
İranlı Yahudiler hakkındaki, çoğu birbiriyle örtüşen sözleri,
1865'den itibaren İran'da okullar açan Alliance görevlileri tara­
fından da doğrulanmaktadır. Yüzyıl ortalarında İran'a giden
Yahudi gezgin J.J.Benjamin, İranlı Yahudilerin içinde bulundu­
ğu talihsiz durumu şu on beş başlık altında özetlemiştir:
20S

--- Sayfa 225 ---
1. İran'ın her yanında Yahudiler kent halkından ayrı bir
yerde yaşamak zorundalar; zira temaslarıyla ve varlıklarıy­
la pislik bulaştıran kirli yaratıklar olarak görülmektedirler.
2. Besin maddeleri ticaretiyle uğraşmaları yasaktır.
3. Kentin kendilerine ayrılmış mahallelerinin sokaklarında
bile dükkan açmalarına izin verilmemektedir. Orada ancak
baharat ve ilaç satabilirler ya da -büyük bir yetkinliğe eriş­
tikleri- kuyumculuk yapabilirler.
4. Temiz olmadıkları bahanesiyle çok ağır muamele gör­
mekte ve şayet Müslümanların girmelerini yasakladıkları
bir sokağa yolları düşerse, çocuklar ve ayaktakımı tarafın­
dan taşlarla kovalanmaktadırlar.
5. Aynı nedenle yağmur yağarken dışarıya çıkmaları ya­
saktır; çünkü yağmurda üzerlerinden akan kirlerin Müslü­
manların ayaklarını kirleteceği söyleniyor.
6. Şayet bir Yahudi böyle bir durumda sokakta görülecek
olursa çok ciddi saldırılara uğrar. Yoldan geçenler suratına
tükürür ve bazen de acımasızca döverler; yediği dayaktan
yerlere yuvarlanır, yardımsız eve gidecek hali kalmaz.
7. Şayet bir İranlı bir Yahuyi öldürecek olursa ve ölenin aile­
si olaya tanıklık edecek iki Müslüman bulabilirse, katil 12
tüme» (600 kuruş) para cezasına çarptırılır, ama böyle iki
tanık bulunamazsa, suç alenen işlenmiş ve herkesçe bilini­
yor bile olsa cezasız kalır.
8. İbrani adetlerine göre kesilen ama Turfe [İsrailoğullarına
göre yenilip kullanılmayacak] sayılan hayvan etinin hiç bir
Müslümana satılmaması gerekir. Kesimi yapanların eti
gömmeleri zorunludur, çünkü İranlıların alaylarından ve
hakaretlerinden korkan Hıristiyanlar bile bunları almaya ce­
saret edemezler.
9. Şayet bir Yahudi dükkanın birine bir şeyler satın almak
için girerse malları yoklaması yasaktır; uzaktan, saygılı bir
şekilde bekleyip, fiyatını sorması gerekir. Gaflet eseri elini
mallara dokunduracak olursa satıcının o mallar için isteye­
ceği herhangi bir fiyatı ödemek zorundadır.
20-•

--- Sayfa 226 ---
10. Zaman zaman İranhlar Yahudilerin yaşadıkları yerlere
teklifsizce girerek, istediklerine el koyarlar. Malın sahibi
karşı koymaya yeltenecek olursa, bunu yaşamıyla ödeme
tehlikesi vardır.
11. Bir Yahudi ile bir İranlı arasında en ufak bir çekişme
patlak verecek olsa, birincisi derhal Ahund'un [dini yetkili]
önüne çıkartılır ve şayet şikayetçi iki şahit gösterebilirse
Yahudinin ağır bir para cezası ödemesi gerekir. Bu cezasını
para olarak ödeyemeyecek kadar yoksulsa bedenen ödeme­
si gerekir. Beline kadar soyulur, kazığa bağlanır ve kırk
sopa vurulur. Bu işlem sırasında ağzından tek bir acı nida­
sı çıkacak olsa, o zamana kadar yediği sopalar sayılmaz,
ceza yeniden başlar.
12. Aynı şekilde Müslüman çocuklarla kavga eden Yahudi
çocukları da derhal Ahund’un önüne çıkartılır ve sopayla
cezalandırılır.
13. İran'a giden bir Yahudi gezgin girdiği her han ve ker­
vansarayda vergiler öder. Kendisinden istenebilecek her­
hangi bir şeyi yapmayacak olursa üzerine çullanılır ve rıza
gösterinceye kadar eziyet edilir.
14. Daha önce de söylendiği gibi, şayet bir Yahudi, (Ali di­
ninin İranlı kurucusunun ölümü nedeniyle l utulan] üç gün­
lük yas sırasında ortada görünecek olursa, öldürüleceği ke­
sindir.
15. Yeni zorbalıklara bahane arayan insanların gözleri her
saat ve her gün Yahudilerin üzerindedir. Bağnazlığın başlı­
ca nedeni, her zaman bir şeyler koparmaktır.34
İranlı Yahudilerin mesleki dağılımları hakkında Alliance
raporlarında yığınla bilgi bulunuyor. Şiraz hakkındaki 1903 ta­
rihli bir raporda 5000 Yahudinin mesleki dağılımı şöyle göste­
rilmektedir: 400 seyyar satıcı, 200 duvarcı, 102 kuyumcu, 90 tüc­
car, 80 şarap satıcısı, 60 müzisyen, 20 bakkal, 15 kasap, 10 şa­
rap yapımcısı, 10 sarraf, 5 manifaturacı, 5 mücevheratçı, 5 he­
kim, 2 cerrah. Aynı yıl Kermaıışah için hazırlanan listede şu
meslekler yer almaktadır: 70 seyyar bakkal, 55 tüccar, 44 seyyar
2 0 7

--- Sayfa 227 ---
kumaşçı, 27 (kumaş) boyacısı, 23 kuyumcu, 22 bakkal, 15 ha­
mal, 10 dokumacı, 5 simsar, 3 şarap satıcısı, 3 berber, 3 havra
görevlisi, 3 kuyu kazıcısı, 2 şarap yapımcısı, 2 İbranice öğret­
meni.35
Alliance kayıtlarında Yahudilere yapılan kötü muameleler,
aşağılayıcı davranışlar ve zulüm hakkında da çok sayıda öykü
yer almaktadır. Yüzyılın sonlarına doğru Şah zaman zaman
Yahudileri ayaktakımının şiddetinden ya da dini husumetler­
den korumak için müdahalelerde bulunmuştu. Ama bu tür ön­
lemler çok nadir gerçekleştiği gibi, genellikle fazla etkileri de
olmuyordu. Hatta geçmişte bilinmeyen dini-törensel cinayetle
[kan iftirasıyla] ilgili suçlamalar İran'da da boy göstermeye baş­
lamış, 1910 tarihinde Şiraz'da özellikle vahim bir olay patlak
vermişti.36 İngiliz Kraliçesi (sonraları Kralı), Fransa Devlet Baş­
kanı ve Türkiye sultanı gibi yabancı hükümdarlara yapılan
başvurulardan da pek sonuç alınamamıştı. 1905'deki meşruti
devrime kadar hiçbir gerçek değişiklik meydana gelmemiş,
Kaçar hanedanının 1925'de devrilmesine kadar özde hiçbir iyi­
leşme gerçekleşmemiştir.
Orta Doğu'nun Arap ülkelerinde ve Kuzey Afrika'da Yahu-
diler bir süre için çok daha iyi durumdaydılar ve o arada liberal
düşünce ve özlemlerin siyasi sınıf arasında yayılmasından
büyük yarar görmüşlerdi. Bunlardan biri olan ve daha çok ya­
zılarında kullandığı Ebu Naddara adıyla tanınan Mısırlı James
(Yakup) Sanua (1839-1912) vatanperver bir gazeteci ve oyun ya­
zarı olarak belli bir rol bile oynamıştır. Her ne kadar Türklerin­
kinden daha geniş olsa da, Yahudilerin Arap düşünsel ve kül­
türel yaşamına katılımları genelde -Irak hariç- sınırlı olmuştur.
Ancak başka bakımlardan eğitim standardları ve buna bağlı
olarak ekonomik olanakları gelişmiş, bu arada ortaya çıkan
yeni hükümet sistemleri Yahudilere daha önce görülmemiş top­
lumsal ve siyasi bir güvenlik düzeyi sağlamıştır. Ne var ki, bu
iyileşmeler ister doğrudan emperyal egemenlikle olsun, ister
dolaylı olarak siyasi ve kültürel etkiler yoluyla olsun, Batı ege­
menliğinin kurulması ile bağlantılıydı. Batının egemenliği za­
20-î

--- Sayfa 228 ---
yıfladığında ve son bulduğunda, bu yakınlık konusu topluluk-
lar için ölümcül olmuştur. Çeşitli Arap ülkelerindeki Yahudi
topluluklar izledikleri yollar bakımından ekseriyetle büyük ay­
rılıklar göstermişlerdir. Irak’taki Yahudi topluluğu eski İbrani-
ceyle dini öğretim geleneğini sürdürürken, tam anlamıyla Arap
dil ve kültürüne savrulmuş, toplumla alabildiğine bütünleş­
miştir; bu topluluğun üyelerinden bazıları edebiyattaki, müzik­
teki ve sanattaki uyanışta önemli pay sahibi olmuşlardır. Mı­
sırlı Yahudilerin durumu ise, tam tersiydi. Alt sınıflar Arapça
konuşmaya ve kendilerini Mısırlı gibi hissetmeye devam eder­
ken, orta ve üst sınıf Yahudiler -pek çok Hıristiyan, hatta bazı
Müslümanlar gibi-, çoğu Arapçadan ziyade İtalyanca ve daha
sonra Fransızca konuştukları, çocuklarını yabancı okullara
gönderdikleri ve çoğunluğu bir Avrupa ülkesinin yurttaşlığını
aldığı için, gerek kültür gerekse milliyet olarak yabancılaşmış­
lardı. Sonuçta Iraklı ve Mısırlı Yahudiler aynı kaderi paylaş­
mak durumunda kaldılar.
Batı nüfuzu -sadece zimmet kurumunu bozarak, böylelikle
de zımmileri Müslüman çoğunluğun husumetine açık bıraka­
rak değil, aynı zamanda bu husumet için yeni teoriler ve ifade
biçimleri de yaratmak suretiyle - pek çok bakımdan İslâm Ya­
hudilerinin çöküşünü hazırlamıştır. 19. yüzyıl sonlarından iti­
baren Avrupa nüfuzunun doğrudan bir sonucu olarak Müslü­
manlar arasında ilk kez hakkıyla anti-semitik denebilecek
hareketler görülmüştür. Yahudi düşmanlığının kökleri elbette
geçmişe uzanmaktadır, ama bu çağda yeni ve kökten farklı bir
karakter kazanmıştır. Bu husumet başlangıç noktasmı, mümin­
ler ile kafirler, Müslümanlar ile zımmiler arasındaki adil ilişki­
lerin bozulduğu yolundaki çok güçlü bir duygudan alıyordu.
Avrupalı devletlerin gayri Müslim azınlık mensuplarına göster­
diği kayırmacı tutum ve bunun sonucunda yabancı egemenliği
ya da nüfuzu altında, eski Müslüman düzeninde elde etmeleri
asla mümkün olamayacak güç ve zenginlik konumlarına ula­
şan bu azınlık mensuplarının kazandığı başarılar karşısında
artan kızgınlık ve küskünlük de bu duyguyu besliyordu. Bu
2 0 9

--- Sayfa 229 ---
kızgınlıktan Yahudiler kadar, hatta belki daha da çok Hıristi-
yanlar da paylarını aldılar. Ama Avrupa’nın Hıristiyan anti-
semitizminin dilini kullandığından şüphe edilemeyecek Yahu­
di karşıtı ilk kampanyalar Hıristiyanlar arasında 19. yüzyılda
ortaya çıktı ve önce Hıristiyanlar, daha sonra 20. yüzyılda da
Müslümanlar arasmda yayıldı. Yahudilerin işlerinden çıkarılıp
yerlerine Orta Doğulu Hıristiyanların yerleştirilmesinde, yerel
Hıristiyan azınlıklarla beraber çalışan Avrupalı konsolosların
ve tacirlerin rolünden daha önce söz etmiştik. Bu kimselerin,
aynı zamanda Avrupa anti-semitizminin belli klasik temaları­
nın (örneğin kan iftirası ya da Yahudilerin dünyayı ele geçirme
planları gibi fantazilerin) [bu topraklarda] yayılmasında da par­
maklan vardı.37
İlk Arapça anti-semitik risale 19. yüzyıl sonlarma doğru gö­
rülmeye başlandı. Bunlar Dreyfus davasıyla ilgili edebiyattan
devşirme Fransızca çevirilerdi. Çevirilerin çoğunu Katolik
Araplar, Maruniler ya da Papalığa bağlı diğer Doğu Kiliselerin­
den Hıristiyanlar yapıyorlardı. Bütün anti- semitik uydurmalar
arasmda en ünlüsü olan sözde Zion Yaşlılar Protokolü nün ilk
Arapça çevirisi Kahire de 1927 de çıktı. Bunu daha pek çok çevi­
ri izledi; hatta bugün bu Protokol un Arapça çeviri ve baskıları­
nın sayısı başka herhangi bir dildekinden daha fazladır ve söz
konusu metin hala pek çok Arap Üniversitesinin karşılaştırma­
lı dinler incelemeleri bölümlerinde zorunlu olarak okutulmak­
tadır. Bugün ayrıca Arapçada Avrupa dillerinden çevrilmiş ya
da uyarlanmış geniş bir anti- semitik yazın bulunmaktadır. Ya­
hudiler, Yahudilik ve Yahudi tarihi üzerine bugünkü Arap yazı­
larının çok büyük bir bölümüne temel oluşturan Nazi klasikleri
de, Henry Ford’dan Kari Marx'a kadar değişik pek çok yazarın
yanısıra, bunlar arasındadır. Kari Marx’ın Yahudi sorunu hak-
kındaki denemesinin Arapça çevirisi bugünlerde yeniden çokça
* okunmaktadır.
Bütün bunların sonucunda Avrupa anti-semitizminin en ha­
ince safsatalarından bazıları, Arap ülkelerindeki en yüksek si­
yasi ve akademik düzeylerde onay görmüştür. Merhum Baş­
2 1 0

--- Sayfa 230 ---
kan Nasır 28 Eylül 1958 de Hintli bir gazeteci ile yaptığı bir gö­
rüşmede Zion Yaşlılar Protokolü nü Yahudi tertiplerinin rehbe­
ri olarak anmış ve okunmasını önermişti (38); yine 1 Mayıs
1964 tarihinde bir Alman neo-Nazi gazetesiyle yaptığı söyleşi­
de, Soykırımın gerçek değil, söylence olduğunu, Nazilerin ye­
nilmesinden üzüntü duyduğunu ifade etmişti.(39) Kahire'deki
Ayn Şams Üniversitesinde İbranice profesörü olan Dr. flasan
Zaza herhalde 1840'daki Şam Vakasına dayanarak, Yahudilerin
-kendi yasalarına aykırı olduğunu teslim etmekle birlikte- ayin­
lerinde Yahudi-olmayanların kanını kullandıkları sonucuna var­
maktadır. Yahudilik üzerine yazan pek çok başka Arap yazar
da bu görüşü paylaşmaktadır. (40) Bu yaklaşımı sadece açıkça
polemik yazılarında değil, İsrail ve Siyonizm konuları dışında,
Yahudi tarihi ve dini üzerine bilimsel olma iddiası taşıyan eser­
lerde de görmek mümkündür. Eylül 1968 tarihinde Kahire'de
El-Ezher'de yapılan dördüncü İslâm Araştırmaları Konferansı­
nın tutanakları sert kelimelerle dile getirilmiş bu ve benzeri
suçlamalarla doludur.(41) 1 Iatta okul kitaplarında bile bu yakla­
şım görülebilir. Aralarında bir Müslüman Türk'ün de bulundu­
ğu üç kişilik bir UNESCO komisyonu Ürdün, l.übnan, Batı Ya­
kası ve Gazze Şeridinde bulunan UNRVVA kamplarındaki
okullarda okutulan kitaplar üzerine bir rapor hazırlamıştır. Ko­
misyonun saptadığı ölçütler arasında şöyle denilmekteydi:
Bütün bir topluluğa yönelik aşağılayıcı ifadelerin yasaklan­
ması gerekir. Zira hoşgörülmesi mümkün olmayan böyle
bir durum, başka şeylerin yan ısı ra bireyin en kutsal hakla­
rının çiğnenmesi anlamını taşımaktadır. Bu anlamda, Ya-
hudiler için bazı ders kitaplarında kullanılan ve uluslarara­
sı anti-semitizmin esef verici dilinin bir parçasını oluşturan
yalancı, hilekar, tefeci, budala gibi kelimelerin hoşgörülme­
si mümkün değildir.
Komisyonun incelediği 127 kitap arasmda 14’ünün tamamen
kaldırılması, 65’inin ancak bir takım düzeltmelerden sonra kulla­
nılması, 48'inin ise okutulabilir olduğu belirtilmiştir. Söz konu­
su komisyon din ve tarih konularında başka sorunların yanında.

--- Sayfa 231 ---
Peygamber Muhammed ile Arabistan Yahudileri arasındaki
ilişkiler sorununa, gençlerde bütün Yahudilerin Müslüman­
ların daima uzlaşmaz düşmanları oldukları ve öyle de ka­
lacakları kanısını uyandıracak terimlerle gereğinden fazla
önem verildiği[ni saptamıştır].42
Söz konusu rapor UNESCO'nun 4 Nisan 1969’da Paris'te ya­
pılan 82. oturumuna sunulmuş, ama yayınlanmamıştır.
Lübnan ile Ürdün bu konularda en uç örnekler arasında yer
almazlar. Herbirinin Yahudilerle ilişkileri hakkında farklı anla­
yışları olan, diğer, daha radikal ve geleneksel devletler bir ya­
na, îsraille yapılan barış anlaşmasının öncesinde de sonrasında
da Mısır'da yayınlanan kitaplarda, ders kitaplarında ve medya­
da Yahudi-karşıtı çok daha fütursuz beyanlara rastlanmıştır.
Aşağıdaki sözler, çok satan bir Mısır resimli dergisiyle yaptığı
ve 4 Ağustos 1972'de yayınlanan bir söyleşisinde merhum Kral
Faysal Yahudilerin tarihteki rolünü anlama tarzına örnek teşkil
etmektedir:
Eski zamanlardan beri İsrail hep kötü emeller beslemiştir.
Hedefi diğer bütün dinleri ortadan kaldırmaktır. Selahad-
din Eyyübi zamanında çıkacak bir savaşın hem Müslüman­
ların hem de Hıristiyanların zayıflamasına yol açması için
Haçlıları kışkırtanların Yahudiler olduğunu tarihten biliyo­
ruz. Yahudiler diğer dinleri ve halkları kendilerinden aşağı
görürler. İntikam konusuna gelince, belirli bir günde Yahu­
di olmayanların kanlarını ekmeklerine katıp yerler. İki yıl
kadar önce, ben Paris'i ziyaret ederken böyle bir olay cere­
yan etmiş, polis öldürülen beş çocuğun cesedini bulmuştu.
Çocukların kanları alınmış. Sonradan bu çocukların, kanla­
rını alarak o gün ekmeklerine katmak amacıyla Yahudiler
tarafından öldürüldükleri anlaşılmıştır. Bu olay bize Yahu­
dilerin Yahudi olmayanlara karşı besledikleri kin ve gara­
zın boyutları hakkında bir fikir vermektedir.43
Suudi monarşisinin bir zamanlar ülkeyi ziyaret edenlere
2 1 2

--- Sayfa 232 ---
dağıttığı Protokol kopyalarında ve diğer anti-semitik broşür­
lerde, "türedi, sonradan görme" seklinde Yahudilere yöneltilen
geleneksel aşağılamadan, Yahudiyi kötülüğün ete kemiğe bü­
rünmüş hali diye gören çağdaş, batılı kabusa dek her çeşit tah­
kiri görmek mümkündü. Ayrıca bu konuda yalnız da değildi.
Bugün anti-Semitik mitolojinin hiç eksiksiz bütün Çizisi
Arapça okurun hizmetine sunulmuştur. Avrupalı anti-semitik
ikonografinin gelmesi de, Yahudiler hakkındaki görüşlerine
yeni bir boyut katmıştır. Bir süredir Arapça basında boy göster­
mekte olan Yahudi karşıtı çizgi romanlar konularını ve klişele­
rini tamamen Orta ve Doğu Avrupa'dan almaktadır. Kökten-
dinci İslâmi basında çıkan karikatürler için de aynı durum
geçerlidir. Yahudi karşıtı yerli bir karikatür geleneği olmadığı
için, simgeleri anlayabilmeleri amacıyla Arapça gazete okurları­
nın belli bir eğitimden geçmeleri gerekmiştir. Bugün bu eğitim
görevi tamamlanmış gibi görünüyor.
Anti-semitik tema ve kavramların propagandası, ne raslan-
tıya bırakılmış ne de tümüyle Orta Doğulu müteşebbislerin el­
lerine terkedilmiştir. Çeşitli Avrupalı gruplar da enerjik bir bi­
çimde anti-semitik probagandada bulunmuşlardır. Bu yüzyılda
söz konusu gruplar arasında en önemlisi, 1930'larm başların­
dan 1945‘de Almanya'nın yenilgisine kadar Araplar arasında
anti- semitik doktrinlerin yayılması için büyük gayret sarfetmiş
olan Nazilerdi. Nazilerin devrilmesinden sonra bazı Arap ülke­
lerinin kendileri, bütün dünyaya dağılan anti-Semitik yayınla­
rın başlıca merkezi haline geldi.
1898 tarihinde İstanbul'da muhtemelen Fransızcadan çevri­
len ve adapte edilen The Dreyfus Affair and its Secret Causes
[Dreyfus Meselesi ve Hsbab-ı Mâliyesi {Gizli Nedenleri)] isimli
Türkçe bir kitap yayınlandı. Türkiye'deki ilk anti-semitik yazar­
lardan biri, Genç Türkler döneminin önde gelen gazeteci ve
edebiyatçılarından, dergi yöneticisi Ebüzziya Tevfik’ti. Tevfik
en başından beri Yahudi meselelerine yakın alaka göstermiş ve
daha 1888’de 'İsrail milleti" üzerine, eski ve yakın dönemi kap­
sayan ve duygudaşlıktan pek uzak olmayan bir kitap yayınla-

--- Sayfa 233 ---
mrştı. 1911 civarında anti-semitizmi benimsedi ve anti-semitik
risaleler ve makaleler yazmaya başladı. Görüldüğü kadarıyla
bu yazılarında kullandığı malzemenin büyük bölümü kendisi­
ne orta Avrupa'dan ulaştırılıyordu. Aynı dönemde Yahudiler
Genç Türk yazarlarından Celal Nuri ileri de kendilerine bir sa­
vunucu buldular. İleri, yazılarında Yahudilerin işlerine ve so­
runlarına oldukça sempatiyle yaklaşıyordu.45 Karşıtları onları
gözden düşürmek için, gerek Genç Türklere gerekse Kemal
Atatürk’e karşı anti-semitik savlar kullanmışlardır. Avrupa
tarzı anti-semitik yazılar çoğu aşırı sağ ve solla sınırlı olmak
kaydıyla Türkiye'deki polemiklerin küçük bir teması olarak gü­
nümüze dek devam etmiş, ancak son zamanlarda Arap ilgisi ve
nüfuzunun Türk medyası, siyaseti ve ticareti üzerinde yarattığı
etkinin sonucu olarak artmaya başlamıştır.46
Arap anti-semitizminin yükselmesinde Filistin sorununun
ve buna bağlı olarak Yahudilerle Araplar arasındaki ilişkilerin
hemen her yerde gerginleşmesinin çok önemli bir yeri olduğu
şüphe götürmez bir gerçektir. Temelde bu bir siyasi çatışma­
dır; önyargı, tarafgirlik ve topluluklar ya da etnik gruplar ara­
sında bir husumet sorunu değil, aynı coğrafya üzerinde hak
iddia eden iki halk arasmdaki özgül ve maddi temelli bir çatış­
madır. Ancak önceleri Siyonizm, sonra da İsrail başatlıkla Ya­
hudi olduğu; Arap ülkelerinde rahatça ulaşılabilecek Yahudi
azınlıklar bulunduğu ve üstelik anti-semitizmin Yahudilere sal­
dırmak için hazır yapım konular, imgeler ve bir sözlük sundu­
ğu düşünülecek olursa, bunları kullanmak yönündeki çekicili­
ğin (iğvanın) ne denli güçlü olduğu da anlaşılır. Tabi bunları
iteleyecek yetenekli ve deneyimli kandırmacılar bulmak da, hiç
zor olmamıştır.
Arap önderler bu gelişmelere farklı tepkiler göstermişler­
dir; kimi bu müttefiklere dört elle sarılmış, kimi öfkeyle karşı
çıkmış, kimileri de aynı anda her iki tepkiyi de göstermiştir.
Bir yandan Filistin sorununun Arap-Yahudi ilişkilerinin bozul­
masında ve Yahudilerin genel olarak Müslüman dünyasındaki
konumları üzerinde yarattığı besbelli etkiyi kabul ederken öne-
214

--- Sayfa 234 ---
mmi abartmamak, özellikle de diğer etkenleri gözardı etmemek
ya da dışlamamak gerekir. Bu bozulma Müslüman dünyasının
ve bu dünyadaki azınlıkların genel durumunu etkileyen daha
büyük bir değişimin bir parçasıdır. İlişkilerin genelde kötüleş­
mesinin ve hoşgörünün kalkmasının Yahudilerin yanında baş­
kalarına da zararı dokunmuştur. Ama Yahudilerin durumıj, Fi­
listin sorunu yüzünden daha çok kırılgan oldukları için, daha
da kötüleşmiştir. Arap ülkelerindeki Yahudilerin büyük bölü­
mü esasen Avrupalı bir hareket olarak görülen Siyonizme karşı
ya kayıtsız kalmışlar ya da düşmanca bir tavır içinde olmuş­
lardı. Arap Yahudilerinin Siyonizme dönmeleri daha geç bir ta­
rihe aittir ve kimi yerlerde doğrudan gördükleri zulmün bir so­
nucudur.
Şiddet de Yahudilerin Siyonizme dönmelerini çabuklaştıran
bir etken olmuştur. 1940 yazında ve yine 1941 Şubatında, hükü­
met ve hükümet dışı temsilcilerden oluşan bir Arap Komitesi
adına hareket eden Kudüs müftüsü Hacı Emin el-Hüseyni
Alman hükümetine ortak amaçlara varmak için Alman-Arap iş­
birliği önermiştir. Şayet Alman hükümeti, taslağını müftünün
hazırladığı ve onun amaçlarını onaylayan bir bildirge yayınla-
saydı, müftü de onlara etkin bir Arap desteği vaadedecekti.
Önerilen bildirgenin ilk taslağında şu koşul belirtilmekte ve
ikinci taslakta da ufak tefek değişikliklerle tekrarlanmaktadır:
Almanya ve İtalya, Filistin'deki ve diğer Arap ülkelerindeki
Yahudi unsurlar sorununu, Arapların ulusal ve etnik (völkisch)
çıkarları gereğince ve Yahudi sorununun Almanya ve İtalya’da
halledildiği gibi çözme hakkını tanır.47
Almanlar çeşitli sebeplerden ¿»türü müftünün isteklerine
hiç bir zaman net bir cevap vermediler, ama müftünün taslak
öneride de belirttiği gibi zamanın Arap milliyetçi kampında
Nazi etkisinin boyutları hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak
kadar açıktı. 1941 ile 1948 arasında İrak, Suriye, Güney Arabis­
tan ve Kuzey Afrika'da çeşitli Yahudi karşıtı kalkışmalar ol­
muş, bu olaylar sırasında yüzlerce Yahudi öldürülmüş, yara­
lanmış; daha da çoğunun iş yerleri yağmalanmış, evleri yıkıl-
2 1 5

--- Sayfa 235 ---
mış ve aç açıkta bırakılmışlardır. İsrail devletinin kurulmasın­
dan önceye rastlayan bu olayların İsrail'in yaratılmasında da
elbet payı olmuştur. Ayrıca bu gelişme, Arap ülkelerinde yaşa­
yan Batıyla işbirliklerinden ötürü zayıflamış olan Yahudilerin
konumunu iyiden iyiye sarsmış ve onları kurala ayrık duranla­
ra hiç yer tanımayan yeni bir militanlıkla karşı karşıya bırak­
mıştır. Sonuç çoğunluğu kırklı yılların sonu ile ellilerin başla­
rında bu ülkelerden kitlesel bir Yahudi göçünün yaşanması
olmuştur. Fas'ta 300.000 Yahudiden geriye 18.000 kişi kalmış­
tır. Yemende 55.000'den 1000nin altına düşmüşlerdir. Cezayir,
Irak ve Mısır'da yaşayan ve bir aralar sırasıyla 135.000,125.000
ve 75.000 olarak tahmin edilen Yahudi nüfusu bir kaç yüz yaşlı
kişiden ibaret kalmıştır.48 Türkiye'de bile bir zamanlar 80-90
bin civarında tahmin edilen Yahudi topluluğu göçler yüzünden
23.000 civarına düşmüştür. Bu arada İran’da zimmet sistemine
dönülmesi, bu ülke Yahudilerinin başına gelebilecek en iyi şey
gibi görünmektedir. İran Yahudileri giderek artan sayıda ya İs­
rail'e ya da Batılı ülkelere göç etmeyi yeğlemişlerdir.
Yahudi halkının uzun tarihinde pek çok bölüm vardır.
Yunan İskenderiyesi Philon'un, Babil Talmud'un, orta çağ İs­
panyası zengin bir İbrani edebiyatın yurdu oldu; modern Yahu­
di tarihinin büyük bir bölümünü Alman ve Polonya Yahudileri
yazdılar. Hepsi gitti, sadece anılan ve anıtları ayakta. Yahudi
tarihinin zengin ve canlı, uzun bölümlerinden biri olan Yahudi-
İslâm ortak-yaşamı, Yahudi yaşamının ve yaratıcılığının bir
başka büyük dönemini oluşturmaktaydı. O da şimdi sonuna
geldi, dayandı.
2 1 6

--- Sayfa 236 ---
NOTLAR
Notlarda aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır.
AIU
Alliance Israelite üniverselle
BA1U
Bulletin de Alliance Israelite üniverselle
Ell, E12 Encyclopaedia of İslam, birinci ve ikinci basımlar
JQR
Jewish Quarterly Review
JWH
Journal of World History
RE}
Revue des Etudes Juives
BİR. İSLAM VE DİĞER DİNLER
1.
Müslüman devletin gayri Müslim uyruklarının durumu
şu eserlerde incelenmiştir: A.S. Tritton, The Caliphs and theır
Non-Muslim Subjects: A Critical Study of the Covenant of Umar
(Londra, 1930; yeniden basım 1970) ve Antoine Fattal, Le Statut
legal des non-musulmans en pays d'İslam (Beyrut, 1958). Çeşitli
gayri Müslim topluluklar ile ilgili yazın eşitsizdir. Hıristıyanlar
hakkında yapılan bilimsel çalışmalar Hıristiyan toplulukların
gerçek yaşamlarından ziyade, çoğunlukla Hıristiyanlık ve kili­
se tarihi ile ilgilidir. Bu konuda Arapça yazılmış oldukça geniş
bir literatür bulunmaktadır. Batı dillerinde yapılmış genel ça­
lışmalar arasmda şunlar yer alır: A.S. Atiya, A History of Eas­
tern Christianity (Londra, 1968) ve B. Spuler, "Die Morgen land tsc-
hen Kirchen”, Handbuch der Orientalıslık içinde (Leıden, 1964).
İslam ülkelerindeki Yahudilerin tarihi ve historiografısı hakkın­
da son zamanlarda yayınlanmış iki yetkin yapıt bulunmakta­
dır Norman A. Stillman, The Jews of Arab Lands: A /fiston/ and
Source Book (Philadelphia, 1979) ve Mark R. Cohen, “The Jews
Under İslam: from the Rise of to Sabbatai Zevi", Bibliographical
Essays ijt Medieval Jewish Studies içinde (New York, 1976), s.169-

--- Sayfa 237 ---
\
229.
Söz konusu kitap, Princeton Near East Paper Number 32
(Princeton, 1981) olarak bir ekle yeniden basılmıştır. Yahudi-
Arap tarihi ile ilgili şimdiye dek yapılmış en önemli bilimsel
çalışmaları oluşturan S.D. Goitein'in yazıları için 2. bölümün 1.
dipnotuna ve ilgili yerlere bakın. Müslüman yönetimi altında
gerek Yahudilerin gerekse Hıristiyanların tarihi, A. ]. Ar-
berry’nin derlediği Religion in the Middle East’de (Cambridge,
1969) tartışılmaktadır. (Bu kitapta ayrıca bibliyografya da var­
dır. İngilizceye çevrilmiş seçme belgeler için bakınız: B. Lewis,
Islam from the Prophet Muhammed to the Capture of Constantinopo-
le, II (New York, 1974), s. 217-235. Genelde Islami hoşgörü ko­
nusunda bakınız: Rudi Paret, "Toleranz und Intoleranz im
Islam", Saeculum 21 (1970): 344-365; Francesco Gabrieli, ”La Tol-
leranza nell'Islam", La Cultura 10 (1972): 257-266, aynı yazarın
Arabeschi e Studi lslamici'si (Napoli, 1973) içinde yeniden bası­
mı, s.25-36; Adel Khoury, Toleranz im Islam (Münih, 1980). Müs­
lüman geçmişinin olumsuz yanlarını öne çıkartan diğer iki ça­
lışma Bat Ye or’un (takma ad) Le Dhimmi. Profil de l’oprime en
Orient et en Afrique du nord depuis la conquête arabe si (Paris, 1980)
île Karl Binswanger’in Untersuchungen zum Status der Nichtmus-.
lime im osmanischen Reich des 16. ¡ahrhunderi, mit einer Neudefini-
tion des Begriffes "Dhimma"sıâu (Münih, 1977). Bu İkincisi, pek
çok doğubilimcide (şarkiyaçıda) gördüğü "dogmatik İslamper-
verlik"i sert bir dille eleştirmektedir.
2. Karşılaştırın: E. Gibbon, Decline and Fall of the Roman Em­
pire, cilt 5, yayına hazırlayan J.B.Bury (Londra, 1909-1914), s.332.
3. Örneğin Ayetullah Humeyni’nin İslam devletindeki gayri
Müslimlerın konumunu ele alışına bakınız. İslam hükümeti ile
ilgili programatik kitabında Humeyni, gayri Müslimlerin devlet
hizmetlerinden ve korumasından sağlayacakları yarar karşılı­
ğında cizye (kelle vergisi) ödeyeceklerini açıkça belirtir; ancak
siyasi süreçlere her tür katılımın dışmda tutulacaklardır. Bakı­
nız: Ayetullah Humeyni, Hukuma Islamiyya, y.y. (Beyrut), t.y.,
s.30 ve devamında; Vilayat-i Faqih, y.y, t.y., s.35 ve devamında;
(Arapçadan yapılan) İngilizce çevirisi, Islamic Government (U.S.
2 1 8

--- Sayfa 238 ---
Joint Publications Research Service 72663, 1979), s.22 ve deva­
mında; (Farsçadan yapılan) Fransızca çevirisi, Pour un gouverne­
ment Islamique (Paris, 1979), s. 31 ve devamında. Aynı kitabın
bir başka baskısı, Hamid Algar, İslam and Revolution: Writings
and Declarations of Imam Khomeini (Berkeley, 1981), s,45 ve deva­
mında. Aslında Humeyni'nin Şah hakkındaki yakınmalarından
biri, Şahın yasalarının gayri Müslimlerin Müslümanlar üzerin­
de (monarşinin devrilmesinden önce hiç bir zaman gerçekleş­
memiş olan) siyasi ya da hukuki bir otorite kurmalarına teorik
olarak imkan tanıyor olmasıydı.
4. Bu konular hakkında bakınız: B. Lewis, Race and Color in
Islam (New York, 1971); gözden geçirilmiş ve genişletilmiş
Fransızca baskısı, Race et couleur en pays d'İslam (Paris, 1982).
5. Muhammed'in Yahudilerle olan ilişkileri hayli kalabalık
bir bilimsel yazının ve son zamanlarda da Arapça ve diğer
İslam dillerinde geniş bir popüler ve yarı popüler literatürün
konusunu oluşturmuştur. Bakınız: Cohen, "Yahudiler", s.176-
179 ve Stillman The Jews of Arab l.ands, s.3-21,113-151.
Muhammed’in Hıristiyanlarla olan ilişkilerine ise görece
daha az ilgi gösterilmiştir. Muhammed'in Necranlı Hıristiyan-
lar ile ilişkileri hakkında bakınız: Werner Schmucker, "Die
Christliche Minderheit von Nagran und die Problematik ihrer
Beziehungen zum frühen Islam”, Tilman Nagel, Gerd-R.Puin,
Christa-U. Spuler, Werner Schumucker ve Albrecht Noth'un
yazdığı Studien zum Minderheitenpröblem im Islam, I içinde
(Bonn, 1973), s. 183-281. Kısa genel makaleler için bakınız:
Ell'deki (A. Moberg'in yazdığı) "Necran" ile (A.S. Tritton'un
yazdığı) "Nasara" maddeleri.
6. Bakınız: E12, s.v. (Adolf Grohmann'ın yazdığı) "Hayber"
maddesi. Gayri Müslimlerin Arabistan'dan kovulmaları hakkın­
da bakınız: Khoury, Toleranz, s.87-88.
7. W.Cantwell Smith, The Meaning and End of Religion (New
York, 1964),s.58 ve devamında, 75 ve devamında.
8. R.Paret, "Sure 2,256: la ikraha fi d-din, Toleranz oder Résigna

--- Sayfa 239 ---
lion ", Der İslam 49 (1969): 299-300.
9. Kuran ın Batı dillerinde yapılan iki modem çevirisinde
bu sözler "jusqu'à ce qu’ils paient la jizya, directement (?) et
alors qu'ils sont humilies" (R.Blachere); "bis sie kleinlaut aus der
Hand Tribut entrichten" (R. Paret) şeklinde çevrilmiştir. Diğer
en son çeviriler şöyledir: "until they give compensation (tax) for
support from solidarity (shown by us to them), while they are
in a state of lowliness" ["Onlar aşağı durumdayken (onlara sağ­
ladığımız) himaye karşılığı bedel (vergi) ödeyinceye kadar"]
(F. Rosenthal); "until they pay the jizya out of ability and suffi-
cent means, they (nevertheless) being inferior" ["aşağı olanlar
arasında sağlam ve ödeme kudretini haiz olanlar cizye ödeyin­
ceye kadar (mamafih yine de aşağı kalırlar") (M.J. Kister); "until
they give the reward due for a benefaction (since their lives are
spared), while they are ignominious (namely, for not having fo­
ught unto death)" ["alçak olanlar (yani ölüme kadar savaşma-
yanlar) gördükleri iyiliğin (çünkü canları bağışlanmıştır) kar­
şılığını verinceye kadar"] (M. Bravmann). Bakınız Rosenthal,
The Joshua Starr Memorial Volume (New York, 1953), s.68-72;
Bravmann ve Kister Arabica 10 (1963): 94-95; 11 (1964): 272-278;
(1966): 307- 314; 14 (1967): 90-91, 326-327; karşılaştırınız: M.M.
Bravmann, The Spritiual Background of Early Islam: Studies in An­
cient Arab Concepts (Leiden, 1972), s.199-212.
10. Zamakhshari, Aî-Kashshaf, II (Kahire, 1353/1954), s.147
(Beyrut, t.y.), s.262-264; karşılaştırın Al-Baydawi, Commentarius
in Coranum, I, derleyen H.O.Fleischer (Leipzig, 1846), s.383-384.
Cizyenin ödenme şekli üzerine bakınız Fattal, Le Statut, s.286-
288.
11. Ibn el-Nakkaş için, Belin, "Fetwa relatif a la condition
des dhimmis et particulièrement des chrétiens en pays musul­
mans depuis l'etablissement de l’Islam jusqu'au milieu du 8e si­
ècle de l'hegire", Journal Asiatique 4ncü dizi, 19 (1852): 107-108.
12. Ebu Ubeyde, Kitap al-Amwal (Kahire, 1353/1954), s.18 ve
devamında, 52 vd.
220

--- Sayfa 240 ---
13. Ebu Yusuf, Kitab al-Klmraj (Kahire, 1382/1962-1963),
s.122-125; İngilizce çevirisi Stillman, The jews of Arab Lands,
s.159-161.
14. Bakınız: G.E. von Grunebaum’un, "Eastern Jews under
İslam” başlıklı önemli tebliği, Viator: Medieval and Renaissance
Studies, II (Berkeley-Los Angeles, 1971), s.365- 372; genel olarak
Salo W. Baron, A Social and Religious History of the Jeios, III (New
York, 1957), passim, özellikle s.120 vd.
15. Son zamanlarda yayınlanan iki ciltte İslâmlaştırma ile il­
gili bazı sorunlar ele alınmıştır: R.W. Bulliet'in monografisi,
Conversion to Islam in the Medieval Period (Cambridge, Mass.,
1979) ve Nehemia Levtzion'un düzenlediği sempozyum, Con­
version to Islam (New York ve Londra, 1979). Burada ayrıca bir
bibliyografya da bulunmaktadır.
16. Sabiîler ve bu terimin çeşitli yorumları üzerine bakınız
(B. Carra de Vaux tarafından yazılan) Eli, s.v. "el-Sabii".
17. Bakınız: E12, (Claude Cahen’in yazdığı) "Zımma" mad­
desi. Burada ayrıca bir bibliyografya da bulunmaktadır.
18. Bu kısıtlamaların yer aldığı metin örnekleri için bakınız:
Lewis, Islam, II, s.217 vd.
19. Kutsal Savaş ile ilgili Müslüman Yasası ve öğretisi hak­
kında özet bilgi için bakınız: H12, s.v. (H. Tyan'ın yazdığı "Cihad"
makalesi. Burada ayrıca bir bibliyografya yer almaktadır. Eski
ve yeni yasal metin örnekleri için bakın: Rudolph Peters, jihad in
Mediaeval and Modern Islam (Leiden, 1977); aynı yazar, Islam and
Colonialism: The Doctrine of jihad in Modern History (Lahey, 1979).
20. Bakmız: E12, s.v. (J.Schacht'm yazdığı) "Aman” maddesi.
Vergi bağışıklıkları hakkında Kabbinik fetvalara yansıdığı ka­
darıyla yabancı ve Osmanlı Yahudileri arasındaki anlaşmazlık­
lar konusunda bakınız: Eliezer Bashan’ın East and Maghreb: A
Volume of Researches incelemesi, yayma hazırlayan H.Z. (J.W.).
Hirschberg (Ramat-Gan, 1974), s.105-106. İran’daki Rusya'nın
Müslüman uyrukları hakkında bakmız: Marvin L.Entner,
Russo- Persian Commercial Relations, 1825-1914 (Gainesville, Flo­
2 2 1

--- Sayfa 241 ---
rida, 1965), s.14.
21. Bakınız D. Santillana, Instituzioni di Diritto Musuhnano, l
(Roma, 1926), s.69-71; L.P. Harvey, "Gypto-Islam in Sixteenth
Century Spain", Actas del Primer Congreso de Estudios Arabes e Is­
lámicos içinde (Madrid, 1964), s.163-178; al Wansharisi, Asna al-
matajir fi bayan ahkam man ghalaba ala ıvatanihi al- nasara ıva-lam
yuhajir, yayma hazırlayan Hüseyin Munis, Revista de] Instituto
Egipcio de Estudios Islámicos en Madrid 5 (1957): 129-191. Karşı­
laştırın: Bernard Lewis, The Muslim Discovery of Europe (New
York, 1982), s.66 vd., ve Khoury, Toleranz, s.130 vd.
22. Tritton, The Caliphs, ve Fattal, Le St a tut, passim, özellikle
97 vd.
23. Bu alamet hakkında bakın: EI2, (M. Perlmann’ın yazdı­
ğı) "Gıyar" maddesi; Tritton, The Caliphs, s.115 vd.; Fattal, Le Sta-
tul, s.96-110.
24. S.D. Goitein, A Mediterranean Society; The Jewish Commıı-
nities of the Arab World as Portrayed in the Documents of the Cairo
Geniza, I (Berkeley ve Los Angeles, 1967), s.97; II (1971), s.380-
394; aynı yazar, "Evidance on the Muslim Poll Tax from Non-
Muslim Sources", Journal of the Economic and Social History of the
Orient 6 (1963): 278-295.
25. Fattal, Le Statut, s.137 vd.; Khoury, Toleranz, s.157 vd.
26. Fattal, Le Statut, s.113 vd., 344 vd; Khoury, Toleranz, s.162
vd.
27. Tritton, The Caliphs, s. 175 vd.; Khoury, Toleranz, s.87 vd.
28. Al-Qalqashandi, Subh al-A'sha, XIII (Kahire, 1337/1918),
s.386; Fattal, Le Statut, s.242; Khoury, Toleranz, s.91.
29. Al-Nawawi, Al-Manthurat, yayma hazırlayan I. Goldzi-
her, REJ 28 (1894): 94; İngilizce çevirisi için bakınız: Lewis,
İslam, ¡I, s.228-229.
30. Ibn Qutayba, Uyun al-Akhbar, I (Kahire, 1962), s.43; A.L.
Udovitch bundan kısmen şu yazısında söz etmektedir: "The
Jews and Islam in the High Middle Ages: A Case of Muslim
View of Differences", Settimane di Studio del Centro italiano di
2 2 2

--- Sayfa 242 ---
shut i sil'alto mediaevo (Spoleto, 1980), s.665-666. Zımmilcrin yö­
netimde çalıştırılmasıyla ilgili yasal sorun için bakın: Khoury,
Toleranz, s.91-92,166 ve devamında.
•
31. Ebu Yusuf, Kitab al-Kharaj, 3ncü baskı. (Kahire, 1382/
1962-1963), s. 140-141; İngilizce çevirisi için bakınız: Leıois, İslam,
II, s.223-224.
32. E. Ashtor, "The Social Isolation of the ahi adh-Dhin^ma",
Pal Hirscher Memorial Book içinde (Budapefte, 1949), s.73-94; aynı
yazarın The Medieval Near East: Social and Economic History kita­
bında (Londra, 1978) yeniden basılmıştır.
33. Karşılaştırın: Kuran, 11,61 ve 111,108. Özet bir değerlen­
dirme için bakınız: M. Perlmann, "Eleventh-Century Andalusi­
an Authors on the Jews of Grenada", Proceedings of the American
Academy for Jewish Research, 18 (1949): 289-290.
34. Zimmi karşıtı probaganda için bakın: M. Steinschneider,
Polemische und apologetische Literatür in arabischer Sprache (Leip­
zig, 1877); R. Gottheil, "An Answer to Dhimmis", Journal of the
American Oriental Society 41 (1921): 383-457; M. Perlmann,
I
"Notes on Anti-Christian Proboganda in the Mamluk Empire",
Bulletin of the School of Oriental and African Studies 10 (1942): 843-
861; Perlmann, "Eleventh-Century Andalusian Auhors"; S.W.
Baron, A Social and Religious History of the Jews, V, s.95 vd. Ibn
Hazm’ın, Ibn Nagrella'ya karşı kaleme aldığı ve Perlmann’ın da
zikrettiği risale yayınlanmıştır: Al-Radd ala ibn al- Naghrila al-
Yahudi wa-rasa'il ukhra, baskıya hazırlayan ihsan Abbas (Kahire,
1380/1960). Yahudi karşıtı başka şiirler için bakın: W.J. Fischel,
Jeıos in the Economic and Political Life of Medieval [slam (içinde Ibn
Nagrella'ya yönelik başka bazı saldırılar da yer almaktadır).
35. Bazen "domuz" terimi her iki grup için de kullanılmakta­
dır. Maymunlara yapılan gönderme Kuran dan alınmış olabilir
(II, 66; V,60; VI1,166). Bakın Henri Peres, La Poesie andaloıtse en
arabe classicjue au Xlesiecle (Paris, 1953), s.240-241; Perlmann, Tl.
Yüzyıl Endülüs Yazarları", s.287-288.
36. OsmanlIlar "Yusuf" adını, Müslümanlar için Yûsuf, Hı-

--- Sayfa 243 ---
ristiyanlar için Yûsuf ve Yahudıler içinse Y âsif {ya da Yasef) diye
telafuz ederlerdi. Davud, Yakop, İbrahim ve Kitab-ı Mukad­
desteki diğer adlarda da aynı farklılaştırmaya gidilmiştir.
37. Bakınız: ignaz Goldziher, Introduction to Islamic Theology
and Lato (Princeton, N.J., 1981), s.213-216; aynı yazar. The Zahi-
ris, Their Doctrine and Their History (Leiden, 1971), s.58; Amedee
Querry, Droit musulman: Recueil de lois concernant les musulmans
schyites, I (Paris, 1871-1872), s.44 (Şii fakih Necm ed-Din, Cafer
el-Hilli, Kitab Shara i' al- İslam'ın çevirisini yapmıştır. Dini te­
mizlik üzerine bakınız: Eli, (A.S.Tritton'un yazdığı) "Taharet"
maddesine ve İslam hukuku ile ibadeti hakkmdaki standard
eserlerde Taharet (temizlik) ve Najasa (kirlilik) ile ilgili bölümle­
re bakın.
38. AIU Arşivlerinde bulunan 27 Ekim 1892 tarihli Hame-
dan kaynaklı bir mektubun metni Narcisse Leven, Alliance Israe­
lite Universelle, cinquante ans d'historié, I içinde (Paris, 1911) s.
376-377'de ve David Littman'in Weiner Library Bulletin, n.s. 32
(1979) içinde yer alan "Jews under Muslim Rule: The Case of
Persia" adlı makalesinde (s.7- 8) yayınlanmıştır; aynı kuralın
daha eski bir biçimi için bakınız: J.J. Benjamin II, Eight Years in
Asia and Africa from 1846 to 1855 (Hanover, 1859), s.212. 1907
Mayısı gibi geç bir tarihte, arkasında tacirlerin ve zanaatkarla­
rın .desteği bulunan, Kermanşah’taki dini partinin önderi Şeyh
Muhammed Mehdi hem Müslümanlar hem de Yahudiler için
bir dizi kural çıkardı. Yahudilerin yağmur yağarken dışarı çık­
mamaları, Yahudi işaretini üzerlerinden çıkartmamaları, Müs-
lümanlarınkinden yüksek evler yapmamaları, Müslümanların
bulunduğu tarafta sakal tıraşı olmamaları, ata binmemeleri
buyruluyordu (Sagues'in Raporu, AIU Arşivleri, İran II. C. 4-8,
Kermanşah, Sagues, 1906-1907).
39. Ruhullah el-Musavi el-Humeyni, Risala-i Taıvzih al-
Masa'il (Tahran, t.y., [1979?], s.15,18.
40. Karşılaştırın: S.D. Goitein’in lııterfaitlı Relations in Medie­
val İslam'da, yer alan gözlemleri, (New York, 1973), s.28-29.

--- Sayfa 244 ---
41. Karşılaştırın: Goldziher, "Usages juifs d'apres la littéra­
ture religieuse des musulmans", REj 28 (1894): 324.
42. Paul Horster'in Zur Anwendung des islamischen Rechts im
16. Jahrhundert adlı kitabında yer alan metin (Stuttgart, 1935),
s.37 (çeviri s.76); yine bakınız: M. Ertuğrul Düzdağ, Şeyhülislam
Ebussuud Efendi Fetvaları ışığında 16. asır Türk hayatı (İstanbul,
1972), s.94.
43. Fattal, Le Statut, s.232 vd. Khoury, Toleranz, s.90-91, 165
vd. Bazı fakihler savaşta gayri Müslim yardımcı kullanılması­
na izin verirler. Al-Sarakhsi'nin ifadesiyle "nasıl köpek kullanı­
lıyorsa, onlar da kullanılabilir". Ancak fakihler zımmi askerle­
rin ganimetten pay değil, Müslüman yetkililerin belirlediği bir
ücreti alacakları konusunda görüş birliğindedirler.
44. Örneğin bakınız: Hanina Mizrahi, Toldot Yehude Paras
(Kudüs, 1966), s.36 ile yukardaki 38nci dipnotta zikredilen
belge.
45. Sakin kelimesinin kullanılması anlamlıdır. Diyelim, Şam
ya da Kudüs’de oturan Müslümanlara sadece Şamlı ya da Ku­
düslü denirdi. Başka yerlerden gelmiş olan Müslümanlar ile
şehirde kendilerinin ve atalarının ne zamandır yaşadıklarına
bakılmaksızın bütün gayri Müslimler için bu niteleyici son ek
(Türkçe lı-li [Şamlı, Kudüslü]; Arapça i [Şami\Dımışki, Kudu-
si]) kullanılmaz, söz konusu şehrin sakinleri olarak anılırlardı:
Antik İskenderiye'deki benzer bir ayrım için bakınız: Pierre
Vidal- Naquet, Flavius Josephe'in La Guerre des Juifs kitabipa
(Paris, 1977), giriş yazısı "Du bon usage de la trahison", s.59-60.
46. Ahmed Refik, Onuncu Asr-ı Hicride Istanbul Hayatı (Is­
tanbul, 1333), s.68-69; Fransızca baskısı için bakınız: Abraham
Galante, Documents officiels turcs concernant les juifs de Turquie
(İstanbul, 1931), s.114. Ayrıca bakınız: Binswanger, Untersuc­
hungen, S.170 vd.; aynı yazar, "Ökonomische Aspekte der Klei­
derordnung im osmanischen Reich des 16. Jahrhunderts", Prilozi
za Orijentalnu Filologiju 30, (1980): 51-65.
47. Ibn Abdun, Risala fi'l-qada wa’l-hisba, yayma hazırlayan
2 2 5

--- Sayfa 245 ---
L. Levi-Provençal (Kahire, 1955), s.43 vd.; İngilizce çevirisi için
bakın: Lewis,Islam II, s. 162-163.
48. Littman, "Jews....Persia", s.7.
49. Abdelmagid Turki, "Situation du tributaire' qui insulte
rİslam, au regard de la doctrine et de la jurisprudence musul­
manes", Stildin Islámica 30 (1979): 39-72; Khoury, Toleranz, s.164
vd,
50. Horsier, Zitr Amoendung, metin, s. 32-33, Almanca çeviri­
si, s.74-75; Düzdağ, Şeyhülislam Ebussııud, s.102.'
51. Edward William Lane, An Account of the Manners and
Customs of the Modern Egyptians, 5nci baskı, II (Londra, 1871),
S.305.
52. Robert Brunschvig, "Justice religieuse et justicelaique
dans la Tunisie des Deys et des Beys jusqu'au milieu du XIXe si-
ecle”, Stadia Islámica 23 (1965): 68; yeniden basımı, aynı yazarın
Etudes d'tslamologic, II (Paris, 1976), s.267. Çoğu zaman tutuklan­
maya, zindana atılmaya ve dövülmeye yol açan bu tür suçlama­
lar 19. ve 20. yüzyıl boyunca da sürmüştür.
53. G. Levi Della Vida'da geçmektedir; "Un' Antica opera
sconosciuta di Controversia Si'ita", Annali delllstituto Universita­
rio Oriéntale di Napoli, n.s. 14 (1964): 236.
54. Ibn al-Qalanisi, Dhayl Ta'rikh Dimashq, yayma hazırlayan
H.F. Amedroz (Beyrut, 1908), s.46,
55. Şeyh Ahmed el-Budeyri cl-I lallac, l ¡envadith Dimashq al-
Yawmiyya, yayma hazırlayan Ahmed İzzet Abdiıl Kerim (Şam,
1959), s.112 (zikreden Sh. Shamır, "Muslım-Arab Aihudes to­
wards Jews: The Ottoman and Modern Periods," Violence and
Defense in the Jewish Experience içinde, yayma hazırlayan S.W.
Baron ve G.S. Wise [Philadelphia, 1977], s. 194).
56. Al-Baladhuri, Futuh al-Buldan, yayına hazırlayan M.J.
de Goeje (Leiden, 1866), s.162. Söz konusu metnin biraz daha
farklı bir çevirisi için bakınız: P.K. Hitti, The Origins of İlslamic
State (New York, 1916), s.251. Karşılaştırın: Goldziher, "Usa­
ges", s.323.
57. Yahya el Antakı, Anuales, yayına hazırlayan L. Cheikho,
2 2 6

--- Sayfa 246 ---
B. Carra de Vaux ve H. Zayyat, Corpus Scriptoruni Christiauonmi
Onentaliimi, Scriptores Arabici, 3. baskı, VII (Paris, 1909), s.235-
236; İngilizce çevirisi için bakınız: Lewis, Islam, II, s.227-228.
58. El-Hasan ibn Mansur Kadikhan, Fatawi, III (Kahire,
1865), s.616; İngilizce çevirisi için bakınız: Lewis, Islam II, s.228.
59. Karşılaştırın: Uriel Heyd, "Alilot dam be-Turkiya ba-
me'ot ha-15 ve ha-16", Sefunot 5, (1961): 140 vd.
60. Şiirin metni birçok çeşitlemelerle türlü baskılarda yer al­
maktadır. Bakınız: B. Lewis, "An Anti-Jewish Code", Salo Witt-
mayer Baron Jubilee Volume içinde (Kudüs, 1975). B. Lewis, Islam
in History: Ideas, Men and Events in the Middle East içinde (Lond­
ra, 1973), s. 158-165.
61. Al-Qalqashandi, Subh, XIII, s.368. İngilizce çevirisi için,
bakın: Lewis, Islam, II, s.225-226.
62. Al-Tabari, Ta’rikh al-Rusul u>a7 Mulıtk, III, yayına hazır­
layan M.J. de Goeje et al. (Leiden, 1879-1901), s. 1389-1390.
63. Bakınız: F. Babinger, Mehmed the Conqueror and His Time,
çeviren R. Mannheim (Princeton, 1978), s.494 vd.
64. Bu sultan hakkında bakınız E12, s.v., (V.J. Parry’nin yaz­
dığı) "Bayezıd 11" makalesi. Burada ayrıca konu hakkında litera­
tür de verilmiştir.
65. Bu hikayenin kaynağı, Korfu başpiskoposu Venedikli
Matteo Venier’in 1586 yazdığı, Relazione dello stalo presenle del
Turco adlı bir raporda rastgele söylediği bir kaç sözdür. Bu
rapor, E. Alberi tarafmdan Le Relazioni degli ambasciatori veneti
durante il secolo decimosesto, sayı III, Relazioni degli stati Ottomani,
H'de (Floransa, 1844, s.299) yayınlanmış ve biri Türkiye, diğeri
Yahudiler üzerine olmak üzere 19. yüzyıl historiografisinin iki
standard eserinde zikredilmiştir: J.W. Zinkeisen, Geschichle des
osmanichm Reiches in Europa III (Gotha, 1855), s.372 ve H. Gra-
etz, Geschichte der Juden, IX (Leipzig, 1877), s.439. Venier gezgin
bir rahipti ve yazdığı raporlar, Venedikli elçi ve konsolosların
raporlarıyla aynı nitelikte değildi. İçsel olanaksızlığına rağmen,
bu öykü, başka hiç bir kanıt gösterilmeden, sonraki pek çok ta-
227

--- Sayfa 247 ---
rihçi tarafından tekrar edilmiştir.
66. Muvahhidlerin yaptığı zulmü Kuzey Afrika ve Yahudi
tarihi bağlamında ele alan eserler için bakınız: H.Z. (J.W.)
Hirschberg, A History of the jeıvs in North Africa, I (Leiden, 1974),
s.123-139; J.F.P. Hopkins, Medieval Muslim Government in Bar­
bary (Londra, 1958), s.59-70; Roger le Tourneau, The Almohad
Movement in North Africa in the Twelfth and Thirteenth Centuries
(Princeton, 1969), s.57 vd, s. 77 vs.
67. Bakınız: Roger Savory,Iran under the Safavids (Camb­
ridge, İngiltere, (1980).
68. Karşılaştırın B. Lewis, "Some Observations on the Signi­
ficance of Heresy inlslam", Studia Islamica içinde (1953); düzel­
tilmiş baskısı Islam in History, s.217-236.
69. Bu olayla ilgili olarak balanız: Stillman, The Jews of Arab
Lands, s.57-59,211-225.
70. Bu eserler ve daha genel olarak Yahudilik ile İslam ara­
sındaki karşılıklı kültürel etkiler konusunda bakın: Hava Laza-
rus-Yafeh, Some Religious Aspects of Islam (Leiden, 1981), s.72-89.
71. El-Cahlz, Fi’l-radd ala TNafara, Thalath Rasa'il içinde, 2nd
baskı, yayına hazırlayan J.Finkel (Kahire, 1382), s.13- 14, 17-18;
İngilizce çevirisi için bakınız: The Jews of Arab Lands, s.169-170.
Yine bakınız: J. Finkel, Journal of the American Oriental Society
içinde (1927).
72. Charles Issawi, The Economic History of Turkey, 1800-1914
(Chicago, 1980), s. 13-14.
73. Abdal-Rahman ibn Hasan el Jabarti, Aja'ib al-atharfi'l ta-
rajim ıva'l-akhbar III (Bulak, 1297 |:1879-80), s. 11 ve devamında,
28, 44 ve devamında, 78, 109, 208, vs. Karşılaştırın: Harald
Motzki, Dimma und Egalité: Die nichtmuslimischen Minderheiten
Agyptens in der zweiten haelfte des 18. fahrhunderts und die Expedi­
tion Bonapartes (1798-1801) (Bonn, 1979), s.263 vd., 324 vd.
74. Örneğin Cevdet Paşa'nın alıntıladığı sözlere bakınız,
Tezakir, III, yayma hazırlayan Cavid Baysun (Ankara, 1963),
s.236-237; İngilizce çevirisi için bakınız: Stillman, The jews of
Arab Lands, s.361.
22S

--- Sayfa 248 ---
İKİ. YAHUDİ-İSLAM GELENEĞİ
1.
Yahudi-İslam geleneğinin oluşumu ve ortaçağ İslam
dünyasında Yahudilerin tarihi, son derece geniş bir bilimsel ya­
zma konu olmuştur. Burada son zamanlarda yayınlanan bir
kaç eserin adı verilecektir; diğerleri hakkında bilgi, Mark
Cohen'in I. Bölümün I. dipnotunda zikredilen bibliyografik ça­
lışmalarında bulunabilir. Konuyla ilgili kapsamlı alan araştır­
maları, hala daha geniş ve genel Yahudi tarihlerindekilerdir;
bunların arasında en son ve şimdiye kadarki en iyi çalışma
S.W. Baron'un, İslam ülkelerini genişliğine ve derinliğine ince­
lediği Social and Religious History of Jews (New York, 1952) kita­
bıdır. Yahudiler ile Müslümanlar, Yahudilik ve İslam arasında­
ki ilişkiler değişik yanlarıyla E.I.J. Rosenthal, Judaism and İslam
(Londra, 1961); A.I. Katsh, Judaism in Islam (New York, 1962) ve
özellikle S.D. Goitein’in Jews and Arabs; Their Contacts through the
Ages, düzeltilmiş 3ncü basımında (New York, 1974) ele alın­
maktadır. Goitein'in, A Mediterranean Society: The Jewish Commu­
nities of the Arab World as Portrayed in the Documents of the Cairo
Geniza (3 cilt, 4üncü bas.: Berkeley ve Los Angeles, 1967-) kitabı
büyük bir bilginlik başarısıdır; ortaçağ İslam dünyasmdaki Ya­
hudilerin yaşamım aydınlatmakla, bizzat İslam tarihinin ince­
lenmesine yeni bir boyut kazandırmıştır. Kapsamı ve hedefi
bakımından daha sınırlı olmakla birlikte Mark R. Cohen'in Je­
wish Self-Government in Medieval Egypt: The origins of the office of
Head of the Jews, ca. 1065-1126 adlı çalışması (Princeton, 1980),
İslam Orta Çağında Yahudilerin cemaat yapılarının anlaşılma­
sına büyük bir katkı oluşturmaktadır. Belirli ülkelerle ilgili ki­
taplar arasında, E. Ashtor'un (Strauss) Memlûk dönemi Mısır
ve Suriye’sinde (3 cilt, îbranice, Kudüs, 1944-1970) ve Müslü­
man Ispanya'sındaki (2 cilt, îbranice, Kudüs, 1960-1966; İngiliz­
2 2 9

--- Sayfa 249 ---
ce çevirisi, Philadelphia, 1973-1979) Yahudilerin tarihini anlattı­
ğı kitapları ve J. W. (H.Z.) Hirschberg'in Kuzey Afrika Yahudi-
leri hakkındaki kitabı {2 cilt, İbranice, Kudüs, 1965; İngilizce çe­
virisi, Leiden, 1974-1982) sayılabilir.
2.
S.D. Goitein, "Jewish Society and Institutious under
İslam", journal of World History u (1968): 173. Yine bakın: E. Ash-
tor, "The Number of Jews in Mediaeval Egypt", Journal of Jewish
Studies 18 (1967): 9-42; 19 (1968): 1-22; aynı yazar, "Prolegomena
to the Medieval History of Oriental Jewry", JQR 50 (1959): 55-68,
147-166; N. Golb "The Topography of the Jews of Medieval
Egypt", Journal of Near Eastern Studies 24 (1965): 251-270.
3. Geiger, Was hat Mohammad aus dem Judenthum aufgenom-
men? (Bonn, 1833, düzeltilmiş basımı, Leipzig, 1902); İngilizce
çevirisi Judaism and Islam (Madras, 1898).
4. Hanna Zakarias, L'lslam, entreprise juive de Moisea Moham­
med (Cahors, 1955); aynı yazar, L'lslam et la critique historique, la
fin du mythe musulnuin et accueil fait atix ouvrages de Hanna Zafoiri-
as (Cahors, 1960). Maxime Rodinson'a göre ("A Critical Survey
of Modern Studies on Muhammad", Studies on Islam içinde, İn­
gilizceye çeviren ve yayma hazırlayan Merim L. Swartz [New
York ve Londra, 1981], s.79, dipnot 166), yazar, yapıtına tarika-
tınca izin verilmediği için takma isimle yazan G.Thery adında
tanınmış Dominiken bir bilgindi.
5. Patricia Crone ve Michael Cook, Hagarism: The Making of
the Islamic World (Cambridge, İngilizce, 1977).
6. Bakın E12, s.v.v. (G. Vajda'nin yazdığı) "İsrailiyat” ve
(S.D. Goitein’in yazdığı) "Beni İsrail" maddeleri. Gordon D.
Newby, "Tafsir İsrailiyat: The Development of Kuran Com­
mentary in Early İslam in its Relationships to Judeo-Christian
Traditions of Scriptural Commentaries", journal of the American
Academy of Religion 47 (1979): 685-697. Farklı Müslüman otorite­
lerinin Yahudi kaynaklardan bilgi almanın yasal olup olmadığı
konusunda bir değerlendirme için bakınız: M.J. Kister, "Haddit-
hu an Bani Isra ila wala haraja: A Study of an Early Tradition",

--- Sayfa 250 ---
Israel Oriental Studies 2 (1972): 215-239; Studies in Jalnliyya and
Early İslam'da (Londra, 1980) yeniden basılmıştır. Hncfis'de Ya-
hudilere ve Yahudiliğe yapılan atıflar G. Vajda tarafından ay­
rıntılı bir biçimde incelenmiştir: "juifs et Musulmans selon le
Hadit", fourmi asiatique 229 (1937): 57-127. I. Goldziher’in yaptı­
ğı daha eski araştırmaların değeri hala çok büyüktür.
7. Bu sorun hakkında geniş bir literatür bulunmaktadır.
Genel bir araştırma için bakın: E12, s.v. (S.D. Goitein'in yazdığı)
"el-Kudüs". Burada daha önce yapılmış olan yayınların bir lis­
tesi de bulunmaktadır. Daha yakın zamanlara ait bir araştırma
için bakınız: Hava Lazarus-Yafeh, Some Religious Aspects of Islam
(Leiden, 1981), bölüm 5, "The Sanctity of Jarusalem in Islam",
s.58-71.
8. Kudüs’ün Romalı adı olan Aelia, Arap egemenliğinin ilk
dönemlerinde de kullanılmıştır. Daha sonra yerini, el-Kudüs
(al-Guds) adı almıştır.
9. El-Tabari, Ta’rikh, 1, s.2408-2409; İngilizce çevirisi için ba­
kınız: Lewis, İslam, II, s.3.
10. Bakınız s.96-97.
11. S.D. Goitein, Studies in Islamic History and Instillions, (Lei­
den, 1966), bölüm 5, "The Origin and Nature of Muslim Friday
Worship", s.111-125 (daha önce Annales ESC 3'de (1958) yayın­
lanmıştı; 488-500).
12. Geiger, Judaism, s.68-69. Zikreden Mishna Berachot 1,2.
Karşılaştırın: The Soncino Talmud, Berachot, s.48-49.
13. Bakınız: E12, s.v.v. (D.B. Macdonald'm yazdığı) "Karun"
maddesi; (G.Vajda'nın yazdığı) "Ham" ve "îlyas" maddeleri.
Ham’ın Laneti hakkında bakınız: Lewis, Race et couleur, s.67- 68,
141 vd.; Ephraim isaac, "Genesis, Judaism and the Sons of Ham"
, Slavery and Abolition l içinde (1980): 3- 17; aynı yazar, "Concept
biblique et rabbinique de la malediction de Noe", Service Interna­
tional de documentation juâeo-chretienne 11 (1978): 16-35.
14. Bu kanıt, Israel be-Arav adlı kitabında (Tel-Aviv, 1946)
H.Z. (J.W.) Hirschberg tarafından didik didik incelenmiştir.

--- Sayfa 251 ---
15. Genel arkaplan hakkında bilgi edinmek için bakınız:
Sidney Smith, "Events in Arabia in the 6th century A.D.", Bulle­
tin of the Scholl of Oriental and African Studies 16 (1954): 425-468;
ve Janos Harmatta, "The Struggle for the Possesion of Southern
Arabia between Aksum and the Sassanians", IV, Congresso Inter-
nazionale di Studi Etiopici, I (Roma, 1974), s.95-106, özellikle s.103
vd. Yemenli Yahudi kral Dhu Nuwas'in rolü hakkında, M.S.
518-519 dönemine ait Himyeri yazıtlarının keşfi ve çözülmesi
sayesinde şimdi çok daha fazla şey biliyoruz.
16. Yahudi Arapçası hakkında balcınız: Joshua Blau, Dikduk
ha- Aravit ha-Yehudit shel yeme ha-benayyim (Kudüs, 1961); aynı
yazar, Judeo-Arabic Literature: Selected Texts (Kudüs, 1980); aynı
yazar, The Emergence and Linguistic Background of Judeo- Arabic
(Kudüs, 1981).
17. Rabbinik ve İslami hukuk arasındaki olası bağlantılar
konusunda bakın: Goitein, Studies, bölüm 6, "The Birth-Hour of
Muslim Law”, s. 126-134; aynı yazar "The Interplay of Jewish
and Islamic Laws", Jewish Law in Legal History and the Modem
World, yayına hazırlayan Bernard S. Jackson (Leiden, 1980),
s.61-77; Hava Lazarus-Yafeh, "Bayn halakha bayahudut le-
halakha ba-İslam: 'al kama hevdelim iqariyim u- mishniyim",
Tarbiz 51 içinde (1982): 207-225; Robert Brunschvig, "Hermeneu-
tique normative dans le Judaisme et dans I tslam", Atti delta Ac-
cademia Nazionale dei Linceif sayı 8, Rcndiconti, class. Sci mor. stor,
fil 30 (1975) (Roma, 1976); 1-20; aynı yazar "Voeu ou serment:
Droit compare du Judaisme et de I'lslam", Hommage a Georges
Vajda içinde (Louvain, (1980), s.125-134.
18. Kısa bir yorum-denemesi için bakınız: G.Vajda, "Le
'Kalam' dans la pensee religieuse juive du Moyen Age", Revue de
l'Historie des Religions (1973), s.143-160.
19. N. Wieder, "Hashpa 'ot Islamiyot al ha-pulhan ha- Ye­
hudi", Melila 2 (1946): 37-120.
20. Bakınız: L.A. Mayer, L'Art Juif en terre d'Islam, (Cenev­
re, 1959).

--- Sayfa 252 ---
21. Bakınız: Mordechai A. Friedman, "Polygyny in Jewish
Tradition and Practice: New Sources from the Cairo Geniza",
Proceedings of the American Academy for Jewish Research 49 (1982):
33-68.
22. Örneğin bakınız: ibn ishak, Sırat Rasul Allah, yayına ha­
zırlayan F. Wiistenfeld (Göttingen, 1858-1860), s.684 vd.; İngiliz­
ce çevirisi için; A. Guillaume, The Life of Muhammad (Londra,
1955), s. 461 vd. ister Müslüman isterse Batılı olsun modern
bilim adamlarının Beni Kureyza'nın kaderine yaklaşımları,
tutum ve tercihleri için bir mihenk taşı olabilir, Profesör Rudi
Paret, Mohammed und der Koran kitabında (Stuttgart, 1957),
s.ll2’de şu ilginç noktaya işaret etmektedir: "Beni Kureyza ka­
bilesinin katledilmesi konusuna gelince, unutulmamalıdır ki o
devirde savaşlar Cenevre Anlaşması çağında alışkın olduğu­
muz türdekilere oranla pek çok açıdan çok daha vahşi idi. Mu-
hammed'in kendi zamanının ölçütleriyle değerlendirilmesi ge­
rekir".
23. Bakınız: Ell, s.v. (R. Strothmann'in yazdığı) "Takiye"
maddesi.
24. Kuran da "Kendilerine kitap verilenlerin yiyeceği size
helaldir” deniyor (V,4). Uygulamada bu, Yahudilerle sınırlıydı.
Bir Osmanlı hükmü için bakın: Düzdağ, Şeyhülislam Ebussuud,
s.91. Osmanlı kadısının kayıtlan, Yahudi kasaplardan et alma­
nın Müslümanlar için olağan bir durum olduğunu göstermekte­
dir (bakm: Amnon Cohen, Jewish Life under İslam: Jerusalem in the
16th Century).
,
25. Peygamberin Yahudilerle giriştiği mücadelelere yeni ve
daha fazla yer ayıran son girişimler için s.212’ye bakm.
26. Moshe Perlmann, "The Medieval Polemics between
İslam and Judaism" , Religion in a Religious Age, yayma hazırla­
yan S.D. Goitein (Cambridge, Mass., 1974), s.106. Genelde pole­
mikler hakkında bakınız: M.Steinschneider, Polemische und apo-
logetische Literatür in arabischer Sprache zıvischen Muslimen,
Christen und Juden (Leipzig, 1877); I. Goldziher, "Ueber Muham-

--- Sayfa 253 ---
mcdanische Polemik gegen Ahi al-Kitab", Zeitschrift der Dents-
chat Mor^eulaııdischen Gcselhdiaft 32 (1878): 341-387.
27. Al-Baqillani, Al-Tamhid, yayına hazırlayan al-Khudayri
ve Abu Rida (Kahire, 1366/1947), s.131-148; yayına hazırlayan
R-J.McCarthy (Beyrut, 1957), s. 160-190; Robert Brunschvig tara­
fından, Momenaje a Millas-Vallicrosa, I’de (Barselona, 1954) yer
alan ”L‘Argumentation d un theologien musulman du Xe siecle
contre le Judaiisme" makalesinde tartışılmaktadır. (S.225-241).
28. Ibn Hazm, Al-Radd ala ibn al-Naghrila al-Yahtıdi wa- rasa'il
nkhra, yayına hazırlayan ihsan Abbas (Kahire, 1380/1960); M.
Perimann'ın Proceedings of the American Academy for Jewish Rese­
arch 18 (1949): 277-284'deki "Eleventh-Century Andalusian Aut­
hors on the Jews of Granada" adlı yazısında; ve E. Garcia
Gomez'in al-Aııdalus 4 (1936), s.l- 28'deki "Polemica religiosa
entre Ibn Hazm y Ibn al-Nagrilla" yazısında tartışılmaktadır.
Vaqut'un anlattığı bir hikayeye göre (Irslıad al-Arib, V, yayma
hazırlayan D.S. Margoliouth, [Londra, 1911], s.114), Şamlı tarih­
çi Ibn Asakir, "halifeliğin ilk tarihi konusunda verdiği bir dizi
söylevin arasında "Yahudileri suçlayan ve onların cehennem
ateşine mahkum olduklarını ileri süren" sözler söylemiştir. Bu
söylevin günümüze ulaşan hiç bir kopyası yoktur.
29. Öyle anlaşılıyor ki, bütiin dinlerin eşit ölçüde yanlış ol­
dukları görüşü, bekleneceği gibi, bir yazarın kendi görüşü diye
değil, hasmına yüklediği vahim bir hata olarak ileri sürdüğü
bir kanıdır. Bunun en iyi bilinen örneği, 10. yüzyılda yaşamış
bir İsmaili önderi tarafından yazıldığı iddia olunan bir mektup­
ta yer alır ve Sünni otoritelerce ismaili fitnesinin bir örneği ola­
rak zikredilir. Bakın: Abdül Kahir el-Bağdadi, Kitab al-Farq bayn
al-Firaq (Kahire, n.d.), s.281; İngilizce çevirisi için bakınız: A.S.
Halkin, Moslem Schism and Sects (Tel Aviv, 1935), s.136-137.
Daha sonra Avrupa'da da dolaşıma girecek olan daha doku­
naklı bir çeşitlemesi için bakınız, Nizamülmülk, Siyasetname,
yayına hazırlayan Schefer (Paris, 1891), bölüm 47, s. 197; Fran­
sızca çevirisi (Paris, 1893), s.288; İngilizce çevirisi için bakınız:
234

--- Sayfa 254 ---
Hubert Darke, The Book of Government (Londra, I960), s.236.
Ömer Hayyam in rubailerinin bazıları da benzeri duyguları
yansıtır. Bütün dinlerin doğru oldukları yolundaki daha olum­
lu görüş ise, (Sufilerin) yazılarında görülmektedir. Bazı örnek­
ler için bakın: Goldhizer, Introduction, s.151-152. Müslüman hü­
manizminin bazı yanları hakkında bilgi sahibi olmak için
bakmız: S.D. Goitein, "The Concept of Mankind in İslam", His­
tory and the Idea of Mankind, yayma hazırlayan W. Wager (New
Mexico, 1971), s.72-91.
30. Ibn Said al-Andalusi, Kitab Tabaqat at-Umam (Kahire,
t.y.), s.131-136; bu kitabın bir başka baskısı için bakınız: Cheik-
ho, Machriq (Beyrut, 1912); Fransızca çevirisi için bakmız: Regis
Blachere, Livre des Categories des Nations (Paris, 1935), s.155-161.
31. Bakmız Franz Rosenthal, "The Influences of Biblical Tra­
dition on Muslim Historiography", Historians of the Middle East
içinde; yayma hazırlayan Bernard Lewis ve P.M. Holt (Londra,
1962), s.34-45.
32. Karl Jahn, Die Geschichte der Kinder Israels des Rasid ad-
Din (Viyana, 1973), (giriş, metin, çeviri ve yorum); karşılaştı­
rın: aynı yazar, "Die Geschichte der Kinder Israel’s in der Isla­
mischen Historiographie", Anzeiger der phil. Klasse der Österreic­
hischer Akademie der Wissenschaften 109 (1972): 67-76.
33. W.F. Fischei, "Ibn Khaldun: On the Bible, Judaism and
the Jews", Ignace Goldziher Memorial Volume, 11 (Kudüs, 1956),
s.147-171; aynı yazar, "Ibn-i Haldun ve Josippon", Homenaje a
Millas-Vallicrosa, I (Barselona, 1954), s.587-589.
34. Goitein, Mediterranean Society I, s.211; aynı yazar, "Jewish
Society" JWH, s.175 ve devamında.
35. L. Ginzberg'in yayınladığı metin, Genizah Studies in Me­
mory of D. Solomon Schechter (New York, 1928), s.310-312; B.
Lewis tarafından tartışılması "On That Day: A Jewish Apocaly­
ptic Poem on the Arab Conquests", Melanges d'Islamologie: Volu­
me dedie a la memorie de Armand Abel içinde (Leiden, 1974),s.l97-
200; karşılaştırın: aynı yazar, "An Apocalyptic Vision of Isla­
mic History", Bulletin of the School of Oriental and African Studies
2 3 5

--- Sayfa 255 ---
ı06; Abdülbaki Gülpınarlı, Simavıın Kadısı oğlu Şeı/lı Bedrettin (İs­
tanbul, 1966); J. Hammer, Histoire de ¡‘Empire Ottoman, II (Paris,
1835), s.182-186; İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanh Tarihi I (An­
kara, 1961), s.363-364, 531-532, 565.
54. Goitein, Jeıos and Arabs, s.73.
55. Amnon Cohen, Jewish Life.
,
ÜÇ. ORTA ÇAĞIN SONLARI VE YENÎ ÇAĞLARIN
BAŞLARI
1. Bozkır halklarının gelişinin Müslüman siyasi yaşamı
üzerindeki etkileri hakkında bir değerlendirme için bakınız:
Lewis, Islam in History, s. 179-198.
2. Bütün bu toplulukların aşağı yukarı 1670'e kadarki tarih­
leri hakkında yapılmış bilimsel yayınların eleştirel bir bibli­
yografya araştırması. Mark R. Cohenin 1. bölüm, 1. dipnotta
zikredilen "Jews Under İslam" makalesinde bulunabilir. Kuzey
Afrika ile ilgili kapsamlı ve sınıflandırılmış bir bibliyografya
için bakın: Robert Attal, ¡.es Juifs d ’Afrique du Nord: Bibliographie
(Kudüs, 1973). Bibliyografik ve belgesel malzemeleri, İslam ül­
kelerindeki Yahudi kültür ve tarihini araştırmaya adanmış şu
iki İsrail dergisinde de bulmak mümkündür Sefunot ( 1956-) ve
Şe'aminı (1979-). Bu yayınların her ikisi de Kudüs’teki Ben-Zvi
Enstitüsü tarafından çıkartılmaktadır. Hayfa Üniversitesi de
"Sefardik Yahudiler ile İslam ülkelerindeki Yahudiler" konusun­
da bir dizi "monografi ve araştırma' nın ilkini yayınlamıştır;
Mikkedem Umiyyam, I (Hayfa, 1981). Belgesel ve bibliyografik ek­
lerle birlikte, Orta Çağların sonundan 19. yüzyıl ortalarına dek
Yahudi tarihine ilişkin genel bir alan taraması için bakınız:
Yosef Tobi, Jacob Barnai ve Shalom Lttinger (Kudüs, 1981). Her
ne kadar sadece Yahudi ve Avrupalı kaynaklara dayanıyorsa
da, Graetz'in Osmanlı Yahudileri hakkında söyledikleri hala de­
ğerlidir. Baron un tarihi zaten Orta Çağların sonlarında, İslam

--- Sayfa 256 ---
ü lk e le r in i k a p s a m a k t a d ı r ; O s m a n l I l a r ı e l e alan 18. cilt bu kitap
b a s k ı d a y k e n ç ı k m ı ş t ı r .
3. Bazı eski bilim adamları, başlıca da Joseph Nehama, His-
toıre des Israeliles de Salonique, 5 cilt, (Selanik ve Paris, 1935-
1959); I.S. Emmanuel, Histoire des Israelites de Salonique, I,
(Paris, 1936); S. Rozanes, D iv re Yeme Yisrael be-Togarma (=Kf>rot
ha-Yehudirtı be-Tıırkiya ve -arlzot ha-Qedem), cilt 12, Tel Aviv,
1930); cilt 2-5 (Sofya, 1934-1938); cilt 6 (Kudüs, 1945) bu fetvalar­
dan çok faydalanmışlardır. Daha yakın dönemlerde J. Hac-
ker'in yazdığı bir dizi makale de aynı durumdadır. Fetva kol­
eksiyonlarına dair bir bibliyografya için bakın: Boaz Cohén,
Kıtnlres ha-Teshuvot (Budapeşte, 1930; yeniden basım Westme-
ad, 1970). Genel olarak bakın: Jacob M. Landau, "Hebrevv Sour-
ces for the Socio-Economic History of the Ottoman Empire", Der
İslam 54 (1977): 205-212. Burada ayrıca bir bibliyografya yer al­
maktadır.
4. İlk dönemlere ait, İbrani harfleriyle yazılmış bir Türk
anonim kroniği bu konuda ilginç bir istisna oluşturmaktadır;
Ugo Marazzi, Tevarih-i Al-i asman: Cronaca anónima ottomana in
Irascrizione ebraica, (Napoli, 1980).
5. Bu konuda yapılmış iki çalışma şunlardır: (ı) Eliyahu
Kapsali, Seder Eliyahu Zııta; 2 cilt, yayma hazırlayan Aryeh
Shmuelevitz (Kudüs, 1975-1977); çok daha erken bir tarihte M.
Lattes’in yazdığı De Vita d scriptis Eliae Kapsali'de bazı parçalara
yer verilmişti (Padua, 1869); (2) Joseph ha-Cohen, Sefer Divre ha~
Yamim le-malkhe Tsarefat u- malkhe bel Ottoman ha-Toger, ilk kez
1554'de Sabbioneta'da, daha sonra, 1733'de Amsterdam'da ve
1859 da
Lemberg'de yeniden basılmıştır.
C.H.F.
Biallob-
lotsky’nin İngilizce çevirisi (The Chronicles of Rabbi Joseph ben Jos-
hua be Meır the Sephardi, 2 cilt [Londra, 1836]) umutsuz denecek
kadar hatalarla doludur. Bu (ve diğer) Yahudi historiografik
eserleri hakkmda bir değerlendirme için bakınız: Die Geschicht-
sliteralıtr der Jııden (Frankfurt, 1905), s.93-94,102.
6. R.D. Barnett, The Correspondence of the Mahamad of
239

--- Sayfa 257 ---
the Spanish and Portuguese Cougregation of London during
the 17th and 18th Centuries", Translations of the jeioish Historical
Society of England 20 (1964): 1-50, özellikle s.23 vd.
7. Tamamen ya da kısmen bu arşivlere dayanan inceleme
örnekleri için bakınız: A.C. Wood, A History of the Levant Com­
pany (Londra, 1935; yeniden basım 1964); Paolo Preto, Venezia ei
Turchi (Floransa, 1975); Erik Arup, Studier i Engelsk og Tysk Han-
delshistorie (Kopenhag, 1907); Andre Raymond, Artisans et com-
merçants au Caire au XVHIe siecle, 2 cilt (Pam, 1973-1974); Robert
Mantran, Istanbul dans la seconde moitie du XVIIe siecle (Paris,
1962); A.H. de Groot, The Ottoman Empire and the Dutch Repub­
lic: A History of the Earliest Diplomatic Relations, 1610-1630 (Lei-
den-istanbul, 1978). Bu ve benzeri çalışmalar, Osm&nh-Avrupa
ilişkilerinde Yahudilerin çoğunlukla ticari, zaman zaman da
diplomatik rollerini belli ölçülerde aydınlatmaktadır.
8. Shirley Howard Weber'in Voyages and Travels in Greece, the
Near East and Adjacent Regions, made previous to the Year 1801
(Princeton, 1953) ile aynı yazarın Voyages and Travels in the Near
East Made During the XIX Century kitapları, (Princeton, 1952),
gezi edebiyatı hakkında mükemmel bir kılavuzdur. Yahudi
gezginler hakkında Abraham Ya’aris'in bibliyografya ve derle­
meler, Eisenstein ile diğerlerinin ilk çalışmalarının büyük ölçü­
de yerini almıştır.
9. Örneğin bakınız: zina yaptıklarından dolayı bir Yahudi
ile bir Türk kadının öldürülmesi hakkında bakın: Reşid in 1077
tarihli (1666-1667); bir Türk çocuğunu dövmelerinden ötürü üç
Yahudinin idamı ile ilgili 1128 (1716) tarihli vekayinameleri;
Yeni Camii’nin yapılacağı yerden Yahudilerin çıkartılması ile il­
gili olarak Çelebizade'nın 1139 (1726-1727) tarihli ve bir Türk'e
saldırmaktan dolayı çok sayıda Yahudinin idamı ile ilgili olarak
da 1159 (1746) tarihli vekayinameleri.
10. Bu arşivler hakkında genel bir açıklama için bakın: E12,
(B. Lewis'in yazdığı) "Başvekalet arşivi" maddesi; Paul Du­
mont, "Les Archives ottomanes de Turquie", Les Arabes par îeurs
210

--- Sayfa 258 ---
archives (XVI-XX siècles), yayına hazırlayan Jacques Berque ve
Dominique Chevallier (Paris, 1976), s.229-243; S.J. Shaw, "Archi­
vai Sources for Ottoman History: The Archives of Turkey", Jour­
nal ofthe American Oriental Society 80 (1960): 1-12; Mithat Sertoğ-
lu, Muhteva bakımından Başvekalet Arşivi (Ankara, 1955); Atilla
Çetin, Başbakanlık Arşivi Kılavuzu (İstanbul, 1979); J. Reychman
ve A. Zajaczkovvski, Handbook of Ottoman Turkish Diplonfatics
(Hague-Paris, 1968). Tapu sicilleri hakkmda bakın: Ö. L. Bar­
kan, "Les grands recensements de la population et du territoire
de l'Empire ottoman", Revue de la faculté des sciences economiques
de l’Universite d'Istanbul 2 (1940): 21-34, 168-179; aynı yazar,
"Essai sur les donnes statistiques des registres de recensement
dans l’Empire ottoman au XVieme et XVlieme siècles", Joumals
of the Economie and Social History of ihe Orient (1957), s.36-39;
aynı yazar, "Daftar-i fChakani", E12’de.
11. Ömer Lütfi Barkan, "Quelques observations sur l'organi­
sation economique et sociale des villes ottoman des XVI et XVII
siècles", Recueils Société jean Bodin, La Ville II, (Brüksel, 1955),
s.295.
12. Mark Alan Eps le in, 77«’ Ottoman Jezoish Communities and
Their Role in Fifteenth and Sixtecnth Centuries (Freiburg, 1980).
13. B. Lewis, "Judeo-Osmanica”, Thought and Action: Essays
in Memory of Simon Ramdowicz on the 25t!i Anniversary of his
Deaih içinde, yayma hazırlayan A.A. Greenbaum ve Alfred L.
Ivry (1983), s.I-VIII,
14. Amnon Cohen, Yehude Yerushalayim ba-mea ha-shesh
esreh lefi te udot Turkiyot shel bet lıa-din ha-Shari (Kudüs, 1976).
Bursa kayıtlarından bu tarz bir belge örneği için bakmız: Halil
İnalcık, "Osmanh idare, Sosyal ve Ekonomik Tarihiyle ilgili Bel­
geler", Belgeler: Türk Tarih Belgeleri Dergisi 10 (1980): 1-91, özel­
likle 2,9,24,46,75,89,107,115, 118,134, 151, 156 sayılı belgeler. Bu
incelemede yayınlanan 190 belgenin tümü Şubat 1484 ile Ocak
1486 arasında yazılmıştır. Mart 1583, Şubat 1584 arasında, me­
tinsiz Ankara kayıtları, (regesta) için bakmız: Halit Ongan, An­
2 4 1

--- Sayfa 259 ---
kara nın I Numaralı Şer'iye Sicili (Ankara, 1958), özellikle 107,
654, 997, 1112, 1114 sayılı siciller. Sofya'dan örnekler için bakı­
nız: Galab D. Galabov, Die Protokollbücher des Kadiamtes Sofia,
yayına hazırlayan H.W. Duda (Münih, 1960); indeks, s.v.
"Jude".
15. Christians and jews in the Ottoman Empire'da. (2 cilt) Os­
manlI Yahudileri tarihini çeşitli yanları ile ele alan çok sayıda
makale bulmak mümkündür; yayına hazırlayan Benjamin Bra­
ude ve Bernard Lewis (New York, 1982). Burada kısa bir bibli­
yografya da yer almaktadır. Kaynakçada ve Mark Cohen'in ma­
kalelerinin ilgili bölümlerinde, Franco, Rozanes ve Galante gibi
ilk modern kronikçilerin yazıları; Rabbinik fetvalar hakkında
ikinci nesil incelemeler (örneğin Goodblat, Emmanuel ve Zim-
mels); ve daha yakın zamanlarda Türk arşivlerine dayalı bilim­
sel monografiler de (Heyd, Ankori, Amnon Cohen, Epstein, vs.)
bulunmaktadır. Bunlara, özellikle Bursa'daki Osmanlı Yahudi­
liğinin ekonomik yaşamını konu alan ve hem Türk hem de
Rabbinik kaynaklara dayanan Haim Gerber'in yazdığı çok sayı­
da makaleyi eklemek gerekir. Özellikle bakın: Sefunot m.s.I
(1980) ; Zion 14 (1980); Michael 7 (1982) ve İngilizcede JQR 71
(1981) .
16. Braude ve Lewis, Christians and Jews, 1, s. 11-12,117 ve de­
vamında (J.R. Hacker); Barkan, "Osmanlı İmparatorluğunda bir
iskan ve Kolonizasyon Metodu Olarak Sürgünler", İstanbul Üni­
versitesi iktisat Fakültesi Mecmuası, 11 (1949-1950): 524- 561; 13
(1951-1952): 56-78; 15 (1953-1954): 209-236; aynı yazar, "Les de­
portations dans l'Empire ottoman", Reznie de la faculté des sciences
economiques de ¡'Üniversite d'Istanbul 2 (1949-1950): 67-131; Halil
İnalcık, "Ottoman Methods of Conquests", Studia Islamica 2
(1954), özellikle s. 122 ve devammda; aynı yazar, E12, s.v. "İstan­
bul”, Epstein, indeks. Belgelere dayanarak Anadolu'da Mani­
sa'dan yapılan ve Manisa’ya yapılan sürgünlerle ilgili bir araş­
tırma için bakınız: M. Çağatay Uluçay, "Sürgünler", Belleten 15
(1951): 507-592. Uluçay'ın belgelerinden bir kısmında Yahudi
2 4 2

--- Sayfa 260 ---
suçluların sürgün edilmesinden ya da aflarından söz edilmekte­
dir (örneğin s.519, 532, 543, 554, 587, 591)
17. Kapsali’deki Yahudi tanıklık hakkında bakınız: Seder Eli-
ı/ahu Zuta, I, s.81 vd.; karşılaştırın: Rozanes, Divre Yeme, I, s.21-
22 ve Galante, Histoire des juifs d'Istanbul, 1 (Istanbul, 1941), s.3-5.
18. Topkapı Saray Arşivi D9524. Anlaşıldığı kadarıyla, bu
belgeden parçalar ilk kez 26 Temmuz 1948 tarihli Vatan gazete­
sinde tefrika halinde yayınlanmıştır. Alfons Maria Schneider,
Nachrichten der Akademie des Wissenschaften in Göttingen: Phil.
Hist. Klasse 9 (1949, s.240 vd. yer alan "Die Bevölkerung Kons-
tantiOpels im XV. Jahrhundert"de, belgeyi bu gazeteden alarak
çözümlemiştir; ve yine aynı belgenin özgün ve daha uzun
metni için bakmız: Ekrem Hakkı Ayverdi, Fatih Devri sonlarında
İstanbul mahalleleri, şehrin iskanı ve nüfusu (Ankara, 1958), s.80-
81. Ayrıca bakınız: Halil İnalcık, E12, s.v. "İstanbul”, s.238-239;
ve Robert Mantran, "Reglemennts fiscaux ottomans: La poliee
des marches de Stamboul au debut du XVIe siecle", Cahiers de
Tunisie 14 (1956): 238, dipnot 68.
19. Arnold von Harff, Die Pilgerfahrt des Ritters A.v.H... in
den Jahren 1496 bis vollendet, yayma hazırlayan E.von Groóte
(Köln, 1860); İngilizce çevirisi Malcolm Letts (Londra, 1946),
S.244; Cristobal de Villalon, Viaje de Turquía (Madrid, 1905),
s.146 (bu eserin yazarı aslında Villalon değil, Andres Lagu-
na'dır; bakınız: Marcel Bataillon, I,e Docteur Laguna: Auloit du
Voyage en Turquie [Paris, 1958], s.712- 735); The Travels of }ohn
Sanderson in the Levant, 1584-1602, yayına hazırlayan Sir Willi­
am Foster (Londra, 1931),s. 82-83; Uriel Heyd, "The Jewish Com­
munities of Istanbul in the Seventeenth Century", Oriens 6
(1953): 299-314; Epstein, Ottoman Jewish Communities, 178-188.
20. Örneğin bakmız: S.D. Goitein, "Eduyot qedumont min
ha Geniza 'al qehillat Saloniki", Sefunot 2 (1971-1978): 11-33.
21. Lewis, "ludeo-Osmanica", s.V-VI; aynı yazar, Notes and
Documents from the Turkish Archives (Kudüs, 1952), s.25-28; Eps­
tein, Ottoman Jewish Communities, passim. Ayrıca bakınız: Heath
2 4 3

--- Sayfa 261 ---
W. Lowry, "Portrait of a City: The Population and Topography
of Ottoman Selanik (Thessaloniki) in the year 1478", 254-292.
22. Mühimine kayıtlarından sağlanan belgeler düzeltilmiş
ve çevrilmiş haliyle Lewis'in Notes and Documents'ı içinde bu­
lunmaktadır;
s.28-34.
Önemli bir makalede Uriel
Heyd
("Te udot Turkiyyot al Yehude Tsefat ba-me’a ha-16", Yerushala-
yim 2 /5 [1955]: 128-135) Mühimme kayıtlarından aşağıdaki ayrı­
ca beş belgeyi daha yayınlamıştır: (1) 981/1573, Kıbrıs'a ceza
sürgünü; (2) 986/1579, sürgünden vazgeçilmesi; (3) 986/1578
doğrulanması; (4) 987/1579 Selanik-Safed güzergahında yolları
kesilen Yahııdilerin bu bölgeye yerleştirilmesi için izin (Kıbrıs'a
buyruk); (5) 992/1584, Safed deki havranın araştırılması talima­
tı (Şam’a buyruk). (Bunlardan bazılarının çevirileri şu kaynakta
bulunmaktadır: Heyd, Ottoman Documents on Palestine 1552-
1675 [Oxford, I960], s. 167-169).
23. Tarih-i Peçevi, I (İstanbul, 1280/1863-1864), s.99.
24. Joseph ha-Kohen (1496-1575), Divre ha-Yamim le-Malkhe
Tsarefat u-vet Ottoman he-Toger, II (Amsterdam, 1733), s.76; Bial-
loblotsky. Chronicles, II (Londra, 1835-1836), s.58. Karşılaştırın:
A. Galante, Turcs et /uifs ((İstanbul, 1932), s.28-29; aynı yazar,
Türkler ve Yahudiîer (İstanbul, 1947), s.17,
25. Demetrius Cantcmir, A History of the Growth and Decay of
the Ottoman Empire (1300-1683), Latinceden İngilizceye çeviren
N. Tindal (Londra, 1734), s.281, not 10; Galante, Türkler, s.18.
26. Braude ve Lewis, Christians and Jews, s.24 vd.; yine bakı­
nız Benjamin Braude ile Mark A. Epsteirim bu ciltteki katkıları.
OsmanJı İmparatorluğu nda hahamlık yapısı üzerine, Leah
Bomstein'ın Hirschberg’in East and Maghreb kitabının 223-258
sayfaları arasmda yer alan ve rabbinik kaynaklara dayanan ça­
lışmasına da bakın.
27. B. Lewis, "The Privilege Granted by Mehmed II to His
Physician", Bulletin of the School of Oriental and African Studies 14
(1952): 554. Bu fetvanın İbranice metninin eleştirel ve açıklama­
lı baskısı için bakm Melila (Manchester) 5 (1955): 169-176.
244

--- Sayfa 262 ---
28. Lewis, "The Privilege", passim.
29. İzzet [Kumbaracızade], Hekim Başı Odası, ilk eczane, Baş-
Lala kulesi (İstanbul, 1933); Uriel Heyd, "Moses Hamon, "Chief
Jewish Physician to Sultan Süleyman the Magnificent", Oriens
16 (1963): 156-157; Eleazar Birnbaum, "Hekim Yaqub, Physician
to Sultan Mehemmed the Conqueror", Harofe Haivri: The Heprezo
Medical Journal ı (1961): 222-250. Yaklaşık 1607-1608’de yazıl­
mış bir Osmanh belgesine göre sarayın sağlık kadrosu 41 Ya­
hudi ve 21 Müslüman hekimden oluşmaktadır. 17. yüzyıl orta­
larında bu sayı ve oran azalarak 4 Yahudiye 14 Müslüman
durumuna gelmişti.
30. Heyd, "Moses Hamon", s. 168-169.
31. Metin And, A History of Theatre and Popular Entertainment
in Turkey (Ankara, 1963-1964).
32. Bakınız B. Lewis, The Emergence of Modem Turkey, 2. bas.
(Londra, 1968), s.41-42, 46-47, 50-52. Burada ayrıca kaynaklar
zikredilmektedir.
33. Yahudiler ile yeniçeriler arasmdaki ilişki ilk dönem ta­
rihçileri kadar son dönem tarihçiler tarafından da ele alınmış­
tır. Örneğin bakın: Franco, Essai, s. 130, 133-134, 139; S.A. Roza-
nes, Korot ha-Yehudim be-Turkiya uve-artzot ha- Qedem
(Kudüs, 1945), s.13 ve devamında; A. Galante, Historie des Juifs
d'Istanbul, II (İstanbul, 1942), s.55 ve devamında; Lütfi, Tarih-i
Lütfi, I (İstanbul, 1290-1328), s.245-246; II, s. 203-204; İsmail
Hakkı Uzunçarşılı, Osmanh Devleti Teşkilatından Kapıkulu Ocak­
ları, l, Acemi Ocağı ve Yeniçeri Ocağı (Ankara, 1943), s.406-410,
495; Robert W. Olson, "Jews in the Ottoman Empire and Their
Role in Light [sic.l of New Documents", Tarih Enstitüsü Dergisi
(İstanbul) 7-8 (1976-1977): 119-144; karşılaştırın: aynı yazar, Je­
wish Social Studies 42 içinde (1979). Yeniçerilerin kıyafetlerinin
temini hakkında bakın: Halil Sahillioğlu, "Yeniçeri Çuhası ve II.
Beyazıd'ın son yıllarında yeniçeri Çuha Muhasebesi", Güney-
Doğu Avrupa Araştırmaları Dergisi 2-3 (1973-1974): 415-467.
2 4 5

--- Sayfa 263 ---
34. Navigations (Antwerp, 1576), 5.246.
35. Vicente Roca, Historia en la qual se Irata de la origen y guer-
ras que han tenido los Turcos... (Valensiya, 1556), fol. li verso; The
Turks in MDXXXHl a series of drawings made in that year at Cons-
tantinapole by Peter Coeck of Aelst....reproduced...in facsimile with an
introduction by Sir William Stirling Bart içinde zikredilmektedir
(Londra ve Edinburgh, 1873), s.50.
36. Franz Koblerin yayına hazırladığı, Letters of Jews..., I
(Londra, 1953), s.283-285. Karşılaştırın H. Graetz, Ceschichte der
Juden, VIII (Leipzig, 1875), s.423-425. îbranice metin, A. Jelli'nek
tarafından tarafından yayınlanmıştır (Kuntres Gezerat 4856
[:1095-96]...zur Ceschichte der Kreuzzüge [Leipzig, 1854], s. 14 vd.
Graetz mektubun tarihini 1454 olarak veriyor.
37. Samuel Usque, A Consolaçam as Tribulacoes de Israel, III,
yayma hazırlayan Mendes Remedio (Coimbra, 1906), liii; İngi­
lizce çevirisi ile karşılaştırın: Martin A. Cohen, Consolation for
the Tribulations of Israel (Philadelphia, 1965), s.231.
38. F. von Pastor, The History of the Popes, XIV (Londra,
1924), s.274 vd.; Graetz, Geschichte der Juden, IX (Leipzig, 1877),
s.42-43, 349 vd. Gracia Mendes ile Joseph Nasi hakkmda, çoğu
romantikleştirilmiş, geniş bir çağdaş yazın bulunmaktadır.
Bazı Türk belgeleri için bakınız: Saffet, "Yosef Nasi", Tarih-i Os-
mani Encümeni Mecmuası 3üncü yıl (1328), s.982-993; aynı yazar,
"Dona Gracia Mendes”, agy., s.1158-1160; A. Galante, Don Joseph
Nassi, due de Naxos, d'apres de nouveaux documents (İstanbul,
1913).
39. Örnekler Binswanger, Untersuchungen, s. 160 vd. ve pas­
sim.
40. John Sanderson, Travels, s.202; Joseph P. de Tournefort,
A Voyage into the Levant, II (Londra, 1718), s.74; Fransızca metin:
aynı yazar, Voyage d'un botaniste, II, yayına hazırlayan Stephane
Yerasimos (Paris, 1982), s.92.
41. Michele Febure (bu yazara atfedilir), Teatro della Turchia
(Venedik, 1681), s. 314-315; karşılaştırın: Mantran, İstanbul,
246

--- Sayfa 264 ---
s.60-62. Bu kitabın yazarı aslında Jean-Baptiste de Saint-Aignan
adında bir Fransız Kapuşin (Fransisken) rahibidir (bakınız: Cle­
mente da Terzorio, ”11 vero autore del Teatro della Turchia e
Stato Presente della Turchia", Collectanea Franciscana 3 (1933): 384-
395; karşılaştırın: Paolo Preto, Venezia e i Turchia (Floransa,
1975), s.293-294.
,
42. A. Ubicini, bettres sur la Turquie, II (Paris, 1854), s. 377
vd.
43. B. Lewis, "A Letter from Little Menahem", Studies in Ju­
daism and İslam Presented to Shelomo Dov Goitein (Kudüs, 1981),
s.181-184.
44. Bakınız: J.H. Mordtmann, "Die jüdischen kira im Serai
der Sultane", Mitteilungen des Seminars fiir orientalischen Sprachen
zu Berlin 32/II (1929): s. 1-38; Ayrıca Orhan Burian'da yer alan
ayrıntılar: The Report of Lello: Third English Ambassador to the Sub­
lime Porte (Ankara, 1952) ve Sanderson, Travels, s.85, 185, 188,
201-204.
45. Bakınız: Attilio Milano, Storia degli Ebrei Italiani nel Le-
vante (Floransa, 1949).
46. Jabarti, Aja’ib, I, s.21 vd. Jabarti Yahudilerin düşüşünü
kutlayan çağdaş bir "şiir" aktarmaktadır.
47. Raymond, Artisans et commerçants au Caire, s.88, 452,459-
464, 487-488,498-499, 625-626, 746-747.
48. A.C. Wood, A History of the Levant Company (Londra,
1964), s.155-156, 214-215.
49. Sevi’nin kariyerini ve Yahudi tarihindeki önemini en iyi
anlatan eser G. Scholem'in Sabbetai Şevi: The Mystical Messiah
1626-1676 (Londra, 1973; tbranice orjinalinin basım tarihi Tel
Aviv, 1957) kitabıdır. Konu hakkında Türkçe kaynaklar, İbra­
him Alaattin Gövsa (Şabatay Sevi, İstanbul, t.y., özellikle s. 46-52
arası) ve Abraham Galante (Nouveaux Documents sur Sabbetai
Sevi, İstanbul, 1935) tarafından zikredilmektedir. Bir değerlen­
dirme için bakınız: Geoffrey L. Lewis ve Cecil Roth, "New Light
on the Apostasy of Sabbetai Zevi", JQR 52 (1963): 219-225.
2 4 7

--- Sayfa 265 ---
50. Kısa bir açıklama için bakimi: E12, s.v. (M. Perlmann'ın
yazdığı) "Dönme" maddesi. Konu ile ilgili bir Türk görüşü için
bakınız: Selahattin Galip, Belgelerle Türkiye'de Dönmeler ve Dön-
melik (İstanbul, 1977).
51. Heyd'in yayma hazırladığı metinler, "Alilot", Sefunot 5
(1961): 137-149; karşılaştırın: Yaakov Bama'i, "Alilot dam ba-
Imperiya ha-Ottomanit ba-me'ot ha-15-19", Sin'at Yisra’el le-
doroteha içinde (Kudüs, 1980), s.211-216.
52. Stillman, The Jews of Arab Lands, s. 78-79.
53. Agy., s.281-286.
54. Bu kural Fransız işgaline kadar sürmüştür. Bakınız:
Leven, Alliance, ı, s. 348-372 ve David Littman'ın Wiener, Library
Bulletin 29, n.s. 37/38 (1976): 12 vd. zikrettiği mektuplar.
55. Stillman, The Jews of Arab Lands, s.84.
56. Ayrıntılar için bakınız: W. J. FischeL, Jews in the Economic
and Political Life of Mediaeval İslam (Londra, 1937), s. 120 vd.
57. Safevi yönetimindeki Yahudiler hakkında bakm: W. J.
Fischel, "Toldot yehude Paras biyeme shoshelet ha-Safavidim",
Zion 2 (1936-1937): 273-293; aynı yazar, "Ha-Yehudim be-İran
ba-meot ha-16-19", Pe timim 6 (1980): 5-31; Amnon Netzer, "Re­
dif ot ushemadot be-toldot Yehude Iran ba-mea ha-17', agy.,
s.33-56. İran ve Orta Asya'daki Yahudi tarihi yazını hakkında
kısa bir değerlendirme için bakınız: Mark R. Cohen, "The Jews",
s. 187 ve bibliyografya.
58. W. Bacher, "Les Juifs de Perse au XVIIe et au XVIIIe siec-
le", REJ 103 (1906): 248. Bu olaylar hakkında ayrıca bakınız:
Ezra Spicehandler, "The Persecution of the Jews of Isfahan
under Shah Abbas II (1642-1666), Hebrew Union College Annual
46 (1975): 331-356; Vera B. Moreen, "The Persecution of Iranian
Jews during the Reign of Shah Abbas II (16The Persecution of
Iranian Jews during the Reign of Shah Abbas II (1642-1666),
agy., 52 (1981): 275-309. (Burada çok sayıda Yahudi, Müslüman
ve Hıristiyan kaynak anılmakta ve İncelenmektedir.
2 4 8

--- Sayfa 266 ---
59. Jean de Thevenot, Trawls...into the Levant (Londra, 1687),
s.110.
60. Bakın: I. Markon, "Otlicitel'ni Znak dlya Evreev v Persii",
Zapiski Vostocrtavo Otdelenya Imperatorskavo Russkavo Arkheologis-
kavo Obscetva 23 (1915): 364-365. Gerek Batılı gerekse Yahudi
gezginler, ayırdedici bir kumaş parçası takıldığına tanıkhjç et­
mektedirler.
61. Yahudi-îran yazını için bakınız: W.J. Fischel, "Israel in
Iran", The Jews, Their History, Culture and Religion içinde, 3üncü
bas., II, yayma hazırlayan L. Finkelstein (New York, 1960),
s.1149-1190.
62. M. Zand, "Bukhara", Encyclopaedia Judaica Yearbook
(Kudüs, 1976), s. 183-192.
DÖRT. GELENEĞİN SONU
1. Stillman, The Jeıos of Arab Larıds, s.367, Public Record Offi­
ce, FO 174/10 sayılı belgeyi zikrediyor.
2. Balanız: Sir Joshua Hassan, The Treaty of Utrecht and the
Jeıos of Gibraltar (Londra, 1970); A.B.M. Serfaty, The Jezos of Gib-
raltar under British Rule (Gibraltar, 1933).
3. Şam vakası ile ilgili olarak bakınız: Stillman, The Jeıos of
Arab lands; s.105-106,393-402; ve A.J. Brawer, Encyclopaedia Juda­
ica, V, s.1249-1252, burada ayrıca geniş bir bibliyografya veril­
mektedir. Konu hakkında bilimsel araştırmalar neredeyse ta­
mamen Yahudi ve Batılı belgelere dayanmaktadır. Suriyeli bir
Arap Hıristiyanın çağdaş bir açıklaması için bakınız: Makha'il
Mishaqa, Al-Jazuab 'ala al-Ahbab, yayına hazırlayan A.J. Rustum
ve Abu Shaqra (Beyrut, 1955), s.132-136.
4. Heyd, "'Alilot", Sefunot 5 (1961): 137-149. Bazı olası istis­
nalar için bakınız: Galante, Histoire des juifs d ’lstanbul II, s.125,
REJ 17 (1888). Burada 1633 tarihinde Yemen'de, San a’da meyda­
na geldiği ileri sürülen bir olaydan söz edilmektedir. Aynı

--- Sayfa 267 ---
yazar 1774’de İzmir'de yaşanan küçük bir olayı yazıyor: Histoi­
re des juifs d'Anatolie, 1 (Istanbul, 1937), s.183,185.
5. Kan iftiraları hakkında bakınız: fetus in Nineteeth-Century
Egypt (New York, 1969), dizin; Franco, Essai, s.220-233; Leven,
Alliance, ı, s. 387-392; A. Galante, Histoire des fuifi d'Anatolie, les
juifs d ‘Izmir (Smyrnc) (Istanbul, 1937), s.183-199; aynı yazar, His­
toire des Juifs d ’Istanbul, II, s.125-136; aynı yazar, Documents offici­
els turcs, s.157-161, 214-240; aynı yazar, Encore un nouveau recueil
de documents concernant l’histoire des juifs de Turquie: Etudes scien­
tifiques (Istanbul, 1953), 5.43-45; Barna'i, "'Alilot dam". Charles
Stuart, journal of a Residence in Northern Persia (Londra, 1854) ki­
tabının 325-326. sayfalarında İran’da Urmiye’de meydana gelen
Yahudi karşıtı bir karışıklıktan söz eder: "Geçen ay İranlı bir
çocuk, Ooroomiah'da bir Yahudinin evinin önünde ölü bulun­
du. Bu kesinlikle doğal bir ölümdü, ama halk önyargıları yüzün­
den Yahudileri cinayet işlemekle suçladı; ayak takımı bu mille­
tin Ooroomiah'daki her ferdini katletmek istiyordu. Bunun için
Emirden icazet istendi. Emir bu gözü dönmüş bağnazların tek
bir Yahudinin bile kılına dokunmalarını yasakladı. Ama Emirin
habercisinin gecikmesi üzerine halk cinayetten sorumlu gördük­
leri kişiyi öldürüp, yaktı. Diğerleri ölümden kurtuldu, ama yük­
sek bir para cezası ödemeye zorlandılar. Bu katillere herhangi
bir ceza verildiğini ben şahsen duymadım". Bu tür suçlamalar
ne doğuda ne de batıda olağandışıydı. Ancak cinayetlere dini
bahaneler bulunduğuna ilişkin hiç bir emare yoktur.
6. Şiraz vakası için bakınız: M. Nataf, BAIU, 3. dizi, 35
(1910): 179-191, D. Littman tarafından "Jews under Muslim
Rule: The Case of Persia", yazısında zikrolunmaktadır (The Wi­
ener Library Bulletin 32, 1979, n.s. 49/50: 12-14). Kuzey Afrika ile
ilgili standard çalışmalarda bu tür hiç bir vaka yer almamakta­
dır. 1890’da Şam'daki kan iftirası ile ilgili olarak AIU dosyala­
rında çok geniş ve öğretici bilgiler bulunmaktadır.
7. Örnekler için bakınız: Stillman, The jeıus of Arab Lands,
s.399-400,403-405; ve Landau, jeıus in....Egypt,, passim.
2= 0

--- Sayfa 268 ---
8. Harold Temperley, Engl and and the N car East: The Crituea
(Londra, 1936), s.443-444; içinde FO/427, Palmerston'dan Pon-
sonby’e, sayı 33, 7 Pubat 1841 ve FO 78/535, Rose’un raporu,
sayı 28, 29 Mart 1843
zikredilmektedir. Ayrıca bakınız: F.S.
Rodkey, "Lord Palmerston and the Régénération of Turkey",
1830-1841", Journal of Modem History 2 (1930): 215-216.
/
9. Paul Goodman, Moses Montefiore (Philadelphia, 1925),
s.96; burada, Louis Loewe, Diaries of Sir Moses and Lady Montefio­
re (Londra, 1890) s.388 zikredilmektedir.
10. Elie Kedourie, "The Alliance Israélite Universelle, 1860-
1960", Jeıoish journal of Sociology 9 (1967): 94. Narcisse Leven, Al­
liance Israélite Universelle, cinquante ans d'histoire (2 cilt, Pans,
1911-1920) adıyla, André Chouraqui de, Cent ans d ’histoire: L'Al­
liance Israélite Universelle et la renaissance juive contemporaine
(1860-1960) (Paris, 1965) adıyla, ellinci ve yüzüncü yılı münase­
betiyle Alliance’ın iki büyük tarihini yazmışlardır. İslam ülkele­
ri içinse özellikle bakınız: Leven, 1, s. 147-170, 340-396; 2, s.72-
272; ve Chouraqui, s.101, 128. Daha yakın zamanda Paul Du­
mont son dönem Osmanlı Yahudi tarihi hakkında, esas olarak
Alliance arşivlerine dayanarak bir dizi önemli makale neşret-
miştir. Paul Dumont’un özellikle şu yazısına bakın: "Jewish
communities in Turkey during the Last Decades of the Ninete-
enth Century in the Light of the Archives of the Alliance Israéli­
te Universelle", Braude ve Lewis, Christians and Jeıvs, I, s.209-242
içinde; "Une source pour l’etude des communautés juives de
Turquie: Les archives de l'Alliance Israélite Universelle", Journal
Asiatique 267 (1979): 101-135; "La structure sociale de la commu­
nauté juive de Salonique a la fin du dix-neuvieme siecle", Revue
Historique 263 (1980): 351-393. Alliance arşivlerinden Kuzey Af­
rika ve İran’la ilgili materyaller için bakınız: David Littman’nm
The Wiener Library Bulletin 27 (1975) içinde yer alan makaleleri:
65-76; 29 (1976): 1-19; 32 (1979): 2-15; karşılaştırın: aynı yazar,
"Quel-ques aspects de la condition de dhimmi juifs d'Afrique
du Nord avant la colonisation", Yod: Revue des Etudes Hébraïques
251

--- Sayfa 269 ---
et jıtives modemes et contemporaries 2 (1976): 1-32; aynı yazar.
"Les Juifs en Perse avant les Pahlevi", Les Temps Modernes 34
(1979): 1910-1935. BAIU olarak geçen Alliance'm Bülteninde
daha yararlı pek çok bilgi bulunabilir.
11. Karşılaştırın: Elie Kedourie'nin yorumları, "The Allian­
ce Israelite Üniverselle".
12. Charles MacFarlane, Constantinopole in 1828, I (Lond­
ra, 1829), s.115-116.
13. G. Beauclerk, journey to Morocco (Londra, 1828), s.280.
14. Miss (Julia) Pardoe, The City of the Sultan; and Domestic
Manners of the Turks, in 1836, II (Londra, 1837), s.361-363.
15. H. E. Wilkie Young, "Notes on the City of Mosul"; F.O.
195/2308’deki Musul, 28 Ocak 1909 tarihli 4 sayılı yazışmayı
zikrediyor; Middle Eastern Studies 7’de (1971) yayınlanmıştır:
229-235 (alıntı, s.232’dedir).
16. Arminius Vambery, The Story of My Struggles (Londra,
t.y.), s.395.
17. (Lord) George N. Curzon, Persia and the Persian Question,
I, (Londra, 1892), s.510-511; karşılaştırın I, s.165-166, 333, 380,
567; II, s.240, 244, 493. Yahudi gezginler arasında en fazla bilgiyi
Jakob Eduard Polak’tan alıyoruz: Persien: Das Land und seine Be-
wohner. 2 cilt (Leipzig, 1865). İran’da Şahın doktoru olan ve Tah-
ran'da tıb okulunda öğretmenlik yapan Polak, aynı zamanda
Yahudiler üzerine bir de makale kaleme almıştır. 19. yüzyıl
İran’ında Yahudilerin tarihi pek az araştırmaya konu olmuştur
ve Alliance temsilcilerinin gelişlerinden önce hemen hiç bir belge
yoktur. Mevcut araştırmalar ise esas olarak, yerel sözlü gelenek­
le desteklenen Yahudi ve Avrupalı gezginlere dayanmaktadır.
Littmanın yukarıda anılan makalelerine ek olarak, W.J. Fisc-
hel den de söz edilebilir: "The Jews of Persia", 1795-1940", Jewish
Social Studies 12 (1950): 119-160; Hanına Mizrahi, Toldol Yehude
Paras u-meshorerehem (Kudüs, 1966); Habib Levi, Tarikh-i Yahud-i
İran, III (Tahran, 1960). Çeşitli nedenlerden dolayı, okul öğret­
menlerinin Osmanlı İmparatorluğu’ndaki ve Kuzey Afrika'daki
2 5 2

--- Sayfa 270 ---
din kardeşlerine oranla kamu işleriyle daha fazla meşgul ol­
dukları İran'dan gelen AIU raporları oldukça öğreticidir.
18. John MacGregor, The Rob Roy as the Jordan: A Canoe Crui­
se in Palestine, Egypt and the Waters of Damascus (Londra, 1869;-
8nci baskı, 1904), s.356.
19. Cidde’den kovulma hakkında bakınız: M. Abir, "Jewish
Communities in the Arabian Peninsula between the End o ( the
18th and Middle of the 19th Centuries ", Sefunot 10 (1966): 635
vd. (J.L. Burckhardt, Travels in Arabia [Londra, 1829], s.15 ve J.R.
Wellsted, Travels in Arabia [Londra, 1838], s. 210‘a gönderme
yapıyor). Tetuan konusunda bakınız: Stillman, The Jews of Arab
Lands, S.308 ve aynı yazar "Two Accounts of the Persecution of
the Jews Tetuan in 1790", Michael: On the History of the Jews of
the Diaspora 5 (1978): 130-142 (AvusturyalI ve Arap kaynakları
alıntılamaktadır). Bağdat hakkında bakınız: Stillman, The Jews
of Arab Lands, s.347 ve Abir "Jewish Communities", s.636. Safed
üzerine bakınız: Stillman, The Jews of Arab Lands, s.340 vd. ve M.
Abir ile I. Ben-Zvinin Sefunot'un 7. sayısındaki (1963) yazılan;
Meşed hakkında bakınız: Benjamin, Eight Years in Asia and Afri­
ca, s. 195 ve devamında; Curzon, Persia and the Persian Question,
s. 165-166; J. Wolff, Narrative of a Misson to Bokhara in 1843-1845,
I (Londra, 1845), s.238-239; ve II, s.172 vd. Barfuruş'daki gale­
yanla ilgili olarak bakınız: Curzon, I, s.380 ve A.H. Mounsey, Jo­
urney through the Caucasus (Londra, 1875), s. 273-282. Bu olay
üzerine Alliance, İngiliz elçilik görevlilerinin aracılığıyla, İran’da
ilk yardımlarını dağıtmıştır.
20. Renzo De Felice, Ebrei in un paese arabo: Gli ebrei nella
Libia contemporánea Ira colonialismo, nazionalismo arabo e Sionismo
(1835-1970) (Bolonya, 1978), s.19 ve devamında.
21. Karşılaştırın yukarıda s.64-65.
22. Örneğin bakınız: 1873 yılında Londra’yı ziyareti sırasın­
da İngiliz Yahudilerinin şaha yaptıkları müracaat; metin Litt-
man'ın Wiener Library Bulletin’i içinde (1979), s.5-7. Şah Paris'te,
Berlin'de, Viyana’da, Amsterdam'da, Brüksel'de, Roma'da ve İs­
2 5 3

--- Sayfa 271 ---
tanbul’da da benzeri dilekçeler almıştır (8AIU, 1873[2], s.93-
113).
23. 19. ve 20. yüzyıllarda Orta Doğu ve Kuzey Afrika'daki
Yahud ilerin tarihi hakkmda yapılmış az sayıda geniş modern
araştırma vardır. Aralarmda en kapsamlı biçimde ele almanı
Mısır'dır: J.M. Landau, Jews in Nineteenth-Century Egypt (New
York, 1969) ve Gudrun Kramer, Minderheit, Millet, Nation? Die
Juden in Eagypten 1914-1952 (Wiesbaden, 1982). Seçkin İtalyan ta­
rihçi Renzo De Felice Libyalı Yahudileri işlemiştir: yukarıdaki
20. notta tam künyesi verilen Ebrei in un Paese arabo. Andre N.
Chouraqui, Between East and West: A History of the Jews of North
Africa (Philadelphia, 1968) esas olarak modern dönemle ilgilen­
miştir. Kuzey Afrika konusundaki bugünün geniş yazmı Robert
Attal'da bulabilirsiniz: Les Juifs d'Afrique du Nord: Bibliographie
(Kudüs, 1973). Modem döneme ilişkin genel bir bibliyografya
için bakınız: Asian and African Jews in the Middle East, 1860-1971,
yayma hazırlayan U.J. Cohen ve 2vi Yehuda (Kudüs, 1976).
24. Bakınız: Franco, Essai, s. 130-135; Rozanes, Korot, s. 13 vd;
Galante, Histoire des Juifs d'Istanbul, II, s.55- 58; Ahmed Lütfi,
Tarih-i Lütfi, I, (Istanbul, 1290-1328/1873-1910), s.245-246, II,
s.203-204.
25. Yukarıda s.l46-149'a bakınız.
26. Galante, Documents officiels turcs, s.7-27; aynı yazar Histo­
ire des Juifs d'Istanbul, I, s.76 vd; Rozanes, Korot, s.27 vd.
27. Attilio Milano, Storia degli Ebrei, s.169 vd.
28. Bakın: J. Fraenkel, yayına hazırlayan, The Jews in Aust­
ria (Londra, 1967), s.327-346.
29. Şinasi, Külliyat, IV, (Ankara, 1960), s. 43-46 (ilk kez Tas-
vir-i Efkarda basılmıştır: 1279 Receb ayının 4’ünde çıkan 52. sa­
yısında; 26 Aralık 1862); karşılaştırın: Franco, s.164- 166 ve 278;
Rozanes, Korot, s.70 vd; Galante, Histoire des Juifs d'Istanbul, I,
s.130-131.
30. 1908'in sonlarına doğru gerek diplomatik raporlarda ge­
rekse Arapça basında Irak ve Suriye'de Yahudi karşıtı olaylar
254

--- Sayfa 272 ---
boy göstermeye başlar {örneğin e!-Mukaddem, sayı 5933, tarih 1
Ekim 1908 ve sayı 5973, 19 Kasım 1908). Karşılaştırın Neville
Mandel, 'Turks, Arabs and Jewish Immigration into Palestine,
1882-1914", St. Antony's Papers—Number 17, Middle Eastern Affa­
irs Number 4, yayma hazırlayan Albert Hourani (Oxford,
1965),s.94-95; aynı yazar, The Arabs and Zionism before World War
I (Berkeley ve Los Angeles, 1976), s. 66 vd.
31. Elie Kedourie, "Young Turks, Freemasons and Jews’',
Middle Eastern Studies 7 (1971): 89-104, aynı yazarın Arab Politi­
cal Memories and Other Studies kitabında (Londra, 1974, s.243-
262) yeniden basılmıştır. Lewis, Emergence, s.211-212; E.E. Ram-
saur, The Young Turks: Prelude to the Revolution of 1908 (Prince­
ton, N.J. 1957), s.103-109. Genç Türklerle Yahudiler hakkında
ayrıca bakınız: Kandemir, Yakın Tarihimiz ll içinde, s.243-244; ve
Feroz Ahmed, "Unionist Relations with the Greek, Armenian
and Jewish Communities of the Ottoman Empire, 1908-1914",
Braude ve Lewis, Christians and feivs / içinde, s. 425-428.
32. Feroz Ahmed, The Young Turks: The Committee of Union
and Progress in Turkish Politics, 1908-1914 (Oxford, 1969), s.28,
115.
33. Dumont, Journal Asiatique (1979), s.112. Dumont’un zik­
rettiği rapor çeşitli merkezlerden gönderilen benzer türde çok
sayıda rapordan biridir ve Paris’teki Alliance merkezinden gön­
derilen soru kağıtlarına cevap olarak hazırlanmıştır.
34. Benjamin, Eight Years in Asia and Africa, s.211-213.
İran’daki Yahudilerin koşulları hakkında, örneğin Ephraim Ne-
imark (Masa^ be-eretz ha-Kedem, yayına hazırlayan A. Ya ari,
Kudüs, 1946); David d'Beth Hillel (Trai’ds from Jarusalem .... io
Madras, Madras, 1832); J.E. Polak, Persien, das Land und seine Be-
ivohner (Leipzig, 1865) gibi diğer Yahudi gezginler de enzeri be­
timlemeler yapmaktadır.
35. BAlü, sayı 28, 2nd seri (1903), s.115-128, özellikle s.123.
1907’da Kaşan’da Yahudilerin mesleki dağılımına ilişkin bir
rapor için bakınız: BAIU, sayı 32, 3, seri (1907):68-81.
2 5 5

--- Sayfa 273 ---
36. Bakınız s.250, not 6.
37. Arapça anti-Semitik yazın hakkında en ayrıntılı açıkla­
ma için bakınız: Y. Harkabi, Arab Attitudes to Israel (Kudüs,
1971; özgün İbranice basım, Tel Aviv, 1968). Yine bakınız:
Sylvia G. Haim, "Arabic Anti-Semitic Literature", Jeıvish Social
Studies, cilt 17, sayı 4 (1955): 307-312; Dafna Alon, Arab Racialism
(Kudüs, 1969); Yehoshua Ben-Hananya, "Sifrut "Aravit anti-
tsiyonist", / lashiloah 43 (1935): 272-279; Yehoshaphat Harkabi,
"La’anti-shemiyat ha aravit me-hadash",
Sin'at
Yisrael
le-
Doroteha, s.247-259; Norman A. Stillman, "New Attidutes to­
wards the Jew in the Arab World", Jexvish Social Studies 37 (1975):
197-204; Shimon Shamir, "Muslim-Arab Attidutes towards Jews
in the Ottoman and Modem Periods", Salo W. Baron ile George
S. Wise'in yayına hazırladığı Violence and Defense in the Jewish
Experience içinde (Philadelphia, 1977), s.191-203; Moshe Ma oz,
"The Image of the Jew in Official Arab Literature and Commu­
nication Media", Moshe Davis’in yayına hazırladığı World Jewry
and the State of Israel içinde (New York, 1977), s.33-51. Abdullah
el- Tell’in 400 sayfalık, Kahire’de 1964 yılında yayınlanan The
Menace of World Jewry to Islam and Christendom kitabı bu yazın’ın
iyi bir örneğidir. Bu kitap hakkında Mısır’ın seçkin edebiyat
dergilerinden Al-Risala'nn\ 7 Ocak 1965 tarihli sayısının 54- 56.
sayfalarında Muhammed "Abdullah al-Samman’ın çok övücü
bir eleştiri yazısı yayınlandı. Bu tür yayınlar sadece Arap ülke­
leriyle sınırlı değildir. Benzerlerini diğer İslam ülkelerinde de
bulmak mümkündür. Örneğin bakınız: Pakistan'da İngilizce
çıkan Jewish Conspiracy and the Muslim World, yayına hazırlayan
Mishbahul İslam Faruqi (Karaçi, Şubat 1967).
38. 29 Eylül 1958 tarihli Al-Ahram’da çıkan R.K.Karanjia ile
yapılan söyleşi; İngilizce çevirisi için bakınız: President Gama!
Abdel Nasser's Speeches and Press-lntewiexos. 1958 (Kahire, 1959),
s.402.
39. Deutsche National-Zeitung nnd Soldaten-Zeitung (Münih),
1 Mayıs 1964.
2 5 6

--- Sayfa 274 ---
40. 14 Kilsini 1973 tarihli Aklıir Şifadaki söyledi. Karşılaştı­
rın: Kitabı A t-i ikr al-Diııi al-lsraili: Atwaruhu wa-ınm!hahibtıltıt
(Kahire, 1971), s.222-227. Başka örnekler için bakınız: Stillman,
"New Attidutes toward the Jews", s.202-203.
41. Al-Azhar İslâmî Araştırmalar Akademisi, The Fourth
Conference of the Academy of Islamic Research Rajah 1388 September
1968 (Kahire, 1970); Arapça orijinali, Kitab al-Mu'tamar al-Rabt li-
majma al-Buhuth al-İslannyya, 3 cilt (Kahire, 1388/ 1968). Resmi
İngilizce çeviriden örnekler için bakınız: D.F. Green Arab Theolo­
gians on Jezvs and Israel, (Cenevre, 1976).
42. UNESCO Belgesi 82 EX/8, ek II, s.9, kısım III, paragraf 6
ve ek I, s.3, kısım III, paragraf (4). Stillman'da geçmektedir;
"New Attidutes toward the Jew's", s.203-204.
43. Al-Musawwar, 4 Ağustos 1972, Stillman tarafından
"New Attidutes toward the Jews"da çevrilmiştir, s.197.
44. Le Monde, 29 Ocak 1974.
45. Ali Reşat-İsınail Hakkı, Dreyfus meselesi ve esbab-t kafiyesi
(İstanbul 1315/1898-1899); Ebüzziya, Kütiipiıane-i Ebilzziya, no
66 (İstanbul, 1305/1888); "Millet-i Israiliye". Burada Ebüzzi-
ya’nın bir Fransız Yahudisinin kendini bir Fransız Yahııdisi ola­
rak tanıtmasına nasıl şaşırdığını anlattığı çok ilginç bir bölüm
vardır. Ebüzziya, Fransa- Prusya savaşında Fransa’nın yenil­
mesi üzerinden kısa bir süre geçmişken, İstanbul’da bir Fransız
Yahudisinin kitapevine gider ve sahibini derin kederler içerisin­
de bulur. "Aramızda şu konuşma geçti:
Ben: Mesele ne? Neden bu denli üzgünsün?
Kitapçı: Ülkemin uğradığı talihsizliği duymadın mı? Bun­
dan daha büyük üzüntü mü olur?
Ben (gülerek): Fakat sen Fransız değilsin ki? Sana ne.
Kitapçı: Nasıl? Fransız değil miyim? O zaman neyim?
Ben: Sen Yahudi değil misin?
kitapçı: Özür dilerim bayım! Fransa'da her şey Fransızdır".
2 5 7

--- Sayfa 275 ---
Bbüzziya cehaleti yüzünden gerçek bir vatanseveri aşağıla­
maktan duyduğu utanç ve sıkıntıyı anlatmaya devam eder.
(s.57-59). Ayrıca Ebüzziya koleksiyonunun sonraki yayınlarına
ve tersine bakış açısı için Celal Nuri'nin Tarih-i İstikbal'ine (111,
İstanbul, 1332/1913, s. 99-108) bakın. 19. yüzyıl sonu 20. yüzyıl
başlarında Siyonızme karşı Türk tutumuna ilişkin araştırma­
lar için bakınız: (Mim) Kemal Öke, ü Abdiilhamil, Siy onis tier ve
Filistin Meselesi (İstanbul, 1981); aynı yazar Siyonisın ve Filistin
Sorunu (1880-1914) (İstanbul, 1982); aynı yazar, "The Ottoman
Empire, Zionism and the Question of Palestine", Internationa! Jo­
urnal of Middle Fast Studies 14 (1982): 329- 341.
46. Örneğin bakınız: Hikmet Tanyu, Tarih Boyunca Yahudiler
ve Tiirkler, 2 cilt (İstanbul, 1976) ve Öke tarafından aynı tür
diğer eserlerle birlikte listelenmiş olan Cevat Rıfat Atılhan’ın
çeşitli yazıları. Profesör Tanyu Ankara Üniversitesi İlahiyat Fa­
kültesi dekanıydı, hu yazıların çoğunda kan iftirası, Siyon Yaş­
lılar Protokolü ve Avrupalı anti-semitizmin Öteki aygıtları doğ­
ruluklarından hiç kuşkulanmaksızın
alınmakta ve yapılan
yorumlarda başlıca dayanak noktası olarak kullanılmaktadır.
47. Fritz Grobbn’daki (Manner und Mächte im Orient, Göttin­
gen, 1967) Almanca belgelerden çevrilmiştir. İngilizce çevirisi
için bakınız: Documents on German Foreign Policy, D serisi, cilt X
(Londra ve Washington, 1950-1964), sayı 403, s. 559-560 ve cilt
XT, sayı 680, s.l 151-1155. Karşılaştırın; I.ukasz Hirszovvicz, The
Third Reich and the Arab East (Londra, 1966), [orjinali Polonezce
(Varşova, 1963)J, s. 82-84, 109-110. Karşılaştırın: Bernd Philipp
Schröder, Deutschland und der Mittlere Osten im Zweiten Weltkrieg
(Frankfurt, 1975), s.44-48, 53, 65-66. Ancak burada "Yahudi soru­
nunun çözümü 'nden sözedilmemektedır.
48. 1948’de İsrail'in kurulmasından sonra, bu ülkelere başka
yerlerden gelen Yahudi ziyaretçiler bile hoş karşılanmamıştır.
Neredeyse bütün Arap devletlerinin vize formlarında dinle ilgi­
li bir soru bulunmaktaydı ve dinlerinin Yahudi olduğunu söyle­
yenlere kural olarak vize verilmiyordu. Hatta bazı Arap devlet-

--- Sayfa 276 ---
lorı Batı Avrupa’dan ya da Amerika'dan yapılan vize başvuru­
larında, başvuru sahiplerinin Yahudi olmadıklarına dair kanıt
göstermelerim istemekteydi. Dolayısıyla ortaya şöyle tuhaf bir
paradoks çıkıyordu: İslamcılıkları güçlü ülkeler, alt tarafı ziya­
retçi olacak kimselerden vaftiz belgesi istemekteydi. Son yıllar­
da bazı Arap devletleri bu dışlama politikasından vazgeçti. Ba­
zıları ise, bu konuda çok daha seçici davranmaya başladı. Ama
geri kalanları bu politikayı büyük bir gayretle uygulamayı sür­
dürmektedir.
2 5 l>