--- Sayfa 2 ---
İSRAİL SORUNU
SİYASİ SİYONİZM
Roger Garaudy
Çeviren: Cemal Aydın

--- Sayfa 3 ---
Birinci Bölüm
TARİHÎ MASAL

--- Sayfa 4 ---
TARİHÎ HAKLAR MASALI
“B
u toprak Yahudilerin tarihî yuvasıdır” diye resmen
ilân ediyordu 1919’daki Cenevre Barış Konferan­
sı’nda Dünya Siyonist Örgütü’nün Muhtırası.
14 Mayıs 1948 İsrail devletinin kuruluş bildirisi de, bu
devletin “Yahudi halkının tabiî ve tarihî hakkı gereği” Fi­
listin’de kurulmuş olduğunu belirtiyordu.
Siyonist propagandada, bu “tarihî haklar” kavramı,
toprak “vaadi” hakkına sık sık bağlanır. Filistin’de mülki­
yet ve tahakküm hakkını İsrailoğullarına Tanrı gerçek bir
“ilâhî hak” olarak veresiymiş.
Her neyse biz bu iki meseleyi ayrı ayrı ele alacağız.
Bu ayrımı yapmamız çok kolay, zira Eski Ahit metinleri
dışında böyle bir vaatten hiçbir iz yoktur. Ne Ortadoğu
halklarının metinlerinde, ne arkeolojik kazılarda, ne de
MÖ 10. yüzyıl öncesinin Eski Ahit hikâyelerinde böy­
le bir şeye rastlanır. Eski Ahit’in sahihliğini ispatlamaya
canla başla sarılmış bir bilgin olan Rahip de Vaux (dö Vo)
bile, Eski Ahit dışında hiçbir yerde “İbrânî Ulularına61,
Mısır’da kalışa, Mısır’dan Çıkış’a, hatta Kenan ilinin fet­
hine hiçbir açık imanın olmadığını ve bu sessizliğin yeni
61	 Özellikle Tekvin/Yaratılış kitabının beşinci bölümünde sayılan hayli uzun
ömürlü ve oldukça fazla çoluk çocuk sahibi aile reisleri, çev.

--- Sayfa 5 ---
42 • Roger Garaudy
metinler tarafından bozulmuş olmasınınsa çok kuşkulu
olduğunu62”, herkes gibi, itiraf eder. O yüzden de Filistin
toprağının “vaat edilmesi” konusu, sadece orada hak sa­
hibi olduklarını söyleyen kimselerin ellerinden çıkan me­
tinlerde görülür. Bir asırdan beridir Eski Ahit üzerinde
yorumlar yapan başka yorumcular, çok daha radikal so­
nuçlar ortaya koymuşlardır. Bunlar Von Rad, Noth, Van
Seters, Albert de Pury… gibi kimselerdir ki biz bunu daha
ilerde “Vaat” konusundaki Eski Ahit masalını ele aldığı­
mızda göreceğiz.
Eski Ahit’in “Tarihî” kısımlarını tenkitçi bir gözden ge­
çirmeye tâbi tutmadan kabul etmekle yetinmezsek daha
ilk bakışta şunu görürüz: Siyasî siyonizmin –bir Hıristi­
yan din dersinde devralınmış– “ayrıcalıkçı” tezinin iddia
ettiği gibi Eski Ahit’in tarihin “merkezini” oluşturmakla
hiçbir alâkası yoktur. Dolayısıyla da İbranîlerin tarihi, bü­
yük Mezopotamya, Hitit veya Mısır imparatorluklarının
tarihinden asla farklı bir tarih değildir.
On bin yıldan beri Filistin’de ne olup bittiği konusun­
da, oradaki insan varlığına şahitlik eden arkeoloji dışın­
da, tarihî dönemle, yani yazılı belgelerin olduğu dönemle
yetinilecek olursa, şematik olarak şunlar gözlemlenebilir:
– Eski bronz çağında, yani MÖ üç bin yılında, Kenan
diyarında büyük bir şehir medeniyetinin varlığı –özellikle
de 1976’da Ebla metinleri keşfedildikten sonra– ispatlan­
mıştır. Bu medeniyet Batı’nın Aramca ve bugün İbranice
dediğimiz “Kenan dili” gibi Sâmi dilli halkları tarafından
oluşturulmuştur;
– Sonrasında, göçebelerin istilâsıyla damgalı bir dö­
nem (MÖ 2200-1900);
62	 Rahip Roland de Vaux, Eski İsrail Tarihi, c. 1, s. 154, Gabalda Yayınları, 1971.

--- Sayfa 6 ---
İsrail Sorunu • 43
– Orta bronz çağı döneminde yeni bir şehirleşme (MÖ
1900-1550);
– Ve MÖ 16. yüzyıl ortasından itibaren Mısır hâkimi­
yeti: 18. Hanedanın Firavunları, Filistin’i bir “Mısır eya­
leti” yaptılar.
Nil’den Fırat’a kadar uzanan “Verimli Hilâl”in merke­
zindeki bu bölge, en farklı insan gruplarının bir geçiş ve
bir karışım yeridir. Yaylacılıkları sırasında Mezopotam­
ya veya Mâverâ-i Ürdün’den gelen, yerleşik hayata geçme
yolundaki göçebeler veya çobanlar, eski bronz çağında,
ikinci bin yılın başından itibaren Kenan diyarına eriştik­
lerinde, Kenanlılar başta olmak üzere, oraları çok daha
önceden iskân etmiş halklarla karşılaştılar. Hayli zaman
önce bir şehir medeniyeti kurmuş olan o halklar, ikinci
bin yılın sonunda, demiri ve yazıyı bulup kullanmaya
başlayacaklardır.
Geleneksel Eski Ahit şemasının tersine “İbranîler”, Ke­
nan’a göçebelerin nüfuzundan önce ayrı bir etnik grup
oluşturmamışlardır. Onlar, büyük göçebe göçlerinin (Ra­
hip de Vaux’ya göre Amoriler veya Ârâmîlerin) parçası
olan farklı etnik gruplarla konfederasyon hâlinde bir ara­
ya gelmişlerdir.
O göçebeler arasından bazıları Kenan’da kaldı, diğerle­
ri Mısır’a kadar yollarını devam ettirdiler.
Bu göçebeler (onlar arasında da “İbranîler” denilen­
ler), Kenanlıların dillerini, yazılarını ve ibadetlerini alıp
benimseyeceklerdir. Çoban Kralların (Hyksos) Mısır’ı is­
tilâsının hemen ardından, MÖ 1400’e doğru yeni otlaklar
aramak üzere Mısır’a gideceklerdir.
Çoban Krallar Mısır’dan kovulduklarında, muhteme­
len onlarla birlikte gelip de onlar tarafından korunarak
imtiyazlı bir statüden yararlananlar, “işbirlikçiler” olarak

--- Sayfa 7 ---
44 • Roger Garaudy
görüldüler ve gitgide ağırlaşan çalışma şartlarına maruz
bırakıldılar. Etnik bir grup değil de, “apiru” adı altında
(Rahip Roland de Vaux’nun da belirttiği gibi, İbranî adı
büyük ihtimalle bu kelimeden türemiştir) Firavun’a mu­
halif bir zümreyi oluşturan bu marjinal isyankârlar Mı­
sır’dan kaçtılar. O huysuz yabancı vatandaşların (ülke­
den) bu “çıkış”ı, pek sık ve pek sıradan olsa gerek ki Mısır
yıllıklarında bu “haber”in hiç adı edilmez, hatta bir sınır
muhafızının tutanağında bile yer almaz (hâlbuki MÖ 19.
yüzyıldan itibaren “sınır geçişleri” ile ilgili böyle tutanak­
lar tutulagelmiştir).
Eski Ahit’in dışında sahip olduğumuz tek “kaynak­
lar”, bir elin parmakları kadardır. Nitekim İsrail adının
geçtiği en eski ifade, Firavun Merneepta’nın zaferlerini
yücelten 1225’e doğru oturtulmuş bir dikilitaş üzerin­
de yer alır. Orada fazla ayrıntıya girilmeden Firavun’un
“İsrail”i tarumar ettiği yazılır: “İsrail harap oldu, ırkı
yok artık”. O metinde İsrail hakkında daha başka bir
ifade bulunmaz63.
Ayrıca Firavun 4. Amenofis (Akhenaton. 1375-1358)
tarafından kurulmuş başşehir Amama ve Tell’de 1887’den
itibaren bulunan 400 kil tablet, bize Firavunun Filistin ve
Suriye’nin kendisine bağlı yöneticileriyle mektuplaşması­
nı içeren arşivleri verir. Kenan şehir devletleri ve onların
rakipleri hakkında enteresan haberler var, fakat onlarda
İsrail’den hiçbir iz yok.
İsrailoğulları tarafından diğer halkların tarihlerinde
bırakılmış bu anlamsız izlerden en azından şu ilk iki so­
nuç çıkar:
63	 “Henüz oluşmamış olan ‘on iki’ kabilelik bütün İsrail (oğulları) söz konusu
olamaz; orada bahsedilen sınırlı bir grup olmalıdır.” Rahip de Vaux, Eski İsrail
Tarihi, c. 1, s. 366.

--- Sayfa 8 ---
İsrail Sorunu • 45
Her şeyden önce, ilk işgalcinin hakkı gibi bir “ta­
rihî hakkı” İsrailoğullarına tanımak imkânsızdır, çünkü
Ârâmîler dalgası içinde kabileler Filistin’e geldiklerinde
orada “yerlileri”, yani Kenanlıları, (kurmuş oldukları Halil
şehri çevresinde) Hititleri, (Amman civarında) Ammo­
nileri, Lût Gölü’nün doğusunda Moabileri, güneydoğuda
Edomîleri buldular. Onlarla aynı zamanda Ege denizin­
den Filistinler geldiler ve Karmel dağı ile çöl arasına yer­
leştiler. Şu hâlde bugün “Filistinliler” denilenler, sadece
Araplardan gelmemektedir. MS 7. yüzyılda zaten az sayı­
da gelmiş ve yerli halkın büyük çoğunluğunu (buna İsra­
iloğulları da dâhil) Müslüman etmiş Araplar, yerli halkın
içine karıştılar ve halka dillerini benimsettiler. 7. yüzyılda,
Filistin’de Arapların görülüşü, etnik olmaktan ziyade bir
kültür olayıdır. Filistinliler, (tarihî döneminin başından
beri) en az beş bin yıldır orada yaşayan yerli Kenanlılar ile
(ülkeye –Arapçada “Filistın” deniyor– adını veren) Filis­
tinlerin soyundandır. Aynı zamanda da Babilliler, Hititler
ve Mısırlılardan sonra ülkeyi ardı ardına işgal edip yö­
neten Persler, Grekler, Romalılar, Araplar ve Türklerden
kalmadırlar.
“İlk yerleşenler”, tarihin ilk çağlarından beri bu ülkede
ikamet eden işte bu “Filistinliler”dir.
Filistin’in bu tarihinden kaynaklanan ikinci tespit de
şudur: İbranîler (“apiru”lar), MÖ 13. yüzyılda Mısır’dan
gelip Filistin’e gerek sızma, gerekse fetih (Eski Ahit’te an­
latılanları ele aldığımızda bu konuya tekrar döneceğiz)
yoluyla Filistin’e yerleştiklerinde, onlar da olsa olsa diğer
istilâcılar (Babilliler, Hititler, Mısırlılar, Persler, Grekler,
Romalılar, Araplar, Türkler, İngilizler) gibi istilâcıdırlar.
Ancak MÖ 13. yüzyıla doğru Kenan’a yerleşmelerin­
den sonradır ki çeşitli etnik kabilelerin bir konfederas­

--- Sayfa 9 ---
46 • Roger Garaudy
yonu hâlinde oluşmuş bir İsrail halkından söz edilebilir
ve ancak o tarihten sonraki dış veya iç kaynaklara baş­
vurulabilir. Ne var ki o kaynaklar konusunda da, birinci­
si, evvelce de dediğimiz gibi, önceki tarih hakkında Eski
Ahit dışında hiçbir belge yoktur64, ikincisi de, Kral Süley­
man’ın hükümdarlığından önce (MÖ 10. yüzyıl) hiçbir
Eski Ahit metni yazılmış değildir ve ilk yazma girişimle­
ri (monarşik sistemin yüceltilmesi veya eleştirisi, toprak
sahipliğinin ve toprak fethinin meşrulaştırılması, vb.)
dönemin siyasî meselelerinin ilhamıyla sözlü gelenekler­
den hareketle başlatılmıştır. O yazıya geçirme işlemleri
de, İskandinav destanları, Homeros’un şiirleri, Kral Art­
hur efsaneleri, Afrikalı “saz şairleri”nin kahramanlarla
ilgili soy ağaçları veya Arap anlatıcıların hikâyeleri nasıl
kaydedilmişse öyle yapılmıştır. Meselâ Arap anlatıcıların
anlattıklarıyla ilgili olarak Rahip de Vaux (age, s. 176)
şöyle der: “Bunlar, bir yerin veya kabilenin bir kolunun
ismi ya da bir atanın lakabını açıklayan kökenlerle ilgili
bilgiler veya halk hikâyeleridir. Anlatılan olaylar, kabile­
nin bir araziyi kullanma veya bir imtiyazdan yararlanma
hakkını ortaya koyarlar. Anlatıcının mensup olduğu kol
önemli bir rol oynar.”
Eski Ahit metinlerinden (çünkü elimizde başka hiçbir
metin yok) çıkan netice şudur: MÖ bin yılına doğru Ye­
huda kabilesinden çıkmış bir çete reisi (bizim 16. yüzyı­
lımızda buna “paralı asker komutanı” denecektir), paralı
askerlerden oluşan Filistinler ve Giritlilerin başına geçer
ve dönemin “iki büyük devleti”, yani Babilliler ile Mısır­
lılar arasındaki güç dengesinden ustaca yararlanarak bir
64	 En mânidar örnekle yetinecek olursak: Kral Davud’un adı ve yapıp ettikleri
bile Eski Ahit’in dışındaki hiçbir kaynakta ne metin, ne de arkeolojik bir iz
olarak yer alır.

--- Sayfa 10 ---
İsrail Sorunu • 47
krallık kurmayı başarır. Giritli ve Filistinlerden oluşan
şahsî korumalarıyla birlikte, eski sâkinleri Yevusluların
yaşamaya devam ettikleri Kudüs’e yerleşir. Bu çete reisi­
nin adı, ordusunun üçte birinin komutasını İttai de Gath
adındaki bir Filistin’e emanet eden ve Mâverâ-i Ürdün’de
Absalom isyanı boyunca Amoniler hükümdarı Şobi’den
erzak alan Kral Davud’tur. Kral Davud hiçbir şekilde Ke­
nan’ı “Yahudileştirme”ye çalışmaz, tam aksine farklı din
ve kökenden halkları içinde toplayan çok uluslu bir devlet
kurar. Onun atası Moabi idi ve zorda kaldığında akraba­
larını Moab kralının himayesine bırakıyordu.
Hitit bir kadından Süleyman adlı bir oğlu oldu. Süley­
man onun yerine tahta geçti ve çok uluslu niteliğe sahip
bu devleti hem ayakta tuttu, hem de genişletti65.
Kral Süleyman öldükten sonra Kral Davud’un krallığı,
kuzeyde İsrail ve güneyde Yehuda olmak üzere ikiye bö­
lünür. MÖ 721’de Asurlular İsrail’i istilâ ederler; 587’de de
Yehuda Babilliler tarafından alınır. Halkın önde gelenleri
sürgüne gönderilir. Pers kralı Kiros Babil’i zapt ettiğinde,
sürgünlerin yurtlarına dönmesine izin verir (pek çoğu
Babil’de kalmayı tercih eder). Bunun üzerine İbranîler sı­
rayla Perslerin, Greklerin, Romalıların hâkimiyeti altında
yaşarlar. Makabelerin MÖ ikinci yüzyılda işgalciye, yani
İskenderiye’deki Seleukoslu bir yönetici olan Antiokus
65	 Şu çok dikkat çekici noktayı hatırlatmakta yarar var: Şimdiki İsrail devletinin
temel kanunları gereği, İsrail’de sadece Yahudi bir anneden doğan veya Mu­
sevîlik dinine giren kimse Yahudi kabul edildiğine göre, Kral Süleyman Ya­
hudi kabul edilmeyecek ve “ülkeye dönüş kanunu”ndan yararlanamayacaktır!
Zira birincisi, annesi Yahudi değil, Hitit’tir, ikincisi de dini bütün hiçbir ha­
ham; Mısırlı, Edomili, Moabili, Sûrlu, vb. cariyelerinin ilâhları için Kudüs’te
mabetler yaptıran bir adamın (Kral Süleyman’ın) Yahudiliğe girme hakkını
kabul etmeye yetkili değildir! Kenanlı bir anneden doğan Saul (Tâlût) ve (ile­
ride göreceğimiz gibi) büyük ninesi Rut, Moabi olan Kral Davud için de aynı
durum söz konusudur!

--- Sayfa 11 ---
48 • Roger Garaudy
Epifan’a karşı isyanlarına kadar bu durum sürer. Yirmi yı­
lık bir mücadelenin ardından Makabeler, MÖ 63’e kadar
süren ve sonunda iç çatışmalar yüzünden yıkılan “Asmo­
niler” denilen bir hanedan oluştururlar. Derken Pompei­
us Filistin’i ele geçirir. Burası Hirodes’le Roma’ya bağlı bir
monarşi, ardından da Roma İmparatorluğu’nun eyaleti
olur. MS 70 ve 132 yıllarında, Romalı işgalciye karşı yapı­
lan iki başkaldırı başarısız olur. 132 yılındaki Bar Kokhba
isyanının bastırılmasının ardından mabet yıkılır. Yahudi
halkı bütün Akdeniz sahilleri boyunca dağıtılır. İsrail top­
luluğu Filistin’deki varlığını kaybeder.
*
*   *
1170’te Kudüs’ü ziyaret eden Toledolu Yahudi hacı
Benjamin, Filistin’in tamamında sadece 1440 Yahudi bu­
lur. 1257’de Nahum Gerondi, Kudüs’te topu topu iki Ya­
hudi ailesiyle karşılaşır.
Bu arada Haçlılar 1099’da Kudüs’ü aldıklarında, Yahu­
dileri sinagoglarında yaktılarsa da, Selâhaddin-i Eyyû­
bî 1187’de Kudüs’ü geri aldığında, Yahudilerin bu şehre
dönmelerine müsaade eder.
Yahudiler Filistin’e, “ata yurdu”na duydukları bir öz­
lemden dolayı değil, ancak maruz kaldıkları ağır zulüm­
ler sebebiyle geri dönmüşlerdir. Nitekim 15. yüzyılda bu
dönüşü önce İspanya Yahudileri yaptı. Onlar Endülüs’te
Araplarla sekiz asır birlikte yaşarken böyle bir göç etme
ihtiyacını hiç hissetmemişlerdi. Fakat Engizisyon’un ve
“Koyu Katolik Krallar”ın hoşgörüsüzlüğünden kaçmak
zorunda kaldılar. Hem zaten İspanya’dan kaçanların çok
az bir kısmı Filistin’e geldi. Ezici çoğunluğu Fransa, Hol­
landa, İtalya, Mısır, Kıbrıs veya Balkanlar’a (Osmanlı’ya)
sığındı. 1845’te Filistin’deki 350 bin nüfusun yalnızca

--- Sayfa 12 ---
İsrail Sorunu • 49
12 bini, 1880’de de 500 binin 25 bini Yahudi idi. 1882’de
Rusya’da yapılan zulümler yeni bir göç dalgası ortaya çı­
kardı ve onu Polonya ve Romanya Yahudilerinin dalga­
ları takip etti.
Theodore Herzl’in 1896’da çıkan Yahudi Devleti kita­
bından itibaren harekete geçirilen siyasî siyonizm akı­
mının yeni gerekçelerini anlamak için şu “tarihî haklar”
meselesini ele almamız gerekiyor.
İbranîler ilk “yerleşenler” olmak şöyle dursun, onlar sa­
dece diğer pek çoklarıyla birlikte, “Verimli Hilâl” içindeki
halkların o kaynaşmasının bir parçasıdırlar. O uzun tarih
içinde hiçbir şekilde özel ve ayrıcalıklı bir talepte bulunma
hakları yoktur. Siyasî siyonizm, okul kitaplarında da, dış
propagandada da olayları sistematik bir şekilde çarpıtma
ve ters yüz etme yoluna gidiyor. Bu maksatla da Filistin
tarihinin önemli olayları arasında, İbranîlerin nadiren bir
rol oynadıkları sadece şu dönemleri dikkate alıyorlar:
– MÖ 13. yüzyılda Yeşu zamanındaki (Eski Ahit me­
tinlerine göre bu 10. yüzyıldır) kabileler tarafından Ke­
nan diyarının işgali. Daha sonra belli siyasî hedefler gö­
zetilerek 6. yüzyıl Yahudi ilâhiyatçıları tarafından tarih
yeniden yazılırken, o diyara bu giriş (ileride siyonizmin
tarihî mitolojisini tamamlayan dînî mitolojisini ele alır­
ken göreceğimiz gibi), zaten bir “kutsal savaş” ve soykı­
rımcı bir işgale dönüştürülmüştür;
– Kral Davud ve Süleyman’ın hükümranlıklarının yet­
miş üç senesi;
– Babil sürgünü ve dönüş;
– Son olarak da, 70 ve 132 yıllarında Romalılara karşı
yapılan isyanlar.
MÖ 3. bin yılından İbranîlerin gelişine kadar iki bin
yıl boyunca sanki bu topraklarda hiçbir şey olmamış gibi,

--- Sayfa 13 ---
50 • Roger Garaudy
tarihin bütün geri kalan kısmı siliniyor! Onunla da ka­
lınmıyor, 132’deki Bar Kokhba isyanından İsrail devleti­
nin kurulduğu 1948’e kadar olan yaklaşık iki bin yıllık bir
süre de silinip atılıyor!
Böylece beş bin yıllık bir tarihteki (diğer nice göçler ara­
sında yalnız İbranîlerin göçü, niceleri arasında yalnız Da­
vud’un krallığı veya nice isyanlar arasında tek Makabeler
ya da Bar Kokhba isyanları gibi) sadece birkaç olay kasten
hatırlatılarak tarihin ilk masalı (miti) ortaya çıkarılıyor.
İsrail devletinin okullarında okutulan Filistin tarihi
tam bir kalpazanlık eseridir. Ne var ki Katolik din bilgisin­
de veya Protestan “Pazar Okulu”nda öğretilen “kutsal ta­
rih” de, sırf Eski Ahit metinlerinin bir okumasıyla yetinil­
diği ve Eski Doğu’nun gerçek tarihine hiç başvurulmadığı
için, istemeden de olsa, siyasî siyonizmin propagandasına
âlet oluyor ve o dersler dünyadaki milyonlarca Hıristiyanı
bir masalı kabul etmeye yönlendiriyor, hem Filistin halkı,
hem de dünya barışı için öldürücü nitelikteki bir mitolo­
jiyi gerçek olarak görmeye hazırlıyor. Çünkü siyasî siyo­
nizm açısından bu mitoloji, toprak taleplerini, ilhakları ve
saldırıları haklı göstermeye ve meşrulaştırmaya yarıyor.
Siyonistler bu ilk yutturmacayı, diğer şu iki tarihî ma­
salla tamamlayıp pekiştiriyorlar:
1. Siyonistler Filistin’i, az yukarıda belirttiğimiz gibi,
(İbranîlerin orada bulundukları dönemler dışında) tarihî
çöle çevirdikten sonra, bir de orasını, İsrael Zangwill’in
şu tabirine göre “Topraksız bir halk için, halksız bir top­
rak66” diyerek coğrafî çöle dönüştürüyorlar.
2. Siyonizm, Filistin toprağının tarihî devamlılığını
tahrip ettikten sonra, (tıpkı antisemitler gibi) uydurma
66	 Israel Zangwill, Filistin’e Dönüş, New Liberal Review, s. 627 (Aralık 1901).

--- Sayfa 14 ---
İsrail Sorunu • 51
soy ağaçları ve asimilasyonu reddetme yoluyla “Yahudi
halkı”nın ırkî ve ırkçı bir devamlılığını ortaya atıyorlar.
Bunu da “ataların” toprağına “dönüşü” haklı göstermek
için yapıyorlar. O yüzden de şimdiki “Yahudiler”i Eski
Ahit dönemlerinin İsraillilerinin torunları ve onların
tabiî mirasçılarıymış gibi gösteriyor ve böylece sonunda
dünyadaki bütün “Yahudi” topluluklarının güya binlerce
yıldır süren ve hep devam ede gelen arzularını gerçekleş­
tirmek istiyorlar.
Şimdi bu iki tarihî masalı (miti) enine boyuna ele alıp
inceleyelim.
1. “Çöl” Masalı
Siyasî siyonizm, Theodore Herzl’in Yahudi Devleti
(1896) hakkındaki kitabından itibaren açık bir şekilde
ortaya konulduğu zaman, Filistin’de bir halkın varlığı
hiç dikkate alınmamıştır. Filistin halkının varlığından,
ne Herzl’in kitabında tek kelimeyle söz edilir, ne de dün­
ya siyonist hareketinin toplantılarında. O halkın yoklu­
ğu siyonizmin temel ön kabullerinden biridir ve bu ön
kabul, daha sonraki bütün cinayetlerin kökenini oluş­
turur. Madam Golda Meir 15 Haziran 1969’da Sunday
Times gazetesine verdiği demeçte şöyle der: “Filistinliler
yok. Filistin’de kendisini bir Filistin halkı olarak gören
bir halk varmış da, biz onları kapı dışarı edip ülkelerine
el koymuşuz gibi bir durum söz konusu değil. Onlar za­
ten yoklar.”
Onlar yoksa ve öyleyken direniyorlarsa, bu “yok­
lar-varlar”, tıpkı Amerika kıtasının yerli halkına Ameri­
ka’ya göç edenlerin daha önce yaptıkları gibi, bunlar da ya
kovulup atılmalı veya katliama tâbi tutulmalı.

--- Sayfa 15 ---
52 • Roger Garaudy
Einstein, (o sıralar Dünya Siyonist Örgütü’nün lider­
lerinden biri olan) Weizmann’a “Filistin Yahudilere ve­
rilirse, Araplar ne olacak?” diye sorduğunda Weizmann
şu cevabı verdi: “Hangi Araplar? Sayıları o kadar az ki! /
They hardly of any consequence).67”
İsrail devletinin ilk Milli Eğitim Bakanı ve İsrail devle­
tinin kurucusu David Ben Gurion’un dostu Profesör Ben­
zion Dinur, 1954’te, Dünya Siyonist Örgütü tarafından
neşredilen Haganah’ın Tarihi’ne yazdığı girişte şöyle der:
“Bizim ülkemizde sadece Yahudilere yer var. Biz Araplara,
‘Çekip gidin!’ diyeceğiz. Söz dinlemeyip direnirlerse, biz
onları zorla itip atacağız.” Yahudi Ajansı’nda eski Yerleşim
Birimi Müdürü Jozef Weitz, Haziran 1967 Savaşı ertesinde
şunu yazar: “Söz aramızda, bu ülkede iki halka yer olma­
dığı açık ve nettir. Tek çözüm, en azından Arab’ın bulun­
mayacağı (Ürdün’ün batısında) Batı İsrail ile birlikte bir
İsrail diyarının olmasıdır. Arapları başka yerlere, komşu
ülkelere nakletmekten başka çıkar yol da yoktur.68”
Hâlbuki hakikat bambaşkadır: Balfour Bildirisi’nden
(1917) sonra, siyasî siyonizm ve “dönüş” propagandasın­
dan yirmi yıl sonra, Rusya, Polonya ve Romanya baskı ve
kıyımlarından kaçanların ilk göç dalgalarından sonra, 31
Aralık 1922’de İngilizler tarafından yapılan sayımda Filis­
tin’de 757 bin kişi vardı. Bu nüfusun 663 bini Arap (590
bini Müslüman Arap, 73 bini Hıristiyan Arap) ve 83 bini
Yahudi (yani nüfusun yüzde 88’i Arap, yüzde 11’i Yahudi)
idi. Yeri gelmişken şunu da hatırlatalım ki o sözde “çöl”,
hububat ve narenciye ihracatçısıydı.
67	 Zikreden Alfred Lilenthal, Siyonist Bağlantı/ The Zionist Connection, (Middle
East Perspective, New York 1978, s. 341).
68	 Zikreden Noam Chomsky, İsrailli Yahudiler ve Filistinli Araplar, s. 9, Holy
Cross Quaterly. Yaz 1972.

--- Sayfa 16 ---
İsrail Sorunu • 53
Daha 1891’de, bir ilk dönem siyonisti olan (Ahad
Ha’am takma adıyla “Halktan Biri”ni yazan) Asher Gu­
insberg, Filistin’i ziyaret ettiğinde şu tanıklıkta bulunur:
“Dışarıda biz İsrail Diyarı’nın bugün için neredeyse çöl,
ekilip biçilmeyen bir çöl olduğuna ve toprak edinmek
isteyen kimsenin buraya gelip gönlünün dilediğince ara­
zi sahibi olabileceğine inanmaya alıştık. Fakat gerçekte
durum hiç de öyle değil. Ülkenin bütün sahasında eki­
li olmayan arazi bulmak zor. Ekili olmayan tek alanlar,
kumluklar ile zahmetli bir emek ve uzun bir temizleme ve
ıslah çalışmasından sonra sadece meyve ağaçlarının bitti­
ği taşlık dağlardır.69”
Gerçekten de Siyonistlerden önce “bedeviler” (aslın­
da çiftçiler) senede 30 bin ton buğday ihraç ediyorlardı.
Meyve bahçeleri 1921’den 1942’ye üç kat arttı. Portakal ve
diğer narenciye bahçeleri 1922’den 1947’ye yedi kat geniş­
ledi. Sebze üretimi 1922 ile 1938 arasında on kat büyüdü.
Yalnızca narenciye örneğini vermekle yetinecek olur­
sak, Temmuz 1937’de, sömürgelerden sorumlu devlet ba­
kanı tarafından Britanya Parlamentosu’na sunulan Peel
Raporu, Filistin’deki portakal bahçelerinin hızlı ilerleyişi­
ni temel alarak, gelecek on yılda dünya tüketiminin ula­
şacağı otuz milyon kasa kışlık portakalın üretici ve ihra­
catçılarının şöyle olacağını tahmin ediyordu:
Filistin: 15 milyon
ABD: 7 milyon
İspanya: 5 milyon
Diğer ülkeler (Kıbrıs, Mısır, Cezayir, vb...): 3 milyon.
Bu “tahmin” ve onu destekleyen veriler “Peel Rapo­
ru”nda bulunmaktadır, bölüm 8, paragraf 19, s. 214.
69	 Ahad Ha’am, Bütün Eserleri, (İbranice) 8. baskı, s. 23, Tel-Aviv, Devir Yayınla­
rı. The Hebrew Publishing, Kudüs.

--- Sayfa 17 ---
54 • Roger Garaudy
Son elli yıl içinde dünyanın bütün ülkelerindeki tarı­
mın gelişimi ve bu ülkenin (İsrail devletinin finansmanı
konusunda gözler önüne sereceğimiz gibi) dışarıdan al­
dığı olağanüstü mâlî “yardım” da dikkate alındığında, bu
sahada, en ufak da olsa bir “İsrail mucizesi”nin söz konu­
su olmadığı açık ve net ortaya çıkar.
 Demek ki tarihî ve coğrafî “boş” masalı, ileriki sayfa­
larda enine boyuna gözler önüne sereceğimiz gibi, hal­
kı toptan kovmaları, mallarına el koymaları ve baskıları
“haklı göstermek” için İsrail’in siyonist politikasının te­
mel ön kabulü (postulatı) olacaktır.
2. Irk Masalı
Siyonizmin ikinci tarihî dayanağı olan masal, ırkın de­
vamlılığı ve geri dönüşe sürekli özlem masalıdır.
Hayalî, uydurma bir soyağacına göre bugün dünyanın
bütün Yahudileri, tek bir ırktan gelmedir. Bu ırk, İbrahim
Peygamber ve onun önde gelen halefleriyle birlikte, Tan­
rı’nın emriyle, Kenan’ın “vaat edilmiş” toprağına toplu
hâlde gelmiş, ardından Mısır’a göç etmiş, sonra 13. yüzyı­
la doğru Musa Peygamber tarafından yönetilen mucizevî
Çıkış sayesinde, her zaman olduğu gibi Tanrı’sının yardı­
mıyla, kölelikten kurtulmuştur. Daha sonra Yeşu’nun yö­
netimi altında “vaat edilen toprağı” fethetmiş, orada yine
Tanrı’nın buyruğuyla, yerli halkların kökünü kazımış, ni­
hayet Kralı Davud ile birlikte bir imparatorluk kurmuş,
sonrasında da yenilmiş ve sürgün edilmiştir.
Pers İmparatoru Kiros 539’da sürgünlerin geri dön­
mesine izin verdiğinde, Perslerin Sarayının güvenilir iki
adamı olan Hahambaşı Nehemya ile ilâhiyatçı Ezra, ırkın
ve dinin saflığını korumak ve Yahudilerin aralarında yaşa­

--- Sayfa 18 ---
İsrail Sorunu • 55
dıkları topluluklar içinde eriyip gitmemeleri için, Yahudi
olmayan kadınlarla evlenmeyi yasaklayan katı kanunlar
çıkarır, Musa Peygamber’e indirilmiş eski şeriatı titizce
düzenler ve dediği dedik bir din adamları iktidarı kurarlar.
Irk ayrımcılığı kanunları son derece keskindir: “Çev­
redeki halklardan ve yabancı karılardan ayrılın!” (Ezra,
10/11). Boşanmalar üç ay içinde gerçekleşir: “İlk ayın
ilk günü yabancı kadınlarla evlenmiş bütün erkeklerin
durumunu incelemeyi bitirdiler” (10/17). Nehemya’da
(13/3) açıkça belirtilir: “İnsanlar bu kanunu duyun­
ca, kanı karışık her adamdan ayrıldılar.” Nehemya ilâve
eder: “Ve o günlerde Aşdodlu ve Ammonî ve Moablı ka­
rılar almış olan Yahudiler gördüm ve çocuklarının yarısı
Aşdod diliyle konuşuyor ve Yahudi dilini bilmiyorlardı,
ancak bu ve şu kavmin diline göre konuşuyorlardı. Ve
onlarla çekiştim ve onlara lanet ettim ve bazılarını döv­
düm ve saçlarını yoldum. Sonra Tanrı adına şu konuda
yemin ettirdim: Kızlarınızı onların oğullarına vermeyin
ve oğullarınıza ve kendinize onların kızlarını almayın!”
(Nehemya, 13/23-25). “Halkı bütün yabancılardan arın­
dırdım. Kâhinlerle Levililere görevlerini tek tek bildir­
dim.” (Nehemya, 13/30).
Böylece, prensip olarak, her türlü dış katkıdan koru­
nan Yahudilik, başhahamların vesayeti altında devam
edecektir.
Yahudi tarihinin bu “resmî” versiyonunda, çağdaş si­
yonizm tarafından Eski Ahit’in seçmeci, masalcı (mitlere
dayalı) ve kabileci okunuşunu analiz ederken göreceğiz
ki, bu süslü ve savunmalı efsane, belli siyasî emellerin hiz­
metinde, en büyük paya sahiptir.
Bu tarih anlayışı “diaspora”da (yani çeşitli milletler içi­
ne dağılmış Yahudilerde) devam ediyor. Oralarda, siyo­