--- Sayfa 1 ---
Esra-www.cepforum.com
Kevin Hogan
8  Dakikada Nasıl Evet Dedirtirsiniz
İstediğiniz kişiye 8
dakikada
nasıl
EVET
dedirtirsiniz?

--- Sayfa 3 ---
· Içindekiler
Yazar Hakkında
Giriş
1
Diğerlerini Değişime İkna Etmek
13
2
İlk Dört Saniye
25
3
Etkilemede Delta Modeli
41
4
Etkilemenin Pivot Noktası
65
5
Etkilemenin Yeni Prensipleri
75
6
Omega Stratejilerine Giriş
91
7
Çerçevelerne Prensipleri,
115
İkna Etme Teknikleri, Etkileme Stratejileri
8
Etkileme Yasalanm Uygulamak
141
9
Etkilemede Dalgalanmamn Sım
165
1
0
AkılOkuma: Ne Düşündüklerini Nasıl Bileceksiniz?
173
1
1
Bunu Düşüneceğim
179
1
2
Beyinleri Sizi Nasıl Kabul Ediyor
215
Bibliyografi
225

--- Sayfa 5 ---
Yazar Hakkında
Kevin Hogan, aralannda dünyanın en çok satan kitaplar listesine giren
"İkna Etmenin Psikolojisi: Diğerlerini Sizin Gibi Düşünmeye Nasıl İkna
Edersiniz?" ve "Dayanılmaz Çekim: Kişisel Çekimin Sırları" adlı eserlerin
de bulunduğu on bir kitap yazdı.
Cosmopolitan, Selling Power, Woman's World, First for Women, In
Touch, Star, Mademoiselle, Playboy, Sucesess!, New York Post ve Los
Angeles Times gibi birçok yayında vücut dili uzmanı olarak görevaldı.
Gerçekten dinamik ve etkili konuşmacılara az rastlanır. Kevin bu an-
lamda müthiş bir enerjiye sahip. Dünyanın dört bir yanında yaptığı ko-
nuşmalarla dinleyicileri, asla sahip olamayacaklannı düşündükleri bilgilerle
ve yeteneklerle donatıyor. Motivasyon ve ilham verici sözcükleri Kevin'ın
karakterini anlatmak için ancak bir başlangıç olabilir. Bir anlaşma yapmaya
karar veren şirketler, bunu kendi istedikleri süre içinde tamamlayabilmek
için genellikle Kevin'ı çağırıyor. 0, ahlak anlayışı, dürüstlüğü ve kalbiyle
hem siz, hem de şirketiniz için dünyanın en etkileyici dimağlarından biri.
Kevin, üniversite eğitimini sözel iletişim üzerine aldıktan sonra psi-
koloji mastırı yaptı.
Çocukluğunun büyük bir kısmını fakirlik içinde geçiren Kevin, kısa
zaman içinde para kazanmanın yollarını öğrendi. Babası evi terk ettikten
sonra dört kardeşine bakmak için annesiyle birlikte çok çalıştı.
Kevin bugün bekar ve iki harika çocuğuyla gerçekten gurur duyan bir
baba ... Üstelik bunlardan biri ergenlik çağında ... Etkileme ve ikna etme
yöntemlerini en iyi tanıyan ve takip eden isimlerden biri olması şaşırtıcı
olmamalı, öyle değil mi?

--- Sayfa 7 ---
Giriş
"İkna Etmenin Psikolojisi: Diğerlerini Sizin Gibi Düşünmeye Nasıl
İkna Edersiniz" kitabını bitirdikten sonraki heyecanımı asla
unutamayacağım. İlk kopyasını, etkileme gurusu ve benim de üni-
versitede profesörüm olan Robert Cialdini'ye yollamıştım.
"İkna Etmenin Psikolojisi", insanları etkilerneyle ilgili düşüncelerini
değiştirmişti. Bu, etkilemenin temellerinden yola çıkarak, uy-
gulanmasına yönelik modeller oluşturan ilk kitap olmuştu. Bugün, yani
on yıl sonra, John WiIey&Sons Yayınevi benden akademi, iş ve
pazarlama dünyasındaki anlamlarıyla etkilemenin yeni kaynağı olacak
bir kitap yazmarnı istediler. Bu elbette zor bir işti. Başta "İkna Etmenin
Psikolojisi" kitabını yenilerneyi düşündüm. Ama daha sonra geçen on
yılda bu konuda yapılan araştırmalar aklıma geldi. İkna etme ve
etkileme sanatının bundan on yıl önce, benim yalnızca hayalini
kurabildiğim alanlarıyla ilgili birçok araştırma yapılmıştı. Bugün, 1995
yılında bilmediğimiz o kadar çok şey biliyoruz ki, bu en basit ifadeyle
hayranlık uyandmcı.
"Etkileme Sanatı" kitabının yeni milenyumda, etkilerneyle ilgili
tamamen yeni bir metin olduğunu söyleyebilirim. Yaptığım şey. etki-
lemenin en önemli parçalarını toplayıp kolayanlaşılır ve rahat okunur bir
kitapta toplamak oldu. Bu çok önemli! .. Çünkü bilimsel araştırmalar bir
bilim adamı için çok heyecan verici. ancak bir okuyucu için uyku hapı
niteliğinde olabilir. Benim ışim tüm araştırmalan ele almak. gerçek
hayatta uygulamak ve herkesin anlayabileceği -sonra

--- Sayfa 8 ---
LO
Giriş
da uygulayabileceği- bir şekilde anlatmak oldu.
Sanırım, eğer bir kuantum fızikçisi olsaydım, "Çocuklar İçin Ku-
antum Fiziği" diye bir kitap yazardım. İnsan davranışlan alanında birçok
uzmanın yapmadığı ve benim gündeme getirdiğim tek şey, zor
meseleleri kolayanlaşılabilir hale getirmek. Şansıma kuantum tlzığinden
anlamıyorum.
Bu kitaptaki bilgilerin bazılan -vücut diliyle ilgili heyecan verici
çalışmalar ve kişisel alanın kullanımını inceleyen proksemik (yaklaş-
mak) gibi- tamamen tesadüf eseri öğrendiğim şeyler. Bazı bilgileri ise,
dünyanın dört bir yanında profesörlerin yaptığı araştırmalan detaylı
şekilde anlatan nadir tezleri inceleyerek elde ettim. Sonra da kimsenin
adını bile duyrnadığı bu uzmanların teorilerini gerçek hayatta test ettim.
(Kahneman ve Tversky, Gilovich, Dillard, O'Keefe, Gass ... Bu
isimlerden birini hiç duydunuz mu? .. Ben de öyle düşünmüştüm. Halbuki
bu kişiler bu alandaki en önemli isimlerl) Araştırmacıların ortaya
koyduğu teorilerin gerçek hayatta işe yarayanlan bu kitapta yazıyor. İşe
yaramayanlanndan ise bahsetmeyeceğim bile!
"Kevin, bu alanda yeni bir şeyler gerçekten var mı?" İnsanlar bunu
bana sürekli soruyor. Oysa satış, pazarlama, sunum, hatta terapi
alanlarında hemen uygulanabilecek o kadar fazla bilgi var ki ... Bu
kitapta, 1000 sayfalık bilgiyi e1eyerek 200 sayfaya sığdırmak zorunda
kaldım.
2001 yılında yeni bir "Etkileme Yasası" bulduğumda kendimden
geçmiştim. Bununla ilgili bilgiler bu kitapta yer alıyor. Yeni etkileme
yasası "evet" sözcüğüne daha önce hiç kullanmadığırnız, yepyeni ufuklar
açıyor. Aynca sunum sırasıyla ilgili; yani neyi, ne zaman ve neden
söylemeniz gerektiğiyle ilgili de yeni bilgiler var. 2002 yılından önce
yalnızca kestirebildiğimiz yanıtlara artık salt bir biçimde sahibiz. Bir
ürün veya servisle ilgili birden fazla seçenekle nasıl başa
çıkabileceğinizin yöntemleri de bu kitapta ... Öğrendiklerinizin
karşısında şaşkına döneceksiniz. Aileniz ve dostlannızla dahi iletişim
kurma yönteminiz değişecek.
Aynca başka kişilerin davranışlannda kalıcı değişim yapmanın giriş
çıkışlannı, bunun neden zor olduğunu; ancak bunu nasıl başa-

--- Sayfa 9 ---
Giriş
II
rabileceğinizi de anlatacağını. Bir ınüşteriyi ömür boyu bağlamak mı
istiyorsunuz? Yöntemi burada, ilk kez ve gerçekten, şaka yapmıyorum.
Kitaba başladığınızda bir akademisyen gibi yazmadiğımı göreceksiniz.
Akademisyenler bu kitaba tepki gösterecektir. Bir satış elemanı gibi de
yazmadiğımı göreceksiniz. Satış elemanları da tepki gösterecektir. Ama
kitaba başladığınızda kendim için değil, sizi gözeterek yazdığımı
anlayacaksınız. Konulan anlaşılabilir ve açık seçik ortaya koyulabilecek
şekilde yazıyorum. Bana tepki gösterenlerin ise gözlerini kitaptan
ayıramayacaklarını iddia ederim.
Bu kitapta okuduklarınıza güvenebilirsiniz. Eğer bu kitabı satışta,
pazarlamada, yönetimde, terapide veya istediğiniz herhangi bir alanda
kullanabilirseniz, onun yetkinliğine inanacaksınız.
Son olarak kaynakçadan bahsetmek istiyorum. Kim neyi keşfetti? Hangi
teoriyi kim ortaya koydu? Gerekli yerlerde araştırmacıların, satış
elemanlarının, akademisyenlerin isimlerini not etmek için elimden geleni
yaptım. çünkü bence bu çok önemli! Müthiş bir fikir bulduğumda ben de
adımın unutulmamasını isterim. Bu nedenle eğer düzeltilmesi gereken bir
hata ya da herhangi bir eksiklik görürseniz, lütfen kitabın bir sonraki
baskısında değiştirilmesi için haber verin. Bence bir kitapta kaynakça
bulunmalı ve ben bunun için elimden geleni yapıyorum. Kitabın arkasındaki
bibliyografya sizi bir yıl boyunca meşgul etmek için yeterli olacaktır.
Bu kitap düşünme biçiminizi, yani hayatınızı değiştirecek. Hazır olun.
Heyecanlanın. Daha önce böyle bir şeyokumadınız. Tadını Çıkarın;
eğlenceli olacak!
KEVIN HOGAN Minneapolis,
Minnesota, ABD

--- Sayfa 11 ---
1
Diğerlerini .
Değişime Ikna Etmek
Bu kitap insarıların bir şeyi, herhangi bir şeyi -bir hareketi, bir tavrı,
bir ürünü, bir hizmeti- değiştirmeleri için ikna etmek üzerine ... Bir
kişinin bir şeyi birkaç dakika öncesine göre farklı yapmasını
istiyorsunuz. Karşınızdaki kişinin size "evet!" demesini ve bunu şimdi
söylemesini istiyorsunuz. Bu etkileşimi sürekli yapabilmek için
insanları neyin etkilediğini, tetiklediğini bilmek iyi bir fikir olabilir.
Yalnızca insanların neden "evet!" dediğini bilmenizi değil, daima
"evet!" demelerini neyin sağladığını bilmenizi istiyorum!
Hayatırnın amacı insanları değiştirmek ve onların başkalarını
değiştirmelerini sağlamak oldu. Bu heyecanlı, eğlenceli bir iş ve ben
etkilerne konusunda çalışan birçok meslektaşırnın göz ardı ettiği
anahtarları keşfedeeek kadar şanslıydım. Değişmeye başlamak, insanları
statükoyu sorgulamaya itmek ve bir başka kişinin beynindeki değişimi
yönetmek çok heyecanlı bir süreç.
Kısa dönemli "evet" ya da "hayır" sonuçlarına ulaşmak, uzun
dönemli değişimi sağlamaktan çok daha kolaydır. Kalıcı değişim
zordur. Her hafta aynı marketten alışveriş ediyorsunuz, aynı ben-
zinciden benzin alıyor, aynı camide ibadet ediyor, günlük yürüyüşünüzü
hep aynı yolda yapıyor, hep aynı spor merkezine gidiyorsunuz ... Mesajı
aldınız: Her gün aynı şeyleri yapıyorsunuz ve bunda

--- Sayfa 12 ---
14
Diğerlerini Değişime ikna Elmek
ters olan bir şey yok. Aksine, bu hareketlerin tutarlılığı çok da olumlu
olabilir. Bu kitapta insanların size "evet" demesini sağlamayı
öğreneceksiniz ... Hem kısa, hem de uzun vadede!
Ne yazık ki, insanların yaptığı bazı şeyler. bizim onların yapmasını
istediğimiz şeylerle tamamen zıt oluyor. işte etkileme ve ikna etme sanatı
burada devreye giriyor. Bazı insanlar sigara içiyor, uyuşturucu
kullanıyor, fazla alkol tüketiyor, çocuklarını dövüyor, tecavüz ediyor,
hırsızlık yapıyor, çok fazla yiyor, kendilerine zarar veriyor ve bu sırada
hayal ettikleri yaşamdan uzaklaşıyorlar. Kişinin bu tür şeyleri kendinde
ya da başkalarında değiştirmesi gerektiği konusunda tüm dünya
hemfikir. Tabii ki gerçekte, hemfikir olmak ve harekete geçrnek
birbirleriyle çoğu zaman aynı anlama gelmiyor.
insanlar kendilerini değiştirmek istediklerinde bile, bu gcnellikle
başaramadıkları bir şeyoluyor. Eğer gerçekten değişrnek istiyorlarsa,
bunu başarabilirler diye düşünüyorsunuz, öyle değil mi? Hiç de öyle
değil. Peki neden?
Birinci neden oldukça basit: Beyinde milyonlarca hücreyi birbirine
bağlayan milyonlarca "otoyol" bulunuyor. Bu otoyollar, siz her gün
farklı aktivitelerin içindeyken işlemeye başlıyor. "Yürümeyi"
düşündüğünüzde her zamanki yürüyüş ün üze çıkıyorsunuz. "içki" diye
düşündüğünüzde her zamanki alkollü içecekleri içiyorsunuz. Beyniniz
daima, tam da her zaman olduğu gibi hareket etmeniz için bir kablo
ağıyla örülmüş. Bu ağ, otoyol sisteminin kullanılmaması durumu
dışında, çok nadir değişiyor. Yeni kablo ağı (yeni otoyollar!) ancak yeni
hareketlerin veya düşüncelerin tekrarlanması sonucu oluşabilir. Elbette
alışık olmadığınız bir düşünceyi tekrarlamanın sonuçları, birkaç hafta
boyunca bilinçli olarak değişik bir yoldan yürümekten ya da bilinçli
olarak değişik bir yemek yemekten çok daha karanlık olacaktır.
Yeni bir alışkanlık edinmenin 21 gün sürdüğü söylenirdi. Günü-
müzde, her gün tekrarlanan yeni bir alışkanlık geliştirmek için beş günün
yettiği görülüyor. Ne yazık ki, yeni bir alışkanlık yaratmak çok nadiren
eski bir ahşkanlığı ortadan kaldırıyor. o da tam olarak kaldırabilirsc.
Yani seçim yapmak, beyinde yeni otoyollar oluşmuş

--- Sayfa 13 ---
Diğerlerini Değişime İkna Etmek
15
olsa bile, her günkü karar alışlanmızda etkili oluyor. Bir kişinin bir gün
boyunca fast-food yememesini sağlamak ayrı, bunu ömür boyu
yapmamasını sağlamak ise apayrı bir şey. Hayalini kurduğunuz kişiyle
akşam yemeğine çıkmak düşündüğünüz kadar zor olmayabilir, ama bu
kişinin uzun süreli bir ilişkiye "evet" demesini sağlamak tamamen başka
bir durumdur.
Tanıdığımız insanların yeni bir hareketi yapmaları, duruma dü-
şünmeden uyum sağlamaları için hiçbir neden yok. Çünkü insan beyni
alışık olduğu yollar üzerinden çalışma eğilimindedir. Yani sigarayı
bırakmak, daha iyi beslenmek ya da herhangi bir davranışı değiştirmek
isteyen kişi, bunun için gerekçeleri ne kadar iyi olursa olsun her gün,
haftalarca ve aylar boyunca yeni hareketi tekrarlayıp eski yollarla
mücadele etmek zorundadır. Bu durumda bile olmayabilir.
Statüko, işte tam da bu nedenle statükodur. Tanıdık olan yol en az
direnen yoldur. Bu aynı zamanda beynin tanıdık istek ve davranışlar
dışındaki her şeye çok kuvvetli şekilde "hayır" demesini de açıklar. Kişi
bir şeyi değiştirmek için, özellikle başlangıçta çok büyük çaba harcamak
zorundadır. Çünkü bu sırada beyinde gerçek anlamda yeni otoyollar inşa
etmesi gerekir. Bu yollar daha sonra düzenli olarak kullanılarak
güçlendirilmeli ve daha da kullanılarak muhafaza edilmelidir.
Ne İstediklerini Biliyorlar mı ki?
Şimdi bunu dinleyin (değişimin kolayolmamasının ikinci nedeni):
İnsanlar ne istediklerini, bunu elde edince nasıl hissedeceklerini
bilmiyorlar, aslında kendilerini pek tanımıyorlar. Peki bu ne anlama
geliyor?
Hepimizin bir bilinç ve bilinçdışı psikolojisi var. Hipnoz yönteipiyle
bile bilinçdışını kullanan etkili ve güvenilir bir karşılıklı iletişim
kuramazsınız Ama bilinç yoluyla iletişim kurabilirsiniz. Daha da ilginci
bilinç ve bilinçdışının birbirinden farklı karakterleri. tutumları ve
dürtüleri vardır. Spekülasyonların aksine bilinçdışı altı yaşında

--- Sayfa 14 ---
16
Diğer/erini Değişime ikna Etmek
bir çocuk değil. Aksine bilinçdışı bazen hilinçten çok daha faydalı
olabiliyor; ama her zaman değil.
Bilinç; hesap yapmak, karşılaştırma yapmak, değerlendirme yapmak
gihi hirçok etkileyici idrakla bağlantılı fonksiyonu yerine getirebiliyor.
Bilinçdışı ise stres altında hızlı karar verir. Eğer bu konuda geçmiş bir
deneyiminiz varsa karar da genelde yanlış değil, doğru olur (yangını
söndürmek gibi). Bilinçdışı aynca tanıştığınız kişileri gruplandııma
eğilimindendir. Karşınızdakini geçmişte tanıdığınız birine benzetip, eski
tanıdığınız kişinin tüm özelliklerini ona atfetmenize bile neden olabilir.
Bilinçdışı "düşünme;" yalnızca "yapar." Bir olayı deneyimler ve buna
bağlı bazı davramş biçimleri üretir. Satış durumlannda itirazların hemen
hemen hepsi beynin bu bölümünden gelir.
Bu davranışı yenmek, müşterinizin bilinçli bir çaba sarf etmesini
gerektirir. Bu genelde gerçekleşmez. Böylece kişi hiç düşünmeden ye-
mek yiyecek, yatağa girecek, otomobile hinecek ya da dışarı çıkacaktır.
Bilinçdışı en basit anlamıyla vücudu hareket etmeye yönlendirir.
Genellikle güçlüdür ve kısa dönemde değişmesi zordur. çünkü kural
olarak bilinçdışı, heynin derinliklerindedir ve kişinin eski hareketlerinde
gizlidir; flkirlerıni rasyonel bir şekilde dile getirmez. Yalnızca tepki
gösterir. Genellikle bilinçdışı, geçmiş benzer durumlardaki eylemleriyle
uyumlu bir şekilde hareket eder, yani hayatınızı kurtarabilir ya da önemli
bir bilgiyi gözden kaçırabilir ve sizi yanlışlıkla felaketinize
sürükleyebilir. Bu bizim evrimsel tarihimizden kalan bir belge gibi. ..
Bilinçdışı neredeyse tüm hayvansal davranışlan yürütüyor, bilincin
hareketleri ise sınırlı gözüküyor.
Bilinçdışı ayrıca tanıştığını; kişileri
gruplandırma eğilimindendir.
Karşınızdakini geçmişte tanıdığınız birine
benzetip, eski tanıdığınız kişinin tüm özelliklerini ona
aifetmenize bile neden olabilir.
Bilinçdışı şimdiyle ilgilenir. Bilinç ise geleceği düşünür, Bilinçdışı
serttir. Bilinç ise esnektir. Bilinçdışı negatif bilgiye karşı hassas-

--- Sayfa 15 ---
Ne İstediklerini Biliyorlar mı ki?
17
tır. Bilinç? Pozitif. Bilinçdışı kalıpları, modelleri fark eder. Bilinç ise
verileri kontrol etme mekanizmasıdır. Bilinçdışı çok sistemlidir. Bilinç
ise tek bir sistemdir.
Bilinç
Gelecek
Esnekli
k
Pozitif bilgiye karşı hassas
Verileri kontrol eder
Tek sistem
Bilinçdışı
Şimdi Sert
Negatif bilgiye karşı hassas
Kalıpları fark eder
Çok sistemlidir
Beynin bu iki farklı bölümünün kendilerine has özellikleri olduğunu
ve bunlann genellikle birbirine zıt olduğunu bilmek önemli. Bilinç
dikkatli olmak isterken bilinçdışı iyi hissetrnek, rahat olmak ister.
Birçok kişinin içsel anlaşmazlıklar yaşaması çok gerçek ve nor-
maldir.
Tipik olarak bilinç yoluyla belirlediğimiz bir hedefimiz olur. (Kilo
vermek, yeni bir işe girmek, kendi işimizi kurmak ya da davranış-
lanmızda değişiklik yapmak gibi.) Ancak bilinçdışı bilinmeyenden
korkar. Daha önce yürüdüğümüz bir yere yürümek genelde güvenlidir.
Sınırlanmızı esnetmek bilinçdışına riskli gözükür, dolayısıyla bu
değişimin fıkri bile kendinizi kötü hissetmenize neden olur. Bu his
büyük ihtimalle yanlıştır, ama beyindeki hayatta kalma mekanizması
vücuda bu sinyalleri yollar: Korku, heyecan, hatta belki panik.
İşinden nefret eden, gelişimini yetersiz bulan, vücudundaki yağ-
lardan şikayet eden bilinçli, rasyonel "ben" değişim yaşanması ge-
rektiğini biliyor, ama statükoyu yenmek için korku dolu, yıldıncı ve
içgüdülere aykın bir maceraya kendini atıyor.
Tamamen yabancı kişiler hareketlerimizi
tahmin etmekte en az bizim kadar başarılıdır.
Dolayısıyla o dakikanın ya da günün duygularını değerlendirip,
beyninizin size geçerli ve mantıklı Sinyaller yollayıp yollamadığını

--- Sayfa 16 ---
18
Diğerlerini Değişime ikna Etmek
keşfetmelisiniz. Yoksa beyin size yalmzca korktuğunu mu söylüyor?
Burada korku, gerçek gözüken yanlış argümanlar olarak tammlanabilir,
Eğer bilinçli olarak aklın ve vücudun geçerli bir durum olmadığı halde
mevcut durumdan korktuğunu fark ederseniZ, bunun üstesinden
gelmenin vakit alacağım bilmelisiniz. Bu korku bir dakikada, bir saat ya
da bir günde gitmeyecek. Hareketlerinizi değıştirdiğınizde, rahatlık
hissine ulaşana dek bu hareketleri her gün tekrarlamanız gerekiyor.
Kendinizi tanımaya çalışmanın en zor yanı, kendinizi asla tamamen
tanıyamayacak olmanız.
Birçok araştırma, bize tamamen yabancı kişilerin hareketlerımızı
tahmin etmekte en az bizim kadar başarılı olduğunu gösteriyor. Ken-
dimizi tanıdığımızı zannediyoruz, ama gerçekten kendimizi dilediğimiz
kadar iyi tanıyamıyoruz ve beynin çalışma sistemi, yapmaktan ya da
düşünmekten hoşlanmadığırnız şeyleri değıştırmemıze müsaade ediyor.
Bu genellikle yavaş ve zor bir süreç oluyor, ama değişim devamlı hale
geldiğinde katılaşıyor ve sağlamlaşıyor, Dolayısıyla iyi seçim
yapmalısınız.
İki Farklı Kişilik mi?
Aslında bir kişinin içinde örülmüş iki farklı kişilik miyiz?
Bunun komik olduğunu itiraf ediyorum: Hem bilinçdışı, hem de
bilinç hareketlerle karşılıklı ilişki içindedir, ama bilinç ve bilinçdışı
birbiriyle ilişkide değildir. İnsanlar bu yüzden "Bilmiyorum" ya da
"Düşünmem lazım" ya da "Ne yapmam gerektiğinden emin değilim" gibi
cümleler kurar.
İnsanlar genellikle kendilerini ve onları çevreleyen dünyayı an-
lamlandırmaya çalışıyor. Zaman zaman hepimiz bizi müthiş şaşırtan
şeyler söylediğimiz için, içgüdülerimizle çelişen bu sözleri anlamlı
kılmak adına hikayeler yaratmak (uydurmak) zorunda kalıyoruz. Bu
hikayeler, uyuşmazlığı arkada bırakıp ilerlememizi sağlıyor.
Kendimizi ve diğerlerini anlamamızı daha da zorlaştıran şey 1.5
kiloluk beynimizde taşıdığımız acı dolu, deforme olmuş hatıralar. Beyin
her olayı kasede alan bir video değil. Beyin müthiş geniş bir

--- Sayfa 17 ---
İki Farklı Kişilik mi?
19
depolama ağı içinde olayları, düşünceleri ve hatıraları yorumlayan ve
yeniden depolayan, yeniden yorumlayan ve tekrar depolayan bir
mekanizma. Yanlış hatıralara o kadar çok rastlanıyor ki, herhangi
uzunlukta bir sohbetin içinde en az bir kez hiç yaşanmamış bir hatıradan
bahsediliyor.
Bu iki kusurlu unsuru anlamak (şüphesiz hafızamız ve karakteri-
mizin ikili yapısı), aynı olayı yaşadıkları halde bunu farklı hatırlayan ya
da yorumlayan insanların kavgalannı ve tartışmalannı anlamayı çok
kolaylaştmr.
Son araştırmalar, başkalanna nasıl tepki göstereceğimizin tahmin
edilebileceğiyle ilgili bazı ipuçları veriyor. Mesela kardeşini seven bir
kişi, kardeşi gibi davrananları de sevme eğilimi gösteriyor.
Peki kendinizi tam olarak nasıl tanırnlıyorsunuz? Herhangi bir
durumdaki davranışlarınıza dikkat edin, bu kendinizi tanımanızı sağ-
layacaktır. Elbette bu bile şüpheli bir durum, çünkü insan kendini,
başkalarını değerlerıdırebildiği ölçüde net değerlendiremez. Daha önce
de belirttiğimiz gibi, araştırmalar, başkalarının gelecekteki hareketlerini
tahmin etmenin, kendimizinkini tahmin etmekten kolay olduğunu
gösteriyor. Kendimizi diğerlerine göre çok daha pozitif bir bakışla
değerlendiriyoruz ve bu hatalı bir değerlendirmeye neden oluyor.
Başkalarını genellikle çok daha doğru değerlendiriyoruz.
Beyin, dev bir biriktirme ve yorumlama deposudur.
Bunu en iyi emlakçılar gözlemliyor. Her gün müşteriler nasıl bir ev
istediklerini anlatıyor. Ama emlakçılar bu özellikleri taşıyan evler
gösterdiğinde beğenmiyorlar ve genelde müşterilerin aldıkları evler
anlattıklarından çok farklı oluyor. Emlakçılar işin sımnı çok uzun zaman
önce çözdü: Müşterilerin ne istedikleri konusunda en ufak bir fikirleri
yok.
Ne yazık ki, bir şeyi neden yaptığımızı genelde çözemiyoruz.
Bunlann kökenine inemiyoruz ve gözlemler ancak bir noktaya kadar
yardımcı olabiliyor. Davranış üzerine açıklama bulma ihtiyacımızı
gideren sonuç ise yanlış bile olsa dünyamızı anlamlandmyor ve bizi

--- Sayfa 18 ---
20
Diğerlerini Değişime ikna Etmek
mutlu ediyor.
Ya hayatta zor tercihler yapmak zorunda olanlar? Bir ilişkiyi baş-
latmak ya da bitirmek zorunda olanlar? Bir iş yeri açmaya karar verme
aşamasında olanlar? Sizin ürününüzü satın almaya karar verecek olan
insanlar?
Araştırmalar bu konuda yeterli değil. Sorunu bir kez inceledikten
sorıra karar veren bir kişinin doğru kararı alma olasılığının; günler, hatta
aylarca incCıeyenlerinkinden daha fazla olduğu görülüyor.
Kararlanmızı nasıl aldığımızia ilgili durum oldukça karanlık ...
Öyleyse cevap nedir? İnsanları size, şimdi ve gelecekte "evet" demeye
nasıl ikna edebilirsiniz? Öyle gözüküyor ki, anlaşmazlık durumlannda en
iyisi geleceğe kısa bir yolculuk yapıp, neler yaşanabileceğini tahmin
etmeye çalışmak. Elbette gelecekte nasıl hissedeceğlmizi tahmin
edemeyiz. Bu, sayfalarca araştırmayla destekleniyor. Ancak kendimizi
olası durumların içinde hayal ederek, hangi yolu tercih etmememiz
gerekeceğine karar verebiliriz.
Yıllar boyunca, günlük tutmanın kendimizi tanımak için çok iyi bir
yöntem olduğu düşünüldü. Bu, yalnızca günlük durumlarla ilgili yazıp
daha sonra okuduğumuzda hayatımızı olduğundan farklı gösterecek
olumsuz bir hikaye yaratmadığırnız müddetçe doğru sayılabilir. Ama
negatif duyguların herkesin hayatında olduğunun, üzerine gidilip
çözüldüğü müddetçe sorun teşkil etmediğinin fark edilmesi gerekir.
Araştırmalarda, negatif duygulara yoğunlaşan kişilerin bunları tekrar
gözden geçirdiklerinde. bunları incelemeyen kişilere göre daha mutsuz
oldukları görüldü. İşte, tarihi yaşanan günün deneyimlerinden yola
çıkarak değerlendirmenın zararı bu ... Bu önemli noktayı gündeme
getiriyorum, çünkü birçoğumuzun işi bu tip şeylere bağlı. Bir otomobil
güvenilir veya güvenilmez gözükebilir. Ama eğer o gün otomobiliniz
bozulduysa, kesinlikle size güvenilmez gözükecektir.
Sorunu bir kez inceledikten sonra karar veren bir kişinin
doğru kararı alma olasılığının; günler, hatta aylarca
inceleyenlerinkinden daha fazla clduğu görülüyor.

--- Sayfa 19 ---
Değişimin Üç Yolu
21
Son tahlilde, kendini veya bir başkasını değiştirmenin yolu, önce
davranışları değiştirmekten geçiyor, ki bu neredeyse her zaman genel bir
değişimin yolunu açıyor. Basitçe söylemek gerekirse, insanların bir şeye
"evet" demesini istiyorsanız, önce onların bir şeyler yapmasını
sağlamanız gerekiyor.
Değişimin Üç Yolu
Sizinle değişimin, kimsenin bilmenizi istemediği, üç yolunu pay-
laşacağım.
Birçok büyük şirket, din başkanı ve tüm askeri Iiderlerrçoğu insanın
bilemediği neyi biliyor?
Dünyanın tüm yönetimlerinde askeri liderler bunu çağlar öncesinde
keşfetti. Tüm başarılı dini ve ruhani topluluklar bin yıldır bu yöntemi
kullanıyor. Yakın zamanda bazı büyük şirketler bile insanlan
değiştirmeyi, davranışlarını etkilemeyi başardı. Peki bunun ilk sırn
nedir?
Askeriyeyi düşünün.
Kışlaya varır varmaz saçlarınızı kesiyorlar. Herkesinkiyle aynı
kesim ve renkte belli standartlarda giysiler veriyorlar. Yeni bir yerde
yemek yemeye başlıyorsunuz, yatıp kalkacağınız saatler başkaları ta-
rafından belirleniyor ve muhtemelen değişiyor. Aktiviteleriniz günün
başından sonuna kadar size dikte ediliyor. Daha önce hiç görmediğiniz
yüzlerce kişiyle bir arada yaşamaya başlıyorsunuz. Bulunduğunuz ortam
tamamen değişiyor.
Eve haftada bir telefon ediyorsunuz, bunun dışında telefon ya da
internet kullanamıyorsunuz. Dış dünyayla iletişiminiz yok denecek
kadar az.
Bunların hepsi bağlılıklarınızı, davranışlarınızı ve tavırlarınızı de-
ğiştirmek için mecburi. çünkü askeri yönetimler savaş gibi stresli an-
larda hayatta kalmanızı, dolayısıyla davranışlarınızın tahmin edilebilir
ve kontrol altına alınabilir olmasını istiyor. Birlikteki herkese göz kulak
olmanız isteniyor ve onlar da size destek oluyor. Karşılıklı bir

--- Sayfa 20 ---
22
Diğerlerini Değişime ikna Etmek
ilişki doğuyor. Bağımsız ilişkilere ve düşüncelere yer verilrniyor,
Askeriyenin tüm ihtiyaçları, davranışların bir an önce modifiye
edilmesini ve inançların yeniden yapılandırılmasını öngörüyor. Aynı
değişiklikler bazı büyük şirketler, büyük cemaatler, okullar ve toplum
içindeki bazı diğer topluluklar tarafından da bekleniyor. Bu yöntem,
güçlü ve en inatçı düzen düşmanları dışında herkeste işe yarıyor.
Değişim için anahtar niteliği taşıyan üç prensibin birincisi: Çevreyi
değiştirmek. Biz bilinçli bir haldeyken pek anlayamıyoruz ama insanlar
da hayvanlar gibi çevreleriyle ciddi bir etkileşim içindedir.
·Kilisede, ofiste davrandığımızdan çok daha farklı hareket
ediyoruz.
·Ofiste ise maçtakinden daha farklı hareket ediyoruz.
·Maçta, evde yemek masasında otururkenki halimize göre
oldukça farklı bir kişiyiz.
·Yemek masasında da bir otelodasında tek başımıza
olduğumuz zamanlara göre daha farklıyız.
Neden?
Kilisede ve ofisteki hareketlerimizi kültürel kurallar belirliyor.
Bu yerlerde ve maçlarda topluluk psikolojisi de devreye giriyor. Masaya
oturduğumuzda ilişki dinamikleri etkili oluyor. Bu yerlerdeki hallerimiz
arasında en ilginç olanı otelodasındaki ... Çünkü otel odasındayken
çevreye yabancı oluyorsunuz, ayak uyduracağınız bir grup lideri
olmuyor. Tek başınıza olduğunuz ve çevreye nasıl ayak uyduracağınızı
bilmediğiniz için, davranışlarınızı önceden tahmin etmek zorlaşıyor.
Ancak bu yalnızca sizin için böyle, genellikle otel zincirleri ne
yapacağınızı harfi harfine biliyor.
Topluluk içindeki hareketletimizi kültürel kurallar belirler.
Siz nasıl davranacağınızı bilmiyorsunuz ama otel zincirleri biliyor ve
bundan epey de para kazanıyorlar. Mesela otel müdürü aşağıdaki üç şeyi
yapacağınızdan neredeyse emin:

--- Sayfa 21 ---
Değişimin Üç Yolu
1.Telefonu kullanacaksınız (bu nedenle şehir içi aramalar
bile normalin 3-4 katı pahalı).
2.Mini bardan bir şeyler atıştıracaksınız (içindeki ürünlerin
fiyatı markettekilere göre sekiz kat daha yüksektir).
3.Film izleyeceksiniz (oteller film izlemenin bedelini,
DVD kiralama bedelinin üç katına denk getiriyor).
23
Siz bunları yapacağınızı bilmiyor olabilirsiniz. Hatta kendi cep
telefonunuzu, abur cuburunuzu, bilgisayarınızla birlikte DVD'nizi
getirebilirsiniz. Ama yine de otelin servislerinden yararlanacaksınız ve
otel yönetimi bunu biliyor. Sizi sizden iyi tanıyorlar; çünkü davranışları
çevre koşullarının tetiklediğinin [arkındalar:
Anahtar: Kendinizin ya da bir başkasının davranışlarım değiştir-
mek istiyorsanız, yapabileceğiniz ilk şey çevre koşullarını değiştirmek.
Eğer çevre koşullarını kontrol edebilirserıiz, belli davranışları
öngörebilir veya şekillendırebilirsiniz.
insanların kilisede, masa başında, ofiste ya da otelde nasıl davra-
nacağı biliniyor. istisnalar elbette olabilir, ama bu yerlerdeki davranışlar
büyük ölçüde önceden tahmin edilebiliyor.
çünkü insanlar tüm bu ortamlarda nasıl hareket edeceklerini daha
küçükken öğreniyorlar ve ona göre hareket ediyorlar. Dışa dönük kişiler
kütüphaneye girdiklerinde herkes kadar sessiz olacaktır. içe dönükler
ise kilisede ya da futbol maçında herkesle birlikte ayağa kalkıp şarkı
söyleyecek ya da bağıracaktır. Bu davranışlar öğrenilmiş ve dayatılmış
davranışlardır.
Çevreyi değiştirmek, davranışları değiştirmek için benzersiz de-
recede güçlü bir araçtır. Hatta bundan daha büyük bir etken bulun-
muyor. Ne genler, ne topluluk baskısı, ne de aile eğitimi bunu sağla-
yabiliyor. Davranışı çevre koşulları biçimlendirir ve onlar en rahat
yabancı ortamlarda değiştirilebilir.
Dahası da var.
Çevre koşulları farklı davranışlar yaratmak için değiştirilebilir:

--- Sayfa 22 ---
24
Diğerlerini Değişime ikna Etmek
Sandalyelerin, mobilyaların duruşu ya da yeri degiştirilebihr, dekor
yenilenebilir, böylece insanların birbirini daha fazla sevmeleri sağla-
nabilir. Bu değişiklikler ayrıca insanların birbirleriyle ne kadar ve nasıl
etkileştiklerini, ne kadar heyecanlandıklannı, ne kadar rahat olduklannı
da belirler.
Mobilyalann, tahtalann, duvarların rengi insanların algılarını etkiler
ve gerçek anlamda davranışlarını değiştirir.
Çevreyi değiştirmenin en ilginç etkilerinden biri, önce davranışları.
sonra kişinin eğilimlerini değiştirmesidir. Bu, özellikle birçok dini
kurumda, askeriyede, büyük şirketlerde ve bazı okullarda da kullanılır.
Kişi bir ortamdan diğerine geçtiğinde, hele de yeni ortama alışık
değilse, beyninin de değişime uğraması gerekir. Çünkü beyin içindeki
düşünceler akışkan bir hale geçer ve daha sorgulanabilir bir hale gelir.
Kendi duruş açınızdan değerlendirildiğinde, eski ortamınızda kalmak
mı, yoksa onu değiştirmek mi istediğinizi bilinçli olarak seçebilirsiniz.
Başkalannın davranışlarını değiştirmeyi amaçladığınızda ise, bunu,
karşınızdaki kişiyi öğlen yemeğine, akşam yemeğine, bir gezıye ya da
yurtdışına götürerek yapabilirsiniz. İnsanlar normlarından ne kadar
uzaklaşırlarsa, yeni duruma ayak uydurmaları o kadar kolaylaşır,
Çevrenin, bir kişinin size "evet" mi, yoksa "hayır" mı diyeceği
konusunda da çok büyük etkisi vardır. Hatta "evet ya da "hayır" ya-
nıtlanndan birinin gelmesinin ilk belirleyicisinin çevre olduğunu
söylemek yanlış olmaz. İkinci belirleyici de aynı derecede kontrol
edilebilir bir unsurdur: Görüntünüz.

--- Sayfa 23 ---
2
. Ilk Dört Saniye
Bu bölümde ne anlatılıyor?
Vücut diliniz ve fiziksel görüntünüz ne kadar
beğenildiğinizin, ne kadar ikna edici olduğunuzun ve
taruştıöıruz kişiler tarafından nasıl görüldüğünüzün
anahtarıdır. Taruştıqıruz kişiler üzerinde iyi bir ilk izlenim
bırakmak için on saniyeniz, daha da gerçekçi olmak
gerekirse dört saniyeniz var. Yapılan yüzlerce
araştırmanın sonuçları gösteriyor ki, biriyle taruştıqıruz ilk
birkaç saniyede hem kişiselolarak, hem de
profesyonelolarak karşı tarafta izlenimler bırakırsınız.
Hatta bu ilk izlenimler adeta kaydedilir ve ilişkinizin
geleceğinde belirleyici roloynarlar.
Bu ilk izlenimlerin sizin belirleyeceğiniz biçimde
oluşmasını hedeflemelisiniz.

--- Sayfa 24 ---
26
İlk İzlenim
ilk Dörı Saniye
İnsanın bir başkasıyla karşılaştığı anda bilinçdışında birçok cereyan
olur. Bilinçli düşünceler ise genellikle çok kısa sürelidir. Aşağıdaki
cümlelerden herhangi biri size tanıdık geliyor mu?
"İçimde onunla ilgili kötü bir his var.
Onu beğenmedim. Ama nedenini tam bulamıyorum."
"Ondaki bir şeyler beni rahatsız ediyor,
ama ne olduğundan emin değilim."
İnsanlar, yeni tanıştıkları kişiden karışık sinyaller aldıklarında, bu ve
benzeri biçimlerde düşünür. Kişiden alınan sözsüz (yani vücut diliyle
ilgili) sinyaller ile sözlü sinyaller bir çatışma halindedir. Acıklı olan
tarafsa, insanlar gerçekten kuvvetli altıncı hisseleri olduğunu düşünüyor
ve bunlara güvenmeleri gerektiğine inanarak hareket ediyorlar. Neden
acıklı? çünkü insanlar karışık Sinyaller aldıklarında
 olumlu
hissetmedikleri için doğrudan hayır deme eğiliminde oluyorlar.
Yeni birini görüyorsunuz ve karşılaşmanın ilk dört saniyesinde
beynin bilinçdışı seviyesinde birçok hareket meydana geliyor. Ama siz
burada neler olduğunu asla bilmiyorsunuz.
Gözlerinizin arkasındaki 1.5 kiloluk makinede neler olup bittiğini
bilmek istemez misiniz?
Biriyle ilk tanıştığınızda, beyinde milyonlarca nöron aktif hale gelir.
Beyin anında uyanır. Önce karşıdaki insanı kategorize etmeye çalışır.
Kime benziyor? Bu iyi bir şey mi? Çekici mi? Özelliği nedir? Alışık
olduğum yanları neler? Tüm bunlar düşünce yoluyla yapılır. Bu, beynin
çalışma prensibidir. Eğer bunların tamamı m bilinç seviyesinde
düşünmemiz gerekseydi, bir kişinin nasıl gözüktüğünden başka hiçbir
şey düşünmemize vakit kalmazdı. Bunun yerine bilinçdışı harekete
geçiyor, tüm bu sorulara yanıt veriyor, gerekli değerlendirmeleri
yaptıktan sonra yaklaşık dört saniye içinde karşıdaki kişiyle ilgili ilk
fıkrini belirliyor. En azından oluşan şeyin pozitif mi, negatif mi olduğuna
karar veriyor.

--- Sayfa 25 ---
ilk İrlenim
27
Bazen tüm bunlar dört saniyeden kısa bir sürede tarııamlanıyor,
bazen de daha uzun sürüyor. Ancak bir kişiyle tanıştığınız ilk daki-
kalarda sizde genellikle güçlü bir "evet" ya da "hayır" duygusu hakim
oluyor. Bu yanıt karşınızdaki kişiyle ilgili ... Bu duygunun onların dini,
destekledikleri politik parti, ürünleri ya da hizmetleriyle hiçbir ilişkisi
olmuyor. Bu yalnızca bir "evet" ya da "hayır" hissi oluyor.
Bir kişiyi ilk kez gördüğünüzde, onu derhal birçok kategoriden
birine sokmaya çalışırsınız. Beynin karar vermesini sağlayan öğelerden
biri de, kişinin grupta yüksek statüde mi, yoksa düşük statüde mi
olduğudur. Bu önemlidir, çünkü insanlar ve hayvanlar grupta daha
yüksek statüde olanlara bağlanmak ister. İkinci bir filtre ise, karşı
karşıya olduğunuzkişinin çekici mi, itici mi yoksa arada bir yerde mi bul
unduğudur.
Zihin, karşıdaki kişinin dış görüntüsüne özen gösterip gösterme-
diğini not eder.
Bu ilk dört saniyede beyinde, bilgi işlemekten biraz daha fazlası
meydana gelir. Kişinin kullanmayı tercih ettiği amblemleri ve sem-
bolleri de (broş, yüzük, küpe, saat, makyaj, dövme, piercing, gözlüğün
modeli gibi) dikkate alır. Bunlann tamamı beynin farklı bölümleri
tarafından neredeyse anında incelenir, fıltreden geçirilir ve sınıf-
landmlır. Sonuç olarak meydana çıkan şey; gördüklerinizi kabul edip
etmediğiniz, hatta belki beğendiğiniz, ama büyük ihtimalle ilgi duy-
madığınız ve sevmediğinizi belirten bir yanıt ya da tepki almaktır.
Bu sürecin adil olmakla ya da politik bir doğrulukla ilgisi yok. Bu
anında gerçekleşen ve neredeyse daima kalıcı olan bir değerlendirmedir.
İkinci bir şans çok az tanınır. İstisnası da çok nadirdir. Bazı insanlan
gördüğünüzde ilk izleniminiz "evet" olur. Çekici, zevkli, sağlıklı
gözükürler. Bazılan ise doğrudan "hayır" sınıfına girer. Soracaklan bir
sorunun cevabı da kibarca "hayır" olacaktır. Onlara göstereceğiniz
saygının miktan da "hayır'Ta orantılı olur. Ama bir grup insana
baktığınızda yanıtınız "belki" olacaktır. Bunlar doğrudan "evet" ya da
"hayır" yanıtı almayan tek gruptur. "Hayır" grubuna girenler gibi bir
"acaba" hissi uyandmrlar. Öte yandan "evet" grubuna girenler gibi de
ilginizi çekerler. Ancak onlar hakkında bir kuşku

--- Sayfa 26 ---
28
İlk Dört Saniye
uyanır. Bir şeyler ters gözükur. Nedir bu?
Bir kişiyi ilk kez gördüğünüzde, onu derhal birçok
kategoriden birine sokmaya çalışırısınız.
Ters olan şey, hemen "evet" ya da "hayır" grubuna soktuğunuz
çoğunluğun aksine bu kişilerde bazı uyuşmazlıklar olmasıdır. Belki
çekici değiller, ama zevkliler ve bir stilleri var; diğer filtreleri de ba-
şarıyla geçiyorlar. Ya da çekiciler, ama vücutlarındaki dövme ya da
piercing gibi aksesuarlar emin olmanızı engelliyor. Bu insanlar "belki
evet" kategorisine giriyor.
Bir şey daha var ... Daha hiçbir soru sorulmadı. Kimse kimseye
"merhaba" demedi. Belki bu kişi henüz yüzünüze bile bakmadı. Ama siz
o kişiyle ilgili henüz nasıl biri olduğunu, hatta tanışıp tanışmayacağınızı
bile bilmeden "evet" "hayır" ya da "belki" yanıtını yapıştırdınız bile.
Belki havalimanında ya da ofiste birbirinizin yanından geçtiniz.
Bu kişiyi tanımıyorsunuz. Sizinle çarpışabilirler, randevuları olabilir ya
da ömür boyu "merhaba" bile demek zorunda kalmayabilirsiniz. Ama siz
daha "merhaba" demeden "evet" ya da "hayır" yanıtına karar verdiniz, bu
nedenle sizi tanıyacaklarını bilmeden bile "evet" dedirtmek için
ellerinden geleni yapmalılar. Ve siz de "evet" yaratını arıyorsanız,
aynısını yapmalısınız.
Erkekler genellikle önce bir kadının vücut tipine dikkat eder. Daha
soııra yüzüne bakarlar. Birçok kadın ise önce erkeğin yüzüne bakar, daha
soııra vücudunu inceler. (Bu kitapta okuduklarınız, kadınların
erkeklerden çok farklı iletişim kurduğunu gösterecek. Erkeklerin ve
kadınların genelini anlamak, onlardan "evet" yanıtını almanıZ!
kolaylaştıracak.)
Bir kişiyi gördüğünüz anda ve onunla tanışacağınızı bilmeden çok
önce onunla ilgili görüşlerinizi oluşturuyorsunuz.
Bu ilk izlenimlerin etkisini yenmek büyük bir çaba gerektiriyor.

--- Sayfa 27 ---
Görüntü Harekete Geçiyor
29
Bu ilk izlenimlerin etkisini yenmek büyük bir çaba gerektiriyor.
Yine de bunları yenmek mümkündür. Bu çok sık olmaz, ancak olabilir.
Her zaman güçlü ve pozitif izlenim yayarsanız, bunu yapmak zorunda
olmakla ilgili asla endişelenmezsiniz.
Daha sonraki üç saniyede -insanlar daha "merhaba" demeden önce-
birçok karar çok daha az değişken hale gelir. Yani "belki hayır"dan
"belki evet?e geçmek için çok az vaktiniz var.
Bu aşamada bir otomobili satmanız, emlakçı olmanız, çocuğunuzun
öğretmeniyle buluşmanız, bir eş aramanız veya kilise rahibini izliyor
olmanız pek bir şey değiştirmez. "Belki evet", "belki hayır" tepkileri
anlık meydana gelir. Biraz önce anlattığımız istisnai durumlar dışında
genelde, bir karar verdiğinizin bile bilincinde 01muyorsunuz. Sadece
karar verdiniz; aslında hayır, karar veren bilinçdışınızdı, sizin bu
karardan haberiniz bile olmadı.
Bir kişinin size iş verip vermemesi, sizinle anlaşması ya da ilişkiye
başlamasının anahtannın bu ilk izlenimler olduğunu düşünmek size
saçma gelebilir. Ama unutmayın, tüm insanlar bu bilinçdışı değer-
lendirmeleri yapar.
Görüntü Harekete Geçiyor
2002 yılında yetişkinlere ders veren bir kursun yöneticisinden orada
"speed dating (hızlı tanışma)" gecesi düzenlemek istediğimizi söyledim.
(Böyle gecelerde eşit sayıda erkek ve kadın bir araya geliyor, herkesin
birbiriyle tanışmak için belli bir süresi oluyor ve herkes birbiriyle
tanıştıktan sonra isteyenler tekrar buluşuyor.) Amacım, "Hayır, bu
kişiyle asla buluşmak istemiyorum" veya "Evet, bu kişiyle bir kez daha
buluşmak istiyorum" yanıtını gerçekten altı dakikada verip
veremediklerini incelemekti.
Gecenin ilanı yalnızca, "49 dolara iki saat boyunca LO değişik ki-
şiyle LO buluşma" yapılabileceği şeklinde çıktı. Beklediğim gibi katılım
çok büyük oldu.
Her buluşma altı dakika sürdü. Her buluşmanın sonunda iki taraf da
küçük bir kart," karşılanndaki kişinin numarasının yanına "E" ya

--- Sayfa 28 ---
30
İlk Dört Saniye
da "H" yazdı. Birbirlerine "E" yazan çiftlerin kartlan gecenin sonunda bu
kişilerin zarflarina kondu.
O geeeki bütün çiftleri ve buluşmalarını teker teker izledim. Daha
sonra birbirlerine "evet" deyip demeyeceklerini tahmin etmeye çalıştım.
(Tahmin ettiğim gibi büyük bölümü birbirine uymadı.) Bu deneyden
öğrendiklerimi daha sonra anlatacağım. Ama asıl enteresan olanı,
gecenin sonunda herkesle bireyselolarak bir araya geldiğimde, karar
vermek için altı dakikaya bile ihtiyaç duymadıklannı söylemeleriydi.
Birkaç saniye içinde bu kişiyle tekrar görüşmek isteyip istemediklerini
belirlediklerini söylediler. Yalnızca iki kişi daha fazla vakte ihtiyaç
duymuştu. Bunun dışında herkes, tam da tahmin ettiğimiz gibi anında
karar vermişti.
İnsanlar tarafından ne kadar çekici gözüktüğünüz kariyerinizde,
ilişkilerinizde ve hayatınızın tamamında "evet" ya da "hayır" yanıtlan
almanızı etkileyecektir. Bu adil değil, ama doğru. Özellikle çekici
olmayan kişiler, pek de mükemmelolmayan fıziksel özelliklerini
kabulleniyor ve ellerindeki malzemeyi kullanmayı öğreniyorlar. Daha
çekici hale gelmenin sırlannı öğrenmeden önce, gelin fıziksel görüntüyle
ilgili bazı araştırmalann sonuç lan nı inceleyelim.
İnsanlar tarafından ne kadar çekici giizilktiiğiiniiz
kariyerinizde, ilişkilerinizde ve hayatınızın tamamında
"evet" ya da "hayır" yanıtları almanın etkileyecektir.
Fiziksel Görüntünün Gücü
Üniversite öğrencilerinin, çekici hocalan çekici olmayanlara göre
daha başarılı gördüklerini biliyor muydunuz? Sorun yaşayan öğ-
rencilerin, çekici hocalardan yardım isteme olasılığı da daha yüksek
oluyor. En ilginci, bu hocalardan zayıf not alan öğrenciler nadiren
hocanın suçlu olduğunu düşünüyorlar! (Romano ve Bordieri 1989)
Birçok araştırma, erkeklerin partner ya da eş seçerken fıziksel gö-
rüntüye büyük önem verdiğini gösteriyor. Genellikle kendi görünüş-

--- Sayfa 29 ---
Fiziksel Goriintiiniin Gücü
31
lerine göre fıziksel özellikleri eksik olan kadınları geri çeviriyorlar,
Ancak R. E. Baber'ın araştırmalarına göre, kadınlar erkekleri seçerken
fıziksel özelliklerine çok daha az önem veriyor. Peki 1. E. Singer'ın
araştırmalarına göre, üniversite hocalarının çekici bayan öğrencilerine,
erkek ya da daha az çekici bayan öğrencilerine göre daha yüksek not
verdiğini biliyor muydunuz?
Sahip olduğunuz vücudu en iyi şekilde kullanmanız gerektiğini
anlatan daha birçok araştırma var.
D. Byrne, O. London ve K. Reeves'in yaptığı araştırmalar, insanların
fıziksel görünüş bakımından itici buldukları kişilerle herhangi bir
ilişkiye girmekte isteksiz olduklarını ortaya koydu.
Brislin ve Lewis'in 58 kadın ve erkeğin üzerinde yaptığı bir araş-
tırmada, ilk randevudan sonra ikinci randevuya karar verenlerin %
89'unun, bunu karşıdaki kişiyi çekici buldukları için istediği görüldü.
Mills ve Aronson ise, çekici kadınların diğer hemcinslerine göre çok
daha ikna edici olduğu görüşündeler.
İki Büyük Soru
Tüm bunlar nereden çıktı?
Birçok kişiye göre çekici sayılmıyorsam da ikna edici olabilir mi-
yim?
İkinci sorunun yanıtı "evet".
Birinci sorununki ise daha uzun bir hikaye, siz daha bebekken
başlıyor. .. Bebek, doğduktan sonra üç gün içinde gülrnek, dil çıkarmak
gibi basit hareketleri taklit etmeye başlar. Birkaç gün sonra ise çevresini
daha iyi anlamaya başlar ve artık annesini diğer kişilerden ve şeylerden
ayırt edebilir hale gelir. Yapılan bir deneyde, anne bebeğin odasından
çıktığında ve bebeğe teker teker yabancı kişilerin fotoğrafları
gösterildiğinde. bebeğin çekici insanların fotoğraflarına çok daha uzun
süre baktığı görüldü. Güzel insanlara (bu arada simetlik şekillere de)
bakmak bebeğin beyninde programlanmış oluyor.
Bebeğin başka inceleme kriterleri de bulunur. Mesela gülümseyen
kişilerin fotoğraflarına ya da suratlarına, asık suratlı kişilerin fotoğraf-

--- Sayfa 30 ---
32
ilk Dört Saniye
larına ya da suratlanna baktıklarından çok daha fazla bakıyorlar.
Annelerin bebekleriyle ilişkisi ise daha ilginç. Bebeği çekici sayılan
annelerin onlara bakma süresi uzuyor ve bu sırada dış dünyadan çok
daha zor etkileniyorlar. Diğer yandan başkaları tarafından daha az çekici
bulunan bebeklere, altlarının değiştirilmesi ya da emzirilmeleri gibi
konularda bakılıyor ve yüzlerine ikinci derecede önem v.eriliyor. Yani
anne sırf yüzüne bakmak için saatlerce bebeğin başında oturmayabiliyor.
Elbette anne kendi bebeğinin diğer bebeklerden değişik olduğunun
farkında olmuyor. Ama onun beyni de daha doğarken güzele bakmak
için programlandı. Güzellikten hoşlanmak bebeklik yaşlarında başlıyor
ve çocukluk boyunca artarak devam ediyor.
Doğayı incelediğinizde güzel ve renkli hayvanların hem çiftleşme,
hem de hayatta kalma şanslarının arttığını, üstelik kaynaklardan da daha
fazla ve rahat yararlanmaya uygun ortam yarattıklarını görürsünüz. Bir
araştırmaya göre, dünyadaki en zengin kadınların çoğu çekici kadınlar...
Bu zengin kadınların bir kısmı servetlerini miras, bir kısmı evlilik, bir
kısmı da kendi çalışması yoluyla elde ediyor. Ama üç durumda da
fiziksel görüntü etkili oluyor.
Hayatta kalma içgüdüsü kadınlarda çok kuvvetlidir. Kadının gü-
zelliğini ve güzelliğe tepki vermesini belirleyen genler, görüntüsünü
düzeltmeye özen göstermesini sağlar. Bu milyonlarca yıldır böyledir ...
Bu yüzdendir ki, bugün bile dünyanın en büyük sektörleri kozmetik ve
güzellik ürünü sektörleridir. Kozmetik şirketlerinin dünyadaki birçok
şirketten daha fazla çalışanı var. Brezilya'daki Avon temsilcilerinin
sayısı, askeriye mensuplarının sayısını geçiyor. Güzel gözükme
endüstrisinin tarih sahnesine çıkışından iki milyon yıl sonra dahi, sektör
gelişmeye olanca gücüyle devam ediyor.
Ancak güzellik kavramını bu kozmetik şirketleri yaratmadı ve
standartlarını da onlar belirlemedi. Dünyada birçok millet, güzelliğe
ABD'den daha fazla önem veriyor. çünkü bu ülkelerde güzellik, sağlığın
bir simgesi olarak görülüyor. Özellikle hastalıkların çok sık görüldüğü
ülkelerde insanlar evlenmek için güzel birini arıyor.
Onlarca araştırma, çekici bulunan kızların ve kadınların testler-

--- Sayfa 31 ---
İki Büyük Soru
33
den daha iyi not aldığını, işlerinde daha fazla para kazandıklarını, daha
"nitelikli" erkeklerle evlendiklerini (daha zengin, daha iyi eğitimli ... )
gösteriyor. Tüm bunlar kulağa yanlış ve adaletsiz geliyor, ama hepsi
doğru. Fiziksel çekicilik ilişkilerde, kültürel gelişimde; tüm cinslerin ve
tüm insanların hayatta kalmasında büyük önem taşıyor.
Erkeklerde de durum çok farklı değiL. Askeri akademilerde fizik-
selolarak çekici olan erkeklerin, ortalama çekiciliği olan kişilere göre
daha yüksek rütbelere yükseldiği görülüyor. Ayrıca kadınların ilk
tanışmada fıziksel olarak çekici erkekleri tercih ettiğini gösteren
araştırmalar da var, ama bu, kadınların dikkat ettiği diğer özellikler
kadar önemli değiL.
Çekici insanların sosyal ortamlarda diğerlerine göre çok daha rahat
olmaları da dikkat çekicidir. Bunun nedeni büyük ihtimalle ortamdaki
diğer kişilerin onlara yüklediği pozitif anlamdan kaynaklanıyor. Eğer
insanlar çekici kişiye sürekli aynı pozitiflikle, gülümseyen bir yüzle
yaklaşıyorlarsa, o insanın da çevresine aynı biçimde tepki göstermesi ve
daha rahat olması çok doğaldır. Yani çekici kişiler neredeyse kendi
kendilerini peygamber ilan ediyorlar ve bundan haberleri bile olmuyor.
Çoktan seçmeli sınavlar, çekici kızların diğer hemcinslerine göre
daha iyi puan alamadıklarını gösteriyor. Yalnızca, kişiye özel notlama
söz konusu olduğunda daha yüksek puan alıyorlar.
Fiziksel görüntüyle yönetilen bu dünyada er ya da geç bazı sorunlar
çıkıyor. Mesela bir şirketi yöneten çekici bir kadının, bir başka çekici
kadının yönettiği herhangi bir şirketten hoşlanmadığı görülüyor. Bu
durum hayatta kalma içgüdüsüyle açıklanıyor. Kimse kaynaklarını
paylaşmak istemez. Bir başka çekici kadından uzak durmak, potansiyel
bir erkek için daha az rekabete girileceği anlamına gelir. Hepimiz içinde
bulunduğumuz ortamı kontrol etmek isteriz, ancak kadın ve erkeklerin
bunu yaparken amaçları ve yöntemleri çok farklıdır. Çekicilik hem
kadınlar, hem de erkekler için önemlidir. Ama dünyada, İsveç ve
Polonya dışındaki tüm ülkelerde, çekicilik erkekler için daha büyük bir
önem teşkil ediyor. (İsveç ve Polonya'da kadınların çekicilik
beklentileriyle erkeklerinki aynı seviyede gözükü-

--- Sayfa 32 ---
34
ilk Dört Saniye
yor.) Elbette erkeklerin çekıciliğe daha fazla önem vermesi hem sözlü, hem
de sözsüz iletişimi etkiliyor.
Görüntünüzün ne kadar önemlı olduğunu ve tüm ilişkilerinizi, is-
teklerinizi, tanıştığınız herkesin sizinle ilgili görüşlerini nasıl etkilediğini
anladığınızda, gelecekteki tüm ilişkilerinizi ve iletişiminizi kontrol etme
şansınız olduğunu görüyorsunuz.
Olabildiğince iyi giiziikmeni: çok önemli.
Olabildiğince iyi gözükmcniz çok önemli. Bu makyaj yapmanız ya da
yapmamanız anlamına gelebilir; ama büyük ihtimalle kilonuzu ideal
seviyede tutmanız gerektyor, Bedensel inceliğin, insanların birbirini
değerlendirirken büyük önem taşıdığı biliniyor. Obezite, diyabetin ve kanser
de dahil birçok hastalığın en önemli nedeni olarak gösteriliyor. Hepimizin
beyni, hayatımızı bizi koruyabilecek sağlıklı insanlara teslim etmemiz için
programlanır. Bu özellikle eş seçiminde çok önemli hale geliyor.
Peki tüm bunları, insanları razı etmek için nasıl kullanacağız? İlk görüşte aşk
lafını hiç duydunuz mu? Bu kitapta, müştertnızin, siz daha tek kelime
söylemeden size ve ürününüze aşık olmasını sağlamayı öğreneceksıniz,
Kendini davranış uzmanı olarak tanıtan birçok kişi, Albert Mehrabian
tarafından yapılan deha ürünü bir araştırmayı yanlış aktarmaktadır. Bu kişiler
iletişimin % 93'ünün sözsüz olduğunu söyler. Oysa Mchrabian'ın sonucu
kesinlikle bu değildir. Sözsüz iletişim ve fiziksel görüntü, iletişimin % SO-
SO'ini belirler. Aynı oranlar ikna etme çabası için de geçerlidir.
p------------------------------------------------------------.------.-
i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i
~---------------------------------------------------------------------~
Ne giydiğiniz, makyajınız, mücevherleriniz, saatiniz,
çoraplarınız, ayakkabılarınız, paltolarınız, gözlükleriniz ve
görüntünüzü oluşturan diğer her şey bir başka işi veya
ilişkiyi başlatahilir ya da yok edebilir. Üstelik tüm bunlar
siz daha ağzınızı açmadan olur.

--- Sayfa 33 ---
Al Gore Etkilerneyle İlgili Bir Ders Veriyor
AI Gore Etkilerneyle ilgili Bir Ders Veriyor
35
Her dört yılda bir ABD'deki başkanlık seçimlerinde başkan adayları üç
kez canlı yayında bir araya gelerek ülkeyi ilgilendiren konuları tartışırlar.
Böylece Amerikalılar ülkelerinin karşı karşıya olduğu sorunları görme
fırsatı bulurlar ve adayları yakından incelerler. Bu tartışma programlarını
yıllardır ızlıyorum. 2001 yılındaki seçimlerde, İngiliz BBC televizyonu
benden, demokratların başkan adayı Al Gore'un ve o zaman Teksas Valisi
olan George W. Bush'un vücut dilini analiz etmemi istedi. Benden, önce
adayların vücut dillerinin ne anlattığını söylememi istediler, üçüncü
tartışmanın sonunda da seçimlerle ilgili bir tahmin yapmamı istediler.
Tartışmanın sözsüz kısmı, George W. Bush'un oldukça huzursuz
olduğunu gösteriyordu. Tutuktu ve yanıtlarını verirken gardını düşür-
müyordu. Al Gore ise fazlasıyla güvenli, hatta burnu havada bir izlenim
bırakmıştı. Bu tartışma o kadar ağırdı ki, sonradan danışmanları Al Gore'a
ikinci tartışmada tavırlarını biraz yumuşatması için ders verdiler. Ancak
Gore ikinci tartışmayı kaybedince üçüneüye kolları sıvayıp geldi. Bu tartışma
oldukça sert geçti. Hatta seviyesinin, belediye meclisindeki tartışmalar
düzeyinde olduğunu söyleyebilirim.
Birinci tartışmanın başında Gore, Bush'a doğru yürüyerek şahsi alanına
girdi. Bu Bush'un dikkatini tamamen dağıttı ve Gore avını yemeye
hazırlanan bir aslan gibi gözüktü. Ancak bu hareketi, yalnızca Dünya Güreş
Federasyonu'na değil, ABD'nin tamamına başkan olacak bir kişi için fazla
saygısız, burnu havada ve agresif bulundu.
BBC'ye bu hareketin Gore'u zor durumda bırakacağıru söyledim.
Amerikalılar baş belalarını sevmez ve televizyon ekranında LO saniye bile
kalmayan bu olayın, kararsızların çoğunu Bush'un tarafına iteceğini tahmin
ettim. Artık George W. Bush'un kazanacağından emindim, ama BBC'ye
"George Bush kazanacak, ancak çok yakın bir seçim olacak" dedim. Bunun
ne kadar peygamberimsi bir ifade olduğunu bilmiyordum.
Eğer ben Al Gore'un danışmanı olsaydım; onun George Bush'a, dostça
olmadığı müddetçe, yaklaşmasına asla izin vermezdım. İn-

--- Sayfa 34 ---
36
İlk Dört Saniye
sanlar dostluğu sever ve kibar kişilerin yanında kendilerini rahat his-
sederler. Herkes kişisel alanlanna girildiğinde kendilerini, hele de bu kişi
fiziksel olarak kendilerinden büyük ve güçlüyse, tehdit altında
hissederler. Bu tartışmamn kasetini izlediğinizde Bush'un tehdit altında
olduğunu hissediyorsunuz ve biz izleyiciler ona sempati duymaya
başlıyoruz. Gore'un bu hareketi yaparkenki amacı belirsizdi ve bu bir
anlık hata yüzünden binlerce oy kaybetti.
Buradaki ders nedir?
İster oturuyor, ister ayakta olun muşterinizin şahsi alanından uzakta
durmalısınız. Şahsi alan genellikle, kişinin vücudunun çevresindeki 45
santimlik bölge olarak adlandınlır. Bu alana girmek, kendinizi riske
atmaktan başka bir işe yaramaz. Bu, müşterinize bir sır veremeyeceğiniz
ya da ona dokunamayacağınız anlamına gelmiyor. Ama eğer şahsi
alanına giriyorsanız, bunu stratejik olarak ve hesaplayarak yapmalısınız.
Bu alana girmenin büyük avantajlan ve dezavantajlan vardır; dolayısıyla
muşterinizin şahsi alamna girerken çok dikkatli olun.
Diğer yandan, eğer müştermızın rahat kişisel alanından çıkarsanız (bu
56 santimle 120 santim arasında değişir), bu kez de müşterinizin
dikkatini kaybetme riskiniz doğar. İJeal olarak, yeni bir müşteriyle ilişki
kurarken 60- 120 santimlik bir alanda kalmalısınız. Bu uygun alandır ve
genellikle sohbet 120 santimde başlar, gitgide yaklaşır .
. ~ ... _---------------------.....,
Herkes kişisel alanlarına girildiğinde kendilerini, hele de bu kişi
fiziksel olarak kendilerinden büyük ve güçlüyse, tehdit altında
hissederler.
Elbette bu noktada, bir kişiden ne kadar uzakta ya da yakında
oturduğunuzdan daha önemli şeyler de var. Otururken kapladığıniz
alanın da sonuç üzerinde büyük etkisi var. Diyelim ki bir dükkanda satış
yapıyorsunuz. Bunun sizin mi, yoksa müşterinin mi dükkanı olduğu çok
fark eder mi? Bir restoranda iş anlaşması yaptığınızı düşünün. Bu, bir
gece kulübünde el sıkışmaktan farklı mıdır? Elbette!
Şimdi bir ofiste oturduğunuzu, müşterinin de sizin karşınızda 01-

--- Sayfa 35 ---
Muhteşem Bir İlk İzlenim Bırakmanın On Üç Sım
37
duğunu düşünün. Daha sonra müşterinin sizin yanınıza oturduğunu
düşünün. Bir perakende satış mağazasında müşterinizle yan yana ayakta
durduğunuzu düşünün. Tüm bunlar birbirinden nasıl farklı? Bu
görüntülerin hepsi müşterilerinizde farklı izlenimler bırakır ve ikna
etme olasılığınızı da etkiler.
Unutmayın: Herkes dört dörtlük gözükebilir ve istedikleri oranda
güzel gözükmeyi başarabilirler. Fiziksel özellikler ve bunları nasıl
kullandığınız önemlidir. Yüzünüzün ana çizgilerini değtştiremezsiniz,
ama surat asmak yerine gülümseyerek yüzünüzün derinliğini ar-
tırabilirsiniz. Sarıiyeler, insanların sizi değerlendirme aşamasında büyük
önem taşıyor. Tüm farkı, biriyle tanışuğınızdaki ilk birkaç saniye
belirliyor. Unutmayın insanlar sizinle ilgili ilk yargılarını dört saniyede
veriyor. Bu kitabın geri kalanı ise dört saniyeden sonra ne yapacağınızı
ve insanların size "evet" demesini nasıl sağlayacağınızı anlatıyor.
Ömür Boyu Sürecek Muhteşem Bir
İlk İzlenim Bırakmanın On Üç Sırrı
İster bir kişiyle ilk kez tanışıyor, ister daha önce tanıdığınız biriyle
bir araya geliyor olun, ilk birkaç dakika sonuç için çok önemlidir, hatta
sonucun ta kendisi olduğu bile söylenebilir. Harvard Üniversitesi'nde
yapılan araştırmalara göre, bir karşılaşmanın ilk 30 saniyesi çok önemli.
Buna katılıyorum, ama herhangi bir buluşmanın ilk dört saniyesinin en
önemli bölüm olduğunda da diretiyorum.
Bunu aklınızda tutarak aşağıdaki tavsiyeleri uygularsanız, mesa-
jınızı doğru iletme ve "evet" yanıtını alma olasılığınız artacaktır:
1.Müşterinizin nasıl giyineceğini düşünün ve ondan yaklaşık
% LO daha iyi giyinin. Fazla şık ya da fazla spor giyinmeyin.
Bunların her ikisi de müşteri tarafından saygısızlık olarak
algılanır.
2.İnsanlar en çok, karşılarındaki kişinin kendilerine
benzediğini, benzer inançlara ve değer yargılanna sahip

--- Sayfa 36 ---
38
İlk Dört Saniye
olduğunu hissettiklerinde rahat olurlar. Müşterinizin değer
sistemiyle ilgili tahmürler yapın ve onunla konuşurken bu
değerleri övmeseniz bile aklınızda bulundurun.
Böylece daha iyi bir ilk izlenirrı bırakma şansını
yakalamış olursunuz.
3.Müşterinizle buluştuğunuzda açılmamış bir kitap kadar saf ve
temiz olmalısınız. Yani temiz kokmalısınız (bunun için kendinizi
parfüm şişesine boğmanıza gerek yok), saçlannız taranmış
olmalı; üzgün olmamalısınız: iyi bir görüntüye sahip olmalısınız.
4.Konuştuğunuz kişinin sizinle iş yaparken en çok neye önem
verdiğini öğrenin ve ürününüzün bunlarla ilişkisini kurmaya
çalışın. "Benimle çalışırken en çok önemsediğinız şey nedir?"
sorusu size yol gösterecektir.
5.Müşterinize, iyi hizmet alıp almadiğını hangi ölçütlerle de
ğerlerıdirdiğini sorun. Eğer hızlı hizmetin önemli olduğunu
söylerse, bu kez "Hızlı hizmetin ne olduğuna nasıl karar
veriyorsunuz?" diye sorun.
6.Müşterinize, en iyi ve en ,hızlı hizmeti verirseniz, sizinle
çalışıp çalışmayacağını sorun. Eğer olumsuz yanıt alırsanız,
hizmette asıl değer verdiği şeyin ne olduğunu sorun.
7.Müşterinızin, ürününüze ne için ihtiyaç duyduğunu
bildiğinize emin olun. ihtiyaçlar ve değerler genellikle
birbirinden farklıdır ve önemli olan ürününüzün müşteri için
ne yapabileceği değil, yeterliliği sağlamak için ne yapması
gerektiğini bilmektir. "Ürünümüzün mutlaka yapması gereken
bir şey seçecek olsaydınız,
bu ne olurdu?" sorusu size yardımcı olabilir.
8.Müşteriniziri konuşma hızını ve düzenini (genellikle
birbiriyle benzerdir) iyi takip edin ve buna ayak uydurun. Eğer
müşteriniz yavaş konuşan biriyse, bilgileri değerlendirmesine
fırsat vermeyecek kadar hızlı konuşup dikkatini dağıtmayın.
Eğer müşteri hızlı düşünen ve

--- Sayfa 37 ---
Muhteşem Bir İlk İtlenim Bırakmanın On Üç Sım
39
konuşan biriyse, yavaş konuşarak onu sıkmaktan kaçının.
9.Eğer müşterinizle buluşmak için herhangi bir nedenden dolayı
heyecanlıysanız, büyük ihtimalle müşteriniz de öyledir. Beynin
iletme sisteminden faydalanın ve el sıkışırken, otururken,
konuşurken müşteriyi sağınızda tutmaya çalışın. Bu, her ikinizin
de sol beyninizi daha faal biçimde kullanmanıza, bu yolla
rahatlamanıza ve daha analitik olmanıza yardımcı olacaktır.
10. İster kadın, ister erkek olun eğer bir kadınla buluşuyorsanız,
göz seviyenizin onunkinin altında olmasına özen gösterin.
Araştırmalar, tüm kadınların, göz seviyeleri etraftakilerden
yukanda olduğunda kendilerini daha rahat ve daha az tehdit
altında hissettiklerini gösteriyor.
ll. Müşterileriniz bir nedenden dolayı duygulanır ya da
kızarsa, kendi tepkinizin onlannkinden yüksek olmasına
izin vermeyin. Tepkilerini paylaşın, ama ölçülü olun.
"Belediye beş milyar vergi mi alıyor? Bu da nereden çıktı"
gibi bir cümle kıvamındadır.
12. Müşterilerinizin iş terminolojisini bilin, en azından kulak
aşinalığınızırı olmasına özen gösterin. Araştırmalar,
müşterileriyle aynı terimleri kullananların "içerden biri"
izlenimi bıraktığını ve onlara "evet" denme olasılığının
arttığını gösteriyor.
13. Müşterinize, onun ilgi alanlanna, girişimlerine ve işlerine
samimi bir ilgiyle yaklaşın ve etkilendiğinizi belli edin.
Çalıştığınız kişiyle aranızda öznel bir bağ yaratmak için,
samimi ve şefkatli bir ilgi kadar etkileyici bir şey yoktur.

--- Sayfa 39 ---
3
Etkilemede
Delta Modeli
Gelelim o dört saniyeden sonra olanlara ... Ne oluyor? Bugüne kadar
okuduğum ikna etme, etkileme ve satışla ilgili kitapların hiçbiri, strateji
ve teknikleri kullanılabilir şekilde düzenlemiyordu, en azından sunum
yapma konusunda tavsiyeler vermiyordu.
Müşterilere, muhtemel alıcılara ya da satıcılara yaklaşırken, bilgiyi
sunmak için kullanabileceğiniz yüzlerce yol var. Delta Modeli ise
benim en favori LO modelimden biri ... Adına Delta dedim, çünkü bu
sözcük "küçük ve adım adım" anlamına geliyor. Aslında "kurnaz"
anlamına geldiği de söylenebilir. Satış sürecinde başkalanna su-
numunuzu ve teklifinizi yaparken, ister karşılıklı öğlen yemeği yiyor
olun, ister 1000 kişiye konuşma yapıyor olun belli başlı olaylar mey-
dana gelir. Bunlan çok iyi anlamanız ve kullanabiliyor olmanız gerekir.
Bu modeL, etkili bir model ve bunu iş dünyasında kullanmanızı size
tavsiye ediyorum. Kitabın bu bölümü, amacınız ne olursa olsun, doğru
bir şekilde sunum yapabilmeniz için Delta Modeli'ni anlatıyor.
Her şey uyumlulukla, ahenkle başlar.

--- Sayfa 40 ---
42
Etkilemede Delta Modeli
Uyurnun Yedi Anahtarı
Uyum konusunda detaya inmeden önce, bunu sağlamanın ve ko-
rumanın püf noktalannı sizinle paylaşmak istiyorum. Bu bölümde
okuyacağınız diğer her şey bu yedi maddeyle ilişkili olacak.
1.Karşınızdakini etkilemek için hızımza dikkat edin, ayna
tekniğini kullanarak müşteriyle eşzamanlı hale gelmeye çalışın.
2.Müşteriye gerçek ve samimi bir ilgi gösterin.
3.Müşteriyle uyum içinde olduğunuzu belli edin, hatta
gerekirse bunu dile getirin.
4.Müşteriniz için en önemli şeyin ne olduğunu bulun
(değerleri belirleyin).
5.Müşterinizin değer yargılanm belirleyebilmek için sorular
sorun.
6.Müşterinizin ihtiyaçlarını belirleyebilmek için
yine sorulardan yararlamn.
7.Müşterinizin ihtiyaçlanm belirleyen kurallan bulabilmek için
sorular sorun.
Kalplerine Giden Yol: Uyum
Rahatlık. İnsanlar rahat olmak ister. Birçok kişi, en basit iletişimin
dahi kurulmadığı şirket ortamlarında, hatta daha da kötüsü acımasız ve
düşmanca insan ilişkilerinin sürdüğü şirketlerde çalışıyor. Onlann bizim
yammızdayken rahat hissetmesini istiyoruz. Bu, zaman zaman insanlann
rahatlamasını sağlayacak hareketleri bilinçli olarak yapmamız anlarnına
geliyor. Uyum sağlamak, dışandan bakıldığında genellikle garip
gözüken, ama karşımızdaki kişi tarafından duyarlı ve sıcak algılanan
hareketler yapılmasını gerektirir.
İnsanlar rahat olmak ister.

--- Sayfa 41 ---
Kalplerine Giden Yol: Uyum
43
Uyum, iki veya daha fazla kişi arasındaki birbirine bağlı olma
hissidir.
Birçok kişi kendilerinden bahsetmeyi sever, ama bunu diledikleri
kadar fazla yapma imkanı bulamazlar. Değerleri belirlemeye bağlı bu
sistemin, bu kadar önemli ve etkili olmasının en can alıcı nedeni budur.
İnsanlara değer yargılanyla ilgili fıkir sorduğunuzda, en çok önem
verdikleri duygu ve düşünceleri sormuş olursunuz. Bu, insanlan
anlamak açısından çok önemli bir adımdır ve uyumu sağlamak adına
çok önemli olabilir.
İyi ve duyarlı bir iletişimci olmanın yolu, uyum sağlamak ve bunu
koruyabilmekten geçiyor. Uyum sağlamak konusundaki en iyi hi-
kayelerden biri İncil'de yer alır. Havarilerden Paul, Yunanistan'a gider.
O dönemde Atina kültürü büyük oranda putperesttir. Kent mitolojik
tanrıların heykelleriyle doludur. Bir Yahudi olan Paul'e bu durum iğrenç
gelir. Bunun üzerine bazı yerel filozoflar Paul'ü bir tartışmaya davet
ederler. İşte bu tartışma sırasında Paul'ün uyum ve ahenk sağlama
yeteneğini görürüz:
"Sevgili Atinalılar, her alanda çok dindar olduğunuzu görüyorum."
(Bu, onlann şüpheci düşünce yapısını anında kırar ve Paul'ün metaforik
olarak devam etmesi için uygun bir zemin hazırlar.)
"Çünkü tapındığınız heykellerin arasında yürürken, üzerinde 'Bi-
linmeyen Tanrı'ya' yazan bir heykel gördüm. İşte ben size bu bilme-
diğiniz Tanrı'yı sunuyorum." (Paul'ün uyum oluşturma yeteneği tar-
tışılmaz. Heykellerin birinden bahsederek; Atinalılara, onlann tanı-
madığı yeni bir Tann sunmadığı, aslında kendi Tannlannın birinden söz
ettiği mesajını veriyor.)
"Tanrı, bu dünyadaki her şeyi kendi yarattığı için, insan eliyle inşa
edilen tapınaklarda durmaz." (Dünyayı Tann yaptığına göre, insan
elinden çıkma tapınaklara sığamayacak kadar büyük olduğunu
anlatmaya çalışıyor.)
Paul daha sonra konuşmasında Tann'nın insanlara hayat. nefes ve
yaşayacak bir yer verdiğini söylüyor. Tanrı'nın insanlara ait hiçbir şeye
muhtaç olmadığını anlatıyor.
"Onun için yaşıyor ve hareket ediyoruz. Sizin bazı şairlerinizin

--- Sayfa 42 ---
44
Etkilemede Delıa Modeli
de söylediği gibi, biz onun çocuklarıyız."
"Tanrı'nın çocukları olduğumuza göre, doğanın kaynağında insan
elinden çıkmış altın, gümüş, taş gibi maddelerin olduğunu dü-
şünmemeliyiz."
Paul bir kez daha Atinalı otoritelerin sözlerinden faydalanıyor.
Uyum yaratmak ayn, bunu korumak ve mesajınızı iletmek için kul-
lanmak ayn bir şeydir.
"Tanrı şimdiye kadarki cahillikleri görmezden geliyor. Ama bundan
sonrası için herkesi değerlendireceği. ölüleri yerinden kaldı racağı bir
gün tayin etti."
işte bu son cümleyle Paul, konuşmasının en heyecanlı bölümüne
geliyor ve dinleyicilerin dikkatini muhafaza etmiş oluyor. Üstelik,
Atinalı t1lozoflarla uyum içinde konuşmaya başlamış olması, baş anlı bir
konuşma yapmasını sağlıyor.
Ancak, elbette uyum yalnızca sözlü iletişimle ilgili değildir. Sözsüz
davranışlarda da uyum büyük önem taşır.
Sözsüz Uyum Sağlama Yöntemleri
• Fiziksel görüntü. Bir kişinin giyimi ve dış görünümü, karşısındaki
kişinin kendisini rahat veya garip hissetmesine neden olabilir. Nasıl
giyındığımiz, insanların bize ne kadar güveneceğini ve bizi ne kadar
seveceğini belirler. Her durumun kendine özgü uygun bir giyinme tarzı
vardır. insanlarla iletişim kurarken giysilere dikkat etmek fazla orijinal
bir fikir gibi gelmeyebilir. Ama aslında öyledir. Karşınızdaki insanın
rahat hissetmesi için belli bir şekilde giyiniyorsunuz. Giyinme
konusunda kendi isteklerinizin ve inançlannızın ötesinde hareket etmek
zorunda bile kalabilirsiniz.
Nasıl giyindiğimiz. insanların bize ne kadar güveneceğini ve
bizi ne kadar seveceğini belirler .
• Tonlama. Karşınızdaki kişiyle aynı ses tonunu ve hızını kullanmak,
uyum sağlamak açısından çok önemlidir. Karşınızdaki kişiyi

--- Sayfa 43 ---
So.siı; Uyum Sağlama Yöntemleri
45
taklit etmeniz gerekmiyor. Konuşma hızınızı ve tonunuzu ona göre
ayarlamanız yeterli.
• Duruş. Uyum sağlamanın en etkili yollanndan biri, karşınızdaki
kişiyle benzer şekilde oturmak ya da durmaktır. Bunu yaparken,
iletişimde lider konumunda olup olmadığınızı da test edebilirsiniz. Bir
süre bacak bacak üstüne atarak oturduktan sonra ayaklannızı yere
indirmeyi deneyin. Eğer karşınızdaki kişi de aynı şeyi yapıyorsa, bu
sizin lider konumda olduğunuzu gösterir. Eğer durum buysa, karşı
tarafın fikirleririizi paylaşması ve ikna olması kolaylaşır.
• Soluk. Karşınızdaki kişinin nasıl ve nereden nefes alıp verdiğini
izleyin. Karşınızdaki kişiyle aynı sıklıkta nefes alıp veriyorsanız, bu
uyum sağladığınızı gösterir. Sevişirken çiftlerin aynı hızda ve aynı anda
nefes alıp vermesi, bu uyurnun en iyi örneği sayılır.
Tüm bunlar bize, iletişimin en önemli anahtarlanndan birini gös-
teriyor: insanlarla derin ve samimi bir ilişki kurabilmek için, onlara
benzemelisiniz:
Biriyle tam uyum içinde olduğunuz bir zamanı hatırlıyor musunuz?
Bu, iki tarafın da neredeyse aynı şeyi düşündüğü bir zamandı. Yan yana
mı oturuyordunuz? Oturma şekliniz birbirine benziyor muydu? Biriyle
uyum içinde olduğunuz ikinci bir zamanı düşünün ve aşağıdaki sorulara
yanıt vermeye çalışın.
Bu yoğun dakikalarda heyecanlı mıydınız, yoğun bir duygu his-
sediyor muydunuz?
Bir deftere vücudunuzIa ilgili kötü ve güvensiz hissettiğiniz bir
zamanı yazın.
Bir kişi ya da grupla kendinizi çok rahatsız hissettiğiniz bir zamanı
yazın.
Kitabın bu bölümünde öğrendiğiniz şeylerden yola çıkarak, bu
durumlarda nasıl daha rahat olabileceğinizi tahmin etmeye çalışın ve
düşüncelerinizi yazın. Bunlar, uyum sağlama konusunda size yardımcı
olacaktır.

--- Sayfa 44 ---
46
Etkilemede Delta Modeli
21 Adımda Delta Planı
Artık etkilemede delta modelini inceleme zamanı. Modeli 21 parçaya
böldük, böylece hangilerinde kuvvetli olduğunuzu, hangilerinde zayıf
olduğunuzu daha rahat tartabilirsiniz.
1. Uyum Sağlamak ve Bunu Korumak
Uyum, bir başkasıyla senkronize olmak anlamına gelir. Genelde,
insanların sevdikleri biriyle uyum halinde olma olasılıkları daha fazladır.
Peki uyum içinde olup olmadığınızı nasıl bileceksiniz?
Karşınızdaki kişi size pozitif tepkiler mi veriyor? Eğer
cevabınız evetse, uyumu sağlamışsınız demektir.
Zig Ziglar'ın bir konferansta söyledikleri hilla ak1ımda: "Ne kadar
umursadığınızı bilmedikleri müddetçe . .ne kadar bildiğınizi umursa-
mazlar," Dolayısıyla karşınızdaki kişiyle hem bir empati kurmanız, hem
de ona karşı samimi bir merakınız olduğunu göstermeniz gerekiyor. İyi
bir aktörseniz, uyumiçindeymiş gibi gözükrneyi başarabilirsiniz. Ama
eğer müşterirazi ya da beraber çalıştığınız kişileri umursamıyorsanız,
bunun ne önemi var?
2. Uyum Sağlamak İçin İçerikten Yararlanmak
Insanların ilgi alanlarını öğrenin ve eğer müşterinızinkinı henüz
bilmiyorsanız, öğrenmek için çaba sarf edin. İnsanlar, sevdikleri ve
bildikleri şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanırlar. Verdiğim semi-
nerlerde uyum sağlamayla ilgili anlattığım hikayelerden en sevdiğim,
"Balık Tutmayı Öğrenme" hikayesidir. Minnesota'da yaşamaları
nedeniyle, dinleyicilerimin çoğu iyi balıkçılardan oluşuyor. Peki ben,
balıkçılıkla ilgili en ufak bir bilgiye bile sahip olmadan onlarla nasıl
ilişki kurabilirim? Ben bir beyzbol hayranı ve matematik dahisi olarak
büyüdüm. Ayrıca Michigan Gölü'ne çok yakın oturmama rağmen
balıkçılıktan asla hoşlanmadım.

--- Sayfa 45 ---
21 Adımda Delta Planı
İnsanlar, sevdikleri ve bildikleri şeyler hakkında
konuşmaktan hoşlanırlar.
47
Bu kadar farklı zevk gruplanndan gelen kişilerin asla uyum sağla-
yamayacağını; dinleyicilerimle yüzeysel samimiyetin dışında herhangi
bir derinliğe ulaşamayacağımı düşünüyordum. Sonra bir gün, dinle-
yicilerimden balıkçılığa meraklı olanlann, en sevdikleri balıkçılık hi-
kayesini anlatmalannı istedim. Bir yandan da onlara -büyük ihtimalle
çok aptalea buldukları- sorular sordum. Böylelikle birkaç sene içinde
balıkçılıkla ilgili zengin bir bilgi dağarcığı oluşturdum. Artık size eya-
letteki en iyi gölleri, balıkçılığın püf noktalannı ve birbirinden ilginç
balıkçılık hikayeleri anlatabilirim. Diğer insanlar için önemli olan ko-
nulara samimi bir ilgi göstererek onlara uyum sağlayabilir, hatta onlarla
uzun süreli arkadaşlıklar kurabilirsiniz. Müşterilerinin hobilerini, yaşam
biçimlerini ve ilgi alanlarını öğrenip, bunlan paylaşarak uyum
oluşturma biçimine, "içerikten yararlanarak uyum oluşturmak" denir.
3. Uyum Sağlamak İçin Süreçten Yararlanmak
Elbette karşınızdakiyle uyum sağlamak için balıkçılık hikayele-
rinden fazlasına ihtiyacınız var. Bir kişi ya da grupla senkronize hale
gelmek, onlara ve hayatlarına karşı samimi bir ilgi gösterdikten sonra da
büyük emek istiyor. Birçok müşteri, ne kadar iyi olursa olsun bir
yabancıyla aileleri, hayatlan ya da hobileri hakkında konuşmak
istemeyecektir. Konular müşteri için çok rahatsız ediciyken ortam nasıl
yumuşatılır? Müşterilerinizin birçoğu çocukluklanndan beri,
yabancılarla konuşmamalan gerektiği konusunda uyarıldı. Birçoğuna
özel konulan özel tutması, herkesle paylaşmaması öğretildı. Bu
müşterilerin sizin yanınızda rahatlamalarını nasıl sağlarsınız?
4. Hız.Ayan
Ne yapacağınızdan emin olamadığınızda, biriyle uyum sağlama-

--- Sayfa 46 ---
48
Eıkilemede Delta Modeli
nın en iyi yolu hızınızı ayarlamaktan geçer. Bu ne demektir? Bu,
müşterinize benzemeniz anlamına gelir. Çünkü o kendisi gibi olan
insanları sever. .. Uyum sağlamak için müşterınizle "hız ayarı" yap-
manızın bazı etkili yolları vardır.
5. Sesinizin Kullanımı
Müşterinizin sinirli olduğunu düşünün. Sunuma başlayacağımz anda,
konuşmasından gergin olduğunu anlıyorsunuz. Birçok satış elemam,
espriler yaparak ya da neşeli davranarak onu bu ruh halinden çıkarmaya
çalışır. Oysa daha önce de söylediğimiz gibi, emin olmadığınızda
uygulanacak ilk kural, müşteriye ayak uydurmaktır. Eğer müşterinizin
sesi gerginse sizinki de gergin olmalı. Ama nedeni bugün meydana gelen
bir şeyolmalı ve abartmamalısınız, Bu ses uyumu müşteriyle senkronize
olmamzı kolaylaştıracaktır. Sonuç olarak müşterinizi kızgın ruh halinden
çıkarabilirsiniz; eğer böyle olmasım isterseniz. (Zira birçok satış
tekniğinde müşterinin kızgın olması tercih edilir.)
Ses tonunuzla uyum sağlamaktan başka işler de yapabilirsiniz.
Herkes bir dakikada ortalama miktarda kelime söyleyebilir. Ama satış
elemanlan alışkanlık icabı daha hızlı konuşur. Çünkü hızlı olmalan ve bir
an önce sadede gelmeleri gerekir. Ancak, eğer müşteriniz yavaş konuşan
biriyse ve siz zaman sıkışıklığı nedeniyle hızlı konuşuyorsanız, satışı
büyük ihtimalle kaçırırsınız. İnsanlar düşünme hızlarıyla konuşurlar.
Örneğin, zihinsel resimler yoluyla düşünenler genelde çok hızlı
konuşurlar. Ancak yavaş konuşanlar, bilgileri his ve duygu
süzgeçlennden geçirerek değerlendirir, Bu iki modelin arasında ise
"radyo spikerleri" dediğimiz zengin, tok bir sesle ve orta hızda konuşan,
sözcüklerle düşünen kişiler gelir.
İnsanlar düşünme hızlarıyla konuşurlar.
İdealolan, muşterinizle aynı hızda ve ses tonunda konuşmanızdu:

--- Sayfa 47 ---
21 Adımda Delta Planı
6. Nefes Alıp Verişler Neden Aynı Olmalı?
49
Doğal olarak en zoru, müşterinizle nefes alış verişlerinizi aynı ri-
timde tutmaktır. çünkü nefes ahp vermek, en bilinçsizce yapılan vücut
fonksiyonlarından biridir ve bunu bir başkasınınkiyle aynı ritimde
tutmak çok zor olabilir. Sevişen iki kişi genellikle aynı anda ve hızda
solur. Yan yana oturup meditasyon yapan iki kişi de aynı anda soluk
alıp verir. Muşterinizin nefes alıp verişini izleyip, o nefes aldığında siz
de almaya çalışın. Nefesinizi bırakmak için de onu bekleyin. Biriyle
konuşmuyorken uyum sağlamak için bundan daha iyi bir yöntem
olamaz. Bunu bir arkadaşınız ya da tanımadığınız biri üzerinde de
deneyebilirsiniz. Araştırmalar, aynı anda nefes alıp.veren kişilerin
birbirleriyle ilgili daha olumlu düşündüğünü gösteriyor.
7. Duruş
Birinin oturuşuna ve fızyolojisine ayak uydurmak. nefes alıp ve-
rişlerine ayak uydurmaktan daha kolaydır. Eğer müşteriniz koltuğuna
yayılmış otururken, siz dik ve ciddi bir şekilde durursanız, istediğiniz
uyumu sağlamakta zorluk çekebilirsiniz. Ancak fizyolojiyi fazla benzer
hale getirmek de tehlikeli olabilir. Eğer müşteriniz her hareketinin taklit
edildiğini hissederse rahatsız olmaya başlayacaktır. Dolayısıyla amaç, o
kolunu her hareket ettirdiğinde sizin de kolunuzu hareket ettirmeniz
değil; genel olarak oturuşunu ve tavnm ona yansıtmak olmalıdır. Şimdi
anlatacağımız konular, müşteriyle aramzdaki ilişkide lider olmayı ve bu
liderliği nasıl muhafaza edebileceğinizi açıklıyor.
8. Lider Olmak
Karşınızdaki kişiye, kurulacak ilişkiye ve dostluğa samimi bir ilgi
göstermek satışın ilk aşamasıdır. Müşteriye ayak uydurabilmek ikinci
adım olmalı. ilişkide lider konumuna geçmek ise üçüncü sırada yer
alıyor. Ancak liderlik, müşteri sizi takip ediyorsa başarılıdır.

--- Sayfa 48 ---
so
Etkilemede Delta Modeli
Eğer müşterinizle karşılıklı oturuyorsanız, her iki taraf da benzer vücut
şekline sahipse ve beraber olmaktan hoşnutsanız, lider konumuna
geçmek için gerekli ortam oluşmuş demektir. Bu fırsatı değerlendirmek,
aktif olarak satışa başlamanın da ilk adımıdır. Siz satış sunumuna
başlarken müşteri sizi takip edecek mi? Onu dakikalardır izliyorsunuz.
Ses tonunuzu ve oturuşunuzu ona göre ayarladınız. Ortak zevklerinizden
bahsettiniz. Şimdi sıra, bu sözsüz uyum sürecine biraz mola verip
konuşmaya liderlik etmekte. Eğer müşteri sizi takip ediyorsa, bilinçdışı
bir düzeyde tam uyum sağlamışsınız demektir ve satışa hemen
başlayabilirsiniz. Şimdi anlatacağımiz iki nokta, liderlik yapıp
yapamadığınızı test etmenizi sağlayacaktır.
9. Ses Tonu ve Tınısıyla Liderlik Etmek
Eğer müşterinizle şimdiye kadar başarılı bir uyum sağladıysanız, ses
özelliklerinizden herhangi birini kullanarak lider konumuna ge-
çebilirsiniz. Mesela konuşma temponuzu çok az hızlandırıp, daha
heyecanlı bir ton kullanarak, karşınızdaki kişiyi ürün sunumuna ha-
zırlayabilirsiniz. Konuşmanın içeriği, müşterinin buna uygun olup
olmadığını ya da ne zaman uygun olacağını belirleyecektir. Eğer müşteri
de biraz daha hızlı ve heyecanlı, farklı bir ses tonuyla konuşmaya
başlarsa, uyumu başarıyla sağladığınızdan emin olabilirsiniz.
10. Fizyoloji, Duruş ve Hareketle Liderlik Etmek
Uyum içinde olduğunuz bir müşteri en ufak hareketinizi tekrarla-
yacaktır. Mesela, hem müşterınizin, hem de sizin bir süre elinizi çe-
nenizde tutarak otıırduğunuzu düşünün. Uyum içinde olup olmadığınızı
test etmek için kendinizi hazır hissediyorsunuz. Bir restorandaysanız
uzanıp su bardağını elinize alın, eğer müşteriniz de aynısını yapıyorsa,
mesela bir kalem ya da mendili eline alıyorsa uyumu sağlamışsınızdır.
Bu da müşterinizı gelecek adıma, yani satışa hazır hale getirdiğinizi
gösterir. Eğer muşterininiz size ayak uydurmamışsa, uyuşma sürecine
yeniden başlamamz gerekiyor.

--- Sayfa 49 ---
21 Adımda Delıa Planı
Uyum içinde olduğunuz bir müşteri en ufak
hareketinizi tekrarlayacaktır.
11. Karşılık Almayı Teşvik Etmek
51
Uyum sağlamak sizin içinizde başlar. Zaten uyum sağlama sürecinin
tamamı müşterinize gösterdiğiniz ilgi, merak ve şefkat temelleri üzerine
kurulur. Hareketleri birbirine uydurmak ve lider konumuna geçmek;
müşteri için rahat ve uygun bir hızda gidildiğini göstermek iki tarafı da
rahatlatır. Tüm bu süreç bir dakika da sürebilir. bir saati aşkın bir süre
de ... Uyum işini hallettikten sonra sunumunuza başlayabilirisiniz. Buna
başlamamn birçok yolu var, ama benim favorim müşteriye bir şey
vermek ... Ben genelde bu noktada kendi yazdığım, "Armağan:
Sevginin, Mutluluğun ve Doyumun Keşfl" adında bir kitap veriyorum.
Sizin verecek bir kitabınız olmayabilir. Bu nedenle müşteride kar-
şılık verme isteğini yaratmak için bazı fikirler sıraladım. Elbette vere-
ceğiniz hediye, yapacağınız satıştan gelecek ortalama karla orantılı
olmalı. Hediyelerin fiyatı ile yapılan satışın miktan genellikle birbiriyle
ilişkili oluyor. Kalem, ajanda, takvim gibi ürünler genellikle reklam
aracı sayıldığı için karşılık verme güdüsünü harekete geçirmiyor.
Müşterinize hoşuna gidecek bir hediye vermelisiniz. Karşılık verme
hissini tetikleyebilmek yalnızca bir satış tekniği değil, aynı zamanda bir
hayat biçimi olarak görülebilir. Hediye vermenin neredeyse metafizik
bir enerjisi olduğu söylenebilir. Ama bir hediye verirken karşılık
beklemeyin, bu, sevecen ve şefkatli bir karakter yaratmanıza yardımcı
olur. İnsanlar sizden tek bir nedenle böyle şeyler alıyor: Siz!
12. Yardım Edin
Müşterilerinizin güvenini, onlara yardım etme isteğinizi göstererek
kazanın. Daha doğrusu onlara herhangi bir konuda yardım öne-

--- Sayfa 50 ---
52
Etkilemede Delta Modeli
rin. Onlar için işe yarayabilecek. referans olacak bir telefon konuşması
yapabilirsiniz ya da 50 kartvizit alarak bunlan dağıtabilirsiniz. Onlara
satışınızdan bağımsız olarak nasıl yardım edebileceğinizi sorun. Yardım
teklif edin. Pazarlama ve satış sektöründe bunu yıllardır yapıyorum ve
nezaketimin karşılığını binlerce kat fazlasıyla aldım. Antetli kağıda
onlarla ilgili olumlu bir yazı yazıp verebilirsiniz belki ... Böylece onlar
da bunu kendi müşterilerine gösterebilirler. Siz de kendi
müşterilerinizden böyle bir hizmet beklersiniz. O halde neden bunu
öncelikle siz sunmuyorsunuz?
13. Ortak Düşman
İki kişiyi, bir grubu ya da bir topluluğu, ortak bir düşman yaratmak
kadar birbirine bağlayan bir başka şey yoktur. Müşteriniziri düşmanını
öğrenin ve bu bakış açısını benimseyin. Birileri müşterinizi baltalamak
mı istiyor? Müşterinizle birlikte onlara sinirlenin. Biri sizinle düşmanını
paylaşıyorsa, ömür boyu sürecek bir dostluk yarattınız demektir.
Müşteriniz Maliye Bakanlığından mı nefret ediyor? Vergilerden mi?
Hükümetten mi? Suçlulardan mı? Uyuşturucudan mı? İş yerlerini ve
toplumu tehdit eden ve iki tarafın da para kazanmasını engelleyen ortak
unsurlar hangileri? Her satışta ortak bir düşman bulamayabilirsiniz. Ama
eğer bu konuya yoğunlaşırsanız, buluştuğunuz insanların en azından
yansıyla bu konuda anlaşabilirsiniz. Ortak düşman bulduğunuz anda hem
satışı yapmış, hem de ömür boyu sürecek bir dostluk kazanmış
olursunuz.
İki kişiyi, bir grubu ya da bir topluluğu, ortak bir düşman
yaratmak kadar birbirine bağlayan bir başka şey yoktur.
14. Onlara Benzeyen Biriyle İlgili Kısa Bir Hikaye
Eğer belleğinizde müşteriniz olan kişilerle ilgili bir hikaye arşivi
oluşturabilırsenız, bu tekniği rahatlıkla kullanabilirsiniz. Bugünkü

--- Sayfa 51 ---
21 Adımda Delta Planı
53
müşteriye, kısa süre önce sizle iş yapan başka bir müşterinin hikayesini
anlatın. Bu iki müşterinin birbiriyle ortak noktaları olması gerekiyor. Bu
tip hikayeler kullanarak satışı canlandırabilir ve sunumunuza yumuşak
bir giriş yapabilirsiniz.
15. Saygı
Karşınızdaki kişiye iltifat ederek samimi bir şekilde saygınızı
gösterin. Daima karşı tarafta sevecek, beğenecek bir şeyler arayın.
Birazcık saygı, uzun vadede size çok şey kazandım ve samimi bir il-
tifatın satışa getireceği fayda göz ardı edilemez.
16. Onlan Şaşırtın
Bir müşteriyle geçirdiğimiz en kısa zaman, satış sunumu kadardır.
Bu süre başladığında yapacağınız ilk şey, karşınızdakini ilginç bir bilgi
ya da iddiayla şaşırtmak olmalı. Onlara kimsenin bilmediği bir şey
söyleyin, daha önce kimsenin göstermediği bir şey gösterin. Arkasında
durabileceğiniz en büyük iddiayı ortaya koyun. Müşteriniz, bu girişi
daima hatırlayacaktır. Güçlü başlayın ve güçlü bitirin. Ürününüz veya
vereceğiniz hizmetle ilgili söyledikleriniz çok iddialı, ancak mutlaka
doğru olmalı. Karşınızdakini şaşırtın!
17. Daima Söz Verdiğinizden Fazlasını Verin
Satış yaparken, bu yolla zengin olanların yaptıklarını örnek alın.
Ünlü satış uzmanı Napoleon Hill, konuşma yaparken karşısındakilere,
onlara özel ekstra bir şeyler yaptığını daima hatırlatırdı, Müşterinize bir
söz veriyorsanız, bunu tam olarak yerine getireceğinizden emin olun ve
daha sonra biraz daha fazlasını elde etmesini sağlayın. Bu cümleyi
unutmayın: Daha sonra biraz dahafazlasını elde etmesini sağlayın.

--- Sayfa 52 ---
Etkilemede Dclıa Modeli
18. Alçakgönüllülüğün Gücü
Büyük iddialarınızı müşteriye açıkladıktan sonra satış sunumunuza
hızla geçebilirsiniz. Bu bölümde ürününüzü gereğinden fazla
"şışirmediğtnize" emin olun. İddianızı ortaya koydunuz, şimdi bunu daha
mütevazı ve alçakgönüllü ifadelerle destekleyin. Mesela borsadaki
portföyünüz LO yılda % 12 getiri sağlıyorsa, tanıtımı yaparken bunu % LO
olarak anlatın. "Diyelim ki % i O getiri aldınız ... " cümlesi, müşterinizin
onu düşünerek daha ihtiyatlı bir ifade kullandiğınızı anlamasını ve bunu
takdir etmesini sağlayacaktır.
19. Kesin Olun: Sonra Daha Da Kesin Olun
Eğer saıtığınız otomobilin i litre benzinle LO kilometre gideceği-
. ni biliyorsanız, bunu müşterinize söyleyin. Sonra ona bir sır verin ve
"Eğer Mobil One benzin kullanırsanız, litre başına i kilometrelik ka-
zanç sağlarsınız, bu da size yılda i 00 dolar kazandım" deyin. Yani
kesin ifadeler kullanın, sonra da bundan bile daha kesin konuşun.
20. Daha Hızlı, Daha Kolay ve Daha İyi Yapın
Müşterinin her şeyi daha iyi, daha ucuz, daha hızlı, daha akıllıca,
daha kolay ve daha lüks istediği bir devirde yaşıyoruz. Müşterinize
verebileceklerinizi söyleyin, daha sonra biraz daha fazlasını elde et-
mesini sağlayın. Eğer müşteri size, "Rakibin X veriyor" derse, siz ona
-eğer bunu gerçekten yapabiliyorsanız- X+2 vereceğinizi söyleyin. Asla
ekstra adımı atmadığınız için yenilmeyin. Müşteriniz için başka
kimsenin yapmayacağı ne yapabilirsiniz? Sektörde başka kimsenin ona
sağlayamadığı hangi olanağı sunabilirsiniz? Bu sorulara yanıt verin ve
uygulamaya geçin.
21. Son Dakikalarınin Yaşıyormuş Gibi Dikkat Edin
Müşterinizin söyleyeceği her sözcüğü büyük bir dikkatle dinle-

--- Sayfa 53 ---
ikna Etmenin Hiç Açıklanmamış On Beş Sım
55
yin. O dakika müşteriniziri söyleyeceği şeyin, her şeyden daha önemli
olduğunu ona hissettirin, zaten daha önemli olduğunu da unutmayın.
Eğer bunlar ölmeden önce duyacağınız son sözcükler olsaydı,
müşterinizin ne söylemesini isterdiniz. Satış boyunca karşınızdakinin
söylediği her şeyi, tüm hayatınız buna bağlıymış gibi dinleyin. Böyle
yaptığınızda ilişkiler de daha iyi temellenir. Müşterinize saygı
gösterdiğinizde, onun için mümkün olan her şeyi yaptığınızda ve onun
hayatıyla ilgilendiğinizi gösterdiğinizde herhangi ek bir satış konuşması
yapmanız gerekmeyecektir, çünkü müşteri ürününüzıt ona hemen, o an
satmanızı isteyecektir.
Miişterinizin söyleyeceği her sözcüğü büyük bir
dikkatle dinleyin.
İkna Etmenin -Daha Önce-
Hiç Açıklanmamış On Beş Sırrı
Önünüzdeki birkaç sayfada etkilemenin en güçlü yollarından ba-
zılarını öğreneceksiniz.
Öncelik ve Sıralama
Bütün fark, bilgiyi hangi sırayla sunacağınızı bilmekte yatıyor. Bence
birçok kişi, adayların fazla tanınmadığı seçimlerde ilk sıradakini
seçmenin en güçlü olasılık olduğuna katılacaktır. İlginç olansa,
başkanlık seçimi gibi, adayların iyi tanındığı seçimlerde bile sıranın
önemli olması ...
Bunun en iyi örneği ABD'de 2000 yılında yapılan seçimlerde ya-
şandı. George W. Bush, California eyaletinde, adının oy pusulasında ilk
sırada olduğu seçim bölgelerinde, pusulada sonraki sıralarda olduğu
seçim bölgelerine göre % 9 daha fazla oy aldı.
Genelde ilk sırada olmanın çok büyük bir avantaj olduğunu bili-
yoruz. Çoktan seçmeli sınavlarda, insanlar genelde yalnızca ilk sıra-

--- Sayfa 54 ---
56
Etkilemede Delta Modeli
da olduğu için A şıkkını işaretlcyebiliyor. Ama sıralamanın dünya ta-
rihini bile değiştirebiliyor olması inanılmaz! ABD seçimlerinde isim
sırasının incelendiği üç eyalette de (Calıfomıa, Kuzey Dakota, Ohio)
Bush. ilk sırada olduğu seçim bölgelerinde daha fazla oyaldı. Diğer
adaylar da ilk sırada yazıldıkları yerlerde daha fazla oyaldı. ismin ne
kadar tanındığının ve diğer faktörlerin de etkisi elbette ki büyük, ama
diğer yandan sıranın önemi de açıkça ortada ...
Merkezi ve İkincü Etmenler
Listede ilk sırada yer almaya, ikincil etmen adı veriliyor. Bu, ge-
nellikle seçimde asıl etkili olan unsurdan bağımsız bir özellik oluyor.
Merkezi etmen ise karar vermeyle birebir ilişkilidir.
Bu araştırmadaki bilginin değerini küçümsemeyin. Bush, ilk sırada
yer aldığı seçim bölgelerinde % 9 oyaldı. Bu seçimi kazanmasını
sağlayan 100 bin veya daha fazla oyun oldukça üstünde bir oran. Bu
bilgiye hem satış sırasında, hem başkalannı ikna ederken, hem de
kariyerinizde ilerlemek için ihtiyaç duyacaksınız.
Üç parçalı bir listede ya ilk, ya da son olmalısınız. Daha fazla kişinin
yer aldığı listelerde ise çoğu kişi son isimleri okumayacaktır. İnsanlara
bilgi sunarken sizin seçiminizle aynı seçimi yapmalarını istiyorsanız,
bunu 'ya ilk, ya da son sırada tarif etmelisiniz.
Üç parçalı bir listede ya ilk, ya da son olmalısınız:
Bugün, ikna etme sürecinde mesajınızı şok edici taktiklerle süs-
lemenızı sağlıyoruz. Taktik, stratejiden farklıdır. Strateji bir planı, taktik
ise bunun daha küçük parçalarını ifade eder.
itiraf etmek gerekirse, etkilerne arenasında benim bile paylaşmak
istemediğim bilgiler var. Bunlann değeri o kadar büyük ki. en iyisi
susmak. çünkü bu bilgileri ortaya koyduğunuz anda herkes onlan
kullanmaya başlar ve bilginin değeri azalır. Ama yine de, ikna etme
yolunda kullandığınız mesajlan hazırlarken, bunlar arasından en azından
bazılanna sahip olmanızı istiyorum.

--- Sayfa 55 ---
ikna Etmenin Hiç Açıklanmamış On Beş Sım
57
Yaptığınız satış konuşmalarının bir kısmında kendinizi, ürününüzü,
hizmetinizi ya da fikrinizi asla övmemeniz gerektiğini biliyor
muydunuz? İnanılmaz öyle değil mi? Ama gerçek ve kanıtlanmış bir
bilgi...
Peki farklı kişilerin farklı miktarlarda bilgi talep ettiğini, bu miktarı
yanlış tahmin ederseniz satışı. müşteriyi, buluşmayı ya da anlaşmayı
kaybedeceğinizi biliyor muydunuz? Ne yazık ki doğru!
Üstelik bu iki örnek sadece başlangıç.
Nerede Durmanız Gerektiğini Daha Başlamadan Bilin
"Çok fazla bilgi veriyorsun!"
Bu lafı gereksiz bir hikaye anlattığınızda sık sık duyarsınız. Belki
bu, bir bebeğin altını değiştirmek, bir ameliyat ya da bozulmuş bir
meyveyle ilgili sevimsiz bir detaydır. Bazı kişiler bu tip konularda türlü
hikayeler dinlediğinde. "Çok fazla bilgi veriyorsun!" diyecektir.
Peki ya satışta, ikna etmede, çıkma teklif etmede durum farklı mı?
Çok fazla bilgi verip satışı kaybetmek mümkün mü?
Evet, bu her zaman olur.
Yeteri kadar bilgi vermeyip satışı kaybetmek mümkün mü?
Evet, bu da her zaman olur.
Hangi bilgiyi ne zaman vereceğimizi tahmin edebilir miyiz?
Evet!
Hatta bu sonuncusu o kadar önemlidir ki, yanlış tahminde bulu-
nursanız satışı kaybedebilirsiniz. Nokta!
İkna etme amaçlı tüm konuşmalarda, karşınızdaki kişiye ne kadar
bilgi vereceğinizi bilmek, başarının en önemli ipuçlanndan biridir. Bunu
nasıl belirleyeceğiniz ise, karşıdaki kişinin merkezi bilgileri mi, yoksa
ikincil bilgileri mi dikkate aldığına bağlıdır.
Yani karşınızdaki kişi sizin verdiğiniz mesajı- mı dinleyip analiz
ediyor; yoksa görüntünüz, uzmanlığınız, şirketin ünü gibi sunumu-

--- Sayfa 56 ---
58
Etkilemede Delta Modeli
nuzla ilgisi olmayan yan faktörleri mi önemsiyor?
Müşteriniz ne kadar çok bilgiyi değerlendiriyorsa, ona o kadar çok
bilgi vermelisiniz. Eğer daha az bilgi istiyorlarsa ve siz sürekli detaya
giriyorsamz, "hayır" deme olasılıkları artacaktır.
Başarı için vazgeçilmez olan başka unsurlar da vardır. Şimdi in-
celcyeceğimiz maddeleri bilmek ve uygulayabilmek size başarının
kapılarını açacaktır.
ikna etme amaçlı tüm konuşmalarda, karşınızdaki kişiye ne
kadar bilgi vereceğinizl bilmek, başarının en önemli
ipuçlarından biridir.
Tekrar
Budweıser'ın bugüne kadarki en ünlü reklamlarından birinde, üç
kurbağa yan yana oturuyor ve sürekli "Bud-Weis-Er" diyorlardı. Reklam
boyunca bu sözcüklerin tekrarlandığını duyuyordunuz. Peki daha sonra
barda bira ısmarlamanız gerektiğinde ne söylüyordunuz? "Bud-Weis-
Er." Tekrar, Yan etmenlerden biri olmasına rağmen tekrar, karar verme
aşamasında çok önemlidir.
Bir sunum yaparken anahtar sözcüklerin, fikirlerin ya da konseptlerin
tekrarlanması büyük yarar sağlar. Konuşma bürosu sahibi Dottie
Walters, nasıl konuşma yapılması gerektiğiyle ilgili bir sunumunda
şunları söylemişti: "Onlara ne söyleyeceğinizi söyleyin, onlara
söyleyeceğinizi söyleyin ve ne söylediğinizi tekrar söyleyin."
Çarpıcı Fark
Sizinle ve ürününüzle ilgili akı.lda kalan şey nedir? Siz ve rakibi-
"Onlara ne söyleyeceğinizi söyleyin, onlara söyleyeceğinizi
söyleyin ve ne söylediğinizi tekrar söyleyin."
Dottie Walters

--- Sayfa 57 ---
Ikna Eımenin Hiç Açıklanmamış On Beş Sım
59
nızın arasındaki çarpıcı fark nedir? Eğer müşterileriniz bunu hatır-
layamıyorsa, size yanıtları "hayır" olacaktır. Sizinle rakibiniz arasındaki
farkı onlara anlatın. Kalite farkını gösterin ve bunu tekrar tekrar belirtin.
Sizinle şimdi iş yapmayabilirler, ama gelecekte yapacaklardır. Sizi
yeniden düşündüklerinde aradaki çarpıcı farkı da hatırla yacaklardır ve
bu, seçimlerinin sonucunu etkileyecektir.
Tekrarlanabilir Mesaj
Tekrarlanabilir mesajın önemini yeteri kadar anlatmak mümkün
değil. Mesajınızı kolaylıkla tekrarlanabilir hale getirmenin bir yolunu
bulun. Benim geçmişte ikna etmekle ilgili yaptığım hataların çoğu,
hatırlanabilir bir mesaj yaratamamış olmamdan kaynaklanır. Sizin
mesajınızın bir insandan diğerine, ondan bir başkasına kolaylıkla
aktarılabiliyor olması gerekir. Alev gibi parlayanlar, bu tip fikirler ve
mesajlardır ve satışların patlamasını da bunlar sağlar.
Önceki Bilgiler
Müşterileriniz ürününüzle ilgili önceden ne kadar bilgi sahibi?
Ürününüzü daha önceden tanıyan bir kişiye aynı bilgileri tekrar an-
latmamalısınız. Onlar bu konuda zaten uzmansa veya bilgi sahibiyse
önceden sahip oldukları bu bilgi/eri detaylandırmalısınız. Tam tersi bir
durumda, eğer müşteriniz yeteri kadar bilgi sahibi değilse, ona en temel
unsurlardan başlayarak bilgi vermelisiniz.
Fiziksel Çekicilik
Şaşırtıcı araştırmalar, bir uzmanla konuşurken fiziksel çekiciliğimizin
de önemli olduğunu gösteriyor. Sayılardan, istatistiklerden, detaylardan
bahsederken fıziksel çekiciliğin çok önemli olmadığını düşünebilirsiniz.
Ama bir uzmanla konuşurken bile olabildiğince iyi gözükmeniz çok
önemlidir.

--- Sayfa 58 ---
60
Ne Kadarı Çok Fazla?
Etkilemede Delta Modeli
Karşınızdaki kişiye ne kadar bilgi gerektiği konusunda işinize
yarayacak bir kural: Kişi o konuda ne kadar uzmansa, karar vermek için
o kadar fazla bilgiye ve detaya (ürünün faydalarına değil) ihtiyaç
duyacaktır. Bilen kişiler, sizin mesajınızı akıllarındaki bilgiyle karşı-
laştıracaktır. Eğer sattığınız şeyin ya da fikrinizin nasıl işlevli hale
gelebileceğiyle ilgili yeteri kadar bilgiye sahip değilseniz, kaybettiniz
demektir. Şayet yeterli bilgiye sahipseniz, karşınızdaki kişinin ilgisini
çekebilir ve satışı gerçekleştirebilirsiniz.
Eğer karşınızdaki kişi bir uzman değilse, daha az bilgi büyük ih-
timalle daha hızlı ve olumlu şekilde sonuç verecektir. Bu durumda, daha
az bilgi daha faydalı olduğu için, daha farklı bir mesaja ihtiyaç
duyacaksınız. Bu müşteriyle ürünün özelliklerinden Ziyade faydalannı
tartışmalısınız. Eğer müşteri konu üzerinde uzman değilse, yan
etmenlerin daha önemli hale geldiğini de unutmayın.
Miişteriyi Unutmayın
Müşterinizle konuşurken, onu da sunuma dahil etmeye gayret edin.
Araştırmalar; müşterinin, sunumunuz esnasında kendini ürünü
kullanırken ya da hizmetten faydalanırken hayal edebildiğinde, tek-
lifinizi daha olumlu değerlendirdiğini ve daha iyi hatırladiğını gösteriyor.
Bunun, önemli yan etmenlerden biri olduğunu unutmayın. Eğer söz
konusu ürün konusunda uzman olan sizseniz ve müşteri yalnızca genel
bir bilgiye sahipse, kullanabileceğiniz en güçlü jan etmen bu olacaktır.
Ancak, eğer müşteri bu konuda birçok bilgiye sahipse. onu ürünü
kullanırken hayal ettirmeye çalışmak, vakit kaybından ve satışı
kaçırtmaktan başka bir işe yaramayacaktır.
Kişi o konuda ne kadar uzmansa, karar vermek için
o kadar fazla bilgiye ve detaya (ürünün faydalarına değil)
ihtiyaç duyacaktır.

--- Sayfa 59 ---
İkna Etmenin Hiç Açıklanmamış On Beş Sım
61
İnsanlar kendilerini sunumda ne kadar bulurlarsa, ürünü alma ve
sunumu hatırlama olasılıklan o kadar artacaktır.
Müşteriye, ürünü ya da hizmeti kullanırken hayal ettirmek tüm
reklamlarda bolca kullanılan bir tekniktir, ama eğer müşterinin böyle bir
niyeti yoksa istediğiniz hayali yaratın ürünü satamazsınız.
Birkaç sene önce yayınlanan bir reklam bunun en iyi örneklerin-
dendi. İki güzel genç kız çamurda güreşiyordu. Peki bu ne reklamıydı?
Çok az kişi bira reklamı olduğunu tahmin edebiliyor. Hangi markanın
reklamıydı? Kimse hatırlamıyor. Bu reklamın, çamuru izleyicilerin
aklından silinmez hale getirmekten başka bir faydası olmadı. mm
kimse Miller'ın reklamı olduğunu bilmiyor.
Neden? Çünkü izleyiciye ürünle ilgili hiçbir katkı sağlamamıştı.
Eğer güreşen kızlar mola verip bira içseydi ya da kendilerini bira ku-
tulanyla savunsalardı, izleyicinin aklında bir şeyler kalabilirdi. Ama
reklam ve ürün arasında hiçbir bağlantı olmadığı için başansız bir
kampanya oldu.
Mlişteriyi sunuma dahil etmenin önemli unsurlardan
biri olduğunu unutmayın.
Peki Miller'ın reklam verenleri durumu çözdüklerinde ne yaptılar?
Çamurda güreşen kızlardan vazgeçip, bu kez Pamela Anderson'ı iç
çamaşırlanyla bir odaya koydular. Peki herkesin ilgisini çekecek kadar
seksi olan bu görüntülerde Miller'a ilişkin ne vardı? Pamela bira içiyor
muydu? Vücudunda bir Miller dövmesi var mıydı? Odada bir bira şişesi
gözüküyor muydu? Hayır. Pamela'nın tek yaptığı başka bir güzel
kadınla yastık savaşı yapmaktı. Ama bu tanıtım fılmi, 30 saniyelik güzel
bir takışma sahnesi olan bir reklamdan öteye gidemedi ve Miller'a % i
-2 'lik bir pazar kaybına maloldu. Müşteri unutuldu ve para
kazanılamadı.
Peki, bir de başarılı bir reklamı inceleyelim: Calvin Klein'ın, birkaç
yıl önce kot pantolonlarını tanıtmak için hazırladığı reklam çok da
tartışılmıştı. Bu reklamda hepsi i 8 yaşından küçük gözüken mankenler
kullanılmıştı. Basın bu görüntüler karşısında deliye döndü.

--- Sayfa 60 ---
62
Etkilemede Delta Modeli
Ama Calvin Klcin istediğini elde etmiş oldu. 18 yaşındaki mankenlere 14
yaşında süsü vererek o yaş grubunun ilgisini çekmiş, üstelik tartışma
yaratarak basında bol bol yer alma fırsatı bulmuştu. Gazeteler, Calvin
Klein'ın ilanlarını haberlerine koydukça, şirket de bedava reklam yapmış
oluyordu. Gençler kendilerini reklamda buldu ve akabindc kotlara
saldırdılar. Böylece Calvin Klein da dahice bir reklam kampanyasına
imza atmış oldu!
Otorite
Bir sunumda güvenilir bir kaynak olarak görülen kişinin, otoritenin,
satış yapma olasılığı daha yüksektir. Bir sonraki bölümde, sizinle
güvenilirlik üzerine yapılan araştırmalann sonuçlannı paylaşacağım.
Müşteriyle konuşurken kaynağin, uzmanın siz olduğunuzu belli
etmelisiniz. Ancak kaynağın güvenilir olmasının, zaten konuyla ilgili
uzman olan kişileri etkilemeyeceğini unutmayın. Kısa vadede herkes
uzman olabilir, Uzun vadede uzman olduğunuzu gösterebilirseniz, satışı
yaparsınız.
Bu kişiler için önemli olan mesaj değil, sizin uzman olmanızdır. Ko-
nuyla ilgisi olmayan müşterilerde ise mesajı ön plana çıkarmak gerekir.
Tahrik
Tahrik, beyinde merkezi konulara olan ilgiyi azaltır, yan etmenlerin
daha etkili hale gelmesını sağlar. Müşterilerinizin ana meseleye
yoğunlaşmasını istiyorsanız, tahriki minimum seviyede tutmaya özen
göstermelisiniz. Eğer yan etmenlere yoğunlaşmalannı tercih ediyorsanız,
fazla fark ettirIDcden tahrik unsurunu ön plana çıkarmalı ve dikkati
buraya çekmelisiniz. Tahrikin yalnızca cinsel anlamda algılanmaması
gerektiğini, aynı zamanda heyecan ya da mutluluk hislerinin ön plana
çıkanlması olarak da algılanması gerektiğini unutmayın.

--- Sayfa 61 ---
Ydnlendirme ikna Etmenin Hiç Açıklannıamış On Beş Sırrı
63
İkna etme sürecinde müşterinizin fikirlerini yönlendirebilmeniz
gerekiyor. Amaç, karşınızdakinin siz ve normlar arasındaki farkı dü-
şünmesini önlemek. çünkü eğer buna başlarlarsa, iş, içinden çıkılamaz
bir hal alır. Mesela, Kevin Hogan'ın diğer konuşmacılardan farkı nedir?
Benim konuşmalarımın hepsi, önceden hazırlanmadığırn için,
birbirinden farklıdır. Her konuşmamda grubu gözeten değişiklikler
yaparım. Diğerleri ise, önceden hazırlanmamış numarası yapar ve
sunumlarının içinde izleyecekleri yolu kaybedebilirler.
Bu yanıt karşımdaki kişiye, "Herkesten tamamen farklı olmadığımı,
ama daha özel olduğumu" anlatır. Üstelik inandırıcıdır da. Dolayısıyla
müşterimin düşüncelerini yönlendirerek, onu farklı olduğuma ikna
etmiş olurum.
Garip İddialar
Müşteriyi "bağlamak" için beklenmedik, garip iddialarda bulunmak
itici bir taktik olabilir. Örnek verecek olursak bunlardan bazılan
şöyledir:
"Size daha önce kimsenin göstermediği yedi şey göstereceğim."
"İşte duşakabini eldiven giymeden temizlemek için üç yöntem."
"Bir daha bankaya gitmeden faturalarınızı nasıl ödersiniz?"
Liste
Eğer başanlı bir otel ya da kreş kataloğuna bakarsanız, burada onları
seçmekle elde edeceğiniz faydaların bir listesini görürsünüz. Bunun
yanında ise rakiplerin listesi yer alır ve bu daima kataloğu hazırlayan
otelinkinden kısadır.
Böylece karşılaştırma, olabilecek en basit ve açık haliyle yapılmış
olur. Biz daha iyiyiz! Liste yöntemi, ürününüzün reklamını ya da ta-
nıtımını yaparken faydalanabileceğiniz en etkili yöntemlerden biridir.

--- Sayfa 63 ---
4
Etkilemenin
Pivot Noktası
Güvenilirlik Hissine Sahip misiniz?
Dalai Lama, John F. Kennedy, Ronald Reagan, Bill Clinton, Oprah
Winfrey, Adolf Hitler, Benjamin Franklin, Usame Bin Ladin ... Hepsi
ikna etmenin ustalanydı. Hepsinin amaçlan farklı farklıydı. Ama yine de
kitleleri etkilemekte hepsi çok başanlıydı. Neden? Güvenilirlik.
Etkilemek istedikleri kişilerin gözünde güvenilirdiler. İşlerini çok iyi
biliyor ve yapıyorlardı.
Başkalannı etkilemek açısından güvenilirlik en önemli ortak pay-
dalardan biridir. Güvenilirlik ... (O'Keefe 1990, 181), "iletişime geçen
kişinin söyledikleri, inanılırlığını belirler."
Güvenilirlik Pivot Noktasıdır
Güvenilirlik önemlidir. Etkilemenin pivot, yani eksen noktasıdır.
Ne yazık ki, başlangıçta güvenilir olmanız değil, güvenilir izlenimi
bırakmanız önemli. Etkileyici bir insan olarak algılanınamzda, güve-

--- Sayfa 64 ---
66
Etkilemenin Pivoı Noktası
nilirliğin çok önemli bir rolü var. Güvenilirlik ilkin en önemli faktörlerin
bileşiminden oluşur.
Nedir bu faktörler?
1.Yeterlilik
2.Dürüstlük
3.Uzmanlık
4.Sempatiklik
5.Rahatlık
6.Sosyallik
Güvenilirlik bulmacasımn ilk parçası yeterliliktir. Bu bölümün
başında saydığımız isimleri hatırlayın. Bunların hepsi işlerini çok iyi
yapan, yeterli kişilerdi. Yeterlilik güvenilirliğin temel taşıdır. (Yeter-
liliğin iyi değerler, başkalarının çıkarlarını gözetme gibi özelliklerle
bağlantılı olmadığına dikkat edin!) Yeterliliği bir süre taklit edebilirsiniz,
ama bu eninde sonunda teste tabi tutulduğunda gerçek ortaya çıkacaktır.
Yeterlilik uzmanlık anlamına gelir, niteliklerinizin tamamıdır.
Altm Anahtar: Gerçek yeterliliğinizi artırmak ve yeterli görünme
seviyenizi artırmak iki farklı projedir: Uzman olmanız ve uzman gö-
zükrneniz gerekir.
Bu iki projeyi aklınızda tutarak yeterliliğin yedi parçası üzerinde
yoğunlaşmanız gerekiyor. (McCroskey ve Young 1981) Alanınızda
deneyimli, bilgili, eğitimli, uygun, yetenekli, zeki ve uzman olmanız
gerekiyor.
Kilit Noktası: Yeterli olmak ve yeterli gözükrnek istiyorsunuz. Yeterli
olup tersi bir izlenim bırakmak işinize yaramaz. Önemli bir egzersiz
yapın ve aşağıdaki 14 soruyu yanıtlayın. Acele etmeyin ve olabildiğince
tarafsız yanıtlar verin. Eğer diğer sayfalara geçmek yerine bunu
yaparsanız, ne kadar güvenilir olduğunuzu daha iyi anlayacak ve bunun
üzerinde çalışma imkanı bulacaksınız.

--- Sayfa 65 ---
Güvenilirlik Hissine Sahip misiniz?
1.Deneyimli misiniz?
2.İnsanlar deneyimli olduğunuzu düşünüyor mu?
3.Bilgili misiniz?
4.İnsanlar bilgili olduğunuzu düşünüyor mu?
5.Kendi alanınızda eğitim aldınız mı?
6.İnsanlar eğitimli olduğunuzu düşünüyor mu?
7.Alanınızda gerekli özelliklere sahip misiniz?
8.İnsanlar buna katılıyor mu?
9.Yetenekli misiniz?
10. İnsanlar yetenekli olduğunuzu düşünüyor mu? ll.
Zeki misiniz?
12.İnsanlarda zeki bir insan olduğunuz izlenimini
bırakıyor musunuz?
13.Alanınızda uzman mısınız?
14.İnsanlarda uzman olduğunuz izlenimini
bırakıyor musunuz?
67
Bu soruları yanıtladıktan sonra kendinize bir yenilenme programı
yapmalısınız. Eğer yeteri kadar deneyimli değilseniz, kurslara giderek
ya da başka yollarla deneyim edinmelisiniz. Eğer insanlar deneyimli
olduğunuz halde bunu anlamıyorsa, sözlü veya yazılı olarak ya da eğer
ki başarabiliyorsanız, fark ettirmeden bunu ortaya koymalısınız.
Altın Rehber'e baktığınızda, ilanlarda güvenilirliği temsil eden
birçok sözcük görürüsünüz.
"Lisanslı."
"Sertifikalı
." "Doktor."
"Profesör."
"27 yıl deneyimli."
"Harvard mezunu."
"Siyah kuşak."
"Ödüllü."
"Uluslararası ünlü."

--- Sayfa 66 ---
68
Etkilemenin Pivot Noktası
Televizyonda ise dünya starlarının, güvenilirliklerini biradan
hamburgere, hatta iç çamaşırma kadar her türlü markamn reklamında
kullandıklarını görürsünüz. Kitapların arkasına yazar hakkında yazılanlar
da buna benzer. Buna "hale etkisi" denir. Kendi güvenilirliğinizi ortaya
koymak için bir başkasınınkinden 'yararlanırsınız, Bu zekice bir
yöntemdir ve siz de mutlaka denemelisiniz.
Yeterlilik temel taştır. Müşterilerinize fark ettirmeden yeterliliğinizi
gösterin. Mesela ofisinizin duvarlarına diploma ve ödüllerinizi asın.
Aynca her bir müşterinizle konuşurken, ona bilginizin derinliğini
lussettırdiğinıze emin olun. Alanımzda uzman Olduğunuzu açıkça ortaya
koyun.
ikna etme sürecinde dört faktör vardır. Bunların ilk üçü, başarı için
güvenilirliğe muhtaçtır.
1.Çevre koşulları
2.ikna edici
3.Mesaj
4.Dinleyici
Elbette güvenilir olmak ve müşteride bu imajı yaratmak birbirinden
çok farklı şeylerdir. Güvenilirlik hissi yaratırken kullanılabilecek bazı
karakteristik özellikleri anlatalım. ikna edici ve güvenilir biri olmak
istiyorsanız, bu özellikleri taşımanız gerekir.
Dürüstlük
Karakter
İyi niyet
Özsaygı
Uzmanlık
Yeterlilik
Kalifıkasyonlar
Karşınızdaki kişiye güvenilir olduğunuz hissini geçirebilmek için
kullanabileceğiniz bazı sözcükler şöyle:

--- Sayfa 67 ---
Güvenilirlik Hissine Sahip misiniz?
Deneyimli
Bilgili
Eğitimli
Kalifiye
Yetenekli
Zeki
Uzman
"Televizyondaki gibi"
25 yıllık deneyimli
Referanslar
69
Herhangi bir durumda güvenilirliğinizi kanıtlamak için dört yolunuz
vardır. Bu faktörlerin her biri iki zıt kutbu içinde barındırır. Tanı-
dıklarınız, sizi bunlar arasından çoğunlukla hangi kategoriye sokar?
1.Dışadönüklük
Cesur/çekingen
Konuşkan/sessiz
Agresif/uysal
2.Duruş
Dengeli/heyecanlı
Rahat/gergin
Sakin/tedirgin
3.Sosyallik (sempatiklik)
Yumuşak başlı/itici
Neşeli/asık suratlı Arkadaş
canlı sı/yabani
4. Diğerlerine ilham vermek

--- Sayfa 68 ---
70
Etkilemenin Pivot Noktası
Bir kez daha hatırlatıyorum. Bunları okuyup geçmeyin. Hangi
kategoride yer aldığınızı iyice değerlendirin ve buna göre bir değişim
programı hazırlayıp onu takip edin.
Herhangi bir durumda güvenilirliğinizi kanıtlamak için
dört yolun uz vardır.
Güvenilirliğinizi Artırmanın Yedi Yolu:
İkna Etmenin Çekirdeği
Son dönemde yapılan araştırmalar güvenilirliğin. herhangi bir kişinin
size "evet" demesini sağlamak için anahtar olduğunu gösteriyor. Çok az
kişi kendi mesleklerinde güvenilirlik sahıbidir, çünkü güvenilirliğin ne
olduğunu, buna neden ihtiyaçları olduğunu ve onu nasıl elde edeceklerini
bilmiyorlar.
Aşağıdaki formülü bir kenara yazın ve daima yakınınızda bir yerde
tutun. İster terapist, ister küçük dağıtımcı, ister satış müdürü olun
insanların sizi dinlemesinin sım aşağıda:
Uzmanlık + Dürüstlük = Güvenilirlik
Bir şirketin Kevin Hogan'ı konuşmacı olarak hangi grupta yer alan
konular için çağırabileceğini düşünün:
Birinci Grup: Satış, etkileme, pazarlama, vücut dili,
ikna etme, motivasyon, iletişim yöntemleri.
İkinci Grup: Otomobilinizdeki yağı değiştirmenin yolları,
politik olarak doğru konuşma yöntemleri, hükümetin sanata
desteği.
Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Kevin Hogan'ın birinci grup
konular için konuşmacı seçileceğini ve başarılı olacağını görüyorsunuz.

--- Sayfa 69 ---
Güvenilirliğinizi Artırmanın Yedi Yolu
Güvenilirlik = Uzmanlık + Dürüstlük
7l
İkinci grupta ise hiçbir uzmanlığım yok, aynca bunlardan herhangi
birine ilgi gösterdiğimi söylersem pek dürüstçe olmaz. Yani elbette
otomobillerin yağı değiştirilmeli ve sanattan da hoşlanınm, ama
hükümetin sanata desteği konusu hiç ilgimi çekmez.
Karar verme aşamasında hiçbir şey güvenilirlik kadar ikna edici
değildir. Sizin buna ihtiyacınız var, benim de, hatta herkesin güvenilir
olmaya ihtiyacı var, yoksa hepimiz yaptığımız işte er ya da geç başarısız
oluruz.
Martha Stewart örneğini ele alalım:
Martha Stewart
Bu isim çok kısa zaman öncesine kadar güvenilir sayılıyordu.
Martha Stewart'ın bir televizyon programı, halka açık bir şirketi, kendi
dergisi ve inanılmaz bir güvenilirliği vardı. Sonra gün geldi bunların
hepsini bir anda kaybetti. Borsada usulsüzlük yaptığı ortaya çıkınca
hapse girdi. Birkaç gün içinde Stewart'ın güvenilirliği sıfıra indi. Bugün
Martha Stewart ismine güvenmek çok zor ve güven olmadığı zaman
güvenilirlik de olamıyor.
Karar verme aşamasında hiçbir şey güvenilirlik kadar
ikna edici değildir.
Anneniz?
Annenizin size, "Büyük bir şirkette işe gir, sana birçok olanak ve
emeklilik imkanları sağlarlar" dediği günü hatırlıyor musunuz? Peki ne
oldu? 2001 yılında kriz çıktığında birçok şirket battı. İnsanlar işsiz,
evsiz kaldı, hatta başkalarının yaptığı yolsuzluklar ve kötüye giden
ekonomi nedeniyle özsaygılannı kaybettiler. Bundan çıkaracağı-

--- Sayfa 70 ---
72
Etkilemenin Pivoı Noktası
nız ders: Her konuda tek bir kişiye güvenmeyin. Anneniz harika bir anne
olabilir; ama bu, iş tavsiyeleri konusunda aynı yeteneği sergileyebileceği
anlamına gelmiyor.
Öyleyse güvenilirliği artırmanın araştırmalar tarafından kanıtlanmış
yedi yolu nedir?
Daniel O'Keefe bunlan "ikna Etme" adlı kitabında anlatmıştı.
Benim biraz değiştirdiğim kurallar şöyle:
1.Eğiüminui, pozisyonunuzu ve deneyiminizi ön plana çıkarın.
İnsanlar, daha üst pozisyonda olan (uzman hekim/pratisyen), daha iyi
eğitim almış (profesör doktorllise mezunu) ve daha deneyimli (20 yıllık
deneyim/yeni mezun) kişilere daha fazla saygı duyuyor. Belki eğitim
seviyenizi değiştiremezsiniz, ama pozisyonunuzu ve deneyiminizi farklı
lanse ederek daha pozitif bir izlenim bırakabilirsiniz. Asla yalan
söylememeli ya da abartmamalısımz, ama sahnede var olandan daha
farklı bir açıda durmayı deneyebilirsiniz.
2.Akıcı bir iletişimci olun. Konuşmanızı, "Şey" gibi, arayı dolduran
sözcükler ya da takılmalar olmadan tamamlayın. Sözcükleri yanlış
telaffuz etmeyin. Her takıldığınızda bu size eksi puan olarak yazılır.
Akıcı bir konuşmacı metin ya da notlar kullanmadan mesajını aktanr.
Konunuz, ürününüz ya da hizmetinizle ilgili her şeyi bilmelisiniz. Tüm bu
bilgileri etkileyici bir şekilde aktarabilmeniz gerekir ve eğer buna hazır
değilseniz, denemeyin bile.
3.Konuşma lunmza dikkat edin. Bu konudaki araştırmalar farklı
sonuçlara işaret edebiliyor. Ama genelde normalden biraz daha hızlı
konuşmanız tavsiye ediliyor. Bunun nedeni çok basit: Yeteri kadar hızlı
konuşarnamanız, karşınızdaki kişide konuyu iyi bilmediğiniz izlenimi
bırakır.
4.Kanıtlara değinin. İnsanlara asla bibliyografyası olmayan bir kitap
almamalanm söylüyorum. çünkü böyle kitaplar hayal ürününden başka
bir şey değildir. Kaynak olmaması, güvenilir olmadığı anlamına gelir.
"Daniel O'Keefe'ye göre" demek;

--- Sayfa 71 ---
Güvenilirliğinizi Artırmanın Yedi Yolu
73
daima "Araştırmalar gösteriyor ki" demekten daha iyidir. Biri iyi
eğitimli olduğunuzu, diğeri ise magazın dergilerini ya da günlük
gazeteleri fazla okuduğunuzu gösterir.
5.Karşı tezlerden de bahsedin. Bütün iyi konuşmacılar, söylediklerinin
karşı tezinden bahsettiklerinde izleyiciyi kazanma şanslarının daha fazla
olduğunu bilir. Neden? çünkü, onların anti-tezi düşündükleri esnada
bunu sizin gündeme getirmeniz, tarafsız olduğunuzu görmelerini sağlar.
Dinleyiciyi ya da müşteriyi ne kadar şaşırtırsanız, o kadar puan
kazanırsınız.
6.Sempatik olun. Bu, karşınızdaki kişinin sizi daha uzman görmesini
sağlamayacaktır, ama daha dürüst olduğunuzu düşünmesine yardımcı
olacaktır. Dürüst gözükmenin güvenilirliğin ikinci adımı olduğu
düşünülürse, bu çok önemlidir. Elbette bir gecede daha sempatik biri
haline gelemezsiniz. Ama üzerinde çalışırsanız, karizmanızı
artırabilirisiniz.
7.Mizah kullanın ... Ama dikkatli olun! Mizah, eğer doğru ve uygun
bir ortamda kullanılırsa, iletişimeinin daha dürüst gözükmesini
sağlayabilir. Biraz mizah, gerçekten daha ikna edici olmanıza yardımcı
olabilir. Ama biraz mizah, çok değiL.

--- Sayfa 73 ---
5
Etkilemenin
Yeni Prensipleri
Yıllardır akademisyenler ve işlerini yaparken öğrenenler arasında
çeşitli düşmanlıklar yaşandı. Akademisyenler dışarı çıkıp işi yapmıyor,
ama olayları araştınp inceliyorlar. İşini yaparken öğrenenler ise, ki buna
satış elemanları da dahil, ne yaptıklarından emin değiller, ama hangi
yöntemlerin işe yaradığını biliyor ve buna göre hareket ediyorlar. İşte bu
iki dünyayı bir araya getirdiğinizde bu kitap ortaya çıkıyor. Geçtiğimiz
20 yıl boyunca tek merakım neyin işe yaradığıydı. Siz de bunu merak
etmeseniz bu kitabı almazdınız.
İş dünyasında ve ilişkilerde etkilemenin yeni prensiplerine geç-
meden önce sizden küçük bir test yapmanızı istiyorum. Bu kitap bo-
yunca birçok test yapma fırsatı bulacaksınız. Bu testlerdeki sorular daha
önce çeşitli araştırmalarda kullanıldı. Bunları yanıtladıkça nasıl
düşündüğünüzıt fark edeceksiniz ve kitabın sonuna doğru insanların
genelde nasıl düşündüklerini ve karar verdiklerini anlamaya başlaya-
caksınız. Sonuç olarak tüm bu yeni bilgileri daha etkili olmak için
kullanmayı öğreneceksiniz.

--- Sayfa 74 ---
76
Etkilemenin Yeni Prensipleri
Soruyu Nasıl Soracaksınız?
Yeni bilgiler havuzuna atlamadan önce Kahneman ve Tversky (1984)
tarafından geliştirilen bir karar verme oyunu oynayacağız. Aşağıdaki
senaryoyu okuyun ve değerlendirme bölümüne bakmadan önce
yanıtlarınızı bir kenara yazın.
Yaklaşık 600 kişiyi öldüreceği tahmin edilen bir salgın hastalığa
karşı hazırlandığınızı düşünün. Hastalıkla mücadele için iki farklı
program üzerinde duruluyor. Bu iki programla ilgili bilimsel veriler ise
şöyle:
·A programı uygulanırsa 200 kişinin hayatı kurtulacak.
·Eğer B programı uygulanırsa üçte bir ihtimalle herkes
kurtulacak, üçte iki ihtimalle kimse kurtulamayacak.
Hangisini tavsiye edersiniz? A programını mı, B programını mı?
Yanıtınıza karar verince bir kenara yazın ve okumaya devam edin.
İki alternatif daha var.
·C programı kabul edilirse 400 kişi ölecek.
·Eğer D programı kabul edilirse üçte bir ihtimalle
kimse ölmeyecek, üçte iki ihtimalle herkes ölecek.
C ve D programıyla ilgili tercihinizi bir kenara yazın ve okumaya
devam edin.
Kahneman ve Tversky, deneklerin % n'sinin (bu durumda doktorlar)
"kesin olan seçeneği" yani A programını, "riskli bir kumar" olarak
gördükleri B programına tercih ettiklerini gördü. Ancak soru diğer türlü
sorulduğunda tam tersi bir yanıt aldılar. Deneklerin % 78'i, B seçeneğiyle
hemen hemen aynı olan D'yi seçti (C seçeneği de A ile hemen hemen
aynı).
Diğer bir deyişle, A seçeneğini tercih eden birinin normalde C se-
çeneğini tercih etmesi, B'yi seçenin de D seçeneğini tercih etmesi ge-
rekir. Ancak cümlelerin farklı şekilde kurulması, dolayısıyla farklı

--- Sayfa 75 ---
Kaybetme Korkusu-Kazanma ihtimali
77
bir perspektiften yansımalan insanların düşüncelerini ve kararlarını da
etkiliyor.
Kaybetme Korkusu-Kazanma İhtimali
Etkilemenin Anahtarı: İnsanlann çoğunluğu sahip olduklan bir şeyi
kaybetmemek için, sahip olmadıklan bir şeyi kazanmak adına har-
cayacaklanndan daha fazla çaba sarf edecektir.
Etkilemenin Anahtarı: Kaybetme korkusu, birçok kişi için kazanma
ihtimalinden daha kuvvetli bir motivasyondur.
Daha fazla kanıta mı ihtiyacınız var?
Princeton Üniversitesi uzmanları, bir grup öğrenciden tiyatroya
gittikleri anda biletlerini kaybettiklerini fark ettiklerini hayal etmelerini
istedi. Başka bir bilet almak için LO dolar daha öderler mi?
İkinci bir gruptan tiyatroya gittiklerini, ama biletlerini henüz al-
madıklannı düşünmeleri istendi. Tiyatroya vardıklannda LO dolar
kaybettiklerini fark ediyorlar, bileti yine de alırlar mı?
Bu araştırmada LO dolarını kaybeden deneklerin % 88'i bilet ala-
caklarını söyledi, daha önce aldıklan bileti kaybeden deneklerin ise
yalnızca % 46'sı tekrar LO dolar ödeyip bilet alacaklannı söyledi.
İnsanlann sizden bir şeyalmasının veya herhangi bir seçim yap-
malannın temelinde mantıklı ya da rasyonel herhangi bir gerekçe bu-
lunmuyor.
Mantığınız size insanlann en iyi ürünü almak isteyeceklerini söy-
lüyor.
Böyle bir şey yok.
İnsanların sizden bir şeyalmasının veya herhangi bir seçim
yapmalarının temelinde mantıklı ya da rasyonel herhangi bir
gerekçe bulunmuyor.

--- Sayfa 76 ---
78
Etkilemenin Yeni Prensipleri
Mantığınız size, insanlarm mümkün olabildiği kadar fazla seçenek
istediğini ve bunlann arasından mantıklı bir seçim yaptığını söylüyor.
Hiçbir şey gerçekten bu kadar uzak olamaz.
Size bir şey itiraf edeceğim. Ben de tamamen mantıklı değilim. 20
yıldır emniyet kemeri takmadım. Üvey babam bir trafık kazasında az
kalsın ölüyordu. i 979 yılında bir traktör otomobiline çarptı ve o
emniyet kemeri takmıyordu. Eğer emniyet kemeri taksaydı, otomobilin
içinde ölümüne ezilecekti. Emniyet kemeri olmadığı için ön camdan 42
metre ileriye fırladı ve zor da olsa hayatta kaldı. .. Ama hayatta kaldı. Bu
olay benim yıllarca emniyet kemeri takmamama neden oldu. Ama
çocuklanma emniyet kemerlerini taktmyorum, hatta emniyet kemerlerini
takmazlarsa otomobili hareket ettirmiyorum. Sizce bunun neresi
mantıkla ilgili?
Şimdi tüm bunlann sizin alımlarınızı, satışlarınızı ve ikna yetene-
ğinizi nasıl etkilediğine bakalım.
Seçim Özgürlüğü mü, Satış Engeli mi?
Daha da enteresan bir araştırma kısa süre önce Stanford Üniversitesi
tarafından yayımlandı. Araştırmacılar bir markette ürün standlan kurdu.
Bir standa 24 çeşit, diğerine ise altı çeşit reçel yerleştirildi. Tahmin
edeceğiniz üzere reçellerden tadanlann % 60'ı, 24 çeşit reçelin olduğu
standı tercih etti. Yalnızca % 40'ı, altı çeşit reçelin olduğu standa gitti.
Peki bunun şok edici tarafı ne?
·Altı çeşit reçelin tamtıldığı standa gidenlerin %
30'u en az bir reçel aldı.
·24 çeşit reçelin olduğu standı tercih edenlerin ise
yalmzca % 3'ü reçel aldı.
Bunun birçok anlamı var. Reçel, din, eş ve iş seçiminde seçeneklerin
sayısı arttığında düşünsel uyumsuzluk dediğimiz durum ortaya

--- Sayfa 77 ---
Seçim Özgürlüğü mü, Satış Engeli mi?
79
çıkıyor. İki veya daha fazla düşünce ya da inancı eşdeğerde görüp,
hangisini seçeceğinizi bilernemeniz durumuna, düşünsel uyumsuzluk
deniyor. Bu durum kişiyi elbette çok bunaltıyor. İnsanlar seçenek ister,
bu kendilerini özgür hissetmelerini sağlar. Ama eğer çok fazla seçenek
sunarsanız, donakalır ve ne yapacaklannı şaşınrlar.
Bu durumun en geçerli olduğu yerlerden biri kumarhanelerdir.
Bahisçiler hangi numaraya, hangi renge, hangi ata para yatıracaklanna
karar verene kadar delirirler. Seçimi yaptıktan sonra doğru karar
aldıklanndan emindirler. Ama paralarını kaybederlerse, "Böyle ola-
cağını biliyordum. Kendimi dinlerneliydim" derler.
Aynı şeyalışverişte de çok yaşanır. Mavi mi, kırmızı mı, siyah mı
karar veremezler. Ne yapacaklannı bilerneden öylece durular. Sonunda
bir renge karar verirler ve içleri rahatlar.
Çok fazla seçenekle karşı karşıya olduklarında birçok kişi ne ya-
pacağını şaşınp adeta paralize olur. Bunalan kişiler sonunda hepsinden
vazgeçme yoluna giderler. Hiçbir şey yapmayarak durumu ertelemeyi
tercih ederler.
Eğer bir kişiye, "Bu 100 renk seçeneği arasından istediğin rengi
seçebilirsin" derseniz, büyük ihtimalle panik olur. İnsanlar bu kadar çok
seçenekten birini tercih etmeye alışık değildirler. Ne yapacaklanna karar
veremeyeceklerdir. Ama eğer, "Dört renk seçeneğimiz var" derseniz,
karşınızdaki kişi çok daha rahat tercih yapacaktır.
Seçenek verilmesi yerine karara yönlendirilmeyi tercih etme du-
rumu, beyin yıkama ve ani dönüşümlerle olur. Burada uygulanabilecek
tek bir doğru yol ve ideoloji var ve diğer hepsi yanlış. Bu yöntem,
düşünsel uyumsuzluk durumunu ortadan kaldınyor ve Eric Hoffer'ın
sözünü ettiği Gerçek İnanaııı yaratıyor.
Anahtar Soru: Düşünsel uyuşmazlıkla ilgili yeni bilgilerinizi satış ve
ikna etme sürecinde nasıl kullanacaksınız?
Çok fazla seçenekle karşı karşıya olduklarında birçok kişi ne
yapacağını şaşırıp adeta paralize olur.

--- Sayfa 78 ---
80
Hızlı Bir Özet
Etkilemenin Yeni Prensipleri
ı.
İnsanlar yönlendirilmek isterler. Bilinçaltıanna hitap ederek onlan
yönlendire bilirsiniz.
2.İnsanlar kontrolün kendilerinde olduğuna inanmak isterler ve bunu
hissettiklerinde daha mutlu olurlar.
3.Seçenekleri hızlı ve kararlı bir şekilde azaltırsanız, insanların düşünsel
uyuşmazlık durumundan kurtulmalannı kolaylaştınrsınız.
4.Müşterilerinize daha az seçenek sunduğunuzda karınızın artacağını
unutmayın. Yeni model otomobiller 64 değil, yedi renk seçeneğiyle
çıkıyor.
5.Çok fazla seçenek, insanların donakalıp ne yapacaklannı şaşırmalanna
neden olur. Daima, onlan en iyi seçime yönlendirmek için hazırlıklı
olun.
İlk 10.000 Dolarlık Anahtarımz: ("10.000 Dolarlık Anahtar" diğer
"Anahtarlar"dan daha önemlidir, çünkü bunlann değeri ne kadar kolay
uygulanabildikleriyle ölçülüyor.)
İnsanlar, başka insanların sahip oldukları şeyleri isterler.
İkinci 10.000 Dolarlık Anahtarınız: İnsanlar sahip olduklan şeylerin
değerini abartırlar.
Dört yaşındaki tüm çocuklar odadaki en değerli oyuncağın diğer
çocuğun elindeki olduğunu söyleyecektir ..
Daima uzun vadeli düşünün. Müşterileriniz sizden rehberlik beklerler
ve alınan sonuçlan daima hatırlarlar.
En İyisi Benimki
Bu bölümün başlarında insanların büyük çoğunluğunun alım tercih-
lerini (daha doğrusu neredeyse hiçbir tercihlerini) mantık yoluyla yap-
madığına değınmiştık. Gerçekte, bunun tam tersi olduğunu gördünüz.

--- Sayfa 79 ---
En iyisi Benimki
81
1.İnsanların, bir teklifırı nasıl sunulduğuna (pozitif veya negatif) bağlı
olarak karar aldıklarını gördünüz.
2.Aynca biletini kaybeden bir kişinin tiyatroda ikinci bir bilet
almayacağını, ama parasını kaybeden bir kişinin bileti alacağını
gördünüz. "Paraya" sahip olmakla "bir olaya" sahip olmak çok farklı
şeyler.
3.İnsanların, çok seçenek yerine az seçenek olduğunda alım yapma
olasılıklannın arttığını keşfettiniz.
Bunlann hiçbiri bir şeyalıp almamamızı etkilemerneli, ama etkiliyor.
Yalnızca bu üç basit kuralı uygulamak bile, satışlarınızı % 1525
oranında artırmak, alma, ödeme tarzlannızı ve genelolarak durumunuzu
değiştirmek için yeterli olmalı. Peki böyle paradigmalan yerinden
oynatan veriler karşısında ne yapabiliriz?
Bir terapist ya da satış elemanı olarak (okuyuculanmın büyük bir
bölümünü bu iki meslekten gelenler oluşturuyor), insanların tutumlarını
değiştirirseniz, davranışlarını da değiştirebileceğinızi düşünüyor
olmalısınız ... Hatta tutum değiştirmenin ikna etmek, hareketleri
değiştirmenin ise itaat ettirmek olduğunu düşünüyorsunuzdur.
Ama belki, tam tersini aklınıza hiç getirmediniz: Önce hareketi
değiştirin, sonra tutumu sonsuza dek değiştirebilirsiniz. Tutumu uzun
süreli değiştiren bazı başanlı davranış değişikliklerini ele alalım.
İnsanl~, "hareketlerinin sorumluluğunu üzerlerine almaya" baş-
ladıklannda hem davranışları, hem de tutumlan değişmeye başlar. Hatta
arzu ettikleri bir şeye sahip olduklarında, bu ister bir fikir, ister bir eşya
olsun gerçekten çok daha kıymetli olduğunu düşünürler.
i
İnsanlar, "hareketlerinin sorumluluğunu üzerlerine almaya"
başladıklarında hem davranışları,
hem de tutumları değişmeye başlar.
Fransız pazarlama profesörü Zıv Carmon ve MIT hocalanndan Dan
Ariely, Duka Üniversitesi'nde okuyan 100 öğrenci yi iki gruba , böldü.
Bir gruba, üniversite basketbolliginin final maçı biletleri için

--- Sayfa 80 ---
82
Etkilemenin Yeni Prensipleri
en fazla ne kadar ödeyecekleri soruldu. İkinci gruptan ise, bu bilete sahip
olduklarını düşünmeleri ve satacakları en ucuz fiyatı söylemeleri istendi.
Ortalama satış fiyatı 1500 dolardı. Bileti isteyenlerin söylediği fiyat ise
ortalama 150 dolardı. Satanlar biletlerinin, muhtemel alıcıların
düşündüğünden 10 kat daha değerli olduğuna inanıyordu.
(Acaba abartılı fiyatlandırma, öğrencilerin bileti sattıktan sonra buna
tekrar sahip olmayacaklarını düşünmelerinden mi kaynaklanıyor?
Okumaya devam ettiğinizde haklı olduğunuzu göreceksiniz. Kaybetme
içgüdüsü karar aşamasında büyük roloynuyor. Gereğinden büyük bir rol,
.. )
Sahip Olma Etkisi
.. Bu etkiden yıllardır yararlanılıyor. Satış sektöründe herkes "köpek
yavrusu" tekniğini bilir: Eğer ürünü kısa süreliğine de olsa müşterinin
evine ya da ofisine sokabilirseniz, satış yapma olasılığınız artar. Neden?
çünkü tıpkı bir köpek yavrusunu eve aldığınızda olduğu gibi, bir şeye
sahip olduğunuzda onu mağazadaki halinden daha değerli görürsünüz.
Bunu yaptığınız anda ürünün insan zihnindeki değeri bir anda artar.
Zihindeki bu değer mağazadaki etiketten çok daha yüksektedir,
dolayısıyla müşteri ürünü hemen alır. Peki insan beynindeki bu
gariplikten hangi pazarlama teknikleri satış yapmak için yararlanıyor?
·Sanat galerileri
·Ofis malzemeleri satıcıları
·Dergi üyelikleri
Bu etkiyi o kadar çok şirket kullanıyor ki, MUi kullanmayanların
oluşu oldukça şaşırtıcı. .. Burada bizim için anahtar nokta, müşterinin
ürüne sahip olmasına izin vermeden bu etkiyi nasıl kullanabileceğimiz
olmalı!

--- Sayfa 81 ---
Sizin Hayatınızdan
Sahip Olma Etkisi
83
Belli bir cemaat ya da gruptan birileri sizi toplantılarına hiç davet etti
mi? Eğer bu daveti kabul ettiyseniz, bunu büyük ihtimalle kibarlık olsun
diye yapmışsınızdır ve toplantının sonunda fikriniz değişmemiştir. Ama bir
süre sonra bu grubu sevdiğinizi düşünmeye başladınız ve onlara katılmaya
karar verdiniz. Biraz daha zaman geçtiğinde, bu yeni grubun tam da size
göre olduğundan emin oldunuz.
Böyle gruplar genellikle sizden inançlarınızı ya da düşüncelerinizi
değiştirmenizi istemezler. Sadece denemek için toplantılardan birine
katılmanızı ve çalışmalarını, düşüncelerini incelemenizi isterler.
Beyin komik bir organ. Bir şeyleri yapmaya başladığınızda bunlara
alışıyorsunuz ve bu hareketleri yapamamak sizde bir boşluk hissi bırakıyor.
Dolayısıyla tutumunuz da değişmeye başlıyor.
Tüm bunların iyi ya da kötü olduğu söylenemez. Yalnızca, bir hareketi
benimsediğinizde bunun bakış açınızı nasıl değiştirebileceğini göstermek
istedim. Aslına bakarsanız tutumları ve bakış açılarım değiştirmek için belli
davranışları veya törenleri tekrarlamaktan daha iyi bir yololamaz. Törenler
tutumların değişmesinde özellikle etkilidir.
Anahtar Soru: İnsanları, görüşlerini ya da inançlarını değiştirmeye
itmeden davranışlarını değiştirmeye nasıl ikna edersiniz?
Dünyada, içimizdeki genetik kodlara ulaşarak ürünlerini almamızı
sağlayabilecek birkaç tane milyar dolarlık şirket var. Şimdi bu milyar
dolarlık şirketlerin bazı sırlarım öğrenmek üzeresiniz. Dünyanın en iyi
reklam kanıpanyaları yalmzca davrarıışlanrnızı değil, değiştirilmesi
imkansız olan bir şeyi de, DNA'mızı da hedef alıyor. Bu akıl okuma
tekniklerinin her birinin nasıl işlediğinin bilimsel yanını uzun uzun an-
latmayacağım. Zaten bu bilgi ansiklopedilere ancak sığabilir, Bunun yerine,
bu teknikleri satışta nasıl kullanabileceğinizi öğreneceksiniz,

--- Sayfa 82 ---
84
Etkilemenin Yeni Prensipleri
Dünyanın en iyi reklam kampanyaları yalnızca davranışlarımızi
değil, değiştirilmesi imkansız olan bir şeyi de, DNA 'mızi da hedef
alıyor.
Toplumdaki herkesin yiyeceğe, giyeceğe, sığınacak bir yere ihtiyacı
vardır. Doğarken bu ihtiyaçlar içimize adeta işlenmiştir. Hayatta
kalabilmek için yemek yemeye, soğuk havalarda giysilere, kendimizi
güvende hissetmek içinse sığınacak bir yere ihtiyaç duyarız. Bunlar
dışında doğuştan gelen çok az ihtiyacımız vardır. Ancak büyüdükçe,
müşterinizin davranışlarını ve alışkanlıklarını yönlendiren birçok eğilim
ortaya çıkar.
Yalnızca Müşteriye Değil,
Daha Büyük Değerlere Hitap Etmelisiniz
Genlerımız, yalnızca kendimizi korumak için değil, parçası oldu-
ğumuz daha büyük grubun çıkarlarını da düşünmemiz için program-
lanmıştır. Hatta çoğu zaman genetik olarak, grubun çıkarlarını kendi
güvenliğimizin üstünde tutmaya eğilimliyizdir.
Bir adamın küçük bir çocuğu kurtarmak için yanan bir binaya girdiği
gibi haberleri mutlaka okumuşsunuzdur. Bu yalnızca bir fedakarlık değil,
aynı zamanda genlerirniz tarafından bize dikte edilen bir harekettir.
İçinde bulunduğumuz gruptaki diğer kişilere göz kulak olmak bizde çok
güçlü bir dürtüdür.
Neredeyse tüm insanlar,
·Kendilerinin
·Ailelerinin
·Gruplarının
·Toplumun
·Tann'nın
çıkarlarını korumak için programlanmıştır.

--- Sayfa 83 ---
Rekabet Genlerden Gelen Bir Hayatta Kalma Yöntemidir
85
Satış elemanlarının yaptığı en büyük hata, ürünlerinin yalruzca
müşterinin işine nasıl yarayacağırn anlatmalandır. Oysa ürünlerinin
müşterinin ailesi, çalışanları, çevresi, cernaati, toplumu açısından neden
daha iyi olduğuna değinmeleri gerekir. Hatta Tann bile burada devreye
girebilir. 1998 yılında yapılan bir araştırmada, beynin belli bir
bölümünün yalrnzca kutsal konularda aktif hale geldiği ortaya çıktı.
Eski bir McDonald's reklamında bu geniş çevreye hitap edilmesinin
iyi bir örneği vardı. Reklamda yorgun bir adam gösteriliyor, arka fonda
da, "Bugün molayı hak ettin, öyleyse haydi kalk, doğru Mcfronald's'a''
diyen bir şarkı çalıyordu. Ancak, reklamın müşterileri etkileyen bölümü
bu değil, reklamdaki adamın otomobiline binip ailesiyle beraber
McDonald's'a gitmesiydi.
Alıştırına: Bir kişiyi motive etmek için genelde duygusal gerekçelerin
genişlemesini sağlamarnz gerekir. Ürünleriniz ya da hizmetiniz için
bunu nasıl yapabileceğinizi düşünün.
Rekabet Genlerden Gelen Bir Hayatta
Kalma Yöntemidir
Evrimsel psikoloji, bireyler ya da gruplar arasındaki rekabetin,
toplumda kazananlar ve kaybedenleri seçmenin doğal yolu olduğunu
gösterdi. Müşteriyi ikna etmeye çalışırken, ürününüze sahip olmanın
ona toplumda, ait olduğu grupta ya da rakipleri karşısında avantaj
sağlayacağını hatırlatın. Bireyin amacı rekabet ederek hayatta kalmaktır.
Dünyanın en iyi yanşçılarının en zengin bireyler olduğu söylenebilir.
Bill Gates, Ted Turner, Warren Buffett ... Bunlann hepsi çok iyi
insanlar, ama ayrn zamanda çok iyi rekabet ediyorlar. Bill Gates pazarda
kendine pay aramıyor, en iyi ürünleri kabul edilebilir bir fiyatta sunarak,
pazarın tamamına sahip olmak istiyor. Microsoft bunu harika ürünler
sunarak yapıyor. Siz de müşterinizin rekabetçi yanına hitap edip iyi
ürünler sunarak aynı sonucu alabilirsiniz. Ama dikkatli olun.
Rakipleriyle yarışmaya karar verenlerin, sosyal çevrelerinde
saygınlıklarını yitirdikleri kanıtlanmış bir gerçek.

--- Sayfa 84 ---
86
Etkilemenin Yeni Prensip/eri
Dünyanın en iyi yarışçılarının en zengin bireyler olduğu
söylenebilir.
Alıştırına: Rekabetin, toplumda başanyı ya da başarısızlığı getiren
genetik bir öğe olduğunu aklınızda tutarak aşağıdaki sorulan dikkatlice
yanıtlayın.
ı.
Kendi sektörünüzü rekabet ve müthiş ürünler yoluyla
yönetmek, sizin ve ailenizin sosyal durumunu nasıl etkiler?
2.Müşterilerin zırvede olma arzusunu kullanarak, ürün ya da
hizmetinizin daha fazla satmasını nasıl sağlarsınız?
3.Rekabetçi olmak yaşam kalitenizi nasıl etkiler?
Büyük Sayılar Prensibi
Deliliğin bireylerden Ziyade gruplarda görüldüğü artık herkes ta-
rafından biliniyor. Normal insanların birçoğu asla masum insanlara kar
topu atmaz. Derbi maçındaki yoğun duygular nedeniyle, rakip takımın
taraftannı öldüren bir kişi tek başınayken böyle bir hareketi asla yapmaz.
Tüm profesyonel konuşmacılar bir grubu ikna etmenin, birebir
konuştuğunuz bir bireyi ikna etmekten daha kolayolduğunu bilir. Grup
halindeki insanlarda geçici olarak da olsa bir zeka eksikliği yaşandığı
söylenebilir. Grubun genel görüşü hakim olur ve insanlar ne duyarlarsa
kabul ederler. Birçok insan çobanını bekleyen koyun gibidir.
Bilimsel araştırmalar, bir grupta ne kadar çok insan varsa, grubun
liderinin söylediğinin uygulanma olasılığının o kadar arttığını gösteriyor.
İlginç olansa, insanların genellikle grup karşısında konuşmaktan
çekinmeleri ...
İnsanlar bir gruba girdiklerinde hayvanlara benzerler. Ancak gruptaki
herkesin her zaman yüzde yüz aynı fikirde olmasını bekleyemezsiniz.
Daima grup düşüncesinin dışına çıkan, itiraz eden biri-

--- Sayfa 85 ---
"Hepimiz Birini Sevmeye İhtiyaç Duyan:" Prensibi
87
leri olacaktır. Bu kişilerin itirazlannı dikkatle ve saygıyla dinleyin,
bunlara saygı gösterdiğinizi belli edin ve sunumunuza devam edin.
Genellikle çoğunluğun dediği olacaktır. Aşağıdaki kurallan uygular-
sanız, grup satışlannda neredeyse her zaman başanlı olacağınızı söy-
leyebiliriz.
On Dokuzuncu yüzyıldan kalma şu sözü hatırlayın: Linç edenlerin
sayısı ne kadar fazla olursa linç o kadar vahşetli olur. Duygusal bir
çılgınlık hali yaşayan kişiler tüm etik değerlerini kaybederler. Bunu
yaşadığınız deneyimlerden hatırlamaya çalışın.
Grup içindeki kişiler, genelde grubun geri kalanının bilinçdışlan
tarafından yönetilir. Bilinçdışının ortalama yaşı altı yaşında bir çocuk
kadardır. Bu, bilinçdışında büyük bir bilgi birikimi olmadığı anlamına
gelmez, bilakis ciddi bir birikim vardır. Ancak bu bilinçdışının,
mantıkla hareket eden bilince göre çok daha duygusal ve tepkiselolduğu
anlamına gelir. Grup içindeyken bilinç devre dışı kalır, bu da etik
davranan satış elemanına ya da etik davranmayan dolandırıcı ya birçok
fırsat sağlar.
"Hepimiz Birini Sevmeye
İhtiyaç Duyarız" Prensibi
Tüm insanlar arzu edilmek ister. Bilimsel ve tıbbi araştırmalar, is-
tenmediğini hisseden kişilerin gelişimlerinin her yönden olumsuz et-
kilendiğini gösteriyor. Fiziksel, psikolojik ve duygusal gelişimin tamamı
kişinin istendiğini hissetmesiyle doğrudan bağlantılıdır. Böyle bir
istekleri ya da ihtiyaçlan olmadığını söyleyen insanlar düpedüz
yalan.söylüyorlardır ya da ruhsal bozukluklan vardır. Bu ihtiyaç gen-
lerim~ze programlanmıştır.
Tüm insanlar arzu edilmek ister.
Karşınızdaki kişiye yalnızca müşteri olarak değil, ona bir insan
olarak da ilgi gösterdiğinizi hissettirmelisiniz. İnsanlar samimi ilgiyi
fark ederler ve bunu hissettiklerinde satış açısından büyük yaran

--- Sayfa 86 ---
88
Etkilemenin Yeni Prensipleri
olan, ömür boyu sürecek bir ilişkinin tohumları atılmış olur.
Tıbbi bir araştırmada, (Ryan ve Lynch 1989) "samimi ve anlamlı bir
ilişkiye sahip olamamanın" kalp krizinin en önemli nedenleri arasında
olduğu görüldü. Bu bize ihtiyaçların genlerimizde olduğuyla ilgili ne
anlatıyor? Sevgi, şefkat ve ilişkilerden fıziksel olarak etkileniyoruz.
Doktor Dean Ornish yakinlığın insanları gerçek anlamda iyileşti-
rebileceği, sevdiklerinden aynlmanın ise öldürebileceği üzerine bir dizi
araştırma yaptı. Bu biyolojik veriyi anlamak insanları güçlü bir şekilde
etkilememizi sağlıyor, öyle değil mi?
Alıştırına: Bu özelliklerden faydalanan Ürün ya da hizmetleri sıralayın.
(9ÜÜ'lü hatlar, internetteki sohbet siteleri ... )
Dokuz Altın Anahtar
Bu bölümde neler öğrendiniz? Gelin gözden geçirelim ...
1.İnsanlar tercihlerini teklifın yapılma şekline göre belirler.
2.İnsanlar kaybetmenin önüne geçmek adına, kazanmak için
harcadıklanndan daha fazla çaba sarf ederler.
3.Satışı ve itaati artırmak için seçenek sayısını azaltın.
4.Tutumu ve bakış açısıili değiştirmek için önce davranışları
değiştiriri.
5.İnsanlar sahip oldukları şeyin değerini olduğundan fazla
tahmin ediyor.
6.Aile, toplum, Tann gibi daha yüksek değerlere hitap etmek, bireye
hitap etmekten daha etkilidir.
7.İnsanlar resmi olmayan hiyerarşinin zirvesinde olmak
isterler.
8.Bir grubu etkilemek, bireyi etkilemekten daha kolaydır.
9.İnsanlar bir grubun parçası olmak için birçok şeyi gözden
çıkaracaktır.

--- Sayfa 89 ---
6
Omega
Stratejilerine Giriş
Omega stratejilerine başlamadan önce bir IPQ testi yapmanızı is-
tiyorum. (Sizi yeteri kadar meraklandırmayı başarabildim mi?) Geçen
bölümde bazı hayali senaryolarda ne yapacağınızı düşünmenizi
istemiştim. Şimdi ise ikna etmenin prensiplerini ne kadar anladığınızı ve
uygulayabildiğinizi merak ediyorum.
İkna Etme ve Etkileme Katsayınızı (IPQ) Test Edin
Ürünlerinizi, hizmetlerinizi ve düşüncelerinizi kendinizin suna-
bilmesi harika olmaz mıydı? Böylece diğerleri otomatik olarak devre
dışı kalırdı. Önümüzdeki aylarda internet sitemde (www.kevinho-
gan.com) bununla ilgili daha detaylı bilgi yayınlayacağım, ama şu anda
sahip olduğunuz bilgileri test etmek için IPQ testiyle başlayalım. Bunu
çözmek için kağıda, kaleme ve yalnızca beş dakikaya ihtiyacınız olacak.
Tüm yanıtlarınızı yazmanız çok önemli. Nedenini birazdan
anlayacaksınız.

--- Sayfa 90 ---
92
Omega Stratejilerine Giriş
ı.
Bir CD çalar almayı planladığınızı, ama henüz markasına veya
modeline karar vermedtğınızı düşünün. Bir elektronik eşyalar
mağazasının önünden geçerken vitrinde popüler bir Sony CD çalann
indirime girdiğini ve 99 dolara satıldığını görüyorsunuz. Bunun,
standardımn çok altında bir fiyat olduğunu biliyorsunuz.
A. Son dönemde yapılan araştırmalar deneklerin yüzde kaçının
indirimdeki Sony CD çalan aldığım gösteriyor?
a)% 24
b)% 48
c)% 59
d)% 66
B. Araştırmalar deneklerin yüzde kaçımn diğer markalarla ilgili de
bilgi edinmek için biraz daha beklediğini gösteriyor?
a)% 76
b)% 52
c)% 41
d)% 34
2.Yine aynı durumu düşünün. Ancak bu kez mağaza daha kaliteli olan Aiwa
marka CD çalan 159 dolara satıyor. Sony'ninki gibi bu da, modeliyle ve
kalitesiyle karşılaştırıldığında, çok ucuz bir fiyat.
A. Araştırmalar deneklerin yüzde kaçımn indirimdeki Sony CD çalan
aldığını gösteriyor?
a)% 11
b)% 27
c)% 39
d)% 51

--- Sayfa 91 ---
İkna Etme ve Etki/erne Katsayının (IPQ) Test Edin
93
B. Araştırmalar deneklerin yüzde kaçının indirimdeki Aiwa CD
çaları aldığını gösteriyor?
a)% II
b)% 27
c)% 39
d)% 51
C. Araştırmalar deneklerin yüzde kaçının diğer markalarla ilgili de
bilgi edinmek için biraz daha beklediğini gösteriyor?
a)% 62
b)% 50
c)% 46
d)% LO
(Eğer yalnızca bu iki sorunun yanıtını biliyorsanız, bu bile insanların
satın alma alışkanlıklarıyla ilgili çok bilgili olduğunuzu gösterir. Ama daha
da fazlasını öğrerıebilirsiniz, Üçüncü soruya geçin.)
3.Kalıneman ve Tversky tarafından yapılan bir araştırmada (1984)
deneklerden, 169.99 dolarlık bir Minolta X-370 model fotoğraf makinesi ile
239.99 dolara satılan Minolta Maxxum 3000i arasında bir tercih yapmaları
istendi. Deneklerin yüzde kaçı Minolta X-370'i tercih etti?
a)% LO
b)% 30
c)% 50
d)% 70
4.Aynı araştırmacılar bir başka grup deneğe üçüncü sorudaki modellerin
yanı sıra bir de 469.99 dolar etiketli Minolta 7000i'yi teklif ettiler.
A. Deneklerin yüzde kaçı X-370'i seçti? a)
% 21

--- Sayfa 92 ---
94
Omega Strateji/erine Giriş
b)% 31
c)% 41
d)% SI
B. Deneklerin yüzde kaçı Maxxum 3000i'yi seçti?
a)% 47
b)% S7
c)% 67
d)% 77
C. Deneklerin yüzde kaçı Minaha 7000i'yi seçti?
a)% 2
b)% 12
c)% 22
d)% 32
Yeni, daha pahalı ve büyük ihtimalle daha kaliteli olan üçüncü
ürünün sahneye çıkması bireylerin tercihlerini etkiliyor. Bunu bilmek,
insanlarla iletişim kurabilmek ve onları ikna etmek için çok büyük önem
taşıyor.
Puanlama
Soru
lA
lB
2A
2B
2C
3
4A
4B
4C
Toplam
Yanıt
% 66
%34
%27
%27
%46
%SO
%21
% 67
% 12
Puan (yanıt doğruysa) 3
3
4
4
S
4
4
4
4
35

--- Sayfa 93 ---
ilişkilerde, işte ve Hayatta Direnci Azaltmak
Değerlendirme:
95
30+ puan Silper. Etkilemenin dinamiklerini çok iyi anlamışsınız,
Tebrikler! % l O'luk en iyi dilim içindesiniz.
20-29 puan Fena sayılmaz. Etkilemenin bazı temel prensiplerini
anlamışsınız ve içgüdüleriniz kuvvetli. Kendinizi geliştirebi-
lirsiniz.
11-19 puan Endişelenmeyin. Satış ve pazarlama sektörlerinde ça-
lıştığımız kişilerin %SO'sinden fazlası bu gruba giriyor. Yalnız
değilsiniz.
10- puan. Satış ve pazarlama alanında çalışanların neredeyse %30'u bu
kategoriye giriyor. Bu kitap hem gelirinizi. hem hayatınızı
değiştirecek.
Sizin de bildiğiniz gibi, birinci sorunun cevaplanna Aiwa seçeneğini
eklemek insanların seçim yapmasını zorlaştırdı, ne yapacaklarını
bilemedikleri için deneklerin % 46'sı seçimlerini erteledi. Ürün almaya
karar veren % SO'lik dilim arasında ise iki markayı tercih edenlerin
sayısı neredeyse eşitti.
Üçüncü soruda ise deneklerin ucuz ya da kaliteli fotoğraf makinesi
almaya eşit miktarda eğilimli oldukları görüldü. Ancak, çok pahalı olan
makine de seçeneklerden biri haline geldiğinde, deneklerin çoğunluğu
fiyatı ortalama olan ürünü tercih etti.
Dikkat edin: Birçok araştırma, kataloglarda çok pahalı bir ürün
olduğunda, en çok, ondan bir sonra gelen ikinci pahalı ürünün alın-
diğını gösteriyor.
İlişkilerde, İşte ve Hayatta Direnci Azaltmak
Merakınızı yeteri kadar ayakta tuttum. Omega stratejisi nedir? Omega
stratejisi, tamamen mesajınira gösterilen direnişi kırmayı hedefler,
ancak teklifinizi daha değerli kılmak gibi bir işlevi de yoktur.
Genelde daha ikna edici olmanın ve itaat ettirmenin iki yöntemi

--- Sayfa 94 ---
Omega Strateji/erine Giriş
vardır. Ya teklifinizi daha çekici hale getirirsiniz, ya da karşınızdakinin
direncini kırarsımz. Satış ve pazarlama dünyasındaki birçok kitap, teklifi
daha çekici hale getirmekle ilgilenir. Oysa bu kitap size direnci kırmamn
yolunu gösterecek. Bu daha önce pek işlenmiş bir konu değil. Bu
nedenle, farklı açılardan anlatılan şaşırtıcı bilgileri kavramak için, biraz
çaba sarf etmeniz gerekiyor.
Birileri size en son ne zaman "Senin yerinde olsam", "Bence şöyle
yapmalısın", "Şunu yap", "Bunu yaparsan işe yarayacaktır" diye
başlayan bir konuşma yaptı? Peki siz onlann söylediklerini yaptınız mı?
Büyük ihtimalle bu tavsiyclerin hiçbirini uygulamadığınız gibi, aksine
tam tersini yaptınız. Buna "zıtlık tepkisi" ya da tıbbi adıyla "reaktans"
denir. Bu bölümde okuyacaklanmz, zıtlık tepkisinin ya da reaktansın
miktarını ve şiddetini nasıl azaltacağınızı anlatıyor. Bunu anlamak çok
kolay değil, ama önümüzdeki birkaç sayfa boyunca bana dikkatinizi
verirseniz, öğrendikleriniz karşısında şaşkına döneceksiniz. Bu bir söz!
Eğer bu sayfalan okumazsamz, hayatımz boyunca bu tavsiyeleri
ilişkilerinize, işinize ve hayatımza uygulayamamış olmanın pişmanlığını
yaşayacaksınız.
Ya teklifinizi daha çekici hale getirirsiniz, ya
da karştnızdakinin direncini ktrarsınız.
Hayatım boyunca yaptığım iş; sağlık, para ve mutluluk doğrultu-
sunda sizin, kendimin, müşterilerin, toplumun, kısacası herkesin zihnini
etkilemekle ilgili oldu. Siz de ben de, insanların X ve Y seçenekleri
arasında belki de hayatlannı değiştirecek seçimi yapma süreçlerine
hayranlık duyuyoruz.
Bazen fazla düşünmeden neden "hayır" deyiverdiğimizi açıklamadan
önce, sizinle bir hikaye paylaşmak istiyorum. Bu hikayede, "İmkanı yok"
diye başlayan düşüncenin bir insamn hayatım nasıl değiştirebildiğini
göreceksiniz.
1998 yılıydı. Archie Levine küçük bir derneğin yıllık toplantısını
organize ediyordu. Seattle'daki bu toplantıya benim de konuşmacı olarak
katılmamı istedi. Archie bana fiyatı söylediğinde anında, "Üz-

--- Sayfa 95 ---
ilişkilerde, işte ve Hayatta Direnci Azaltmak
97
günüm bunu yapamam" dedim. Aklımdan geçen ise "imkansız" söz-
cüğüydü. Ama bir süre sonra başka bir nedenden dolayı bu toplantıda
konuşmayı kabul ettim. Eğer orada konuşmayı kabul edersem, Microsoft
Word'ün yaratıcısı ve "Aklın Virüsü" adlı kitabın yazan Richard
Brodie'yle tanışma fırsatı yakalayacağımı öğrendim. Onunla tanışmak
için sabırsızlanıyordum. Ben onun kitabını çok sevmiştim ve o da bana
telefonda, "ikna Etmenin Psikolojisi" adlı kitabıma bayıldığını
söylemişti.
Seatt1e'a gidiyordum, ama para yüzünden değil. Çünkü bu küçük
demek benim standart ücretimi bile karşılayamıyordu. Seatt1e'a gitme-
min tek nedeni Richard ile tanışıp yemek yiyecek olınamdı. Elbette top-
lantıda diğer yerlerdekinden daha düşük bir performans sergilemeye-
cektim. Richard ile akşam yemeği yemek gibi bir motivasyonum vardı.
Richard'la tanıştığımız anda birbirimize kanımız ısındı. Tanıştığımız
günden bu yana üç kitabım hakkında, arka kapakta yayınlanan tavsiye
yazılarından yazdı; "Zirveye Konuşarak Çıkın" adlı kitabımın ise
örısözünü yazdı.
Ayrıca Seattle'da, daha sonra birlikte iki kitap yazacağım kadınla
tanıştım. Mary Lee, çok iyi ve çok zeki bir yazar. Katkıda bulunduğu
kitaplar, en favori kitaplarım haline geldi. Bana Seattle'da eğitim
seminerleri başlatrnam konusunda da yardımcı oldu ve toplantıya, hiili'i
projelerimde beraber çalıştığını Ron Stubbs, Bev Bryant, Katherin Scott
gibi değerli öğrenciler getirdi.
Üç yıl sonra Richard'la Las Vegas'a yaptığım bir gezide, "Satışın
incili" adlı kitabın yazarı Jeffrey Gitomer ile tanıştım. Birbirimizi çok
sevdik ve son kitabımın ön sözünü o yazdı. Kendisi ABD'nin en iyi ve
en çok kazanan konuşmacılarından biridir.
Kısacası Archie Levine'nin 1998 yılında beni araması tüm hayatımı
değiştirdi.
Anahtar: Bu teklife ilk tepkim "imkansız" olmuştu. Kötü para veri-
yorlardı, konuşacağım yer orta sınıf bir salondu, profesyonel açıdan
bakıldığında bu toplantıda çekici. ilginç hiçbir şey yoktu. Hayatımın en
iyi kararını almak için ihtiyacım olan bilgiye, ancak birkaç hafta

--- Sayfa 96 ---
98
Omega Strateji/erine Giriş
sonra sahip oldum. Sizce de, aldığınız kararın en iyisi olduğundan emin
olmak gerekmiyor mu?
İki Tip Direnç
Genelleme yaparsak iki tip direnç/direnme olduğunu söyleyebiliriz.
Birincisi reaktans, yani şahsi tercihinize ya da özgürlüğünüze müdahale
eden herhangi bir şeyi anında geri çevirme. İkincisi ise, bir taleple ilgili
alacağınız karardan pişmanlık duyacağınızı düşünmek.
İnsanların çok küçük bir bölümünün ellerindeki piyango biletini.
bunun için ödedikleri parayla değişeceğini biliyor muydunuz? Oysa
piyango bileti en iyi ihtimalle ödediğiniz paranın yarısı kadar değerli.
(Bunu açıklaması biraz zor ama, eğer LO milyon dolar değerinde piyango
bileti alsaydınız, bundan en fazla 5 milyon dolarlık piyango kazanırdınız.
Yani paranın yarısını kaybetmiş olurdunuz.)
O halde insanlar neden ellerindeki piyango biletinden vazgeçmek
istemiyorlar? Bu korkunç yatırımdan neden kopamıyorlar?
çünkü insanlar, vazgeçtikleri bilet piyangoyu kazanırsa duyacakları
müthiş pişmanlığı düşünüyorlar. Böylesi bir durumda kendilerini çok
kötü hissederler. Bu duyguyla yaşamak istemeyecekleri için de bileti
tutuyorlar. Kişi, "Bu bilete ödcdiğim 1 doları geri alıp biletten
vazgeçersem ve eğer ikramiyeyi bu bilet kazanırsa kendimi aptal gibi
hissederim" diye düşünüyor.
Bu durumda bilet pozitif bir şeyolarak algılanıyor ve pişmanlık da bu
pozitif şeyi kaybetmenin üzüntüsünü anlatıyor.
Şimdiki bölüm, insanların "hayır"ı "evete çevirmelerini nasıl
sağlayacağınızı anlatıyor.
Alıştırma: Aşağıdaki soruları yanıtlayın ve cümle içindeki kavramların
farklarını belirlemeye çalışın:
Reaktans ve muhtemel pişmanlık arasındaki fark nedir Bu iki kritik
kavram sizin hayatınızı nasıl etkiliyor?

--- Sayfa 97 ---
Direnci Omega Stratejileriyle Kırmak
Direnci Omega Stratejileriyle Kırmak
99
Etkilemeyle ilgili şimdiye kadar öğrendiklerimizden, insanların , çoğu
zaman nedenini bilmeden "hayır" dediklerini biliyoruz.
Etkileme açısından baktığımızda önemli olan, bu "hayır" reaksiyonunun
meydana gelmemesini sağlamak; eğer bu yanıtı alırsak da etkisini en hızlı
biçimde ortadan kaldırmak, çünkü insanlar, bir konuyla ilgili fIkirlerini ne
kadar fazla insanla paylaşırlarsa, bunu değiştirmek o kadar zorlaşır,
İnsanlar, bir konuyla ilgilifikirlerini ne kadar Java insanla
paylaşırlarsa, bunu değiştirmek o kadar zorlaşır.
Burada Tutarlılık Yasası devreye giriyor. Tutarlılık Yasasına göre
insanlar, daha önce söyledikleriyle uyumlu olduğuna inandıkları şekilde
hareket eder, Sosyal psikoloji alanında bunu kanıtlayan birçok araştırma
yapıldı.
Daha da ilginci ise, Tykocinski ve Pittman'ın yaptığı bir araştırmanın
(1998) sonucu: İnsanlar bir kez kaçırdıkları bir fırsatı, büyük ihtimalle ikinci
keresinde de kaçırır, Daha önceki davranışları onun için öncüller oluşturur.
Kişi bir olanağı kaçırdığında, bunun sonucu ne kadar olumsuz olursa olsun,
gelecekte de aynı şekilde hareket eder.
Yani insanlar genelde çıkarlarına olan bir şeyi, sırf daha önce geri
çevirdikleri için yine istemeyeceklerdir.
Arkansas Üniversitesi'nden Doktor Matthew Crawford, yapacağı
araştırma için bir odaya onunla çalışan asistanlarından birini oturttu. Daha
sonra denekler teker teker odaya girdi. Asistan, denekleri sürekli kendi
seçtiği futbol takımı için bahis oynamaya ikna etmeye çalışıyordu.
"Kesinlikle X takımını seçmelisin!" diyordu.
Crafword, bu araştumada çok ilginç bazı şeyler öğrendi. Deneklerin
yarısından X'i seçmeleri istendi ve onlara Y'nin kazanması halinde mi, yoksa
Y'yi seçip X'in kazanması halinde mi daha pişman olacakları soruldu.
Sonuçta deneklerin çoğu iğer Y'yi se-

--- Sayfa 98 ---
100
Omega Strateji/erine Giriş
çip de kaybederlerse daha çok üzü1eceklerini söyledi. Zaten aralanndan
% 73'ü asistana ayak uydurup X takımını seçti.
Ancak, deneklere kaybetmeleri halinde kendilerini nasıl hissede-
cekleri özellikle sorulmadığında sonuç daha farklıydı. X'i seçenlerin
oranı % 24'te kaldı.
Pişman olup olmayacaklarım düşünmediklerinde, insanlarda kutup
etkisi ya da düşünsel reaktans dediğimiz durum ortaya çıkıyor. Sırf
birileri onlara bir şeyi yapmalarını söylediği için otomatik olarak "hayır"
diyorlar.
Crawford'un araştırmasının son aşamasında tüm deneklere seçtikleri
takırmn kaybettiği söylendi. Sonuç: Asistanın söylediği takımı tercih
edenler, zıt yönde karar verenlerden çok daha fazla üzüldü. (İnsanlar
gelecekteki duygularını tahmin etmekte pek başarılı değill)
10.000 Dolarlık Anahtar: Deneklerin pişmanlık unsurunu değerlen-
dirmesini sağlamak, direncin kırılmasına ve itaatin artırılmasına yol açtı.
Ne düşündüğünüzü biliyorum! İnsanların negatif unsurlara yo-
ğunlaşmasını sağlamak ("Hayır. Ben özgür bir insanım! İstediğimi
yaparım!"), direnç gösterdilderi şeyi seçmelerini nasıl sağlıyor?
Bu çok mantıklı bir soru. Gerçek şu ki, insanlar aslında ayak uy-
durmayı, uyum göstermeyi tercih ederler. çünkü seçimleriyle ilgili
pişmanlık yaşamak istemezler. Dolayısıyla yapabilecekleri en iyi şey,
ayak uydurdukları ve uydurmadıkları hallerde ne olacağını düşünmektir.
Bu iki durumu da değerlendirdiklerinde, boyun eğme olasılıklan büyük
oranda artar.
Odada ikna etmeye çalıştığırmz denekle aynı görüşte olduğunu iddia
eden bir asistanın bulunması ve deneğin yargısım savunması işirnize
yarayabilir. Asistan, "Daha neyi seçeceğime karar vermedim. Ama ben
özgür bir insamm, istediğimi seçerirn" dediğinde, denek kendini
mecburiyetten kurtulmuş hisseder. Böylece reaktans ortadan kalkar.
Crawford'a göre; bu durumda deneklerin, asistanın ilk söylediği
takımı seçme olasılığı, seçim özgürlüğü hiç olmayan gruba göre artıyor.
Reaktansı artırmak, sonra da neredeyse yok denecek bir sevi-

--- Sayfa 99 ---
Direnci Omega Stratejileriyle Kırmak
101
yeye düşürmek, kendi istediğiniz seçimi kabul ettirrneyi kolaylaştınr.
Bu ikna sürecinin dört adımdan oluştuğunu söyleyebiliriz:
1.Kişinin "özgür seçim" hakkı tehdit ediliyor.
2.Bu tehdidin yarattığı duyguların üzerine gidiliyor.
3.Tehdit ortadan kaldınlıyor.
4.Gelecekte duyulacak pişmanlık veya özgürlüğün tehdit edilmiş
olması durumu dile dökülerek ikna etme süreci tamamlanıyor.
Önemli olan, kişinin bilinçsizce gösterdiği reaksiyonu hızla aşıp,
bilinç düzeyindeki olası pişmanlıkla ilgili düşüncelerini harekete ge-
çirebilmek. Bunu yaparak karşımızdaki kişinin bizim istediğimiz şeyi
seçmesini sağlayabiliriz. Bunun içgüdülere ters olduğunu düşüne-
bilirsiniz, ama ani bir "hayır" yanıtımn önüne geçmek için en iyi yöntem
olduğu kesin!
Bu bizi Crawford'un sorguladığı, yanıtladığı, benim de üzerine kendi
yorumlarımı eklediğim bir noktaya getiriyor.
Bilinçdışıarı insanları neden böyle davranmaya itiyor? Crawford'a göre
genel geçer kuralolarak; özerk bir kültüre sahip olma, bağımsızlık, kendi
kararlarım kendi verme gibi değerler insanlara çocukluktan itibaren
öğretiliyor.
Buna katılıyorum, ama bence bu tepkinin genelik bir yanı da var.
Kapana kısılan bir hayvan ya savaşmaya, ya da kaçmaya çalışır. Bu
insanlardaki otomatik "hayır" yanıtının karşılığıdır.
Bir hayvan olarak insan da kıstınldığında "hayır" diyecektir. Ama
birileri ona gelecekle ilgili düşüncelerini; kendi isteklerini gerçekleş-
tiremediğinde pişman olup olmayacağını sorarsa, büyük ihtimalle bu
hislerden korkup "evet" diyecektir. Bilincin, bilinçdışını kontrol edip,
olasılıkları tepkisel moddan çıkarak değerlendirme ihtimali daha
yüksektir.
Birçok kişi, yanlış karar aldıklarında kendilerini nasıl hissedecek-
lerini tahmin etmekte pek başarılı değildir. "Bundan çok pişman ola-
cağım" dedikleri bir durum başlarına geldiğinde böyle hissetmeyebi-

--- Sayfa 100 ---
102
Omega Strateji/erine Giriş
lirler. Bu kuralın tek istisnası, sürekli geleceği düşünen ve bununla il-
gili planlar yapan kişilerdir. Araştırmalar, bu kişilerin gelecek yıllar-
daki duygularını daha rahat tahmin ettiklerini gösteriyor. Ama bu ki-
şiler azınlıkta. Bu nedenle, biri size gelecekte kendini nasıl hissede-
ceğini söylediğinde, bunun kesin bir veri olmadığını, yalnızca bir
tahmin olduğunu aklınızdan çıkarmayın.
Birçok kişi, yanlış karar aldıklarında kendilerini nasıl
hissedeceklerini tahmin etmekte pek başanlı değildir.
Omega Stratejilerinde Uzman Olmak
Başka bir IPQ (Etkileme ve İkna Etme Katsayısı) testini ve bu
yolla etkilemenin yeni yollarını öğretmenin tam zamanı!
1.Öğrencilerin dilenci gibi davrandıkları bir deneyde, dilendikleri
para miktarının belli olması onlara daha mı az, daha mı fazla
kazandırır?
2.Birileri daha önce onlardan faydalandıysa, ipsanların "hayır" deme
olasılığı artar mı, azalır mı?
3.Otellerdeki bellboylar daha iyi hizmet verdikleri için daha iyi
bahşiş alırlar mı?
4.Garsonlar bahşişlerini artırmak için ne yapabilirler?
5.Bazı garsonların diğerlerinden daha fazla bahşiş almasının en
önemli üç nedeni nedir?
6.Erkeklerin yüzde kaçı genelortalamadan daha çekici
olduklarını düşünüyor?
7.Kadınların yüzde kaçı genelortalamadan daha çekici
olduklarını düşünüyor?
8.Genelortalamadan daha çekici olan erkek ya da kadınların
kazancı, ortalama çekicilikteki hemcinslerine göre nasıl değişiyor?

--- Sayfa 101 ---
Omega Strateji/erinde Uzman Olmak
103
Bonus Soru: Hesapla birlikte bir parça çikolata getiren garsonun bah-
şişinde nasıl bir değişiklik olur?
İşte yanıtlar ve onlan destekleyen araştımıalar:
ı. Öğrenci/erin dilenci gibi davrandıklan bir
deneyde, di/endikleri para miktarının belli olması
onlara daha mı az, daha mı fazla kazandırır?
Dilenci rolü yapan öğrenciler, para istemedikleri denemelerin %
M'ünde para aldılar. 1 cent istediklerinde bu oran % 64'e çıktı. Ama 37
cent gibi daha kesin bir miktar söylediklerinde, önlerinden geçenlerin %
75'i para verdi. Bu bize neyi gösteriyor? Talep ne kadar kesin olursa,
istediğinizi elde etme şansınız o kadar artıyor. çünkü karşı koyması
zorlaşıyor!
2. Biri/eri daha önce onlardan faydalandıysa, insanların "ha-
yır" deme olasılığı artar mı, azalır mı?
"İnsanlar bir kez kandırıldı mı dirençleri artar. Hileleri görmek ve
bunlardan korunmak, insan davranışını etkileyen en güçlü etmenler-
dendir," (Brad Sagarin, Northem lllinois Üniversitesi)
3. Otellerdeki bellboylar daha iyi hizmet verdikleri için daha
iyi bahşiş alırlar mı?
Araştırmada; çantalan odaya taşıdıktan sonra (1) televizyon ya da
termostatın nasıl çalıştığını göstermek, (2) perdeleri açmak ve (3)
müşterilere buz getirmeyi teklif etmek bellboylann bahşişini iki kat
artırdı. Araştırmada; bunlan yapanlar ortalama 4.77 dolar bahşiş,
yapmayanlar ise 2.40 dolar bahşiş aldı. Müşterilerin erkek, kadın, genç
ya da yaşlı olması sonucu etkilemedi. (Lynn ve Gregor 2001)
4. Garsonlar bahşişlerini artırmak için ne yapabilirler?
1991-1992 yıllan arasında bir Meksika restoranında 207 gün, bir Çin
restoranında da 148 gün boyunca müşterilerin bahşiş alışkanlıklan
incelendi. Garsonlar, masaya gitmeden önce müşteriyi eğilerek mi,
yoksa dik durarak mı karşılayacak1arına yazı tura atarak karar

--- Sayfa 102 ---
104
Omega Strateji/erine Giriş
veriyorlardı. Daha sonra, gittikleri masanın ödediği hesabı ve bahşiş
tutannı not ediyorlardı.
Meksika restoranındaki garsonlar, müşteriye eğilerek kendilerini
tanıttıklarında bahşişlerinde 1.22 dolarlık bir artış gördüler (bahşiş
oranlan hesabın % l4.9'undan % l7.S'ine çıktı). Çin restoranındaki
garsonlar da aldıklan bahşişi 72 cent arttırdılar (bahşiş oranlan hesabın %
l2'sinden % l S'ine çıktı). (Lynn ve Mynier 1993)
5. Ban garsonların diğerlerinden dahafazla bahşiş almasının en
önemli üç nedeni nedir?
Bir Meksika restoranındaki garsonların fotoğraflan çekildi ve on
tarafsız jüri üyesi tarafından çekici olup olmadıklan değerlendirildi. Aynı
garsonlar, yeteneklerini belirtmeleri gereken bir anket doldurdular.
Restoranın müdürü ise altı hafta boyunca bu garsonlann ne kadar bahşiş
aldıklannı not etti. Hesaplamalar yapıldığında çekici, yeteneklerini
başanlı bir şekilde anlatan ve yerine göre uygun davrananların çok daha
yüksek bahşiş aldığı ortaya çıktı. Çekiciliğin. kadın garsonlar için;
yeteneklerini iyi anlatabilmenin ise erkek garsonlar için daha avantajlı
olduğu görüldü. (Lynn ve Simons 2000)
6. Erkeklerin yüzde kaçı genelortalamadan daha çekici ol-
duklarını düşünüyor?
7. Kadınların yüzde kaçı genelortalamadan daha çekici ol-
duklarını düşünüyor?
Michael French'in, "Çekici Kadınlar Daha Çok Kazanıyor" adlı
araştırmasına göre, her iki cinsin kendi görüntüleri hakkındaki dü-
şünceleriyle ilgili veriler şöyle:
Ortalama üstü
Ortalama
Ortalama altı
Erkek
47
49
4
Kadın
33 61 6

--- Sayfa 103 ---
Geleceğin Şimdideki Gücü
105
8. Genel ortalamadan daha çekici olan erkek ya da kadınların
kazancı, ortalama çekicilikteki hemcinslerine göre nasıl
değişiyor?
Michael French'in araştırması, genel ortalarrianın üstünde gözüken
kadınların, hemcinslerine göre % 8 daha fazla kazandığını gösterdi.
Erkeklerin çekici olup olmamalarıyla ilgili elimizde bu tip veriler
bulunmuyor.
Bonus soru: Hesapla birlikte bir parça çikolata getiren garsonun
bahşişinde nasıl bir değişiklik olur?
Monmouth Üniversitesi uzmanlarından David Strohmetz için çalışan bir
garson, New Jersey'deki bir restorantta 80 masaya, yani 292 kişiye hesabı
götürürken ya hiç çikolata vermedi; ya bir parça, ya da iki parça verdi. Hiç
çikolata götürmediği masalardan hesabın % 19'u, bir parça götürdüğü
masalardan % 22'si, bir parça götürüp ikinciyi teklif ettiği masalardan ise %
23'ü kadar bahşiş aldı.
Alıştırma: Bu bilgileri iş hayatınıza ve ilişkilerinize uygulayabileceğiniz
üç yol nedir?
İnsanlar bir kez kandırıldı mı dirençleri artar.
Brad Sagarin
Geleceğin Şimdideki Gücü
Alfa stratejileri teklifi daha çekici hale getirir.
Omega stratejileri ise direnci azaltır.
Direnç, bir depo su gibi, bitirilip yeniden doldurulabilecek bir şeydir.
Bir araştırmada öğrenciler, doldurdukları anketlerden yola çıkılarak
"iyimser" ve "şüpheci" olarak iki gruba bölündü. Daha sonra bu iki grup da
dörde bölündü.

--- Sayfa 104 ---
106
Omega Strateji/erine Giriş
Bu gruplara, bir seçime katılan tanımadıkları yedi adayın önemli
konulardaki düşüncelerini anlattıkları yedi klip gösterildi. Bir gruba
sadece ilk klibe, diğer üç gruba ise sadece son klibe dikkat etmeleri
söylendi. Son üç grubun ikisine, son klipten önce Fiji Adaları ile ilgili bir
video gösterildi. Bu gruplardan birine Fiji ile ilgili pozitif düşünmeleri,
diğerine ise Fiji'ye yapılacak bir seyahatte kötü gidebilecek şeylerin bir
listesini çıkarmalan söylendi. Bunun ardından tüm deneklerden seçim
adaylarının klipleıini eleştirmeleri istendi.
iyimser denekler ilk klibe başlangıçta tepki gösterdiği halde, sırasıyla
izlemeye devam ettikçe daha az eleştirel bakmaya başladılar.
Son klibe gösterilen tepki ise Fiji Adaları ile ilgili görüşlere göre
değişti. Eğer öğrenciler Fiji Adaları'nı eleştirmeleri istenen grupta idiyse
son adayı beğendiler, Fiji Adaları ile ilgili olumlu düşünen grupta
idilerse son adayı beğenmediler.
Şüpheci öğrencilerin tavn ise daha farklıydı. Onlar en az ilk adayı
eleştirdi ve adayların klipleri devam ettikçe onların da eleştirileri arttı.
Fiji Adaları ile ilgili fılınin onlarda herhangi bir etkisi görülmedi.
Anahtar: Direnç kaynaklarını kullanıp bitirmek, dolayısıyla insanların
mesajınıza daha az direnç göstermesini sağlamak mümkündür.
Alıştırma: Müşterilerinizle ilişkilerinizde direnci erkenden yıkıp, onları
ikna etmeyi nasıl başarırsınız?
Zaman Perspektifini Kullanmak
ikna etmenin en önemli kurallarından biri, insanlann zamana bakış
açısını değiştirmektir. "İnsanların zamana bakış açıları değiştiğinde, bir
şeyle ilgili duyguları da değişir ve bu farklı seçimler yapmalarını sağlar."
Doğrusu başta; etkileme ve ikna etmeyle ilgili üzerinde fazla du-
rulmarnış bu bilgiyi fark ettiğimde, etkileme sanatındaki en önemli
parçalardan birini tek başıma bulduğumu zannettim.

--- Sayfa 105 ---
Zaman Perspektifini Kullanmak
107
Ama Steven Sherman, Matthew Crawford, AlIen McConnelI gibi
isimlerin araştırmalarını incelediğimde, zaman kavramına değindiklerini
gördüm. Bu nedenI e onların çalışmalarının da bu alanda çok fazla
öneme sahip olduğunu itiraf etmeliyim.
Satış yapmaya ilk başladığımda müşterilerden, benden gelecekte bir
şeyedinme sözü almalarının onlan uzun süreli olarak bağlamakta çok
önemli olduğunu gördüm. Aldıkları ürünün gelecekte onları nasıl mutlu
edeceğini anlatmak ise satışlarımı artırdı.
Bağış kampanyaları yürütürken ise, insanIara bugün verdikleri
karardan dolayı gelecekte kendilerini çok mutu hissedeceklerini an-
latmanın. bağışları ciddi oranda artırdığını fark ettim. Tek sorun, zaman
perspektifiyle ilgili bu görüşlerimi, yalnızca gözlem ve dene-
yimlerimden yola çıkarak anIatmış olmamdı. Elimde bilimsel veriler
bulunmuyordu.
Bugün, hem bilimsel araştırmalar, hem de gerçek hayattaki dene-
yimlerimiz, kişinin zaman perspektifini kaydırmanın, etkileme ve ikna
etmede en güçlü araçlardan biri olduğunu gösteriyor.
i 985 yılında hayat sigortası satarken müstakbel müşterilerime,
öldüklerini ve eşlerini parasız bıraktıklarını düşünmelerini isterdim. Gün
gelip eşlerinin kirayı ödeyememesi, çocuklarının okula gidememesi çok
kötü bir senaryo olmaz mıydı? Sorıra eşlerine dönüp, "Kendisi burada
değilken bile, sizin güvenliğiniz ve rahatınız için her şeyi yapacak bir
kocanız var. Çok şanslısınız" derdim.
Üstelik bunda samimiydinı. Hayat sigortası olmayan bir anne-ba-
banın çocuğu olmanın zorluklarını çok erken yaşlarda öğrendim. Hayat
sigortası yıllık primlerinin ne kadar düşük bir ücret olabileceğini
düşünürseniz, müşterilerime gelecekte, onların ölümünden sorıra ya-
şanacakları tahmin etmeleri konusunda uyarmakta çok haklı olduğumu
görüyorum.
Bir satış elemanı olarak bunu yapan tek kişi ben değilim. Birçok
kişi, karar verme aşamasında ol anI ara yardımcı olmak adına bunu iç-
güdüsel bir şekilde yapmıştır. Birçok kişi bunu manipülasyon aracı
olarak kullanmış, azınlıkta kalan kesimse gerçekten umursadığı için bu
yolu tercih etmiştir. Bir şey kesin: Müşterilerinizden geleceği ha-

--- Sayfa 106 ---
108
Omega Strateji/erine Giriş
yal etmelerini istemek, anlaşma sağlamanın en güçlü ve etkili yollanndan
biridir.
Müşterilerinizden geleceği hayal etmelerini istemek, anlaşma
sağlamanın en güçlü ve etkili yollarından biridir.
1996 yılında hipnozda kullanılmak üzere bir yöntem geliştirdim.
Yöntem büyük ölçüde müşterinin "geleceğe giderek", yaşamlannın
kendilerine sunacağı güzellikleri aynntılı bir şekilde hayal etmelerine
dayanıyordu. Amaç; olumlu, gerçekçi ve inanılır bir gelecek hayali
kurarak geriye dönüp bakmalannı ve bu olumlu duruma ulaşabilmek için
ne tür adımlar atmalan gerektiğini planlamalarını sağlamaktı. Bu
yöntemin sonuçlan, tahminlerimin de ötesinde yararlı oldu. Bununla
birlikte bu yöntemin başanlı olduğuna dair elimizde bilimsel kanıtlar
yok.
Daha geleneksel yaklaşımlarda her zaman için etkili olan ve olmayan
yöntemleri belgelemeye gayret edilir. Benim bu yöntemi geIiştirdiğim
dönemde bunu doğrulayacak mevcut bir araştırma yoktu.
Bu açıdan Sherman, Crawford ve McConnell'in beni doğrulayan
çalışmalanna minettanın.
Bu önemli bilim adamlannın yanı sıra Robert Cialdini de kıtlığın,
insanların bugünkü bir teklifi kabul etmezlerse gelecekte seçim öz-
gürlüğünü kaybedecekleri fikriyle benzerlikleri üzerinde çalıştı. Bir şeyi
kabul ettirmek için kıtlık ve korkunun kullanılmasının çok güçlü
yöntemler olduğu biliniyor.
Anahtar: Araştırmalara göre, başanlı etkileme yöntemleriyle birleş-
tirildlğinde korku, çok etkili bir ikna aracı oluyor. Ama eğer diğer et-
kileme yöntemleri yetersiz ya da başansız olursa, korku kutup etkisi, yani
reaktans yaratıyor. (Witte ve Allen 2000)
Kutup etkisi veya reaktansın, yani otomatik olarak "hayır" denme
sinin önüne başka nasıl geçilebilir?

--- Sayfa 107 ---
Zaman Perspektifini Kullanmak
109
Daha önce de belirttiğimiz gibi, kişilerden gelecekleriyle ilgili
tahminlerde bulunmalarını istemek, çok etkileyici bir ikna etme yön-
temi. Bir kişiye ne yapacağını söylemek yerine, ki bu genelde doğrudan
"hayır" yanıtının gelmesine neden olur, birinin onlardan bir şey
yapmalarını istemesi halinde bunu yapıp yapmayacaklarını sormak çok
daha etkili bir yönterndir. Bu, Sherman'ın üzerinde çalıştığı ana
stratejilerden biri oldu.
Crawford da gelecek teorileriyle ilgili bazı araştırmaları derinle-
mesine inceledi. Araştırmacılar, deneklerden bir akşamüstlerini yardım
kuruluşlanna ayırmalarını istedi. Deneklerin yalnızca % 2'si bunu kabul
etti. Araştırmacılar bir başka gruba, birinin onlardan bir akşamüstlerini
yardım kuruluşlarına ayırmalarını istemesi halinde ne yapacaklarını
sordu. Deneklerin % 40'ı "evet" diyeceklerini belirtti. İki hafta sonra, bu
gruptaki kişiler aranıp, onlara yardım kuruluşunda çalışıp
çalışmayacakları soruldu. % 38'i olumlu yanıt verdi. Birçok araştırma,
bir şeyi yapıp yapmayacakları sorulan bireylerin, vakti geldiğinde bu
şeyi yapmayı kabul etmesinin daha yüksek bir olasılık olduğunu
gösteriyor.
Bireyler gelecekleri söz konusu olduğunda kendi inançları ve ha-
yallerinden de etkileniyorlar. A takımının B takımını nasıl yenebileceği
sorulduğunda, maçı gerçekten A takımının kazanacağını düşünmeye
başlıyorlar. Aynı etki, diğer deneklerden B takımının A takımını nasıl
yeneceğiyle ilgili fikir yürütmeleri istendiğinde de görülüyor.
Sherman aynca, gelecekteki başanlarıyla ilgili tahminde bulunmaları
istenen deneklerin tamamının, tahmin fırsatının tanınmadığı deneklerden
daha başarılı olduğunu ortaya çıkardı.
Genelde pozitif bir gelecek hayal edenler, bunun zıddını düşü-
nenlerden daha başarılı oluyor. Yani karşınızdaki kişinin otomatik
olarak "hayır" demesini engellemek, yalnızca onu istediğiniz şeye ikna
etmenizi sağlamıyor, onun geleceği için de faydalı oluyor.
Genelde pozitif bir gelecek hayal edenler, bunun zıddını
düşünenlerden daha başarılı oluyor.

--- Sayfa 108 ---
110
Omega Stratejilerine Giriş
Son olarak yaklaşık 20 yıl önce yapılan bir başka araştırmada
Gregory, Cialdini ve Carpenter insanlara kablolu televizyon yayını sahibi
olmayı ne kadar istediklerini sorduklarında, bunu istediklerini
söyleyenlerin sonradan kablolu televizyon alma olasılıklarının arttığını
gördüler.
Kanıtlar çok kuvvetli. İnsanların geleceği hayal etmesini sağlamak
onların, sizin istediğiniz yönde seçim yapması adına hem şimdi, hem de
gelecekte çok kuvvetli bir araç.
Alıştırma: Müşterilere geleceği hatırlatma tekniğini işinizde ve iliş-
kilerinizde nasıl kullanabilirsiniz?
Etkileme Sanatının Ustası Olmak
Karşılıklılık ilkesinin etkili olduğunu bilmekle bunu ne zaman ve
nerede kullanacağını bilmek başka bir şeydir. Birilerinden bir şey rica
etmenin etkileme açısından önemli bir adım olduğunu bilmek, bu ricayı
ne zaman ve nasıl yapacağınızı bilmekten çok daha kolaydır. Size hem
bazı teknikleri kullanarak karşınızdakini nasıl ikna edebileceğinizi, hem
de asla yapmamanız gereken şeyleri göstereceğim.
Herkes annesinden, "Oğlum (kızım) bunu yaparak kendini öldü-
rüyorsun'' lafını duymuştur ve sonra gidip tam da annesinin hakkında
uyarı yaptığı şeyi yapmıştır. çünkü anne bu cümleyi söylerken birçok kişi
gibi etkilemenin en önemli araçlarından birini unutmuşt~r:
10.000 Dolarlık Anahtar: Bir davranışı etkilerneye çalışırken belirgin
talimatlar verin. Birine "susmasını", bir şeyi yapmamasını söylemek
başarısız tutumlardır, çünkü bunlar talimat içermez.
Yıllardır yapılan birçok araştırma ikna etmek için çok kesin tali-
matlar verilmesi gerektiğini gösterdi. Bu ne anlama geliyor? İnsanlan,
açmalarını istediğiniz kapıya doğru adım adım götürmelisiniz. Bundan
azını yapmak, kısa veya uzun vadede mutlaka başansızlığı

--- Sayfa 109 ---
Etki/erne Sanatının Ustası Olmak
III
getirecektir.
Dikkatinizi, aynı derecede etkili olabilecek ya da her şeyi malıve-
debilecek bir başka tekniğe daha çekmek istiyorum. Korku. Korku,
hepimizin kaçmaya ya da savaşmaya çalıştığı bir duygudur. Mantıksız
korkularımızın üstesinden gelebiliriz. Ama kimse içinde mantığını
barındıran bir korku hissinden hoşlanmaz ve korku insanları çok az şeyin
yapabileceği şekilde motive eder.
"Eğer korunmadan ilişkiye geçersen AIDS olursun!"
Bu cümle korku yaratabilir veya yaratmayabilir. Bir davranış de-
ğişikliğine de neden olabilir, ama büyük ihtimalle bu konuda fazla işe
yaramayacaktır. Artık AIDS kelimesi "kaza" sözcüğüyle eşdeğer hale geldi.
Çok fazla kullanıldığı için halk bu sözcüğe duyarlılığını kaybetti.
"Sigara içmeye aynı hızla devam ettiğini düşün. Öldüğünde çocukların
ve tüm yakınların yüzüne bakacak ve sen sigara içerek yavaşça intihar
ettiğin ve artık yanlannda olmadığın için ağlayacaklar. Üstelik yüzün
sigaradan rengini kaybetmiş, garip bir hal almış olacak. Seni hep böyle
hatırlayacaklar."
İşte bu, çocuğu olan herkes için korkutucu bir senaryo. Şöyle devam
ettiğini varsayalım: "Eğer bu ay sigarayı günde yarım pakete indirirsen,
gelecek ay günde bir sigara iç er hale gelirsin ve öbür ay da tamamen
bırakırsın. Böylece çocuklarının büyüdüğünü, evlendiğını, kendi çocukları
olduğunu görebilırsin; torunlarınla oyun oynamak istemez misin?"
Ne yaptık? Arkadaşımızı önce ölesiye ~orkuttuk, sonra da bundan
kurtulması için kesin talimatlar verdik. Bu ikna edici. Ancak sigara içen
kişiler bunu SO bin kez duymuş olabilirler, dolayısıyla söylediklerinize
karşı çoktan bağışıklıkları oluşmuştur ve söyledikleriniz hiçbir şeyi
değiştirmeyecektir. Bir kişi aynı sözleri devamlı olarak duyduğunda, bunlar
ister istemez anlamlarını yitirirler. Peki ne yapmalı?
Ve tüm bunlar etik mi? Bu ilginç bir soru ve bununla ilgili yayımlanmış
birçok kitap var. Yanıtını da bilmiyorum, ama gündeme gelmesinden
memnunum. En önemli kurallardan biri; daima, iletişinide

--- Sayfa 110 ---
112
Omega Sıratejilerine Giriş
olduğunuz kişilerin hepsi için, olabildiğince iyi sonuçlar doğuracak
hareketler yapmak olmalı.
Bir kişi aynı sözleri devamlı olarak duyduğunda,
bunlar ister istemez anlamalarını yitirirler.
Buradaki ders basit. Eğer bir kişiyi ikna etmek ya da ürününüzıt
satmak için korku faktörünü kullanacaksanız, onlara mutlaka, adım adım
hazırlanmış bir kurtuluş plamndan bahsetmelisiniz. O halde formül
şöyle:
Olumsuz duygular + Davranış planı> Davranışta değişim
Peki iki korkunç senaryo birden devreye girerse kişinin hareketleri
bundan nasıl etkilenir?
Akadernisyenler bunu bir süredir araştırıyor. ABD'deki UCLA
Üniversitesi'nde 164 öğrenciye sunulan senaryo şöyle oldu:
Otomobilinizi parka koydunuz ve gecikmek istemediğiniz bir sınava
koşuyorsunuz. Yolda otomobilin kapılarını kilitlememiş olabileceğinizi
hatırlıyorsunuz.
Öğrencilerin bir kısmından, geri dönüp otomobili kontrol ettiklerini
ve kilitli olduğu halde sınavı kaçırdıklarını düşünmeleri istendi.
Diğerlerinden ise arabaya geri dönmeyip sınava gittiklerini, ama
döndüklerinde arabalarına zarar geldiğini gördükleri düşünmeleri istendi.
Nasıl hissederlerdi? Daha sorıra tüm öğrencilerden arabaya gitmekle
gitmemek arasında bir seçim yapmaları istendi.
Arabalarına zarar geldiğini düşünenlerin % 69'u arabaya geri dönüp
kapıları kontrol edeceklerini söyledi. Sınavı kaçıracaklarını düşünenlerin
ise %. 34.52'si otomobile dönmeyi tercih etti. Kontrol edenlerin
grubunda herhangi bir şey hayal etmemiş olan öğrencilerin % 46'sı
arabaya döneceklerini söyledi.
Ders: Öğrenciler, muhtemel bir pişmanlığa kapılacaklarını dü-
şündüklerinde, bunu engelleyecek tercihi seçiyor.

--- Sayfa 111 ---
Eıkileme Sanatının Ustası Olmak
]]3
Hepimiz, insanların yapacaklannı söyledikleri şeylerle, yaptıklan
şeylerin çok farklı olduğunu biliyoruz. Yapılan araştırmalar da bunu
doğruladı. İnsanlar, muhtemel bir pişmanlığa kapılacaklannı dü-
şündüklerinde, bunu engelleyp-cek tercihi yapıyor. Etkileme üzerine
çalışan kişiler olarak bunu aklınızdan çıkarmamalısınız.
Alıştırma: Yaptığınız işten insanların yararlanmaması halinde başlanna
gelebileceğini düşündüğünüz on olumsuz şeyi yazın. Başka bir deyişle,
"muhtemel pişmanlıktan kaçma içgüdüsünden" nasıl faydalanabilirsiniz?
•

--- Sayfa 113 ---
7
Çerçeveleme Prensipleri,
.
Ikna Etme Teknikleri,
Etkileme Stratejileri
Çerçeveleme
"Hayır" genellikle "hayır" anlamına gelir, ama bu daima böyle
olmak zorunda da değildir. Sizi bir süre daha merakta bırakmama izin
verin. Gelin o sırada sonuçlarını araştırmalarla karşılaştırabileceğiniz bir
oyun oynayalım:
A Durumu: Bir oyunda 1000 dolar kazanıyorsunuz. Sonrasında size iki
seçenek sunuluyor. Bunların birincisinde kesin olarak 500 dolar
kazanıyorsunuz. İkincisinde ise ya % 50 şansla 1000 dolar daha
kazanıyor ya da hiçbir şey kazanamıyorsunuz. Hangisini
seçersiniz?
B Durumu: Bir oyunda 2000 dolar kazanıyorsunuz. Sonrasırıda size iki
seçenek sunuluyor. Bunların birincisinde kesin olarak 500 dolar
kaybediyorsunuz. İkincisinde ise % 50 riskle 1000 dolar
kaybediyorsunuz ya da hiçbir şey kaybetmiyorsunuz. Hangisini
seçersiniz?

--- Sayfa 114 ---
116
çerçeve/erne Prensipleri, İkna Etme Teknikleri, Etkilerne Stratejileri
Kalıneman, Slovic ve Tversky (1982) bu iki soruyu binlerce deneğe
yöneltti. Aslında A ve B seçenekleri tıpatıp ayın, ama çoğu kişi, iki
durumda birbirinden farklı seçimler yaptı. Aslında her iki durumda da
1500 doları garanti olarak istediğinize mi; yoksa 1000 veya 2000 dolar
kazanmak için % 50 şansa mı sahip olmak istediğini,ze karar
veriyorsunuz.
Birçok kişi nasıl yanıt veriyor?
A durumunda deneklerin % 84'ü birinci seçeneği, yani 1500 doları
seçiyor. Yalnızca % 16'sı 1000 dolar veya 2000 dolar kazanmak için %
50 riski göze alıyor.
B durumunda ise deneklerin % 31 'i birinci seçeneği, yani 1500 doları
kesin olarak kazanmayı tercih ediyor. Buna karşılık % 69'u 1000 veya
2000 dolar kazanmak için kumar oynamayı göze alıyor.
Sorular birbiriyle yüzde yüz aynı, ama nasıl soruldukları çok şeyi
değiştiriyor.
Soru: Sorunun iki farklı sorulma, çerçevelenme yöntemini inceleyin.
Aralarındaki fark ne ve sizce insanlar neden böyle tercih yapmış? Tah-
minlerinizi kendi işinizde ya da ilişkilerinizde nasıl kullanabilirsiniz?
İşte bu araştırmadan öğrendiğimiz bazı dersler:
Ders A: İnsanlar daima kendileri için en iyi olanı değil, kendilerine en
çekici şekilde sunulan şeyleri tercih ediyor.
Ders B: Genelde, yalnızca bilginin sunulma şekline önem verdiğimiz
için, karar verme aşamasında konuyu her açıdan değer-
lendirmeye özen gôsıermeliyir.
Ders C: İnsanlar, gelecek için alacakları herhangi bir risk yerine, şu
andaki kesin bir kazancı tercih edecektir.
Şimdi bu durumu, gerçek hayata daha uygun bir senaryoya dö-
nüştürelim ve insanların düşünme tarzlarının yanlış kararlar almalanna
nasıl neden olduğunu ve sizin bu durumdan faydalanarak onları
istediğiniz şekilde nasıl yönlendirebileceğinizi ele alalım.

--- Sayfa 115 ---
Senaryo 1
Çerçeve/erne
117
Aylardır peşinden koştuğunuz yeni model bir otomobil görüyor-
sunuz. Arabaya normalinden 500 dolar daha az fiyat biçilmiş ve 2000
dolar da indirim yapılmış. Ama para durumunuz çok iyi olmadığı için,
otomobili almamaya karar veriyorsunuz. Üç ay sonra aynı otomobili
tekrar görüyorsunuz, bu sefer parasal durumunuz düzelmiş ve arabanın
fiyatı hala 500 dolar daha ucuz, ama 2000 dolarlık indirim kampanyası
geçen ay bitmiş. Otomobili alır mısınız?
Eğer birçok kişi gibiyseniz, yanıt "hayır" olacaktır. Neden? Çünkü
birçok kişi, "muhtemel bir pişmanlıktan sakınma" adını verdiğimiz bir
psikoloji yaşar. Daha basit söylemek gerekirse, eğer otomobili şimdi
alırsanız, geçen ayki indirimden yararlanamadığınızdan dolayı kendinizi
kazıklanmış hissedeceksiniz ve pişman olacaksınız. Bu pişmanlığı
yaşamamak için otomobili satın almıyorsunuz. İnsanlar sırf bu
pişmanlık hissini yaşamamak için muhteşem fırsatlar kaçınrlar,
Diğer yandan, eğer her gün işe giderken bu otomobilin satıldığı
mağazanın önünden geçiyorsanız, arabayı tekrar tekrar görmek sizi
rahatlatır, olası bir pişmanlık hissini unutturur ve otomobili satın alır-
sınız. Her gün, sahip olabileceğiniz şeyi gördüğünüz için zaten bir çeşit
pişmanlık yaşıyorsunuz, dolayısıyla otomobili aldığınızda his-
sedecekleriniz önemini kaybediyor.
Eğer tüm bunları anlayabiliyorsanız, insanları daha önce hayalini
bile kurmadığınız yöntemlerle istediğiniz şeye ikna edebilirsiniz.
·Bir müşteriyle tanıştınız; ona muhteşem bir fırsat sundunuz, ama
geri çevirdi. Haftalarca, hatta aylarca o müşterinin gözü önünde
durarak sizinle iş yapmalarını nasıl sağlayabilirsiniz? (Gözden ırak
= gönülden ırak.)
·Bir teklifi nasıl yeniden şekillendirebilirsiniz ki müşteri sizden
ideal fiyatı aldığını hissetsin, böylece psikolojik olarak size "evet"
demekten kaçmasın?

--- Sayfa 116 ---
118
Çerçeveleme Prensipleri, ikna Etme Teknikleri, Etkileme Stratejileri
Senaryo 2
Diğer bir örnek, 600 dolardan çok daha pahalıya satıldığım bildiğiniz
bir televizyon olabilir. Pazar gazetesinde bu televizyonun indirime
girdiğini ve 397 dolar olduğunu görüyorsunuz. Ama bu indirim yalnızca
bir gün devam ediyor. Bu muhteşem bir fırsat, ama bir nedenden dolayı
televizyonu alamıyorsunuz. Ertesi pazar aynı televizyonun hfıHi
indirimde olduğunu görüyorsunuz, ama bu kez fiyatı 497 dolar. Birinci
fırsatı o ya da bu nedenden dolayı kaçırdınız, ama şimdi televizyonu
halil. çok büyük bir indirimle satın alma şansınız var. Elbette siz
televizyonu almıyorsunuz, çünkü geçen hafta almamış olmanızdan
dolayı 100 dolar fazla ödeyeceğinizi ve bunun kendinizi kötü
hissetmenize neden olacağını biliyorsunuz.
Bu araştırma, ikinci seçeneğin kesinlikle çok iyi bir fırsat olmasına
rağmen, birinciden biraz daha kötü olması nedeniyle hareketsizlik
durgunluğu adı verdiğimiz durumun ortaya çıktığını gösteriyor.
(Tykocinski 1998)
Yani bir müşteri size "hayır" dedikten sonra hareketsizlik dur-
gunluğunun önüne geçecek bir formül bulmalısınır. aksi takdirde bu
müşteriyi ömür boyu kaybedersiniz;
Teklifinizi muhteşem gözükecek bir şekilde hazırladığınızda, eğer
müşteri buna "hayır" derse, bu teklifi en az birincisi kadar değerli
gösterecek şekilde nasıl yeniden düzenleyebilir, şekillendirebilirsiniz?
Televizyon örneğinde, belki teklife bir yıl ücretsiz garanti ekleye-
bilirsiniz. Bunun şirkete neredeyse hiçbir maliyeti olmaz ve müşteriye 80
dolarlık bir hizmet veriliyor gibi lanse edilir.
Otomobil örneğinde ise, teklife 18 ay boyunca ücretsiz yağ değişimi
ve motor ayarı garantisi ekleyebilirsiniz. Bu iki hizmetin değeri 500
dolara kadar çıkabilir, ama gerçekte maliyeti yoktur. çünkü motor
ayarlarına, hele de otomobilin ilk 1.5 yaşında neredeyse hiç ihtiyaç
duyulmaz. Yağın fiyatı da otomobilden elde edeceğiniz karla
karşılaştınldığında neredeyse hiçbir şeydir.
Etkili bir kişi, daha ilk aşamada "hayır" yanıtını ortadan kaldır-

--- Sayfa 117 ---
Kapıya Ayağ1nızı Koyun!
119
malıdır. Bunu yapmanın da en iyi yolu, muhtemel pişmanlık kartını
oynayarak direnci kırmaktır.
Clearing House Yayınevi bunu yıllardır yapıyor. Gerçi birçok kişi
bunun etik olmadığını söylüyor ve ben de buna bir yandan katılıyorum,
ama yine de yöntemlerini incelemekte fayda var. Yayınevi yıllardır
evlere yolladığı broşiir ve kataloglarla muhtemel pişmanlık hissini şu
sözlerle sömiirüyor:
Diyelim ki size, kitaplanmızdaki sayılan kullanarak katılabileceğiniz
yanşmada LO milyon dolar kazanabileceğinizi, ama katılmadığınız
için parayı bir başkasına verdiğimizi söyledik! Clearing House
çekilişlerine katılmamak ciddi bir karardır.
Bu oldukça güçlü bir mesaj öyle değil mi?
Bir insana var olmayan durumlan düşündürmek, eğer bazı hareketler
yapılırsa gerçekleşecek alternatifleri göz önünde bulundurmalarını
sağlar. Böyle var olmayan durumlan düşünmek, genellikle pişmanlık
duygusuyla bağlantılıdır ve sizin de gördüğünüz gibi Clearing House,
bu hissi pazarlamasında çok iyi kullanıyor.
İşte etkileme gücünüzü artıracak bazı ev ödevleri:
1.Kendi ürününüz üzerinden muhtemel pişmanlık öğretisini
kullanabileceğiniz dört yollisteleyin.
2.Ürünlerinizi, hizmetlerinizi ve fikirlerinizi, size geçici olarak "hayır"
demiş kişilerin gözü önünde nasıl tutabileceğinizle ilgili dört
yollisteleyin.
3.Genelde tekliflerinizi nasıl sunduğunuzu yazın ve bunlan daha çekici
gösterecek yöntemler bulmaya çalışın.
Kapıya Ayağınızı Koyun: "Evet" Yanıtını Almanızı
Sağlayacak Kanıtlanmış Bir İkna Etme Stratejisi
Mesajınızı iletmek için karşısına geçemediğiniz bir kişiyi asla ikna
edemezsiniz. Yüzlerce yıldır satış elemanlan, terapistler, tüccarlar

--- Sayfa 118 ---
120
Çerçeveleme Prensipleri, İkna Etme Teknikleri, Etkileme Stratejileri
"evet" diyebilecek kişilere ulaşmak için, "kapıya ayak koyma (FITD)"
tekniğini uyguladı. Peki bu yöntem, satış elemanlarının zannettiği kadar
işe yarıyor mu?
Siz zaten satışta işe yarayan tüm yöntemlerin terapide, pazarlamada
ve aklınıza gelebilecek daha birçok alanda işe yarayacağını biliyorsunuz.
Genellikle bazı ölçülebilir değerlerin etkileşim halinde olmasına bağlı
olarak "evet" ya da "hayır" diyoruz.
Etkilerne alanında test edilip onaylanmış tüm stratejilere sıcak
bakıyorum. Ama sizinle, istediğiniz sonuçlan alma olasılığınızı artıracak
iki kanıtlanmış ve güçlü tekniği paylaşmak istiyorum: FITD tekniği ve
değiştirme tekniği.
FITD Tekniği
Kapıya ayak koyma tekniği oldukça basittir. Amaç; müşterinizin, asıl
sorunuzdan önce küçük bir ricaya ya da soruya "evet" yanıtı vermesidir.
Ansiklopedi satıcılarının kapıya gelip, yalnızca sunumlannı din-
lemeniz karşılığında size sözlük, dilbilgisi ve imla kılavuzu seti hediye
edeceklerini söyledikleri günleri hatırlıyor musunuz? Ben hatırlıyorum,
hatta Britannica Ansiklopedileri hala ofisimde duruyor. Bu satıcıların
yaptığı, kapıya ayak koyma tekniğinin mükemmel bir örneğidir.
Müşterinizin küçük bir şeye "evet" demesini sağlıyorsunuz ki büyük
soruyu sorma fırsatını yakalayabilesiniz.
Etkili mi?
Tahmin edebileceğinizden bile fazla!
Bu strateji bugüne kadar milyar dolarlık satışların yapılmasını
sağladı. Bedava televizyon ya da bedava tatil vererek 90 dakika za-
manınızı isteyen otel tanıtımlan da bunu kullanıyor. Siz "evet" dedi-
Mesajınızi iletmek için karşısına geçemediğini;
bir kişiyi asla ikna edemezsiniz.

--- Sayfa 119 ---
Kapıya Ayağının Koyun'
121
ğiniz anda, "asla kabul etmem" diyenlere yönelik hazırlanmış baskıcı bir
sunumla, sizi bir haftalık bir tatil paketi satın almaya ya da daha
fazlasına ikna ediyorlar.
Peki araştırmalar ne gösteriyor?
Araştırmalar FITD tekniğinin kullanılmasının ikna etmede başarıyı
% 200'e kadar artırabi/diğini gösteriyor. İşte bazı veriler:
ı. Kabul edi/en birinci teklif ne kadar büyük olursa, kişinin
ya da şirketin asıl önemli olan ikinci teklifi kabul etme olasılığı o
kadar artar.
Bu, danışmanlığını yaptığım, müşteri kazanmak için indirim ku-
ponları dağıtan bir kişi tarafından kanıtlandı. Kupondaki indirim oranı
ne kadar yüksek olursa, müşterilerin alışveriş yaptıktan sonra bıraktıklan
para o kadar artıyordu. Kupondaki indirim oranı azaldığında müşteri
sayısı artıyor, ama harcadıkları para azalıyordu. Bunu on kez okuyun ve
kendi durumunuz için bunun ne kadar önemli sonuçla. doğuracağını
hesaplamaya çalışın.
2. Birinci ricayı kabul etıirmek için parayı kullanmayın. Çünkü
bunu yaptığınızda kapıya ayak koyma yöntemi işe yaramaz.
Yani sizinle iş yapmalan için insanlara para teklif etmeyin.
3. FlTD tekniğinin etkili olması için karşınızdaki kişinin bir şey
yapacağını söylemesi yetmez, bir şey yapması gerekir. (Burger 1999)
Şunu daima hatırlayın: İnsanların söyledikleri ve yapabileceğini
düşündükleri şeyler ile yaptıkları şeyler genelde birbirini tutmaz. Bu,
insanların kötü niyetli olduğu anlamına gelmiyor, yalnızca geleceği
tahmin etmekte pek başarılı değiller. En iyisi, insanların yapacaklarını
söyledikleri şeye güvenmemeniz gerektiğini aklınızdan çıkarmamak.
İnsanların geçmişte ne yaptıklarını inceleyerek, gelecekte ne
yapacaklarıyla ilgili çok daha kesin bir sonuca ulaşabilirsiniz.

--- Sayfa 120 ---
l22
Çerçeveleme Prensipleri, İkna Etme Teknikleri, Etkileme Stratejileri
4. Sosyal açıdan olumlu bir yanı olan teklijlerin kabul edilme ola-
sılığı, sırf kar amaçlı olduğu belli olan teklijlere göre dahafazladır.
(Dillard, Hunter, Burgoon 1984)
Kapıya ayak dayama tekniği, en etkili ikna etme yöntemlerinden biri
ve bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan birçok araştırma
var. Şimdi sıra, sizin veya şirketinizin FITD tekniğini nasıl
kullanabileceğinizl e ilgili bir plan oluşturmanızda!
Alıştırma: Kendinize ait ikna etme senaryoları içine kapıya ayak dayama
tekniğini nasıl ekleyebilirsiniz?
İnsanların söyledikleri ve yapabileceğini düşündükleri
şeyler ile.,;yaptıkları şeyler genelde birbirini tutmaz.
Sunumda Daha Etkili Olmanın
Kanıtlanmış Dört Yolu
ı. Size ait olan değerli bir şeyi (bir üriinünüzii, hizmetinizi ya da
fikrinizi] olabildiğince hızlı, muşterinizin eline verin ya da aklına sokun.
İnsanlar bir şeyi ellerine alıp değerlendirdiklerinde, ona sahip olmadan
öncesine göre, o şeyi çok daha değerli bulurlar.
Kahneman ve Tversky'nin araştırmaları (1984) bize şu örnekleri
sunuyor:
·Herhangi bir maçta A takımına bahis oynayanlar bu takımı
seçene kadar kararsızdır. Ancak Atakımını seçtikten sonra
onu desteklemeye başlarlar, hatta onun kazanacağından emin
hale gelirler.
·Bir araştırmada öğrencilerin bir bölümüne fincanlar dağıtıldı ve
onlara bunları satma imkanı tanındı. İkinci gruba ise fincanları
alma imkanı tanındı. Fincanları satan öğrenciler, ellerindeki
fincanları 7.12 dolardan daha az bir

--- Sayfa 121 ---
Sunumda Daha Eıkili Olmanın Kanıılanmış Dörı Yolu
123
fiyai satmaya razı olmadılar. Fincanlan sadece alanlar ise,
3.12 dolardan fazla ödemernek için çaba gösterdiler.
Ders: Bir şeye sahip olduğunuzda bu şeyi, buna sahip olmayan kişilere
göre çok daha değerli görürsünüz. Fincana yalnızca ıo dakika boyunca
sahip olmanız bu durumu değiştırmez!
2. Müşterinin aklında ürüne ya da hizmete sahip olduğu izlenimini
bırakacak bir resim çizmeye çalışın. Böylece ürün ya da hizmetinizin
statüko olduğunu düşünmeye başlarlar: "Çim biçme makinemiz sizin
olduğunda, eski makinenizin biçemediği tüm yabani otlardan
kurtulacaksınız."
·Bir sınıftaki öğrencilere bir anket doldurmalan karşılığında desenli
fincanlar hediye edildi. Bir başka sınıfa ise büyük bir İsviçre
çikolatası verildi. İki sınıfa ellerindeki ürünleri değiş tokuş etme
şansı verildiğinde, yalnızca öğrencilerin % 10'u buna razı oldu. %
90'ı ellerindeki ürünü korumak istedi.
·45 öğrenciye Stanford takvimi ve MacArthur Park Restoran'da
ücretsiz bir akşam yemeğini içeren bir hediye paketi verildi.
Daha sonra bu öğrencilere ellerindeki paketi iki ücretsiz akşam
yemeğine değiştirebilecekleri söylendi. Sonuçta, % Sl'i iki
yemeklik paketi kabul etti.
Ders: İnsanlar ellerindeki şeyin daha fazlasına sahip olmak isterler.
3. Eğer karşınızdaki kişi sizinle iş yapmak istemezse, biraz
olsun gerginlik yaratacak bir resim çizin. Başka bir ifadeyle, eğer
müşteri sizinle iş yapmazsa ne kaybeder?
·Bir araştırmada deneklere ıo dolar verildi. İsteyenlerin, bu parayla
yazı tura oynayabileceği söylendi. Kazancın en fazla 25 dolar
olacağı bu riske, çoğunluğu girmeyi kabul etti. Yani iki buçuk kat
kazanç ihtimali için ellerindeki paranın

--- Sayfa 122 ---
124
Çerçeveleme Prensipleri, ikna Etme Teknikleri, Etki/erne Stratejileri
tamamını kaybetmeyi göze aldılar.
·İnsanlar güvenliklerini korumak adına, paralarını korumak için
göstereceklerinden fazla çaba sarf ederler. Aynı şekilde geliri
korumak, lüks bir öğeyi korumaktan daha önemlidir. Seyahat şansını
yitirmek, geliri yitirmek kadar önemli değildir.
Ders: İnsanlar kaybetmekten korkarlar. İnsanlann, sizinle çalışmazlarsa
ne kaybedeceklerini hesaplamaya çalışın ve yaşayabilecekleri muhtemel
acıyı onlara sahneler yaratarak anlatın. Şu iyi bir örnek olabilir:
"Herhangi bir sene sakat kalma riskiniz, ölme riskinizden yedi kat daha
fazla. Eğer sakat kalırsanız aileniz, siz artık çalışmadığınız için her şeyini
kaybedecek, üstelik bir de size bakmanın masrafını karşılamak zorunda
kalacak. Oysa buna karşı sigorta yaptırırsanız, aileniz zorluk çekmez ve
siz başınıza ne gelirse gelsin yüksek bir yaşam standardına sahip olarak
yaşarsınız."
4. Fırsat masraflarını cebinizden çıkan parayla karıştırmayın.
Müşteriniz bu ikisini birbirine kanştırmıyor ve sizin ürününüzü nasıl
tanırtığınızı çok yakından takip ediyor. Şimdi anlatacağımız araştırma iki
ayn kentte telefon yoluyla yapıldı:
Senaryo 1: Ucuz bir otomobil markasının üretiminde yavaşlık var.
Bu nedenle müşteriler teslim için en az iki ay beklemek zo-
rundalar. Otomobil satıcısı şimdiye kadar otomobilleri liste fi-
yatından satıyordu. Şimdi 200 dolar daha pahalıya satıyor. Bu
adil mi, değil mi?
Adil % 29
Adil değil % 71
Senaryo 2: Ucuz bir otomobil markasının üretiminde yavaşlık var.
Bu nedenle müşteriler teslim için en az iki ay beklemek zo-
rundalar. Otomobil satıcısı şimdiye kadar otomobilleri liste 11-
yatının 200 dolar altında satıyordu. Şimdi liste fiyatından satıyor.
Bu adil mi, değil mi?

--- Sayfa 123 ---
Sunumda Daha Etkili Olmanın Kanıtlanmış Dört Yolu ı 25
Adil % 58
Adil değil % 42
Senaryo 3: Enflasyonun olmadığı ve ciddi bir işsizlik sorununun ya-
şandığı bir kentteki şirket çok az kar ediyor. Şirket yöneticileri
çalışanların maaşlarını % 7 azaltmaya karar veriyor. Bu adil mi,
değil mi?
Adil % 37
Adil değil % 63
Senaryo 4: % 12 enflasyonun ve ciddi bir işsizlik sorununun yaşandığı
bir kentteki şirket çok az kar ediyor. Şirket yöneticileri
çalışanların maaşlarını bu yıl yalnızca % 5 artırmaya karar ve-
riyor. Bu adil mi, değil mi?
Adil % 78
Adil değil % 22
Senaryo ı ve 2 ile senaryo 3 ve 4'te birbirinin tamamen aynı du-
rumlar tarif ediliyor. Hem senaryo l'de, hem de senaryo 2'de fiyat 200
dolar artıyor. Aynı şekilde hem senaryo 3'te, hem de senaryo 4'te maaş
artışları enflasyonun % 7 altında kalıyor. Ancak müşteriler bu duruma
birbirinden çok farklı tepkiler veriyor. Ceplerinden para çıkması
fikrinden hoşlanrnıyorlar. Tüm promosyonlarınızı, müşterinin para
kazandığını açıkça anlayacağı şekilde tasarlayın ve lanse edin. Bunu
yaparken, müşterinin iyi derecede matematik bilgisine sahip olmadığını
varsaymanız gerekiyor.
Müşteriler, ceplerinden para çıkması fikrinden
hoşlanmıyorlar.

--- Sayfa 124 ---
126
Çerçeveleme Prensipleri, ikna Etme Teknikleri, Etkileme Stratejileri
Etkileme Sanatında Uzmanlaşın:
Kazanmak İçin Para Harcayın
Aşağıdaki düşünce egzersizlerini arkadaşlarınızla, tercihen küçük bir
grupla veya kendi başınıza yapın:
ı. Şu senaryoyu okuyun:
John zeki, faal, atılgan, eleştirel, inatçı ve kıskanç biri. Mark
ise kıskanç, inatçı, eleştirel, atılgan, faal ve zeki biri.
Hızla yanıt verin, bu insanlardan hangisini daha çok sevdiniz?
John mu, Mark mı?
Eğer John dediysenız, sizin gibi düşünen birçok kişi olduğunu
bilmelisiniz. Bunun nedeni çok basit. John ve Mark'ı tanıtmak için aynı
sözcükler kullanıldığı halde, öncelikler ilkesi devreye giriyor ve siz o
kişileri onlarla ilgili duyduğunuz ilk tanımlara göre değerlendi-
riyorsunuz. Bu nedenle, John'un negatif özelliklerini de pozitif olanları
üzerinden değerlendirip, John'la ilgili pozitif bir izlenirne sahip
oluyorsunuz. İlk özellikler zeki, faal olduğu zaman sonlardaki inatçı,
kıskanç gibi ifadeler önemini kaybediyor. Aynı şekilde Mark'ın ilk
özellikleri kıskanç ve inatçı olduğu için, en sondaki faal ve zeki sıfatları
dikkatinizi fazla çekmiyor ve fikrinizi etkilemiyor.
2. Aşağıdaki çarpma problemlerinin sonucunu tahmin etmeye ça-
lışın. Birinci problemi bir kişiye, ikinciyi bir başka kişiye gösterin.
Tahminde bulunmak için yalnızca 5 saniyeleri var.
IX2X3X4X5X6X7X8=?
8X7X6X5X4X3X2Xl=?
Birinci soruyla ilgili tahminlerin ortalaması 512. ikincisinin 2.500.
Doğru yanıt ise 4ü.32ü!
Peki bu tahminler arasında neden bu kadar büyük bir fark var ve
neden her iki tahmin de doğru yanıttan bu kadar uzak? Çünkü insanlar,
yalnızca ilk birkaç sayıyı bir arada düşünerek problemlerde tah-

--- Sayfa 125 ---
Etkileme Sanatında Uzmanlaşın: Kazanmak İçin Para Harcayın 127
minde bulunurlar.
3. Birinci gruptan şu sözcükleri hatırlamalarını isteyin: "Mace-
racı", "kendine güvenli", "bağımsız", "tutarlı".
İkinci gruba ise "dikkatsiz", "kibirli", "yalnız", "inatçı" sözcüklerini
verin.
Şimdi her iki gruptan da, "Paraşütçü Donald"ı 15 saniye içinde
tanımlamalarını isteyin.
Grupların verdiği tanımlar, öğrendikleri sözcüklerle doğrudan
bağlantılı olacaktır. Tipik olarak, birinci grup Donald'ın özgür ruhlu
olduğunu, ikinci grup ise dikkatsiz ve şeytani olduğunu düşünecektir.
10.000 Dolarlık Anahtar: Siz farkında olamasanız bile dinlediğiniz,
gördüğünüz, izlediğiniz her şey bir sonraki adımınızda kararlarınızı ya
da foorlerinizi etkiler.
4. Aşağıdaki sözcüğü beş kez kendi kendinize söyleyin ve okuma-
ya devam edin.
"Kan .. "
Hareket etmek için trafık lambasının hangi renk yanması gerekir?
"Kırmızı" mı dediniz?
Geri dönüp soruyu okuyun. Enteresan öyle değil mi?
Bu senaryoların hepsi beynin öncelikler ilkesinden faydalanır. İlk
önemli bilgiyi aldıktan sonra, bilgileri değerlendirme yeteneğimizi kay-
bediyoruz. Hatta sahip olduğumuz bilgiye uymayan bilgileri, ne kadar
değerli olurlarsa olsunlar fı1treliyoruz ya da görmezden geliyoruz.
Etkilemenin Anahtarı: Geçmişte veya yeni yapılmış onlarca araştırma,
bir olayın ya da deneyimin başında meydana gelen şeylerin,
devamındakilerle ilgili görüşlerimizi etkilediğini gösteriyor. Ancak, aynı
derecede önemli birçok araştırma da, en son yaşadığımız şeyin bizi daha
çok etkilediğini açıklıyor.

--- Sayfa 126 ---
128
Çerçeveleme Prensipleri, İkna Etme Teknikleri, Etki/erne Stratejileri
Peki bu iki sonuç birbirine tezat mı? Beyin, hayatımızda gerçekleşen
şeylerde, yaşadığımız olaylarda ya da herhangi bir deneyimde ilk ve
sonda meydana gelenleri hatırlama eğilimindedir. Bu ikisi (yani ilk ve
son olmak) arasındaki denge çok ilginçtir. Bir araştırmaya göre,
dinleyiciler aynı toplantıda konuşan iki konuşmacıdan ilkini daha çok
beğeniyor ve onu daha büyük bir ilgiyle dinliyor. Ancak, eğer ki seçimler
söz konusuysa, adaylara hangi hafta konuşacakları sorulduğunda son
haftayı tercih etmeleri daha faydalıdır. çünkü seçmen sandığa gittiğinde
en son adayı ve söylediklerini daha iyi hatırlayacak, ilkini ise unutmuş
olacaktır. işte, ilk veya sonuncu olmak tercih meselesi olduğunda
belirleyici unsur, ilk ve son arasındaki zaman farkı olmalıdır. Zaman
farkı azsa ilk olmaya çalışmalı, çoksa daha iyi hatırlanmak için sonuncu
olmaya çalışmalısınız.
Size birkaç soru sorayım:
İlk gittiğiniz okul hangisiydi?
İkincisi hangisiydi?
ilk öptüğünüz kişi kimdi?
İkincisi kimdi?
Kiraladığınız ilk daire hangisiydi?
İkincisi hangisiydi?
ilk arabanız ne markaydı?
İkincisi ne markaydı?
ilk işiniz hangisiydi?
İkincisi hangisiydi?
Bence ne demek istediğimi anladınız!
Orta sırada olan şeyleri hatırlamakta güçlük çekiyoruz. Peki bu
bilgiyi nasıl kullanacağız?

--- Sayfa 127 ---
Etki/erne Sanatında Uzmanlaşın: Kazanmak İçin Para Harcayın 129
.İrrsanları bir şeye ikna etmenin yolu büyük bir başlangıç yapmaktan
geçer. Büyük bir gülümseme, bir taahhüt; daha sonra yapacağınız şeylerin
olumlu algılanmasını, filtrelenmesini sağlayacak büyük bir jest!
Hemen bir kağıt kalem alın ve aşağıdaki sorulan yanıtlayın.
ı. Hangisini tercih edersiniz?
SeçenekA: 240 dolar kazanma garantisi!
Seçenek B: % 25 1000 dolar kazanma ve % 75 hiçbir şey kazanmama
olasılığı.
2. Hangisini tercih edersiniz?
Seçenek c: Kesinlikle 750 dolar kaybetmek.
Seçenek D: % 75 1000 dolar kaybetme ve % 25 hiçbir şey kaybetmeme
olasılığı.
Kalıneman ve Tversky (1984), Insanların % 84'ünün A veya D'yi tercih
ettiğini gördü.
Birinci Anahtar: İnsanlar ellerinde bir şey olduğunda, daha fazlasını
kazanmak için ellerindekini kaybetme riskini göze almazlar. İnsanlar
sahip olduklan şeyi kaybetmekten nefret ederler.
İkinci Anahtar: İnsanlar kaybettiklerini geri almak için daha büyük
kayıplan göze alırlar. (Bu nedenle kumarhaneler dünyanın en ışılışıl ve
en iyi otel odalannın olduğu yerlerdir.)
İnsanlar bir kayba uğradıkları zaman, tekrar kazanma şansları çok
düşük olsa bile, bu durumdan kurtulmak için daha fazla para
harcayacaklardır:
B ve C çok daha iyi ve mantıklı seçenekler olduğu halde, deneklerin %
73'ü A ve D'yi tercih etti. B ve C'yi her 100 kişiden yalnızca 3'ü tercih etti.
Ama bu, insanoğlu olarak hepimizin genlerinde var.

--- Sayfa 128 ---
130
Çerçeveleme Prensipleri, ikna Etme Teknikleri, Etki/erne Strateji/eri
Birçok insan, kaybetme korkusuna ve acı tehdidine potansiyel
bir kazançtan çok daha şiddetli bir tepki gösterir.
Önce duygusal kararlar alıyoruz, sonra da bunları bir şekilde mantıklı
göstermeye çalışarak, doğru olsalar da olmasalar da rasyonalize
ediyoruz.
Üçüncü Anahtar: Bir soru ya da teklifin nasıl sunulduğu, insanların
büyük çoğunlunun nasıl karar vereceğini etkiler.
Birçok insan, kaybetme korkusuna ve acı tehdidine potansiyel bir
kazançtan çok daha şiddetli bir tepki gösterir. Ancak bu, etkilerne amaçlı
tüm mesajlarınızın korku ve tehdit havasında olması anlamına gelmiyor.
Aksine bazı durumlarda korku ve tehdit, karşınızdakinin sizin verdiğiniz
mesaja sırtını çevirmesine neden olacaktır.
Ne zaman korku ve tehdit havası vermeniz ve ne zaman potansiyel
kazançlardan, olumlu şeylerden bahsetmeniz gerektiğini öğrendiğınizde,
daha önce mümkün olabileceğini hayal bile etmediğiniz şekillerde başan
kazandığınızı göreceksiniz.
Olayları kontrol edebilmernizle, kararlanmızı bağımsız almamızla,
zeki olmamızla gurur duyanz. Oysa gerçekler bundan çok farklıdır.
Genelde başkalarına hiçbir şekilde mantıklı gelmeyen tepkiler gösterir
ya da yanıtlar veririz. Bu karar verme mekanizmalannı, yani çevre-karar,
sunum-karar, koşullar-karar arasındaki ilişkileri fark ettiğinizde, çok iyi
bir karar verici olacaksınız ve etkileyici bir insan olmak adına önünüzde
fazla engel kalmayacak.
Peki eğitimli kişiler ya da doktorlar için de durum aynı mı? Onlar
nasıl karar alıyorlar?
New England Tıp Dergisi'nde 1987 yılında yayınlanan ı. ı 93 kişi
üzerinde yapılmış bir araştırmanın sonuçları şöyleydi:
Uzmanlara kanser tedavisinde hangi yöntemi tercih edecekleri
soruldu. Radyasyon terapi si mi, ameliyat mı? Yanıtlar, sorunun nasıl
sorulduğuna göre değişiyordu.

--- Sayfa 129 ---
Hipnotik Şaşkınlık
131
Doktorlara, "hastanın ameliyattan bir yıl sonra hayatta kalma ola-
sılığının % 68 olduğu" söylendiğinde. dörtte üçü radyasyon terapisini
tercih etti. Ancak, "ameliyattan bir yıl sonra hastanın ölüm riskinin %
32 olduğu" söylendiğinde, doktorların % 58'i ameliyatı tercih etti.
Dördüncü Anahtar: Soruların farklı sunulması, hayat memat me se-
lelerinde bile, veriler tamamen aynı olduğu halde, farklı kararlar alın-
masına neden olabilir.
Hipnotik Şaşkınlık
Doktor Milton Erickson, yirminci yüzyılın en iyi tanınan hipno-
terapistlerindendi. Erickson. hastalarını şaşırtarak tran sa geçmelerini
sağlıyor ve onlann kendisine ya da hipnoz sürecine karşı geliştirdikleri
herhangi bir direnci kınyordu. Erickson, şaşırtma tekniğinden sonra
yaptığı ilk teklifın ya da tavsiyenin kabul edilme olasılığının arttığını
düşünüyordu.
Bunun tersini gösteren araştırmalar var, ama genelde basit şekilde
dikkati dağıtmanın ve sonra cümleyi zarif bir şekilde toplamanın
etkilemede başarılı olduğu görüldü.
Örnek 1: Mini Kek
PSikoloji Kulübü, kampüste mini kek satışı yapıyor. Satışın yapıl-
dığı masaya gelenler, "Ne kadar?" diye sorduğunda, onlara çeşitli
yanıtlar verildi.
Kontrol grubu: "Mini kekler 50 cent ve çok lezzetli" dedi. Hafif bir
şaşırtma yapan grup: "Bu yanm kekler 50 cent ve çok lezzetli"
dedi.
Büyük şaşırtma yapan grup ise: "Bu petits gateaux 50 cent ve çok
Iezzetli" dedi.
Peki satışta bunlardan en çok hangisi etkili oldu?

--- Sayfa 130 ---
132
Çerçeve/erne Prensip/eri, ikna Etme Teknik/eri, Etkıleme Stratejileri
Hafif şaşırtan grupta satışlar % 74 oranında, çok şaşırtan grupta % 67
oranında, kontrol grubunda ise % 46 oranında oldu.
Sizce bu sonuç, mini kek satışı dışındaki durumlarda da öğrencilerin
işine yarıyor mudur?
Örnek 2: Bağış
Öğrenciler okullarındaki Richardson Merkezi için bağış topluyor.
Kapı kapı dolaşırken kontrol grubu, merkez için "biraz para" istediklerini;
şaşırtan grup, "para biraz" istediklerini söyledi. Üçüncü grup ise, çok
şaşırtma unsuru kullanmak için hem "para biraz" dedi, hem de bağışı neden
topladıklarını anlatırken merkezin ismini "Richardson Merkezi" yerine,
"Merkez Richardson'ı" diye söyledi.
Sonuçlar şöyle:
Şaşırtan grup: Gidilen evlerin % 65'i bağışta bulundu. Kontrol
grubu: Gidilen evlerin % 30'u bağışta bulundu. Çok şaşırtan grup:
Gidilen evlerin % 25'i bağışta bulundu.
Alıştırma: Kendi fikrinizi ya da ürününüzü satarken hipnotik şaşırtma
yönteminden yaralanabileceğiniz üç yol sıralayın.
Değiştirme Tekniği
Müşteriye fiyatlarınızı sunarken farklı yöntemlerden yararlanabilirsiniz.
İkisini inceleyelim:
1."Bu mini kekler 50 cent."
2."Bu mini kekler 1 dolardı, ama şimdi 50 cent."
Sizce, ifadedeki bu kadar küçük bir değişiklik ne kadar fark yaratabilir?
Büyük fark yaratır. Elbette ikinci cümleyi kullanmayı tercih edeceksiniz.
Müşteriye fiyatı değiştirdiğimizi söylüyoruz. İlk fiyat müşteriyi etkiliyor,
daha sonra söylenen ikinci, makul fiyat onların

--- Sayfa 131 ---
İnsanların çoğu Nasıl Kötü Kararlar Alıyor?..
133
satın almaya ikna olmasını sağlıyor.
Bu verileri kendi avantajımıza nasıl kullanabiliriz? Müşterilerinize
sattığınız bisiklctlerin 129.95 dolar olduğunu, ama fiyatınşimdi 99.95
dolara düştüğünü söylersiniz! İnsanlar bir şeyin değerini bilip, bugünkü
makul fıyatıyla onu alabilmeyi tercih eder.
Bonus: Fiyat limitleri
İnsanlar genelde parayı banknotlar üzerinden düşünür. 1 dolar, 5
dolar, LO dolar, 20 dolar, 50 dolar, 100 dolar gibi. .. Bunlar bizim "fıyat
limitleri" dediğimiz noktalardır. Bunların üzerine geçen fiyatlar
müşteriye çok fazla gözükür, satın alıp almarna konusunda şüpheye
düşmelerine neden olurlar.
Bu nedenle en çok kullanılanlar 0.99 dolar, 9.95 dolar, 19.95 dolar
ve 99.95 dolardır.
Peki ya 20.000 dolar? 19.995 dolar olan bir otomobil, 20.195 dolar
olan bir otomobilden çok daha ucuzdur, öyle değil mi? Alıştırmalar:
Kendi işinizde değiştirme tekniğini nasıl kullanabilirsiniz? Kendi
sektörünüzdeki fıyat limitlerinden nasıl yararlanabilir-
siniz?
.>
İnsanların çoğu Nasıl Kötü Kararlar Alıyor?. Siz
Onların İyi Kararlar Almalarını
Nasıl Sağlayabilirsiniz?
Hayat deneyimlerimiz büyük oranda bakış açımızın, iletişimimizin,
ilişkilerimizin, hareketlerimizin ve kararlarımızın bir toplamından
oluşur. Eğer bir kişi, hayatının herhangi bir alanında başarılı olmak
istiyorsa, doğru kararlar alması elbette mecburidir. Kendinizin ve
başkalarının nasıl karar aldığını öğrenmek sizi, yalnızca ikna et-
İnsanlar bir şeyin değerini bilip, bugünkü makul fiyatıyla
onu alabilmeyi tercih eder.

--- Sayfa 132 ---
134
Çerçeve/erne Prensip/eri, İkna Etme Teknik/eri, Etkileme Stratejileri
me alanında daha başanlı yapmayacak, aynı zamanda kendinizi daha az
pişmanlık ve daha çok kazançla geliştirmenizi sağlayacak!
Kariyerinizi değiştirme zamanı mı?
Hangi işi tercih etmelisiniz?
Bu kişiyle mi evlenmelisiniz?
Bu kişiden boşanmalı mısınız?
Bu otomobili almalı mısınız?
Bu evi satın almalı mısımz?
Böyle büyük bir karar almadan önce aşağıdakileri okuyun. Bu
tavsiyeler, yalnızca karar almakla ilgili eksik noktalannızı tamamla-
mayacak, aynı zamanda harika kararlar almamzı da sağlayacak.
Araştırmalardan çıkan bazı veriler şöyle:
·İnsanlar, bir karar verip olumlu sonuç aldıklannda, bunun kendi doğru
seçimleriyle ilgili olduğunu düşünürler. Oysa, genellikle olumlu yanıt
almış olmalannın temelinde şans faktörü vardır.
İnsanlar, acı çekmenin oramm 2.5: i oranında abartırlar. (Ken-
t
dilerini harika hissetmeleri şart olmayabilir, ama üzü1mek ya
da kötü durumda olmak istemezler.)
İnsanlar, mantıklı kararlar vermek yerine, duygusal bazda ver-
dikleri kararlan rasyonalize etmeyi tercih ederler.
Bir sorunun yanıtı açıkça ortada olmadığında, çoğu kişi duy-
gulanna göre karar verir.
İnsanlar, kararlannı içgüdüsel olarak ve anlık bir seçimle alırlar,
sonra da rasyonel bir düşüncenin ürünüymüş gibi bu karann
arkasında dururlar.
İnsanlar, kararlanm toplulukların deneyimlerinden yola çıkarak
değil, kendi deneyimlerinden yola çıkarak verirler. İnsanlar, karar
alırken içinde bulunduklan sosyal koşullardan etkilenirler. (Aile
planlamasına giden bir kadın, muhafazakar bir din adamına
damşan bir kadından çok daha farklı tavsiye-

--- Sayfa 133 ---
İnsanların çoğu Nasıl Kötü Kararlar Alıyor?..
135
ler alacaktır ve bu, kararım etkileyecektir.)
·İnsanlar, onlar" farklı bakış açılarım yansıtabilecek kişilere da-
nışmaktansa, kararlarını kendileri almayı tercih ederler.
·İnsanlar, sorunun sorulma şeklinin ve bu aşamada kullanılan
sözcüklerin ne kadar önemli olduğunun, bunun, kararlarını ne kadar
etkileyebileceğinin farkında değillerdir.
İnsanlar, bazı soruların bilinçaltı düşünme tarzlarım nasıl de-
ğiştirdiğinin farkında değillerdir. ("Bu eski arabayı kullanmaktan
usanmadın rm'?" ve "Yeni bir otomobil almayı düşünüyor
musun?" birbirinden farklı sorulardır.)
·İnsanlar, riskli gördükleri şeyleri göz ardı etme eğilimindedirler.
·İnsanlar, olayların olma ya da olmama olasılığını hesaplama yeteneğine
sahip değillerdir.
·İnsanlar, mantıklı olmasa bile, kesin olan şeyi tercih ederler. 250 dolar
kazanmak için yüzde 50-50 şansı bir kenara itip, 100 doları kesin olarak
almayı tercih ederler.
İnsanlar karar alırken, "olayların gerçek hayatta olma olasılık-
larını" göz ardı ederler. Yani istatistikleri, verileri, oranları, ma-
tematiği dikkate almazlar.
Birçoğumuz, kötü kararlar almakla kalmayıp, aynı zamanda karar
alma yeteneğimizin de olduğunu ve bu şekilde daha başarılı ola-
bildiğimizi düşünmekteyiz. İyi tercihlerimizi hatırlayıp, karar almada
başarılı olduğumuzu düşünüyoruz. Daha da kötüsü, geçen sene ne kadar
para kazandığımızdan, ilkokulda aldığımız notlara kadar kendimizle
ilgili her şeyi olumlu yönde abartma eğilimindeyiz. İşte buna birkaç
örnek:
Erkeklerin % 96'sı, kendilerini çekicilik konusunda ortalama ya da
ortalamanın üstünde görüyor!
Kadınların % 94'ü, kendilerini çekicilik konusunda ortalama ya da
ortalamanın üstünde görüyor!

--- Sayfa 134 ---
136
Çerçeveleme Prensipleri, ikna Etme Teknikleri, Etkilerne Stratejileri
Peki bunun nesi yanlış? Elbette, ancak % 5li ortalama ya da ortalamanın
üstünde olabilir; % 49'u da ortalamanın altında olmak zorundadır.
İş ortamındaki liderlerin % 91 'i çok iyi kararlar aldıklarını düşünüyor.
Buna karşılık iş yerlerinin % BO'i ilk dört yılda batıyor. Yeni ürünlerin
ise % 90'ı kar getirmiyor, aksine zarara neden oluyor.
Peki sizce bunun neresinde yanlış var?!
Bunlan öğrendiğinizde bir uzmandan, avukattan, terapistten ya da (belki)
annenizden tavsiye almakta fayda olduğunu düşüneceksiniz. Ama burada da
sorun var. İşte, uzman tavsiyelerini olduğundan fazla değerli gördüğümüzün
kanıtı:
Borsada portföy yöneten uzmanların yalnızca % 20'si pazarın üzerinde
kar elde edilmesini sağlıyor. Yani, her yıl şirkete ya da kişinin yatınmlarına,
pazarın genelinden daha fazla para kazandırması için milyonlarca dolar para
alan bu uzmanların yalnızca % 20'si bunu başarabiliyor. Bu uzmanlar, hangi
hisseleri alacaklarıyla ilgili neden bu kadar kötü kararlar veriyorlar?
·Var olan performans, gelecekteki performansla ilgili daima garanti
veremez, ama uzmanlar genelde bu kesinmiş gibi hareket eder.
·çoğu uzman, geleceği gerçekten etkileyecek faktörleri dikkate
almazlar.
·Kendilerini olduğundan daha yetenekli ve yeterli zannederler.
İşte, ilişkilerde ve hayatta yaptığımız tercihlerin neredeyse
tamamı olasılıklara dayanıyor.

--- Sayfa 135 ---
İnsanların çoğu Nasıl Kötü Kararlar Alıyor?.
137
İşte, ilişkilerde ve hayatta yaptığımız tercihlerirı neredeyse tamamı
olasılıklara dayanıyor. Yani kararınızın sonucunu önceden bilemezsiniz.
İşinize gitmek için otomobilinizle saatte 12C kilometre hız yaparken,
yan şeritte otomobillerini kullananların kendi şeritlerinde kalacaklarını
varsayıyorsunuz. Böyle baktığınızda çok riskli bir durum, ama gerçek
olasılıklar, birinin karşı şeritten üstünüze çıkarak sizi öldürnie
olasılığının çok düşük olduğunu gösteriyor. Bu durumda, her günkü
deneyimlerimiz ve kontrol altında olduğumuz yanılgısı (sonuçta
otomobili kendimiz kullanıyoruz), birçok trafık kazası olsa bile,
otomobil kullanmanın genelde güvenli olduğu izlenimi bırakıyor ve biz
de otomobil kullanmaya devam ediyoruz.
Ancak aynı faktörler, karar verme aşamasında tam tersi bir etki
yaratabilirler.
Her gün milyonlarca kişi loto oynuyor ya da piyango bileti alıyor.
Aslında loto, dünyadaki en kötü bahis yollarından biridir. Kazanma
olasılığınız 55 milyonda bir. Eninde sonunda biri elbette kazanacak,
ama gelin olasılıkları karşılaştıralım: Eğer size 40 kez yıldırım düştüyse
veya 20 uçak kazasından kurtulduysanız, lotonun yeni talihlisi
gerçekten siz olabilirsiniz. çünkü bunların her biri, lotoyu kazanmakla
aynı olasılık oranına sahiptir. Gerçek şu ki; ne siz, ne de ben lotoyu
kazanamayacağız. Dolayısıyla bilet almak çok saçma. 1 dolannızı veya
LO dolarınızı alıp yakmaktan farkı yok. Bu çok akıllıca değil, öyle değil
mi?
Peki ya "daha kolay" lotaryalar? 1 dolar yatırıp sadece 3 rakam
tutturarak 500 dolar kazanılan oyunlar? OOO'dan 999'a kadar 1000 sayı
olduğuna göre, kazanma şansınız binde bir. Bu da, ancak 1000 dolar
harcamanız durumunda piyangodan 500 dolar kazanmayı garan-
tileyeceğiniz anlamına gelir. Aslında 1000 dolar kazanmanız gerektiği
halde, piyangoyu düzenleyen kurum/devlet size 500 dolar vermektedir.
Sizin ne kadar kazanıyorsunuz bilmiyorum, ancak birçok insan haftada
500 doları zar zor kazanmakta. Kalan 500 dolar ise, piyango oynayacak
kadar saf insanlardan "aptallık vergisi" olarak kesilmekte. Kazanma
şansı binde bir olan bir piyangoya katılarak 500 dolar kazanma şansınız
yok mu? Elbette var: Birçok insan kazanıyor.

--- Sayfa 136 ---
138
Çerçeveleme Prensipleri, İkna Etme Teknikleri, Etkilerne Stratejileri
Ancak bu durum yine de sırf kazanma ihtimali nedeniyle piyango
oynamanın aptalca bir karar olduğu gerçeğini değiştirmiyor.
Öyleyse doğru karar nasıl alınıyor?
Bunu etkileyen birçok faktör var. Gelin en önemlisini inceleyelim.
Etkilemenin Anahtarı: Bir şeyin olma olasılığı ile getirisini karşılaştınn.
Eğer getirisi riskten yükseksc bu riski almak, sonuç kötü bile olsa. iyi bir
karardır. Ancak getirisi riskten daha azsa bu riski almak, sonuç iyi bile
olsa, kötü bir karar olur.
Kötü bir karar aldığınızda sonuç pek keyif verici olmaz, ama bundan
yola çıkarak mümkün olan en iyi kararlan almayı öğrenebilirsiniz. Bu
konudan gelecek bölümlerde daha da fazla bahsedeceğiz.
Bazen hayattaki olayların olasılıklannı hesaplamak zordur.
"Bu cep bilgisayannı alırsam kullanır mıyım?"
"Boşanırsam daha rm mutlu olacağım?"
"Betty yerine Jane'le flört edersem daha mı mutlu olacağım?"
"istifa edersem daha iyi bir iş bulabilecek miyim?"
"Bu işi kabul edersem mermıun olacak mıyım?"
"Bill/Bonnie ile evlenirsem bana iyi bir eş olacak mı?" "Çocuklarım
olursa, benim kusurlanmdan annmış olarak mı do-
ğacaklar?"
Kötü bir karar aldığınızda sonuç pek keyifverici olmaz, ama
bundan yola çıkarak mümkün olan en iyi kararları almayı
ôğrenebilirsiniz:

--- Sayfa 137 ---
İnsanların çoğu Nasıl Kötii Kararlar Alıyor?..
139
Bu sorulara doğru cevaplar bulmak daha zor. çünkü çok iyi ince-
lenmesi ve değerlendirilmesi gereken değişkenleri var ve tüm olası-
lıkların iyice gözden geçirilmesi gerekiyor. Unutmayın, insanlar bir kez
karar verdiler mi, bunu değiştirmekte zorlanırlar. Çünkü kararlannı
değiştirmeleri; önce kendileri, sonra da arkadaşları, aileleri ve içinde
yaşadıklan toplum tarafından hatalı olduklan yargısını getirir.

--- Sayfa 139 ---
8
Etkileme Yasalarını
Uygulamak
Otomobilinizle yoldasınız. Dur işaretlerinde durmanız, trafiğe uygun
hareket etmeniz, hatta hız limitine dikkat etmeniz gerekir. Bunların
hepsi basit kurallar. Halkın güvenliğini sağlamak amacıyla hazırlanmış
kurallar, her zaman doğru veya mükemmel olmayabilir. Toplumun
kuralları çoğu zaman işe yaramaz.
Ancak yerçekimi gibi genel geçer yasalar daima işe yarar. Empire
State binasından aşağı i O bin top attığınızda, bu topların hepsi yere
düşecektir ve büyük ihtimalle önemli bir zarara da yol açacaklardır.
Hiçbiri, siz onları yere attığınızda atmosfere doğru yükselmeyecektir.
Bunlar değişmez evrensel yasalardır. Eğer bunlardan birini çiğ-
nemeye çalışırsanız, genelde ikinci kez deneme şansına sahip ola-
mazsınız. Hukuk yasaları ise farklıdır. Onlara uymanız, belki daha rahat
yaşamanızdan ve daha az ceza ödemenizden başka bir işe ya-
ramayacaktır.
Etkilemenin yasaları ise; ne evrensel yasalara, ne de toplumun
hazırladığı yapay yasalara benzer. Hatta birçok kişi bunların bilincin-

--- Sayfa 140 ---
142
Etki/erne Yasalarım Uygulamak
de bile değildir. İnsanlar, farkında olmadan bu yasalara uyma eğili-
mindedirler. Ancak etkilerne yasaları çiğnendiğinde bunun bedeli ağır
olur. Sorun, birçok kişinin bu yasalann varlığından bile haberdar
olmamasında ... Eğer insanlar, farkında olmadıklan bu yasaları uy-
gularsa, daha mutlu olacaklar ve diğer insanlarla daha iyi iletişim ku-
racaklardır. Şayet bu kurallara uymazlarsa birçok sorunla karşılaşacak,
ilişkilerine zarar verecek, daha az kazanacak ya da şirketlerinde
yükselme şansı bulamayacaklardır.
Başkalarıyla iletişime geçmekten daha önemli olan hiçbir edirnimiz
yoktur. Yalnızca iletişimi değil, satış sürecini de etkileyen çok özel
kurallar bulunur. Bu ilginçtir; çünkü bazen bir polisin yanından hız
limitini aşarak geçtiğiniz halde ceza almazsınız ya da trafiğe önem
vermeden otomobil kullandığınız halde kaza yapmazsınız. Zaman zaman
yaya geçidinde yavaşlamazsınız, ama bu bir yayaya çarpmanıza neden
olmaz. Ancak yasalar vardır ve uygulandıklannda, yasalara uyan kişilerin
çıkarlarını genellikle korurlar. Çiğneridiklerinde ise, bir şeylerin ters
gitme olasılığı çok yüksek oranda artar. Bu, etkilerne yasalan için de
geçerlidir.
Satışın yasalan nasılolabilir? Satış ya da iletişim gibi bir alanda
yasalar nasıl konabilir? İnsanoğlu, milyonlarca yıllık gelişiminde hayatta
kalmak adına başkalarına ihtiyaç duydu. Başkalanyla işbirliği yapma ve
onlann onayını kazanma, ikna etmede vazgeçilmezdir. Toplumun
geleceği açısından da kaçınılmazdır.
Bu bölümde etkilemenin 10 yasasını nasıl kullanacağınızı öğre-
neceksiniz. Bu yasalann her birini uygulamak, onay almanızı kolay-
laştıracaktır. Satış yaptığınız her gün bu yasalan uyguladığınızda, işinizin
çok basit hale geldiğini göreceksiniz. Dahası, bu 10 yasayı iletişim
kurarken de uyguladığınızda, satış mesleğinin eğlenceli, zaman zaman
zorlayıcı, ama daima ödüllendirici olduğunu göreceksiniz.
ı. Karşılıklılık Yasası
Biri size değerli bir şey verdiğinde, hemen karşılığını verme ihtiyacı
duyarsınız.

--- Sayfa 141 ---
1. Karşılıklılık Yasası
143
Diyelim ki tarih 31 Aralık. Posta kutunuzu açıyorsunuz ve kart
yollamadığınız birinden bir tebrik kartı geldiğini görüyorsunuz. Bu tam bir
kriz. Eşinize. evde başka yılbaşı kartı kalıp kalmadığı nı soruyorsunuz. Evet
kalmış. Hemen kartı dolduruyorsunuz, üstelik üzerine şahsi bir mesaj da
ekliyorsunuz. Ama evde zarf yok. Bütün aramalarınız sonucunda kartın zar
zor sığdığı bir zarf buluyorsunuz. Bunun içine, başka kimseye
yollamadığınız halde bir de aile fotoğrafı koyuyorsunuz. Zarfı kapatıp adresi
yazdıktan sonra, alelacele postaneye gidiyorsunuz. Normalde böyle işlerle
sekreteriniz ilgilenir. Ama pazartesiye kadar bekleyemezsiniz. Çünkü, kartın
üzerinde 31 Aralık tarihinin olması, bu kartı yolladığınız kişileri
umursadığınızı gösterir. 1 Ocak tarihli bir kart ise, onların ikinci planda
olduğunu ve sonradan aklınıza geldiğini açıkça ortaya koyar. Tebrikler,
Karşılıklılık Yasasını öğrendiniz!
Çocukluğunuzdan beri size oyuncaklarınızı, abur c uburlarınızı,
zamanınızı ve alanınızı başkalarıyla paylaşmanız öğretildi, Bencil
olduğunuzda cezalandınldınız; paylaştığınızda ise tebrik sözcükleri
duydunuz, sırtınız sıvazlandı. Karşılıklılık Yasası, içinize çok erken yaşta
işlendi.
Dünyanın en iyi satış elemanları ve pazarlama dehaları, müşterilerine
bir şey verir ve bu genellikle bir kartvizitten çok daha önemli bir şeydir.
·Hiç posta kutunuzdan bir kutu sabun çıktı mı?
·Hiç posta kutunuzdan bir kutu mısır gevreği çıktı mı?
·Hiç posta kutunuzdan bir yardım kuruluşundan gönderilmiş,
üzerinde adresleri de olan bir zarf çıktı mı?
·Hiç posta kutunuzdan bir yardım derneği tarafından
gönderilmiş tebrik kartlan çıktı mı?
·Hiç posta kutunuzdan deneme boyu şampuan çıktı mı?
Bunların hepsi karşılıklılık prensibine dayanır. Bu çok basit ve çok
zekice bir yöntemdir. Eğer ürününüz çok kaliteliyse ve herkesin
kullanabileceği bir şeyse, herkese postayla bir deneme boyu yolla-

--- Sayfa 142 ---
144
Etki/erne Yasalarını Uygulamak
yın. Böylece bu kişilerin bir daha markete gittiklerinde ürününüzü alma
olasılıkları artacaktır. Bunun iki nedeni var.
Öncelikle, sizin markanızı daha önce kullandıkları bir ürün olarak
fark edeceklerdir. Beyin aşina olduğu şeyi tercih eder. (Bu yüzden
yollarda yalnızca birbirine benzeyen otomobiller görüyoruz, ilginç
modellerin hiçbiri tercih edilmiyor.)
İkincisi, birileri size bir şey verdiğinde, karşılık verme güdüsü
devreye girer ve siz de onlara bir şey vermek istersiniz. "Kellogg's bize
mısır gevreği yollayarak kibar bir davranış yaptı. Tadı da çok güzeldi.
En azından bir defalığına onların markasını alarak teşekkür etmeliyiz"
diye düşünürsünüz,
Araştırmalar, karşılıklılık ilkesinin, satışa ikna etmede en güçlü yasa
olduğunu gösteriyor. Ama bir problem var!
·Eğer hayat sigortası satıyorsanız, LO bin dolarlık bedava
poliçe veremezsiniz.
·Emlakçıysanız, bedava banyo hediye edemezsiniz.
·Konuşmacıysanız, önceden bedava konuşmalar
yapamazsınız.
·Eğer borsa uzrnanıysanız, Microsoft'un 100 hissesini
müşterinize hibe edemezsiniz.
Eğer deneme boyu ürünleriniz ya da hizmetleriniz yoksa ne ya-
pacaksınız? Paylaşıma dayanan bu kuvvetli yasadan nasıl yararlana-
caksınız?
Karşılıklılık Yasasından yararlanmak için illa bir ürün dağıtmanız
gerekmiyor. Benim favori yöntemim, öğle yemeği ısmarlamak ya da
işlerini geliştirmeleri için onlarla önemli bir ipucunu paylaşmak. Bu
p ________________________________________________________________________________________________________________
- _________________________________1
i i
: Birine değerli bir şey verin, kendilerini bunu geri ödemek i
i
i
! zorunda hissedeceklerdir.
!
i
i
.. --------------------------------------------------------------------~

--- Sayfa 143 ---
1. Karşılıklılık Yasası
145
ikincisini özellikle seviyorum, çünkü karşınızdaki, verdiğiniz ipucunu
uyguladığında işe yaradığını, yani ona gerçekten yardımcı olduğunuzu
görecektir. Birini öğle yemeğine çıkarmak ise, hem ucuz bir yöntemdir,
hem de bunu yaparak müşterinin en temel 16 arzusundan birini (yemek)
karşılamış olursunuz.
Uzmanlık gerektiren alanlardaki yararlı bilgilerinizi başkalarıyla
paylaşmanız, karşılıklılık ilkesini harekete geçirmenin şık yollarından
biridir. Basit bir fıkir bile birilerinin yılda yüzlerce, hatta binlerce dolar
ek gelir kazanmasını sağlayabilir.
Size bir sır vereyim mi?
Ben paramın bir kısmını Güçlü Fonlar Borsası'na yatınyorum.
Bu sayede, bankaların verdiğinden daha yüksek oranda faiz geliri
kazanıyorum. Üstelik bu hesabınızdaki parayı da, vadesiz bir hesaptaki
para gibi dilediğiniz an dilediğiniz şekilde kullanabiliyorsunuz. Bu
sımm sayesinde sizin de ek gelir elde etmenizden mutluluk duyanm.
Size bir sır daha vereyim mi? Güçlü Avantaj Fonu, Güçlü Fonlar
Borsası'ndan da iyidir. % 1-3 arasında daha yüksek oranda faiz verir.
Dahası yine aynı şekilde paranızı dilediğiniz şekilde kullanabilirsiniz.
Banka hesabınızdan LO bin dolar çekerek, bu parayı Güçlü Avantaj
Fonu'na yatınrsanız, % 2-3 oranında daha fazla faiz geliri elde edersiniz.
Bu da yılda sadece 300 dolara denk geliyor. Bu 300 dolarlık armağan
karşılığında, sizden bu kitaptan satın alarak arkadaşlarınıza dağıtmanızı
istesem dağıtmaz mısınız? Arkadaşlarınızı, bir kitapta bulabilecekleri en
gelişmiş satış tekniklerini hediye ederek mutlu etmek istemez misiniz?
İşte Karşılıklılık Yasasını kullanmak için kullanabileceğiniz bazı
fazla pahalı olmayan yöntemler:
Hayat Sigortası ve Finansal Ürünler
Geçen üç yılda borsada en çok kar eden şirketlerin listesini ve
performanslannı içeren bir rapor verin. İçinde rakiplerinizle ilgili pozitif
bilgiler olsa bile, bunu yapmaktan çekinmeyin.

--- Sayfa 144 ---
146
Emlakçılar
Etkileme Yasalarını Uygulamak
Müşterinızin, evi satın almak için ne kadar kredi alabileceğini tahmin
edin ve buna bağlı ödeme planlarını hazırlatıp ona önceden sunun. Eğer
evi alırsa finansal zorluk çekeceğini biliyorsanız, ona, küçük detaylara
dikkat ederek nasıl tasarruf edebileceğini gösteren bir katalog ya da kitap
hediye edin.
Otomobil
Eğer çok iyi bir otomobil satıyorsanız; müşterinize, aldığı otomobili
diğer otomobillerle karşılaştıran, özellikle son dönemde yayınlanrnış bir
makalenin fotokopisini verin. En iyiler listesine girerneyen bir otomobil
satıyorsanız; ona, bu arabayı daha ucuza, daha uzun yıllar kullanmasının
yollarını gösteren 10 stratejinin sıralandığı bir liste verin.
Vermek istediğim mesaj şu: Herkesin, karşılığında bir şey bekle-
meden verebileceği bedava şeyler vardır. Karşılıklılık ilkesinin etkili
olduğu bilimsel olarak onaylanmış bir durum. Burada önemli olan,
verdiğiniz şeyin müşteri tarafından değerli olarak algılanmasıdır. Takvim
ya da kalem gibi geleneksel promosyon ürünleri etkili olabilir de,
olmayabilir de ... Bunları her müşteride kullanmaya başlamadan önce
test etmenizde yarar var. Verdiğiniz şeyin size ne kadara malolduğu çok
önemli değildir. Önemli olan; müşterinin verdiğiniz bu ürüne, rapora,
kataloğa ya da kitaba ne kadar değer verdiğidir.
Alıştırma: Kendi ürünlerinizi satarken Karşılıklılık Yasasını nasıl
kullanabilirsiniz? Detaylı olarak açıklayın.
2. Zaman Yasası
Bir kişinin zamana bakış açısım değiştirmek, farklı kararlar almasıın
kolaylaştırır. İnsanlar, zaman perspektiflerini değiştirdiklerinde, bir şeyle
ilgili duyguları ve buna bağlı olarak aldıkları kararlar da değişir.

--- Sayfa 145 ---
2. Zaman Yasası
147
Zaman, insanlan eşitleyen ortak paydadır. Ne kadar zengin ya da
fakir olursanız olun, zaman herkes için aynıdır. Herkes bu anı yaşar ve
bu anda olanlar çoğunlukla bilinçli terc.ihlerin sonucu değildir.
Genelde, bir müşterınızin ofisine girdiğinizde ya da onunla iletişime
geçtiğinizde, müşteri sizi o güne kadar tanımış olduğu diğer kişilerle
özdeşleştirmeye çalışacaktır. Büyük ihtimalle insanlarla yaşadıklan
negatif deneyimler, pozitif olanlardan fazladır.
Burada iki şeyin yaşanması gerekir. Onlara, bugüne kadar tanımış
olduklan herkesten farklı olduğunuzu göstermelisiniz. Zaman filtre-
lerini, geçmişten bugüne ya da geleceğe almanız gerekiyor. İnsanların,
belirli tetikleyicilere otomatik olarak verdikleri duygusal tepkiler vardır.
Siz burada tetikleyicisiniz. Müşteriniz farkında olmadan onun zihninde,
olumlu ya da olumsuz bir tepkiyi tetiklersiniz. Daha da ilginci, bu tepki
genelde sizinle birebir bağlantılı değildir. Birçok kişi sizi bir satış
elemanı olarak görür ve birçok kişi satış elemanlanna olumsuz tepkiler
verir. Dolayısıyla, çoğu zaman kapıdan girdiğiniz andan itibaren kötü
bir satış elemanı olduğunuz düşünülür. Daha ağzınızı açmadınız, tek bir
soru sormadınız, ama kötü bir satış elemanı olduğunuz düşünülüyor.
Müşterinizle görüşüp kapıdan çıktığınızda onun fikri değişmiş
olabilir, ama siz onu ziyarete ikinci kez gittiğinizde aklındaki kötü satış
elemanı izlenimini yıkamayacaksınız. Bunun iki nedeni var. Öncelikle,
bu süre zarfında satış elemanı olduğunu söyleyen birçok geri zekalıyla
karşılaşacak. İkincisi, geçmişteki kötü deneyimlerini, sizinle geçirdiği
eğlenceli 1 saat sayesinde unutamaz.
Dolayısıyla, zaman perspektifini değiştirmekte uzmanlaşmalısınız.
İnsanları zamanda yolculuk ettirmekte uzman olmalısınız ki, geçmişteki
duygulanndan etkilenmesinler. Size ve ürününüze tamamen farklı bir
bakış açısıyla bakmalannı sağlaınalısınız. Bunu yapabilirsiniz.
Zaman, insanların karar alma sürecinde çok önemli bir roloynar.
İnsanlar üç ayn zamanı yaşar: Geçmiş, şimdi ve gelecek.
Geçmiş: Bazı insanlar geçmişte yaşar ya da bugün ve gelecekte
alacaklan tüm kararlar için, geçmişteki duygulannın rehberliğine gü-

--- Sayfa 146 ---
148
Etkileme Yasalarını Uygulamak
venirler. Bu kişiler genelde depresif ve güvensiz olur. Ama aynı za-
manda, diğer insanların birçoğuna göre, çok daha az yanlış karar verirler.
Gardlarını sürekli korurlar, bu nedenle de daha az hata yaparlar. Ama
geçmiş deneyimleri nedeniyle birçok fırsatı da kaçırırlar. Bunu
unutmamanız gerekiyor!
·Bunu daha önce yaptığımda dolandırılmıştım.
·Bir keresinde böyle bir yerde yemek yedim, korkunçtu.
·En son otomobil aldığımda kazıklanmıştım.
·Bugüne kadar iyi bir alışveriş hiç yapmadım.
·Ben ne zaman yatırım yapsam borsa düşer.
Bunların hepsi, tüm bilgileri geçmiş deneyimlerinin filtresinden
geçiren insanlar için benzer deneyimlerdir.
Şimdi: Bazı insanlar şimdiki anda yaşar. Bu insanlar genelde çok
daha az streslidir ve ne geçmişi, ne de geleceği fazla düşünmezler. Çok
kötü plan yaparlar ve hemen ödüllendirilmek isterler. Genelde kredi kartı
limitleri çoktan dolmuştur, çünkü sahip olmadıkları bir geleceği, o amn
keyfi için feda etmişlerdir. Şöyle düşünürler:
·Eğer bir şey doğruysa hissederim .
·İyi hissettiren şeyi yaparım.
·Sadece eğlenmek isterrıiştim.
·Eğlenceli gözüküyor, o halde bunu denemeliyim.
·Asla hamile kalacağımı düşünmemiştim .
·Tüm bu parayı kaybedeceğimi, kim tahmin edebilirdi?
Gelecek: Bazı insanlar, düşüncelerinin büyük kısmını geleceğe
endeksli olarak filtreden geçirirler. Gelecekte yaşayan insanlar, anlık
keyifleri erteler. İster iyi, ister kötü olsun, geçmişin onları ilgilendir-
mediğine karar vermişlerdir. Geleceğe hazırlanır, plan yapar, bir şeyler
organize eder ve genellikle fedakarlıkta bulunurlar. Bugünü, daha parlak
bir yarın için feda ederler. Şöyle düşünürler:

--- Sayfa 147 ---
2. Zaman Yasası
149
·Şimdi bir otomobil alabilirim. ama bu parayla yatınm yapmak daha
akıllıca olur.
·Emekli olana kadar bekleyeceğim .
·Bunu şimdi alabilirim, ama bunun yerine, zaman içinde
paramın arttığını izlemeyi tercih ederim.
·Bunu yapmasam iyi olur, çünkü hamile kalabilirim.
İnsanların bir bilgiyi nasıl filtrelediklerini bildiğinizde; geçmiş,
şimdi veya gelecekteki olaylara farklı bakmalannı sağlayabilirsiniz.
Bir kişinin zaman perspektifini, oldukça zor dil oyunlarıyla de-
ğiştirebilirsiniz.
Müşteri: Geçen sene borsa ne hale geldi baksamza. En az % SO
değer kaybetti. Sizin fonlarımza neden yatınm yapmak isteyeyim ki?
Satış elemanı: Yapmak istemeyebilirsiniz. Peki borsa 2-3 kat değer
kazandığında, gelecek için bundan siz de biraz çıkar sağlamak istemez
misiniz?
Müşteri: Bugüne kadarki deneyimlerim, satış elemanlarını ne zaman
dinlesem kazık yediğimi gösterdi.
Satış elemanı: LO yıl ileri gidip geri baktığınızda, bu durumu nasıl
düzeltirdiniz?
Müşteri: Hipnozu daha önce denedirn, işe yaramıyor.
Satış elemanı: Demek ki ne yaptığını bilmeyen biriyle çalışıyor-
dunuz. Eğer işinde uzman ve size nasıl yardım edeceğini bilen bir ki-
şiyle karşı karşıya olsanız, bunu denemek ister misiniz?
Alıştırma: Kendi ürün ya da hizmetinizi satarken Zaman Yasasını nasıl
kullanabilirsiniz. Detaylı olarak anlatın.
p---------------------------------------------------------------------.
i
i
ı Müşterilerinizi geçmişin hatalarından kurtarmak için,
!
i
i
! onların olaylara gelecek açısından bakma/arını sağlayın. !
i i
~--------------------------------------------------------------------_.

--- Sayfa 148 ---
150
3. Zıtlık Yasası
Etki/erne Yasalarını Uygulamak
Birbirinden farklı iki şeyi, kişiyi ya da mekanı yan yana koyduğumuzda
farklılıklan daha net ortaya çıkar ve hangisini istediğimize daha rahat karar
verebiliriz.
Bununla ilgili en iyi örneklerden biri bir talk show programında
yaşanmıştı. İlkokul çağındaki Izciler, ABD'de her yıl kurabiye satışı
yaparlar. O yıl en çok kurabiyeyi satan kız öğrenci bu programa çıkmıştı.
Ona, bunu nasıl başardığı sorulduğunda, "Çok kolay. Kapıya gittiğimde
izeilere 30 bin dolar bağış yapıp yapmayacaklannı soruyordum. 'Hayır'
dediklerinde, en azından bir kutu kurabiye alır mısınız diyordum" yanıtını
verdi. Herkes bu yanıta çok gülmüştü. Küçük kız, Zıtlıklar Yasasını daha
sekiz yaşında keşfetmiştİ.
Alışveriş merkezlerinde, aynı ürünün iki farklı markasını eline alıp yan
yana tutan ve hangisini alması gerektiğine karar vermeye çalışan kişilere
rastladınız mı? İnsanlan ürün seçiminde yönlendiren prensibe, Zıtlık Yasası
deniyor.
Psikoloji, insanların Zıtlık Yasasını çok spesifık ve belirli şekillerde
kullandığım gösteriyor. Eğer önce pahalı ürün ya da hizmetinizi sunup, sonra
da müşterinin asıl almasını istediğiniz ürünü gösterirseniz, ikinciyi alma
olasılıklan yükselir.
Çocukken annenizle alışverişe çıktığınızda, siz de bir şeyler seçip ona
gösteriyordunuz. Annenizin iki uyarısı, daha o yaşlarda beyninize işledi:
ı. Bunlar çok pahalı, ikisini birden alamazsın. 2.
Küçük olanı (ucuz olanı) alabilirsin.
p---------------------------------------------------------.-.---------
i i : Müşterinize, en iyi olduğunu düşündüğünüz veya
i ! en ucuz olan ürünü en son gösterin.
i : Müşteri, genelde almaya eğilimli olacaktır ve ucuz olan
i ! en son gösterilirse, bunu genelde alacaktır.
t __________________________________________________________. _______________

--- Sayfa 149 ---
3. Zulık Yasası
]5]
Kısa zamanda, ürünü annenize kabul ettirmek için, ne kadar ucuz
olduğunu göstermeniz gerektiğini anladınız. "Anne bak, yalnızca i
dolar" derken, sesinizde yalvaran bir tını hissedilir. Doğru göz teması ve
acınası yüz stratejisiyle, bu yöntem genelde işe yarar.
Zıtlık Yasası, daima iki üründen ucuz olanım satacağınız anlamına
gelmiyor. İki ürünü -müşterinin zihninde yalnızca biri olsa bileyan yana
koyduğunuzda, müşteri ürünlerden birini alıp almamayı değil, bu ikisi
arasından hangisini alacağını düşünmeye başlayacaktır. Ucuz olanı,
hepimizin beynine işleyen programlamaydı. Ama bazı çocuklar da,
aileleri tarafından, "O işe yaramaz, alma" diye uyanldı. Bu çocuklar,
yetişkin hayatlarında olabildiğince kaliteli ürünler alıyorlar. Zıtlık
Yasası, hepimize çeşitli ürünlerden hangisini alacağımız konusunda
yardımcı oluyor.
Emlakçılık
Müşterilerinize önce pek beğenmeyecekleri bir ev gösterin, sonra da
aradıklan her şeye sahip olan evi gösterin. İnsanlar ikinci gördükleri
şeyi alma eğilimindedir.
Giysiler
Eğer müşteriniz pahalı bir takım elbise aldıysa ona bir çift ayakkabı,
kravat, kolye gibi mutlaka sahip olması gereken ikinci bir ürün gösterin.
400 dolara takım aldılarsa, 37 dolarlık bir kravat almamazlık ederler
mi?
Elektronik
Müşteri bilgisayan almayı kabul etti. Şimdi ona eğlenceli, ilginç
programlar ya da batarya gibi yan ürünler gösterebilirsiniz. Bu 100
dolarlık ürünler, ödedikleri 2 bin dolann yanında yokmuş gibi durur ve
uygun bir zıtlık yaratır. Böylece bilgisayann yanı sıra bunlan da almış
olurlar.

--- Sayfa 150 ---
152
Etki/erne Yasalarını Uygulamak
Müşterilerinizin önce gerekli malzemeleri almasını
sağlayın. Ardından aksesuarları önerin.
Başlangıçta iyi para harcadıkları için aksesuarlar ucuz
gelecek ve satın alacaklardır.
Herhangi bir satış durumunda hatırlamanız gereken yararlı bir kural
şudur: Müşteri, ürününüzün çok pahalı olduğunu söylediğinde, ona
kibarca, "Neyle karşılaşunyorsunuz" diye sorun. Bu, onların ürünlerin
fiyatlarını akıllarında karşılaştırmalarım sağlar ve "hayır" yanıtını
yeniden düşündürür, Genelde bu yanıt "evete dönüşür.
Alıştırma: Zıtlık Yasasım kendi ürünlerinizi satarken nasıl kullanabi-
lirsiniz?
4. Arkadaşlar Yasası
Bir kişi sizden bir şey istediğınde, onun sizin çıkarlarınızı düşün-
düğünü hissederseniz, bu isteği yerine getirme ihtiyacı duyarsınız.
Birinin sizden yardım kampanyası için bağış istediğini düşünün.
Tanıdığınız biri istediğinde mi bağış yapma olasılığınız arttı, tanıma-
dığınız biri istediğinde mi?
Eğer birçok kişi gibiyseniz, komşunuz gelip yardım istediğinde daha
fazla bağış yapmışsınızdır. çünkü arkadaşınızın, sizden bağış isterken
zaten gergin olduğunun farkındasınızdır ve onunla empati kurarsınız.
Ancak, sizinle daha az alakası olan kişiler yardım istediğinde daha az
bağışta bulunursunuz, çünkü onlara aynı güveni duymazsınız ve onlarla
empati kuramazsınız. Birini tanıdığımızda ve arkadaşımız olduğunu
hissettiğirnizde, "evet" deme olasılığımız artar.
İnsanlar, müşterileriyle ilişkilerini sağlamlaştırdıkça, onlarla arkadaş
olmaya başlarlar. Bu arkadaşlık derinleşir ve özel bir ilişkiye dönüşür.
Bu aynı zamanda, gelecekteki tüm satışların kesinleşmesi anlamına gelir.

--- Sayfa 151 ---
4. Arkadaşlar Yasası
153
p---------------------------------------------------------------------.
i
i
i
i
L insanların; sizi bir dost ve onları .ımursayan biri olarak
i
! görmelerine yardımcı olun, sizi onaylama olasılıklarını
!
i
i
! büyük oranda artıracaksınız.
!
i
i
._-------------------------------------------------------------------_.
Çok az satıcımn kullanmasına rağmen, en etkili satış tekniklerinden
biri, ürünlerin negatif yanlanndan bahsetmektir. İnsanlan ikna etmenin
en iyi yollanndan biri, kendi fikrinizin veya ürününüzün olumsuz
yönlerinden söz ederek, onlan teklifinizde tarafsız olduğu-
. nuza inandınnaktır.
Bir araştırmada; bir eroin bağımlısı, deneklere daha sıkı yasaların ve
mahkemelerin olması gerektiğini söyledi. Denekler, benzer görüşleri
ifade eden diğer kişilerle karşılaştırdıklannda, en güvenilir kaynağın
eroin bağımlısı olduğuna karar verdiler. Bu, insanların fiziksel olarak
çekici bulmadıklan birini güvenilir bulduklan ender durumlardan
biriydi. Verdiğiniz mesaj, müşterinin beklentileriyle zıt olduğunda daha
ciddi gözükürsünüz. Bu çok kuvvetli bir unsurdur ve iyi şekilde
kullandığınızda, ürününüzün küçük eksikliklerini dile getirmeniz yararlı
olacaktır.
Finansal Ürünler
Müşterinize, kısa süre önce kendi aile üyelerinizden birine, ona
yardım ettiğiniz yöntemle, taktikle yardım ettiğinizi anlatın. Ailenizden
biriyle aym hizmeti alacaklanm duyduklannda, onların çıkanm
düşündüğünüze inanacaklardır.
Teklifinizin negatif yönlerini ön plana çıkarın.
Bu, iki şeye yarar. Öncelikle, daha dürüst gözükmenizi
sağlar; ikincisi de, siz ürünün negatif yanlarını gösterirken,
müşteriyi tetikte olma durumundan çıkarıp rahatlatır,
gardını düşürür.

--- Sayfa 152 ---
154
Emlakçılık
Etkileme Yasalarını Uygulamak
Müşterinize bir evi gösterdiğinizde beğenmediğıni hissederseniz, siz
de beğenmediğiruzi söyleyerek ona bunun nedenlerini anlatın. Örneğin,
bir arkadaşımz olsa, bu evi almasına izin vermeyeceğinızi söyleyin ve
nedenlerini sıralayın. Bu, müşterinizle ilişkinizi güçlendirir.
Alıştırma: Arkadaşlık Yasasını, kendi ürünlerinizi satarken nasıl kul-
lanabilirsiniz?
5. Beklenti Yasası
Saygı duyduğunuz ve inandığınız bir kişi sizden bir şey istediğinde,
bu şey ne olursa olsun yapmaya çalışırsınız.
Psikolog Doktor R. Rosenthal tarafından 1970'li yıllarda yapılan ünlü
bir araştırma var. Bu araştırma, beklentinin insanların davramşlannı nasıl
etkileyebileceğini ortaya koyuyor. Öğrenciler iki gruba aynldı ve
öğretmenlere bunlardan birinin zeki, diğerinin aptal olduğu söylendi.
Öğrencilere ise hiçbir şey söylenmedi. Sekiz ay sonra, senaryo gereği
"zeki" grupta bulunan öğrencilerin, ortalama beş üzerinden beş aldığı,
diğer grubun ise iki aldığı görüldü. Aslında öğrencilerin IQ'lan arasında
hiçbir fark yoktu. İki gruba rasgele bölünmüşlerdi ve araştırmadaki tek
veri öğretmenlerın beklentisiydi.
Psikolojide placebo (yalancı ilaç) etkisi bilimsel olarak kanıtlanmış
bir unsurdur. İçinde hiçbir kimyasalolmayan kapsüller, hastanın, ilaç
aldığını zannederek kendini daha iyi hissetmesini sağlayabilir. Kore
Savaşı'nda binlerce yaralı vardı, ama bunlara yetecek kadar
Kendinizden ve diğerlerinden beklediğiniz davranışların
gerçeğe dönüşme olasılığı daha yüksektir.
Eğer müşterilerinizin, sizden kesin olarak bir şeyler satın
alacağını düşünürseniz, büyük ihtimalle alırlar.

--- Sayfa 153 ---
6. Tutarlılık Yasası
155
morfin yoktu. Doktorlar ve hemşireler, hastalara şeker haplan verip,
acılannın birazdan dineceğini söylemek zorunda kaldılar. Placcbo alan
askerlerin % 25'inde, acının gerçekten azaldığı görüldü.
Aynı etki, bir şeyi başarmak için kendinize ne kadar güvendiğiniz ve
müşterinizi etkilemek için ne kadar yeterli olduğunuzu düşündüğünüz
aşamada da devreye girer.
Alıştırma: Beklenti Yasasını, kendi ürünlerinizi satarken nasıl kulla-
nabilirsiniz?
6. Thtarlılık Yasası
Bir kişi herhangi bir konuda görüş belirttiğinde, özellikle de bunu yazılı
olarak yapıyorsa, aksi bilimselolarak kanıtlansa bile, bundan vazgeçmeme
eğiliminde olur.
Tutarlılıkla ilgili yapılan araştırmalar, başta tutarlıklıkla ilgili değilmiş
gibi gözükebilir. Bunu şimdiden belirtiyorum ki, aşağıdaki örnekleri
incelediğinizde şaşırmayın ve tutarlılığın gerçek anlamını kolayca kavrayın.
Stanford Üniversitesi'nde 1993 yılında yapılan bir araştırmada,
Amerikalıların % 70'i, var olmayan bir yasa tasansıyla ilgili oy
kullandı. Bazıları hükümetin, bazılan eyaletlerin daha fazla
sorumluluk sahibi olması gerektiğini söyledi.
• Aynı kişilere, boşamnanın ne kadar kolayolması gerektiği
sorulduğunda, Amerikalıların % 40'ından fazlası, en sonuncu
seçenek ne olursa olsun bunu seçti.
• Bir market altı çeşit reçelin tadılması için bir stand açtığında,
satışlar, 20 çeşit reçelin tadılması için stand açtığı zamana göre LO
kat arttı.
Öğrencilere, isim vermeden dolduracaklan bir anket dağıtıldığında,
çoğu kopya çekmenin kötü bir şeyolduğunu söyledi. Ama sınavda
kopya çekme şansı tanındığında, kopyaya en

--- Sayfa 154 ---
156
Etkileme Yasalarını Uygulamak
karşı olanlar bile çekinmeden kopya çekti.
·Bir ankette, ülkenin en büyük sorununun ne olduğu soruldu ve bir liste
verilerek seçeneklerden bazılarının işaretlenmesi istendi. Anket
sonuçlarına göre; sorulduğunda sözünü ettikleri sorunlardan çok farklı
sorunları işaretleyenlerin oranları çok yüksekti.
·İnsanlar, nükleer silahlar gibi kritik konularda bile, cümlenin kurulma
tarzına bağlı olarak farklı fikirler beyan ediyorlar.
Bunlardan ve benzeri saygın aştırmaların sonuçlanndan şu altı
önemli sonucu çıkarabiliriz:
ı.
İnsanların fikirleri, düşünceleri ve arzuları genelde kendilerine
sorulan soruya göre değişir.
2.İnsanların fikirleri, düşünceleri ve arzuları genelde onlara bunlarla
ilgili sorular sorulduğu an ortaya çıkar ve bunun, gerçekte ne yapacakları
ya da daha sonra neye inanacaklarıyla ilgili pek bir bağlantısı yoktur.
3.Birçok kişi, gerçek olmayan şeyler hakkında bile, hiç de bir bilgileri
olmadığı halde fikir sahibi olurlar. (Kongreain var olmayan yasa tasarısı
örneğini düşünün.)
4.İnsanların çoğunun fikirleri otomatik olarak ortaya çıkar. Bir reklam
izlerler ve bunu eleştirmeden kabullenecekleri için, hangi içeceği
içeceklerine, hangi restoranda yiyeceklerine, ne giyeceklerine bu
reklama göre karar verirler.
5.İnsanlar bir şeyi seçtikten, bunu söyledikten ya da yazdıktan sonra,
çıkarlarına uysa da uymasa da, mantıklı olsa da olmasa da, bu karardan
vazgeçmeme eğilimindedirler. Üstelik bu kararın nasıl alındığı çok da
önemli değildir.
6.İnsanlar düşünsel kararsızlıklardan hoşlanmazlar. çoğu kişi birbirinden
farklı iki fikri aklında tutamaz. Bu nedenle, o an onayladıkları fikri
akıllarında tutup, diğerini akıllarından tamamen çıkanrlar.

--- Sayfa 155 ---
7. Birlik Yasası
lS?
Bunlann hepsi Tutarlılık Yasasının bir parçasıdır. Müşterilerinizin eski
kararlan ve açıkça ortaya koyduklan fikirleri, inarıçlarını ve tutumlanm
büyük ölçüde etkiler. İnsanlar bir kez, "Asla yapmayacağırn" dedi mi,
büyük ihtimalle gerçekten de bunu asla yapmazlar. Birçok kişi, yeteri
kadar düşünmeden konuşur ve bunlar inançlara, kalıcı tutumlara
dönüşür. Bunun nedeni çok basittir. Bize, sözümüzün arkasında
durmamız gerektiği öğretildı. İnsanlara bir söz verdiğimizde bize
güvenebilsinler diye. İnsanların % 7ü'inin, çocukken hangi dinle
yetiştirildilerse, ona inanmaya devam ettiğini biliyor musunuz? Bu,
gerçek hayattaki Tutarlılık Yasasıdır. İnsanlar tutarlılığa ve önceden
tahmin edilebilirliğe saygı gösterirler.
Son dönemde yapılan bir araştırmada, deneklerden farklı konularda
tercihler yapmalan istendi.
A grubundan, bu kararlan hatırlamalan istendi.
B grubundan ise, kararlarını bir kağıda yazmalan ve sonra silmeleri
istendi.
C grubundan da, kararlarını bir kağıda yazıp araştırmacılara ver-
meleri istendi.
Hangi grup kararında tutarlı olmaya devam etti? C grubu, dene-
melerin dörtte üçünde kararlanndan vazgeçmedi.
B grubu, kararlannın yansım değiştirmedi. A grubu ise, neredeyse
her seferinde kararlarını değiştirdi. Burada amaç, satış sürecinde
müşteriye fıkirlerini yazdırmak. Bu, gelecek yıllardan beklentileri de
olabilir, bir otomobilden, evden, tatil paketinden ne beklediği de ...
Anahtar, müşterinin kağıt kalem alıp bunlan yazması.
Alıştırma: Tutarlılık Yasasını, kendi ürünlerinizi satarken nasıl kulla-
nabilirsiniz?
7. Birlik Yasası
Sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz kişilerin desteklediği ürün, hizmet
ve fıkirleri sevme eğilimimiz vardır.
İç çamaşırlan hakkında benim bilmeyip de Michael Jordan'ırı bil-

--- Sayfa 156 ---
158
Etki/erne Yasalarını Uygulamak
diği tek bir şey söyleyemezsiniz.
Jordan, birkaç iç çamaşın reklamında oynamak için Calvin Klein
markasıyla 40 milyon dolarlık anlaşma yaptı. Bana sorarsanız, ben iç
çamaşırlarıyla ilgili en az Michael Jordan kadar bilgiliyim ve bu
reklamlan yan fiyatına çekerim. Ama Kevin Hogan ismi yalnızca satış
alanında tanınıyor; Michael Jordan'ı ise tüm dünya tanıyor. Michael
Jordan'a, dünyada onun adını bilen her kişi başına 2 cent ödendi. Beni
tamyan her kişi için bana 2 cent ödenseydi, reklamlar için yalnızca 7 bin
dolar alırdım. Bu, "Michael Jordan neden 40 milyon dolar aldı?"
sorusunu cevaplıyor.
Calvin Klein, dünyanın en çok tanınan ve sevilen isimlerinden birine,
ürünlerinin tanıtılması için 40 milyon dolar ödedi. iç çamaşın. işte, Birlik
Yasası bundan ibaret.
Ürünleriniz ya da hizmetiniz sevilen, saygı duyulan ve güvenilen
biriyle bağlantılı olduğunda, müşteri de bunlan beğenme eğiliminde
olacaktır.
Yazarlar, bir kitabı satmanın en iyi yolunun, ön ve arka kapağa övgü
dolu yazılar koymak olduğunu biliyor. Bu, kitaba saygınlık kazandırıyor,
çünkü bu yazılan yazan kişilere saygı duyuyoruz.
Bir ünlünün, ürününüzle ilgili pozitif bir şey yapması ya da ürünü
kullanması, insanların bilinçaltına giden yolun kapısını açan anahtar
olabilir. Eğer bir ünlünün, ürününüzlc ilgili yorumda bulunmasına gücünüz
yetmiyorsa, diğer müşterilerinizden, ürünün hayatlannı, işlerini nasıl
değiştirdiğini anlattıklan bir yazı isteyin.
Bunlar, sizin yerinize sizi över.
Alıştırma: Birlik Yasasını, kendi ürünlerinizi satarken nasıl kullana-
bilirsiniz?
.--------------------------------------------------------------------.
i i i i i i i i i i i i i i i
.. ------------------------------------------------------------------- ..
insanların sizin, ürününüzün ya da hizmetinizin saygın,
ünlü ya da deneyimli kişilerle ilişkili olduğunu görmesine
fırsat verirseniz, "evet" yanıtını alma olasılığınız artar,

--- Sayfa 157 ---
8. Kıtlık Yasası
8. Kztlzk Yasası
159
Bir kişi istediği şeyin az bulunduğunu düşündüğünde, istediği şeyin
bol bulunduğu dönemlere göre, onu daha fazla değerli bulur.
Halkın neleri değerli bulduğu şaşırtıcı olabiliyor. 1996 yılının
Noelini hatırlıyor musunuz? Tüm ABD'de, "Elmo" adında bir oyuncak
popüler hale gelmişti. Şirket, oyuncağın fiyatını yükseltmek için,
özellikle az miktarda üretti. Bazı mağazalar oyuncakları yüzlerce dolara
satıyordu. Gazetelerin ilan sayfaları; sahibinden satılık, kullanılmamış,
fiyatı 700 doları bulan Elmo ilanlarıyla doluydu.
Bu oyuncak ilk piyasaya sürüldüğünde 30 dolara bulunabiliyordu.
Ancak medyanın teşvikleri sonrası mağazalar oyuncağın peşindeki
anne-babalarla dolup taştı. Fiyatı sürekli artmasına rağmen oyuncakların
hepsi tükendi. Sonuçta, bu pazarlama stratejisi, bilinçli olarak üretimin
az yapılması sayesinde başarıya ulaştı.
Siz mağaza sahibi olsanız, ürünün az olduğunu anlatmak için,
aşağıdaki cümlelerden hangisini kullanırdınız?
·Hemen harekete geçin!
·Sınırlı sayıda kaldı!
·Yalnızca bir gün!
Bunlann hepsi reklamcılık ve pazarlamada sık kullanılan sloganlar.
Peki hangisi en çok işe yarıyor? En az işe yarayanı, "Hemen harekete
geçin!". "Yalnızca bir gün!" de etkileyici ama, "Sınırlı sayıda kaldı!" ile
rekabet bile edemez. Eğer ürününüzden ya da hizmetinizden çok sınırlı
sayıda kaldığını gösterebilirseniz, bunlar değer kazanacaktır.
"Sınırlı sayıda kaldı!" sloganının etkisi, çocukluğunuza kadar gi-
diyor aslında ... Annenizin pişirdiği kekten yalnızca bir veya iki dilim
kaldığında, eğer bir başkası son dilimi alırsa size kalmayacağını
biliyorsunuz. Son dilimlerden birini almak neredeyse bir mecburiyet
hissiydi. Kıtlık hissi içimize daha küçük yaşlarda işlendi ve bizi yetişkin
hayatımızda da etkilemeye devam ediyor. Bunlar o kadar güç-

--- Sayfa 158 ---
160
Etki/erne Yasalarını Uygulamak
Müşteriniz, hizmetlerinizin ve ürünlerinizin sınırlı
miktarda bulunduğunu bilmeli. Bu sınıriılık, ürünün
miktarından da, sizin satış için ayıracağınız zamandan da
kaynaklanıyor olabilir.
lü bağlar ki, hemen satış sürecinde kıtlık hissinden yararlanmanın
yollarını bulmalısınız.
Emlakçılık
Piyasanın hareketli olduğu dönemlerde, bir evin satılması birkaç gün
içinde gerçekleşebilir. Bunu müşterinize hatırlatıp, elini çabuk tutmasını
söylemek tamamen etiktir.
Otomobil
"Elimde bunun gibi yalnızca üç otomobil kaldı, onlar da Pazartesi'ye
kadar satılır. Bu, otomobili tekrar bulamazsınız anlamına gelmiyor, ama
bu özelliklere sahip bir otomobilin fabrikadan gelmesi için haftalarca,
hatta aylarca beklemeniz gerekebilir. Size kalmış,"
Finansal Ürünler
"Geleceği hiçbir zaman tahmin edemezsiniz. Ama ya bu Ocak ayı da,
tüm Ocak aylan gibi geçerse ve siz, hisse alıp almayacağınıza karar
vermeye çalışırken, borsa dört puan yükselırse?"
Alıştırma: Kıtlık Yasasını, kendi ürünlerinizi satarken nasıl kullana-
bilirsiniz?

--- Sayfa 159 ---
9. Konformiıe (Uyum Gösterme) Yasası
9. Konformite (Uyum Gösterme) Yasası
161
Birçok kişi, tanıdıklanrun da içinde bulunduğu grubun onaylayacağı
ürünleri ya da hizmetleri seçer.
Herkes, kabul görmek ister. "İnsanlar ne der!" hepimizin bilinçsizce
de olsa düşündüğü bir şeydir. Hepimiz sevilmek isteriz ve insanların
aldığımız, sahip olduğumuz şeylere saygı göstermesini, bunlan
onaylamasını isteriz. Müşteriniz, ürünü satın aldığında çevresindekilerin
nasıl düşüneceğini hesaba kattığında, bu, satışı kesinleştirebilir ya da
imkansız hale getirebilir. Bu nedenle müşterinizin bilinçaltını da ürünü
almanın harika bir fıkir olduğuna ikna etmelisiniz.
Konformitenin (uygunluğun) tutarlılıkla ilgili olduğunu söyleye-
biliriz. çünkü konformite, grubun fikirleriyle tutarlılık göstermeniz
anlamına gelir. Tutarlılık; hem gruba, hem de kendi bakış açınıza göre,
etik ve tahmin edilebilir davranmaktır.
Konformiteden uzak gruplar da, kendileri gibi isyankar olan
gruplarla uygunluk gösterirler. Greenpeace üyelerini düşünün. Top-
lumun geneli tarafından isyankar algılanıyorlar. Ama kendileri gibi
isyankar olan gruplarla uyum sağlıyorlar, onlann fikirleriyle tutarlılık
göstermeye çalışıyorlar. Müşterinizin neye uyum gösterdiği, konformite
gösterip göstermedığı satış açısından anahtar olabilir.
"Karınızın; onun için, hatta tüm aileniz için bu arabayı aldığınızı
gördüğünde, ne kadar mutlu olacağını düşünün!"
"Emeklilığinize yatırım yaparak hem kocanızın, hem de kendinizin
geleceğine yatırım yapmış olmanızın, onu ne kadar mutlu edece-
r---------------------------------------------------------------------.
i
i
i
Müşterinizin ürünü aldıktan sonraki geleceğini
!
i
hayal etmesini sağlayın. Bunu yaparken, eğer
:
i
bu ürünü alırlarsa aileleri ve arkadaşları tarafından
!
i
eleştirilmeyeceklerini, aksine bundan büyük heyecan
:
i
ve mutluluk duyacaklarını düşünmelerini sağlayın.
!
• ______________________________________________________________________________1

--- Sayfa 160 ---
162
Etki/erne Yasalarını Uygulamak
ğini düşünün. En azından 77 yaşına kadar çalışmak zorunda olmayacak.'"
Alıştırma: Konformite Yasasını, kendi ürünlerinizi satarken nasıl
kullanabilirsiniz?
10. Güç Yasası
İnsanlann, diğer insanlar üzerindeki güçleri, diğer herkesten daha
güçlü, karizmatik ve deneyimli oldukları izlenimini verebilir.
Güç, otorite ve karizmayla gelir.
Güç, değiştirme yeteneğidir. Güç hem gerçektir, hem de algıdan
ibarettir. Eğer; güvenli olur ama kibirden uzak durursanız, rahat olur ama
dikkatsiz olmazsanız, kesin olur ama çok bilmiş olmazsanız,
müşterileriniz sizi güçlü biri olarak görür. Güç, sizin içinizde olan ve
dışarı çıkanlması gereken bir şeydir. İnsanlar sizin güvenilir, bilgili,
yeterli, kendinden emin biri olduğunuzu düşünmeye başladıklarında, size
daha çok güvenirler,
Ama eğer gücünüzü başkalarıyla birlikte kullanmak yerine, baş-
kalannın üzerinde kullanırsanız hem satışı, hem de arkadaşlannızı
kaybedersiniz. Gücü insanlarla birlikte kullanmak, size sağlamlığı ve
karizmayı getirir. Başkalarının üzerinde kullanmak ise, genelde geri
çevrilir ve eğer onlan kontrol etmeye çalışırsanız sizden uzaklaşırlar.
Son dönemde yapılan "Güç ve İktidar İlişkileri" konulu bir araştırma;
hemşirelerin % 95'inin, doktor onayladıysa, hastayı öldüreceğini
bildikleri dozlarda ilaç vermeye razı olduklarını gösterdi. Bu, güçtür.
Bir ürünü satarken, uzman tarafın siz olduğu varsayılır. Eğer ürü-
nünüzle ilgili bilinecek her şeyi biliyorsanız, insanlar size başvurur. Fark
ettirmeden müşterinin bu ürünle ilgili danışabileceği en etkin kişinin siz
olduğunu onun aklına sokun. Şirketteki en iyi kişi sizsiniz. İnsanlar
üstteki kişiyle konuşmayı severler.
Otomobil tamircileri "güçlü kişiler" olarak tanınmayabilirler.

--- Sayfa 161 ---
10. Güç Yasası
163
Ama otomobiliniz bozulduğunda en güçlü kişiler onlar oluyor, öyle
değil mi? çünkü sorununuzun çözümü onlarda. Eğer çözümü basit
gösterselerdi, güçlü gözükmezlerdi. Birçok kişinin dilenci gibi ya da
sıkıntı kaynağı olarak algılanmasının nedeni, gücü nasıl kullanacaklarını
bilmemeleridir.
Alıştırma: Müşterinizin, alanınızdaki en yetkili ve bilgili kişilerden biri
olduğunuzu düşünmesini nasıl sağlarsınız? Sıradan bir satış elemanı
olmadığınızı düşünmesini nasıl sağlarsınız?

--- Sayfa 163 ---
9
Etkilemede
Dalgalanmanın Sırrı
İnsanlan etkilemede dalgalanma, en iyi saklanmış sırlardan biridir.
Etkileme ve ikna etme gurulannın hiçbiri bundan bahsetmez ve zaten
çok kimse büyük ihtimalle bundan habersizdir.
İnanç ve davranışlardaki dalgalanmayı anlayabilen insanların çok
azı bunu paylaşmak ister. çünkü inanç ve değer yargılannda dalga-
lanmayı anlamak, insanlan anlama ve ikna etmenin anahtandır.
İnsanlarda dalgalanmayı öğrenirken, şunu aklınızda tutmanızı is-
tiyorum:
Ana fıkir: "Evet", gerçek bir karar değildir. Teklife, belli bir za-
manda ya da yerde geçici olarak verilen onaydır ve sizin bunu değer-
lendirmeniz gerekir.
Eğer aynı soruyu 5 dakika önce ya da sonra sorsaydınız, soru ne
olursa olsun büyük ihtimalle farklı bir yanıt alacaktınız.
16 ya da 26 yaşında, bir başkasıyla samimiyet kurmak üzere ol-
duğunuz zamanlan hatırlıyor musunuz? Kalbiniz hızla atıyordu. Hamile
kalabileceğinizi, karşınızdaki kişiyi hamile bırakabileceğinizi,

--- Sayfa 164 ---
166
Etkilemede Dalgalanmanın Sım
AIDS ya da başka bir hastalık kapabileceğinizi biliyordunuz. Hiçbir
zaman korunmasız, hatta evlilik öncesi ilişkiye gırmeyeceğinizi dü-
şünürdünüz. Nedeni ise aşağıda saydıklarımızdan herhangi biri olabilirdi:
·Bunun yanlış olduğunu düşünüyordunuz.
·Dininize aykınydı.
·Hayatınızı tehlikeye atacak bir hastalık kapma riskine asla
girmezdiniz.
·Hamile kalma riskini asla göze alamazdınız.
·Cinsel ilişkiye girmek için evlenen e kadar bekleyeceğinizi
düşünüyordunuz.
·Doğru kişiyi bekliyordunuz.
Bunlan hatırlıyor musunuz? inançlannız güçlüydü, adeta bir kayaya
yazılmıştı, bunlardan herhangi biriyle ilgili nutuk bile verebilirdiniz.
Ama o dakika geldiğinde, asla yaprnayacağınızı düşündüğünüz
şeyleri yaptınız. Üzerinde düşürıdüğünüzde, siz de şaşırdınız. Hatta belki
şok oldunuz. Şimdi, yaptığınızın doğru olduğunu kendinize kanıılamanız
ya da eskiden inandıklannızın yanlış olduğunu düşünmeniz gerekiyor.
Tam bir karmaşa, hatırlıyor musunuz?
Gelin o gün neler olduğunu inceleyelim:
1.Uzun zamandır güçlü, yoğun, değişmez bir inancınız vardı.
2.İnandığınızdan farklı şekilde asla hareket etmeyeceğinizi bili
yordunuz.
3.Yalnızca birkaç dakika içinde, belki de hayatınız boyunca sadık
kaldığınız bir inancı yok saydınız.
4.Daha sonra kendinizi gerçekten tanıyıp tanımadığınızı
sorguladınız. Hatta daha da kötüsü, sizi tanımlayan bir inanca, fıkre
bu kadar kolay ihanet ettiğiniz için kendinizi suçlu hissettiniz.

--- Sayfa 165 ---
Etkilemede Dalgalanmanın Sım
167
Daha önce, bu konuyla ilgili inançlarınızda hiçbir dalgalanma ya-
şanmamıştı. Neye inandığınız ve nasıl hissettiğinizle ilgili daima
kendinizden emindiniz. İnandığınız için farklı bir şekilde asla hareket
etmeyeceğinizden emindiniz. Bu 1960'lı yıllarda insanoğlunun Ay'a
çıkması kadar imkansızdı.
Ama sonra bunu yaptınız.
Bu nasıl mümkün olabildi?
Dalgalanmayı anlatmaya bu uç örnekle başladım; çünkü bu örnekte,
olayın yaşanmasından birkaç dakika öncesine kadar hiçbir dalgalanma
yok. Ama bir anda farklı fikirler ortaya çıkmaya başlıyor ve bu genelde
çok korkunç oluyor, çünkü birdenbire birbirine zıt düşünceler akla
gelmeye başlıyor. Emin olamıyorsunuz. Güçlü duygular ve hisler,
"mantıklı" diyebileceğimiz düşünceleri yeniyor. Sonunda birkaç
dakikalık dalgalanmanın ardından, bir ömür boyu inandığınız şeyleri bir
kenara bırakıyor ve tamamen farklı şekilde hareket ediyorsunuz.
Bu durumda önce dalgalanma yok, daha sonra çok şiddetli bir
dalgalanma yaşanıyor ve genelde buna kararsızlık, kafa karışıklığı da
eşlik ediyor. Sonuçta belli bir davranış sergileniyor. Bu davranışın ar-
dından kişinin kendisini "tam" ve kendisiyle uyumlu hissetmesi için bir
şeylerin olması gerekiyor. Kişinin hareketini rasyonalize etmek için ya
yeni inançlar geliştirmesi, ya eskileri kötülernesi ya da "olay sırasında
kendini kaybettiğini" söyleyerek, eski davranış şekline geri dönmesi
gerekiyor. Davranıştan sonra yaşanan dalgalanma, genelde en az
davranış öncesindeki kadar şiddetli ve yoğun oluyor. Dalgalanmanın,
karar vermeyle ilgili her durumda devreye girdiğini tah-
Güçlü düşünceler ve hisler, "mantıklı" diyebileceğimiz
düşünceleri yeniyor. Sonunda birkaç dakikalık
dalgalanmanın ardından, bir ömür boyu inandığını:
şeyleri bir kenara bırakıyor ve tamamen farklı şekilde
hareket ediyorsunuz.

--- Sayfa 166 ---
168
Etkilemede Dalgalanmanın Sırrı
min edebilirsiniz.
Her türlü görüşme, iletişim, karar sürecinde, keyfi bir karar verme
noktası oluşturulur. "Bugün alırsanız size % 10 indirim yaparım" ya da
"Ayın 3 1 'ine kadar karar çıkmazsa başkasıyla anlaşacağırn" gibi
cümleler kurarsınız. Bir karar alınması gerekir ve muhtemelen alı-
nacaktır. Bazı durumlarda açıkça doğru olan karan almakta zorlanırsanız,
durum daha da vahim hale gelebilir. Mesela, hız yaparken ya-
kalandığınızda polisin "dur" ihtanna uymamak aptalca olacaktır. Sonuç
olarak, bilincin kullanılması gereken tüm kararlarda (birçok karar değil
bilinçli düşünce, üzerinde düşünülmesini bile gerektirmez) insanlar,
kendilerini farklı yanıtlar arasında dalgalanırken bulurlar, bu genellikle
karar vermeden hemen önce yaşanır.
İnsanların iki seçenek arasında bir türlü karar veremedikleri bir
durumda, saat 17.00 ile l7.05'de birbirinden tamamen farklı yanıtlar
verebileceklerini unutmayın. Böyle kararlar alma aşamasında insanlar
resmen her dakika fıkir değiştirirler. İnsanlann, biraz önce verdiğimiz
seks örneğindeki gibi çok kesin inançlan yoksa, kararlannda sürekli
dalgalanma yaşarlar. Bir öyle, bir böyle. Bir öyle, bir böyle. Zaman
zaman kararlannın yoğunluğu da değişebilir. "Hayır, kesinlikle olmaz"
yanıtından, ertesi gün "Bilmem, belki" yanıtına geçebilirler. Bir sonraki
gün ise, "Zannetmiyorum, ama mümkün" diye bilirler.
Karar verme süreçlerinde sarkacın bir o yana, bir bu yana gittiğini
adeta izleyebilirsiniz. Bizim konumuz için daha da önemli olan şey ise,
dalgalanmanın günden güne değişen değil, dakikadan dakikaya değişen
bir şeyolması.
Denkleme yeni bir veri eklenmediği müddetçe, dalgalanma sonsuza
kadar devam edecektir. Zaten yeni bir veri de, değişmeye ve dal-
galanmanın bir parçası olmaya mahkumdur.
Bir şeyi yapmaya ikna olduğumuzda, kısa vadeli davranışlanmızda
değişim yaşanır. İnsan bir şeyi yapacağına, bir başka şeyi yapar. Bir şeye
inanacağına, başka şeye inanır. Ancak insanlar en güçlü duygulan bile
değiştirebilirler ve genelde değiştiriyorlar. Kişi inancını ne kadar çok
insana açıkladıysa, bu inancın korunma olasılığı o

--- Sayfa 167 ---
Etkilemede Dalgalanmanın Sım
Henüz açıklanmamış görüş ve inançların,
ikna etme teknikleriyle değişme olasılığı ise daha yüksektir.
169
kadar artar. Henüz açıklanmamış görüş ve inançların, ikna etme tek-
nikleriyle değişme olasılığı ise daha yüksektir.
Diyete başlayan ve bir yandan aerobik derslerine giden kişilerin,
diyete devam etme şansları derslere devam ettikleri müddetçe artar.
Dersleri bıraktıkları anda, diyetten de vazgeçip eski alışkanlıklarına
dönme olasılıkları çok yüksektir.
Bir kişinin çevresinde onunla ilgili fikri olanların sayısı ne kadar
fazla ve bu kişi için bu fikirler ne kadar önemliyse; kişinin onaylanma,
bu yeni fikirlerle uyumlu olma arzusu ve olasılığı o kadar artacaktır.
Anahtar Soru: Bir kişiyi ikna ettikten sonra olacağını tahmin
edebileceğimiz herhangi bir şey var mı?
Evet. Bir kişi bir şeye ikna edildiğinde, dalgalanma nedeniyle piş-
man olacağı biliniyor. Bu nedenle bazen siparişlerini iptal ettirebilir ya
da kabul ettikleri bir işi geri çevirebilirler.
Bu olasılığı, karşınızdaki kişinin, henüz kararını kesinleştirmeden
önce, muhtemel pişmanlığını göz önünde bulundurmasını sağlayarak
ortadan kaldırabilirsiniz. Böylece, duyguları ya da inançlan tekrar
değiştiğinde buna hazırlıklı olacaklar ve daha az yoğun bir şekilde tepki
göstereceklerdir.
II Eylül saldınlarından hemen sonra İkiz Kuleler'e çıkan ve binalar
çökünce burada ölen kişiler ikna edilmek zorunda kaldı mı? Dalgalanma
yaşadılar mı?
Muhasebecinizi vergilerinizi hesaplaması için işe alırsınız.
Aşçıların işi yemek yapmaktır.
Polisler sosyal güvenliği korur.
Peki ya bir uçak, saldırmak amacıyla bir binaya çarptığırıda ne
oluyor? Herkes aşağı inerken, merdivenlerden yukarı çıkan itfaiyeci-

--- Sayfa 168 ---
170
Etkilemede Dalgalanmanın Sırrı
nin aklından neler geçiyor?
Bunu tam olarak bilmek elbette mümkün değiL. Hayatta kalan it-
faiyeciler bile, yaşanabilecek en büyük felaketlerden birinde ne dü-
şündüklerini ancak şimdi, hayal meyal hatırlayabildikleri kadanyla
anlatabilirler. İtfaiyeciler felaketlerle mücadele etmek için eğitim alırlar.
Ama genelde kendi güvenliklerini nasıl sağlayacaklannı bilirler. Saldırı
sırasında Dünya Ticaret Merkezi'ne girmek ise çok farklı bir durumdu.
Dünya Ticaret Merkezi'nde sıkışan kişilerin birçoğunun sevdikleri
kişileri aradığı biliniyor. Pennsylvania'da, daha büyük bir zarar
vermemesi için yolculan tarafından kahramanca düşürülen uçakta da
aynı şey yaşandı. Böyle sıra dışı durumlarda dalgalanmanın büyük
ihtimalle yaşandığını biliyoruz. Sevdiğiniz kişilerle olma arzusu, yaşama
arzusu. Hayatınızı istediğiniz gibi yaşayabilme ve sevdiğiniz işi yaparken
ölme arzusu. Bence dalgalanma yaşandı, ama görev bilinciyle hızla yok
sayıldı.
Savaş gazileri de şüphesiz aynı düşünceleri, duyguları, dalgalan-
malan yaşadı. Peki ya daha önemsiz konular? Bir otomobili almak? Bir
buluşma teklifine "evet" ya da "hayır" yanıtı vermek. Bir evlilik teklifini
kabul etmek ya da etmemek?
İnsanların, amaca ya da büyük güne yaklaşıldıkça (düğün günü, işe
başlama günü gibi) daha fazla pişmanlık duyduğunu gösteren birçok
kanıt var.
İnsanoğlu özgürlük şansını kaybettiğinde korku ya da endişe duyar.
Bu nedenle balık mı, tavuk mu yiyeceğine karar vermek bu kadar zordur.
Karar verme anı yaklaştıkça, konu yemek gibi basit bir şey bile olsa, kişi
endişeden, kararsızlıktan hareket edemez hale gelir.
Ancak dalgalanma tam olarak kararsızlık sayılmaz.
Dalgalanma, sonucu belli olmayan durumlara verilen
normal bir reaksiyondur.

--- Sayfa 169 ---
Etkilemede Dalgalanmanın Sırrı
171
Ancak dalgalanma tam olarak kararsızlık sayılmaz. Dalgalanma,
sonucu belli olmayan durumlara verilen normal bir reaksiyondur.
·Dalgalanma, iki veya daha fazla seçenek arasında gidip
gelmektir.
·Karar verme anı yaklaştıkça, bu gidip gelmeler de
şiddetlenir.
·Bu sırada korku ve endişe de artar.
·Özgürlüğü gelecekte kısıtlayabilecek bir karardan
uzaklaşına arzusu. karar anı yaklaştıkça şiddetlenir.
İki adama aşık olan bir kadın A erkeğini seçiyor. (Size öğretilenlerin
aksine erkekler kadınları değil, kadınlar erkekleri seçer.) "Hayatırnın
geri kalanını Andrew ile geçireceğim" diyor. Ancak Andrew ile
evlenme günü yaklaştıkça, hata yapıp yapmadığını düşünmeye başlıyor
ve diğer erkeği, Bill'i yeniden değerlendiriyor. Bill'i terk eden oydu, ama
şimdi düşününce, Bill daha iyi bir seçenek gibi gözüküyor.
Bu dalgalanmayı yalnızca kadınlar yaşamaz. Annem bana daima,
kadınların fikir değiştirebilmesinin bir ayncalık olduğunu söylerdi. Ben
bunun çok kötü bir bahane olduğunu düşünürdüm. Meğerse doğruymuş.
Ancak yalnızca kadınlar için değil, herkes için! Birçok insan, kararının
sonuçlarıyla karşılaşma anı yaklaştığında ya da diğer seçenekleri geri
çevirdiğinde fikrini değiştirme eğiliminde olur.
Bu dalgalanmalar bazen dış dünyaya yansıtılır, bazen de yansıtıl-
maz, ama zihinde mutlaka yaşanırlar.
Fink, Kaplowitz ve Hubbard'a göre (2002), ikna edenin güvenilirliği
arttıkça dalgalanma da artıyor. Bir kişi inandıncı olduğunda ve
karşısındakinin halihazırdaki düşüncelerine ters bir şey söylediğinde,
güvenilirlik kritik bir mesele haline gelir.
Mesajın ne kadar güçlü olduğu da önemlidir. İyi sunulan bir soru,
insanların kendi zihinlerindeki seçenekler arasında gidip gelmelerine
neden olacaktır. Bunun iyi bir örneği, ABD Başkanı George W. Bush'un
2003 yılındaki geleneksel konuşmasında yaşandı. O sı-

--- Sayfa 170 ---
172
Etkilemede Dalgalanmanın Sırrı
rada Kongre'yi ve Amerikan halkını Irak Savaşı'na ikna etmeye çalı-
şıyordu. Elinde çok net veriler olmadığı için, mantıklı bir düşünce dizini
sundu; "Irak'ta 30 bin adet füze vardı. Bunların l ô'sı bulundu. Geri kalan
29 bin 984 nerede?" diye sordu. Gerçekten, bu füzeler neredeydi?
Strateji işe yaradı. Halkın % 84'ü konuşmayı beğendiklerini söyledi.
Şüpheler vardı (şüphe dalgalanmanın vazgeçilmezlerinden biridir) ve
daima da olacak, gerçekleri hiçbir zaman tam olarak bilemeyeceğiz.
Ama burada önemli olan şu: İyi sunulmuş bir argüman dalgalanmaya
neden olur. Argüman ne kadar kuvvetli olursa, dalgalanmanın sıklığı ve
şiddeti de o kadar artar. Yani, argümanınız ne kadar kuvvetli olursa, kişi
farklı fikirler arasında o kadar gidip gelecek ve her iki fikri de akla
yatkın bulmaya başlayacaktır.
Dalgalanma, seçeneklerin önemi büyük olduğunda yaşanır. Bir kişi
işinden nefret edebilir, ama bu işte, girebileceği başka bir işten çok daha
fazla maaş aldığı için gelirini korumak ister.
Kalmak
işten nefret ediyor,
ama iyi para kazanıyor.
Gitmek
Daha az para, ama daha eğlenceli
bir iş.
Bu önemli bir konu ve bununla ilgili dalgalanma saatte, günde, ayda
ve yılda defalarca yaşanabilir. Dalgalanma, kişi için çok da önemli
olmayan durumlarda fazla yaşanmayacaktır. Bir milyoner, kahvenin 2
dolara mı, yoksa i dolara mı satıldığını neden umursasın? Büyük
ihtimalle umursamaz, dolayısıyla kahve alıp aImamak konusunda
dalgalanma yaşamaz. Genel olarak baktığımızda, bir konunun
dalgalanmaya neden olması için, önemli olması gerekir. Zaten
dalgalanma yaşadığınızda, parçalandığınızı ya da iki farklı yöne çe-
kildiğinizi hissedersiniz.
Genelde dalgalanma, riski de beraberinde getirir. Para kazandığınız
işte kalmak, hayattan zevk almama riskini taşır. Başka bir işe geçmek
ise, hayat standardınızı koruyamamanız anlamına gelir. İnsanlar bir şeyin
önemli olduğu, yani hem değişimin, hem de statükonun riskli olduğu
durumlarda dalgalanma yaşar.

--- Sayfa 171 ---
10
AkılOkuma:
N e Düşündüklerini
Nasıl Bileceksiniz?
Bu bölümde, insanların ne düşündüğünü anlama konusunda bugüne
kadar büyük bir gizle sakladığım metotlan sizinle paylaşacağım. Düşünceyi
saptamak için kullandığım en iyi yöntemlerden birini ve ikna etmedeki
anahtarlardan birini sizinle paylaşacağım,
Ben insanlann ne düşündüğünü bilmeyi seviyorum.
Tahmin etmek istemiyorum.
Bilmek istiyorum.
Bunu bildiğiniz zaman, karşınızdaki kişiye işte ve hayatta istediğini elde
etmesi için yardımcı olabilirsiniz. Bunun için uzun süre uğraşmak yerine,
hızlı bir şekilde herkes için iyi olan sonuçlar elde edebilirsiniz. Aslında
hepimiz bunu isteriz. Birçok insan herhangi bir ortamda iletişim kurmak
zorunda olduğunda çok büyük korku duyar. Yani üzülmekten korktuklan
için, duygu ve düşüncelerini açığa vurmaktan çekınırler. Ancak insanların
duygu ve düşüncelerini saklaması, iletişimi çok zor hale getirir. Dürüstlük
bozulur ve sonuç herkes

--- Sayfa 172 ---
174
Akıl Okuma: Ne Düşündüklerini Nasıl Bileceksiniz?
için zayıf olur. Bunu hayatın her alanında gözlemleyebilirsiniz. insanlar,
size ne hissettiklerini ya da ne düşündüklerini söylemediklerinde, bu
düşünceleri keşfetmek ve hesaplamak için farklı yöntemler
kullanmalısınız.
Bunun için vücut dilinden, evrimsel psikolojiden, psikobiyolojiden,
kültürel inançlardan, dinsel inançlardan, toplumsal baskıların kişiyi nasıl
etkilediği gibi verilerden yararlanabilirsiniz. Buna, kişinin daha önceki
davranış ve deneyimlerini de eklediğinızde, neredeyse herkesin
düşüncelerini net olarak bilebilirsiniz.
Daha geniş boyutta baktığımızda grupların, hatta toplumların
davranışlannı ve eğilimlerini aynı araçlarla tespit edebilirsiniz.
Bir kişiyi ya da grubu ne kadar iyi tanıyorsanız, onları ikna etmeniz o
kadar kolaylaşır. Bu kadar basit!
Bu, ilişkiler için de, aile için de, satış ve iş hayatı için de, terapi stler
için de ve birbirleriyle ilişkide olan ülkeler için de böyledir. "istihbarat"
çoğunlukla sapla samanı birbirinden ayıran unsurdur.
Etkilemenin etik boyutu da, en çok müşterinizle ilgili güçlü istih-
baratınız olduğunda devreye girer. Bilgi potansiyel bir güçtür ve iyilik
adına kullanılabileceği gibi, kötülük adına da kullanılabilir. ikisi
arasındaki çizgi her zaman belirgin değildir ve çok kolay değişebilir.
Müşterinizle ilgili çok iyi istihbarata sahip olmadığınız müddetçe,
ikna etme olasılığınız rasgele şanstan öteye geçemez. iyi istihbaratınız
olduğunda. ikna etme açısından muhteşem sonuçlara ulaşabilirsiniz. Eğer
bunun iş dünyasında önemli olduğunu düşünüyorsanız, ilişkilerde de ne
kadar önemli olabileceğini hayal etmeye çalışın.
Ancak istihbarat konusuna daha detaylı girmeden önce, işin etik
boyutunu ele almak istiyorum. Etkileme istihbaratla birebir ilgilidir, ama
eğer dikkatli olmazsanız, ikna etmenin etik boyutunda çok ciddi hatalar
yapabilirsiniz. "Ya karşılıklı kazanalım, ya da anlaşma
Bir kişiyi ya da grubu ne kadar iyi tanıyorsanız,
onları ikna etmeniz o kadar kolaylaşır.

--- Sayfa 173 ---
Akıl Okuma: Ne Düşündüklerini Nasıl Bileceksiniz?
175
yapmayalım" sözü yalnızca bir slogan değiL. Uzun süreli dostluklann
temelinde, iki tarafın da çıkanna olan anlaşmalar yatar.
Şimdi size açıklayacağım kurallan uygularsanız, satışlarınızı ne-
redeyse ikiye katlayacağınıza, müşterilerinizin sayısını artıracağınıza
bahse girerim. (Dikkat edin; satışlarınızın % LO artacağını söylemedim,
neredeyse ikiye katlanacağını söyledim.)
En sevdiğim filmlerden biri "John Doe'yu Tanıyın"dır. 1941 tarihli
bu siyah-beyaz filmin başrolünde Gary Cooper oynamaktadır. Film,
Nazizm ve ırkçılığın Avrupa'da yayıldığı bir dönemde, Amerika'daki
faşizm yandaşlanna verilmiş bir yanıt olarak çekilmiş ve gerekli mesajı
da başanyla iletmiştir.
İşini kaybetmek üzere olan genç bir muhabir (Barbara Stanwyck),
dünyadan tiksindiği için Noel gecesi intihar etmeyle karar veren bir
adam hakkında yalan bir haber yapar. Gazeteye "gönderilen" düzmece
intihar mektubu, "John Doe" imzalıdır. Muhabirin, işini kurtarabilmek
için hayalinde yarattığı bu adamı bulması gerekmektedir. Birkaç kişiyle
konuştuktan sonra nihayetinde evsiz bir adamı John Doe (GaryCooper)
olmaya razı eder.
John Doe, bir anda iyi bir komşu olmak, insanlara güven duymak,
başkalanna yardım etmek gibi değerlerin sembolü haline gelir. Hatta
başkanlığa bile aday gösterilir. Olanlardan rahatsızlık duyan, ancak bu
numaradan kendini sıyıramayan John Doe, geniş bir dinleyici kitlesi
karşısında hayatının konuşmasını yaparak her şeyi itiraf eder. Bir
sahtekar damgasıyla yaşayamayacağına karar vererek, gerçekten intihar
etmeye kalkıştığı sırada, hayranlan tarafından kurtanlır. Bir kadının işini
kurtarmak için başlattığı sahtekarlık, mükemmel bir iyilik hareketine
dönüşür. Evsiz bir adamın John Doe rolünü oynamayı kabul etmesi, iç
dünyasında, kendi iyiliğiyle ülkenin, hatta dünyanın iyiliği arasında bir
karar vermesini gerektirecek bir çatışma yaratır.
İki paragrafta bu filmi, filmde gündeme getirtilen etik meseleleri
anlatmanın olanağı yok, Benim önerim, bu iki saatlik filmi edinerek
savunduğunuz tüm etik değerleri gözden geçirin. Bunu yaptığınıza
pişman olmayacaksınız.

--- Sayfa 174 ---
176
Akıl Okuma: Ne Düşündüklerini Nasıl Bileceksiniz?
·İnsanlar hak ettikleri mutluluğa kavuşamıyorlar,
·Birçok kişinin özgüveni yalnızca ortalama miktardadır.
·Kadınların üçte ikisi, erkeklerin ise üçte biri fiziklerinden
hoşnut değildir.
·Neredeyse herkesin geri çevrilme ve istenmeme korkusu
vardır.
·Neredeyse herkes yaşlarımaktan korkar.
·Herkes, acı ve üzüntüden kaçmak için elinden geleni yapar ve acı
çekiyorsa, bundan kurtulmak için elinden geleni ardına koymaz.
·İnsanların bilinçli tüketici olmaya vakti yoktur. Bu yüzden
alışveriş yaparken fazla karşılaştırma yapmazlar.
·İnsanlar bir şeye karar verdiklerinde, bunu hemen elde etmek
isteyeceklerdir. Genel kuralolarak; ödüllerini, olumlu şeyleri hemen
isterler.
·Birçok kişi, kredi kartı kullandığında gerçek para
harcadığının hina farkında değil.
·İnsanlar kendilerini başkalarına iyi gösterecek kararlar almak
isterler.
Bunlar, yirmi birinci yüzyıldaki sıradan insanların genel özellik-
lerinden yalnızca birkaçı. Üstelik bunlar evrensel kurallar, çünkü he-
pimizin genlerinin kaynağında aynı şeyler var ve insan ilişkilerinde
benzer davranışlar sergileme eğiliminde oluyoruz.
Bunların farkında olduğumuzda, müşteriye ürünümüzü nasıl sa-
tıyoruz? Dünyanın en büyük şirketlerinin kullandığı bu ipuçlarını, kendi
kısıtlı bütçemize nasıl uyarlayabiliriz? Müşteriyle konuştuğumuzda bizi
dinlemelerini nasıl sağlayabiliriz? Ne düşündüklerini ve hissettiklerini
nasıl bilebiliriz?
Karşımızdakinin ihtiyaçlarını, isteklerini, arzularını bildiğimizde.
onlara yardımcı olabileceğimizi anlamalarını sağlayacak bir mesaj
hazırlayabiliriz. Onlara sıkıntılarından kurtulmanın, daha iyi hissetmenin
ve çevrelerine iyi bir seçim yaptıklarını göstermenin yolunu sunabiliriz.
İşte tüm bunları sağlamak için kendinize uyarlayabilece-

--- Sayfa 175 ---
Akıl Okuma: Ne Düşündüklerini Nasıl Bileceksiniz?
177
ğiniz iyi bir plan:
1.Müşterinize şu mesajı verin: Bugünkü durumunuzdan. kimliğinizden
ve hissettiklerinizden memnun değilsiniz. Ama bu değişebilir ve
kendinizi harika hissetmeye başlayabilirsiniz.
2.X ürünü/hizmeti sizin gibi birçok kişiye yardımcı oluyor.
3.Bir kez deneyin. Kaybedecek hiçbir şeyiniz yok, ama eğer ki işe
yararsa, her şey sizin olacak!
4.İnsanlar, bu ürünüJhizmeti kullandığınız için size saygı duyacak ve
sizi daha fazla sevecekler.
5.Geleceğinizi hak ettiğiniz şekilde hayal edin. Bu ürünü kullanarak
hedeflerinize ulaşabilir, hayallerinizi gerçek yapabilirsiniz.
6.Bu ürünlhizmet garantilidir. Bu yüzden hemen şimdi, korkmadan,
güvenli bir seçim yapabilirsiniz.
7.Bu üründenlhizmetten faydalanmak için karannızı hemen verin. çünkü
yalnızca Y sayıda kişi bu kampanyadan yararlanabilecek. Tek yapmanız
gereken ...
Elbette, tüm pazarlama mesajlannda bu maddelerin hepsi kulla-
nılmıyor. Ama benim yaptığım pazar araştırmalan, yukandaki modelin
ortalama insana hitap ettiğini ve bu kişilerin ürünü satın almak için
harekete geçmelerini sağladığını gösterdi.
Şimdi sıra sizde! Bu modeli kendi ürününüzelhizmetinize nasıl
uyarlayabilirsiniz? Daha doğrusu, bu modeli uygulamaya hemen bugün
mü başlayacaksınız, yoksa yarına kadar bekleyecek misiniz?
Karşımızdakinin ihtiyaçlarını, isteklerini, arzularını bildiğimizde.
onlara yardımcı olabileceğimizi anlamalarını sağlayacak bir
mesaj hazirlayabiliriz:

--- Sayfa 177 ---
11
Bunu
Düşüneceği
m
Bu ne demek?
Bu, karşınızdaki kişinin herhangi bir konuyla ilgili yeteri kadar rahat
olmadığını gösteriyor. Ama nedenini tam olarak bilemezler, çünkü bu
yalnızca bir duygudur, yani her şeye hazırlıklı olmanız gerekir!
Gelin duygulan ve bunlann ikna etme sürecindeki anlamlannı in-
celeyelim.
Sarkaç bir o yana, bir bu yana sallanıyor, yani dalgalanma süreci
yaşanıyor. Sarkaç her dakika, bir saniye öncesinden farklı bir noktada ...
Böyle devam ederken tam ortada duruyor. Karşınızdaki kişi,
"Bilmiyorum. Belki ... " diyor.
Bilinçdışı, hayatta kalma güdülerini bazen başarılı, bazen de çok
başansız bir şekilde kullanır. Bilinçdışı, bilinçten çok farklı hareket
eder. Bir otomatik pilot gibidir. Temelde duruma yavaş yavaş adapte
olan tetikleyici/tepki veren bir mekanizma olduğu söylenebilir. Bilinç
ise düşünen, hesap yapan ve karar veren bir bilgisayardır. Ama

--- Sayfa 178 ---
180
Bunu Diişuneceğim
bu kararlar bir bedel karşılığında verilir. Bilinç, birçok seçenek arasında
mücadele halindedir ve bunlardan birinin ortadan kalkması bile,
özgürlüğün tehdit altında olduğu hissini yaratır. İnsanların, "İçimde kötü
bir his var" ya da "Emin değilim" gibi cümleler kurmasına da bu neden
olur.
İnsanların ve hayvanların seçeneklerini azaltmak, onlar adına çok
rahatsız edici bir şeydir. Özgürlüğünün kısıtlandığını görmekten herkes
nefret eder. Seçenekler çokken, yani kaçış yollan varken statükoyu
seçmek rahattır. Statükoyu seçmek rahat olduğundan, onu değiştirmek
için bir neden yoktur. Birçok hayvan avlanırken, bu temel prensipten
yola çıkar. "Kendilerini rahat ve güvende hissetsinler, böylece ben de
onlan avlayabileyim" diye düşünürler. İnsanlar kendilerini iyi ve rahat
hissettiklerinde, mutlu olduklannı zannederler. Ancak, bunun yalnızca
bir yanılgı olduğu elbette kısa sürede ortaya çıkacaktır. Bugün rahat
hissetmekle, uzun vadede mutlu olmak arasında hiçbir bağ yoktur. Hatta
durumun, bunun tam tersi olduğunu rahatlıkla savunabiliriz.
Peki "evet" yanıtını almaya çalışmak, bir hayvanı avlamakla aynı şey
mi? Eğer öyleyse bu korkunç bir durum! Ama gerçekten birini
öldürmediğiniz müddetçe, böyle bir karşılaştırma yapmak anlamsız olur.
Ne yazık ki, insanlar her türlü değişikliği bilinçaltında bir tehdit
olarak algılar,
Diyelim ki biri sigarayı bırakmak istiyor. Bilinçli şekilde düşün-
düğünüzde bunun tereddüt edilecek bir yanı bile yok: Sigara içtiğiniz her
gün akciğer kanseri riskiniz daha da artıyor ve ölüm kaçınılmaz hale
geliyor. Ama bilinçdışında, sigara içmek beynin adaptasyonlanndan biri
olarak algılanıyor. Fazla yemek yemek gibi. Fakir insanların nasıl obez
olabildiğini hiç düşündünüz mü? İyi hissetmek
Ne yazık ki, insanlar her türlü değişikliği bilinçaltında bir
tehdit olarak algılar.

--- Sayfa 179 ---
Bunu Düşiineceğim
ısı
ve kolay kolay bir yerden bir yere götürülemeyeceklerini düşünmek
istiyorlar, Bunu mantıklı bir düşünce diziniyle çözebileceğinizi mi
düşünüyorsunuz? Bu oldukça zor. çünkü bu tip düşüncelerin mantıkla
hiçbir ilişkisi yoktur. Bir kişinin duygulan, sizin en etkili şekilde
uyguladığınız ikna etme taktiklerini bile yerle bir edebilir.
Sigara içebilme serbestisini ortadan kaldırın, tiryakinin deliye
döndüğünü göreceksiniz. İstediği kadar yeme özgürlüğünü elinden alın,
karşınızdaki kişinin adeta çıldırdığına tanık olacaksınız. Böyle
hissetmeneleri gerektiğini biliyorlar, ama ellerinden bir şey gelmiyor.
Dwoskin'in "Sedona Yöntemi" adlı kitabında kızgınlık, korku, utanç
gibi duygulardan kurtulmamn yollan anlatılır. Neden? Çünkü bu
duygular insanlan bitirir. Hayatlan mahvetme potansiyeli olan belirsiz
göstergelerdir. Üstelik hayatınızda her şey kötüye giderken ve siz
kendinizi olabildiğince kötü hissederken felaket iki kat kuvvetlenir.
Birçok kişi duygulanna güvenmesi gerektiğini
 düşünür,
 Eğer
duygulanmza güvenirseniz hayatımzın birçok bölümünde başansızlığa
mahkum olursunuz.
Şu anda, deneyimlemediğiniz bir şeye asla ikna olmazsınız ve bu
koşullarda karşınızdaki kişiyi ikna etmek de çok zordur. Yani hayatımz
boyunca statükoya bağlı kalırsınız. Duygular hayatın barometresi
olamazlar. İyi veya kötü olam ölçemeZıer; uzun süreli mutluluğun, hatta
üzüntünun bile göstergesi olamazlar. Duygular yalnızca, bilinçdışının
eski deneyimlerinin ve genetik programlamanın barometresi olabilirler.
Birini ikna etmeye çalıştığınızda ise, bu kişinin bilincinin teklifinizi
değerlendirip "evet" diyeceğinden, ama bundan hemen sonra bi-
linçaltının etkisiyle muhtemel pişmanlıklara kapılacağından emin
olabilirsiniz. Yani önce "evet", sonra "hayır" derler.
Şimdi karşınızdaki kişi size güvenmiyor, hatta onu manipüle etti-
ğinizi düşünüyor. Bu doğru mu?
Bir kişinin, istifa ettikten hemen sonra 25.000 dolarlık bir otomobil
aldığına hiç şahit oldunuz mu? Bu noktada tek yaptıklan seçeneksiz
olmadıklanm hissetmeye çalışmaktır. Otomobil sektöründeki herkes
otomobil satın almanın geri dönüşü olmadığını bilir. Bu ne-

--- Sayfa 180 ---
182
Bunu Duşuneceğim
denle insanlar istifa eder etmez, hala paralan varken otomobili alırlar ve
kısa süre içinde bütün paralarını bitirirler. Bu elbette hiç mantıklı değil,
ama zaten böyle bir karar alınırken mantık devreye bile girmez.
İnsanların bu tip duygulannı içgüdüler ve bilinçaltının davranışsal
tetiklemeleri şekillendirir. Bir konuda kuvvetli hisleri olduğunda hemen
harekete geçmeleri gerekir, bunun dışında da hiçbir şeyin önemi yoktur!
İkiz Kuleler'in yıkılmasına bu güdüler neden oldu. Madrid'deki
terörist saldırılarda trenlerin havaya uçmasına duygular neden oldu.
Terörıstler, kendi duygulannın haklı olduğuna emindilcr, bu yüzden de
doğru şeyi yaptıklarını "biliyorlardı". Tarih, her birkaç günde ya da yılda
bir kendini tekerrür eder. 1999 yılında insanlar, "Bu kez farklı olacak"
dediler, bir an önce borsada çok zengin olmak istiyorlardı. Böyle olduğu
pek söylenemez öyle değil mi? Birçok kişi milyonlarca dolar kaybetti.
Duygular. Tüm bunlar insanların duygulanndan kaynaklanan felaketler
oldu ve zamanında bunları hissedenler için ters giden hiçbir şey yoktu.
Bir dahaki sefere birileri size, "Bu içime sinmiyor" ya da "İçim-
de kötü bir his var" dediğinde, bunlan hatırlayın!
Gelelim gerçek olana:
Hayat ikna etmekten ve ikna olmaktan ibarettir.
İnsanların, duygulardan bir adım öteye gidip düşünmeye başlamaları
ve hayatlarının kontrolünü ellerine almaları gerekir. İşte bunun önemli
bir kısmı, ikna olmak (değişmek) ve ikna etmekle (değişimi sağlamakla)
ilgilidir.
Ağzınızı neredeyse her açtığınızda, birinin sizin için bir şey yap-
masını istiyorsunuzdur.
Size "evet" demelerini, rakibinize "hayır" demelerini ve sizden başka
kimseyle iş yapmamalarını istiyorsunuz.
Beğendiğiniz kızın sizinle beraber olmasını, şimdiki erkek arkadaşını
terk etmesini ve ömrünün sonuna kadar kendini size adamasını
istiyorsunuz.
Sevdiğiniz adamın sizinle evlenmesini, ayaklarınıza masaj yap-
masını, üstelik evin ekmeğini de getirmesini istiyorsunuz.

--- Sayfa 181 ---
Bunu Duşüneceğim
183
Mayonezi bile tabağımza garsonun koymasını, yere düşürdüğünüz
çatalın yenisini getirmesini, sonra da 100 doların para üstünü şikayet
etmeden vermesini istiyorsunuz.
Çocuklarınızın, kıyafetlerini yerden toplamalarını, müziğin sesini
kısmalarını ve derslerini çalışmalarını istiyorsunuz.
Bunların hepsi ikna etmekle ilgili.
Size, insanların bir şeyi yapmalarını nasıl sağlayacağınızı anlatan
birçok kitap getirebilirim. İçlerindeki tavsiyelerin bazılan işe yarayacak,
bazıları yaramayacaktır. Ama bunlan denemek, sizi çoğunlukla aptal
gibi gösterecektir.
Benim size teklifim şudur: İstediğiniz kişiyi 8 dakika ya da daha
kısa sürede ikna edebilmek.
Ama işin zor kısmı burada başlıyor.
Size satış yapmayı, neredeyse tüm satışları yapmayı nasıl baş ara-
cağıruzı gösterebilirim. Ama yalnızca bir kez.
Size o kızı elde etmeyi, neredeyse tüm kızları elde etmeyi nasıl
başaracağınızı gösterebilirim. Ama yalnızca bir kez.
Size çocuklara lafınızı nasıl dinleteceğinizi gösterebilirim. Ama
yalnızca bir kez.
Size harika hizmeti nasıl alacağınızı gösterebilirim. Ama yalnızca
bir kez.
Ama bu ilk "evet" yanıtını aldıktan sonra, karakteriniz ve nasıl biri
olduğunuz devreye giriyor. En zoru genelde ilk "evet" yanıtını almaktır.
İkincisi ise daha kolay ya da daha zor olabilir, ama bu oyunun kuralları
tamamen farklıdır. Karşınızdaki kişi, sizinle ilgili fikir ya da bilgi sahibi
olduğunda, ikinci kez "evet" yanıtını alabilmek için tamamen yeni
stratejiler uygulamanız gerekir. Elbette bunu nasıl yapacağınızla ilgili
tavsiyeler de vereceğim. Ancak bu kitap, daha çok ilk "evet" yanıtını
nasıl alacağınızı anlatıyor. İşin sım o kızın dikkatini diğer çocuktan
kendinize çekebilmek. O şirketin rakiplerinizle değil, sizinle çalışmasını
sağlamak. Ve siz bunu başaracaksınız.
Şaşırdınız mı?
Ben de şaşırmıştım.
Duygularla muhatap olmak zorundasınız.

--- Sayfa 182 ---
184
Bunu Duşiineceğim
İnsanların duygularının sizinle pozitif bir ilişki kurmasını sağlamak
zorundasınır.
İster gerçek, ister hayal ürünü olsun, eğer sorunlannın çarelerını
biliyorsanız, bu kişilerde pozitif duygular yaratmanız gerekiyor. Aksi
takdirde çok daha büyük dalgalanmalar kaçınılmaz olur.
İnsanlann pişman olacağını veya bunu öngöreceğini bilmeli ve buna
karşı önlem almalısınız.
İnsanların sizinle iletişimde olduklan müddetçe, bilinçlerinin, büyük
ihtimalle doğru olan karan ve teklifinizle ilgili her türlü senaryoyu
düşünen sallantılı bir sarkaçta olduğunu bilmelisiniz. Bu iki mill arasında
sürekli gidip geliyorlar.
Karşınızdaki kişinin size taahhüt vermesini sağlamalı ve karannın
doğru olduğunu ona göstermelisiniz.
Birçok kültürde, karşınızdaki kişi size herhangi bir taahhüt verdi-
ğınde, kendini bu yönde hareket etmeye mecbur hisseder. Etkilemede
uzmanlaştığınızda, her türlü durumda hızlıca onay almanızı sağlayacak
bir güce sahip olduğunuzu göreceksiniz.
"Hayır." Bu, "Düşüneceğırn'tden sonra duyulması en rahatsız edici
kelimedir. Her iki dururnda da, konuyla ilgili daha fazla düşünmek gibi
bir niyet yoktur. Dolayısıyla harekete geçecekseniz, bu en iyi zamandır.
Ya da belki "en iyi zaman", müşterinin "hayır" demesine izin vermeden 5
dakika öncesiydi.
çoğu zaman -müşteri, garson ya da bir bayan- size basitçe "hayır"
diyecektir. Ama aslında bununla herhangi bir şey kastetmiyorlar. Bu,
gerçekten "hayır" ya da "büyük ihtimalle hayır" anlamına gelen tipik bir
yanıt bile değildir. "Hayır" yanıtının tek anlamı, "Şu anda bilinçaltım
çalışmıyor, yalnızca tepki veriyor ve beni durağan bırakan, rahat olmarın
sağlayan yanıt 'hayır'''dır.
"Hayır" yanıtı yalnızca bir reaksiyondur.
Doktor dizinize vurduğunda, "Tamam, ret1ekslerim iyi çalıştığı-
En zoru genelde ilk "evet" yanıtını almaktır.

--- Sayfa 183 ---
Bunu Diişiineceğim
185
na göre doktor dizime hafifçe vurduktan sonra bacağırm birkaç santim
kaldıracağım" diye düşünemezsiniz. Diziniz kendiliğinden reaksiyon
gösterip hareket eder, "Hayır" der.
Elbette bu, tüm "hayır" yanıtlannın değiştirilebilir olduğu anlamına
gelmiyor. Bazen müşteri, üzerinde düşündükten sonra ürününüzün ya da
hizmetinizin onlara uygun olmadığına karar verir. O zaman "hayır"
demek, gerçekten "hayır" anlarmna gelir. Ama karşınızdaki kişi haklı
veya haksız olabilir. "Hayır" yanıtını, "evet?e çevirmek hala elinizdedir.
çünkü müşteri bu kez haksız olabilir ve elimizdeki bilgileri doğru
şekilde sunarsak onu, doğru yanıtın "evet" olduğuna ikna edebiliriz.
Son olarak bir de iyice düşünülmüş ve haklı olan "hayır" yanıtlan
vardır. Bunlara çok sık rastlanmaz, ama eğer durum buysa bir kişiye
işine yaramayacak ürünle ilgili ısrar etmenin anlamı yoktur, dolayısıyla
ısrar etmezsiniz.
Bilinçdışı düşünmez ve karar vermez. Zaten tanımından da anla-
şılacağı gibi bunu yapamaz. Alternatif bulma kapasitesi yoktur. Çevreyi
ilk algıladığı haliyle yorumlar, harekete geçer, böylece korku ve
sıkıntıdan korunmuş olur. Bilinçdışı neredeyse tüm insanların haya-
tındaki baskın unsurdur. Üstelik unutmayın, bilinçdışı düşünmeyi be-
ceremez bile! Genler ve çevre koşulları tarafından programlanmıştır.
Otomobil kullanmak gibi, aynı anda yüzlerce karar aldığınız günlük
olaylarda, bilinçaltı neredeyse daima doğru hareketleri yapar, sizin ve
çevrenizdekilerin güvenliğini korur. Böyle durumlarda kişinin
içgüdüleri genelde doğrudur. (İçgüdü, olaylara verdiğiniz ani reaksi-
yonlar ve bunlarla ilgili duygularınızdır, olaylara ilişkin düşünce ve
yorumlarını; değil.) Yeni otomobil kullanmak gibi, tüm doğru kararları
almakta çok daha az deneyimli olduğunuz durumlarda, reaksiyonlannız
ve bunlarla ilgili duygularınız da şüphe götürür hale gelir.
Şunu düşünün:
Bir kişi, bir grubun önünde her ayağa kalktığında alkışlanıyorsa,
bunun rahatlığına alışır ve büyük ihtimalle gelecekte bunun beklentisini
taşır.
Ya da eğer kişi her yalnız kaldığında kendini çok mutsuz hissedi-

--- Sayfa 184 ---
186
Bunu Dilşüneceğim
yorsa, daima insanlarla beraber olmanın yollannı arar. Bilinçdışı,
elindeki durum ne olursa olsun buna ayak uydurur ve programlandığı
gibi, korku ve sıkıntı hissinden korunmak için elinden geleni yapar.
Bilinmeyene gelince ... Statüko, çok zor ve acı veren bir durum olmadığı
müddetçe, bilinmeyene tercih edilir.
Aslında statüko da, bilinç seviyesinde genelde bir sıkıntı kaynağıdır.
Aynaya bakın. Eğer şişmanlığınızı fark edebiliyorsanız, bilinciniz
bundan rahatsız demektir. Yemek yemek kişiyi besler ve bilinçaltı
bundan korku ya da sıkıntı duyana kadar herhangi bir önlem alma gereği
duymaz. Bilinçdışı yağ tabakasını rahatsız olunacak ya da korkulacak bir
şeyolarak görmez. Bu konuda herhangi bir deneyimi yoktur. Bu nedenle
statüko şişmanlığı kabul eder. Statükonun var olduğu durumlarda
bilinçdışını yenmek, çok büyük çaba sarf edilmesini ve içsel bir baskı
mekanizmasının devreye sokulmasını gerektirir.
Bazen de bilinç, bilinçaltının otomatik olarak verdiği "evet" yanıtını
bastırmak için "hayır" der.
Herkes, bir dilim daha kek yemek istediği halde, daha sonra şişe-
ceğıni ve rahatsız olacağını bildiği için "hayır" dediği zamanları hatırlar.
Burada bilinç otomatik pilotun görevini devralır.
Biriyle yatmak istediğiniz halde, fazla riskli veya inançlannıza aykın
olduğu için "hayır" dediğiniz zamanlar da mutlaka olmuştur.
Bilinç, bilinçaltının "evet" deme güdüsüne rağmen mantıklı bir
düşüneeye dayanarak "hayır" diyebilir. Böyle durumlarda "hayır"ı
"ever?e çevirmenin yollan vardır, ama bazen "hayırm "hayır" olarak
kalması en hayırlısıdır.
"Hayır"ı atlatmanın en iyi yolu duymazlıktan gelmektir. Çekiciliği
artırma ve direnci azaltma tekniklerini, alfa ve omega stratejilerini
kullanarak bunu yapabilirsiniz. Ama daha da önemli olan, ama-
Statükonun var olduğu durumlarda bilinçdışını yenmek, çok
büyük çaba sarf edilmesini ve içsel bir
baskı mekanizmasının devreye sokulmasını gerektirir.

--- Sayfa 185 ---
Bunu Düşiineceğim
187
cınızı aklınızdan çıkarmamaktır. Bunu yapmak için bilinç ve bilinçdışını
çok hızlı bir şekilde kontrol altına almanız gerekir. Yani teklifinizin hem
mantıklı olması, hem de insanın temel arzulanndan birini harekete geçirmesi
gerekir. Bunlar duygularla aynı şey değildir, ama bu temel arzular harekete
geçtiğinde. duygular da "evet" yanıtını almakta kullanılabilir. Bu temel
arzuların arasında seks, yiyecek, sahip olma, öğrenme, fedakarlık, iletişime
geçme sayılabilir.
Eğer teklifiniz karşınızdaki kişinin temel arzulanndan birine hitap
etmiyorsa (bazı kişiler için yiyecek ve fedakarlık, diğerleri için ise seks ve
sahip olma önemlidir), "hayır" ya da "düşüneceğirn" yanı tını alırsınız.
Elbette bu, karşınızdakine, "Eğer benimle çıkarsan sana hep yemek
yedireceğim ve benim için fedakarlık yapmana izin vereceğim" demeniz
anlamına gelmiyor. Aksine insanlar bu arzulanndan genelde utanırlar.
İnsanlar etrafta, "Seks düşkünlüğü ve sahip olma arzumdan gurur
duyuyorum" diyerek dolaşmazlar.
Ama hareketlerimizi yönlendiren bu arzuların farkında oluruz.
Mesela evimdeki kütüphanede binlerce kitap var. Sizce öğrenmek ve sahip
olmak benim temel arzularırn arasında değil mi?
Tahmin edeceğiniz üzere, bu temel arzulara hitap etmeye çalışırken zarif
bir yol izlemeniz gerekiyor.
Anahtar: Bazen hem temel arzulardan birine hitap eden, hem de
mantıklı olduğu açıkça ortada olan bir teklif yaptığınızda, hemen "evet"
yanıtını alırsınız. "Hayır" ya da "düşüneceğim" yanıtlannı duymak
zorunda değilsiniz.
Böyle durumlarda, karşınızdaki kişiden bir şey rica etmenize bile gerek
yoktur, onlara bunu söylemeniz yeterli olur. Bir arkadaşım bana, "Kevin, bu
kitabı okumalısın. İnsan davranışlanyla ilgili daha önce hiç bilmediğin
şeyler öğreneceksın" dediğinde, sorgulamadan dediğini yapanm. Çünkü
kaynak güvenilirdir (çok öneınli bir nokta) ve konu hayatta en çok önem
verdiğim şeyle ilgili.
Eğer temel dürtülerimden biri sakinlik olsaydı, arkadaşım kitabı

--- Sayfa 186 ---
188
Bunu Düşüneceğim
bana, "Kevin, bunu sakın kaçırma. Araştırma yapacağın saatleri ve stres
seviyeni azaltacak" diye tanıtırdı. Ben yine sorgulamadan söz konusu
kitabı alırdım.
Elbette bir kişinin tem~l dürtülerinin, arzularının ne olduğunu an-
lamak zaman alır. Aynca sizin de tecrübeli olmanızı gerektirir. Ama
olabildiğince hızlı anlamayı başardığınızda, bunun ne kadar güçlü bir
araç olduğunu göreceksiniz ve hayatınız değişecek. Ne kadar başanlı ya
da başarısız olduğunuza siz karar vereceksiniz, zaten güç yönetimi de
budur!
Bir düşünün.
Eğer kendi temel dürtülerinizin ne olduğunu ve bunlara doğru
mesajlarla nasıl hitap edeceğinizi bilseydiniz, bu ne anlama gelirdi?
Sonra bunu başkalannın üzerinde de yapabileceğinizi bir düşünün.
Dünyanızın ne kadar genişleyeceğini ve etkıleme alanında ne kadar
güçlü olacağınızı tahmin edebiliyor musunuz?
Etkilerne: Önemli Olan Nasıl Sorduğunuz
Değil, Ne Zaman Sorduğunuz!
2004 Yılı Gelir Planlaması için Temmuz'da bir toplantı yaptığınızı
düşünün.
"Pekala. Yeni gelir programımızın parçası olmak isteyenler el
kaldırsın. Emeklilik sigorta primlerinizin yarısını şirket karşılayacak. Siz
emeklilik sigortasına ne kadar para yatırırsanız, biz de o kadar çok para
ödeyeceğız,"
"Elbette emeklilik planıma katkıda bulunmayı isterim."
Basit, mantıklı bir açıdan bakıldığında, bunun zor bir karar olmadığı
görülebilir. Herkes, plana "evet" diyerek, emeklilik sigortası fonuna
olabildiğince çok para yatıracak, bu sayede % 50 tasarruf sağlayacaktır.
(Bedava parayı reddetmeyecek kadar zekiyim diyecektir yani.)
Elbette reddetmeyeceklerdir!
Şimdi de, bu toplantının üzerinden altı ay geçtiğini düşünün.
Araştırmalar, insanlara birkaç ay sonra ya da gelecek ay başlayacak

--- Sayfa 187 ---
Önemli Olan Nasıl Sorduğunu; Değil, Ne Zaman Sorduğunuz! ı 89
bir plana katılıp katılmayacakIannı sorduğunuzda, "evet" diyeceklerini,
ancak zamanı geldiğinde katılmayacaklarını ortaya koymakta.
Aralık ayı geldiğinde, insanlar gerekli belgeleri doldurarak bedava
paralarını alacakIan yerde, sigorta primlerinin maaşlarından çekilmesini
izlerler. En fazla, küçük bir miktar para yatırmaya razı olurlar.
Fakat insanların her zaman mantıklı düşünemediklerini unutmayın.
Para kazanmak için çalıştıklan halde, karşılıksız para verdiğinizde
almazlar. Dahası karşılıksız para almanın ne kadar iyi bir şey olduğunu
bilirler, ama yine de almazlar. Neden? Buna yol açan şey nedir?
Zamanın insanın düşüncelerini ne yönde değiştirdiğini gösteren bir
başka örneğe bakalım.
Bir arkadaşınız sizden gelecek hafta bir şey yapmanızı istiyor, ama
siz pek gönüllü değilsiniz. Yapsanız da, yapmasanız da sorun olmaz.
"Evet" diyorsunuz.
Arkadaşınıza yardım edeceğiniz zaman yakIaştıkça, alışverişe
çıkmayı ya da evdeki işlerinizi halletmeyi tercih edeceğinizi düşünü-
yorsunuz. "Evet" dediğiniz şeyi yapmak size bir yük gibi geliyor.
"Oğlum hasta, evde kalıp ona bakmam gerekiyor" diyorsunuz ve
gitmiyorsunuz.
Onun yerine ya evdeki işlerinizi yapıyorsunuz, ya da alışverişe
çıkıyorsunuz.
Geçen gün televizyonda gördüğüm bir mobilya reklamını anlatmak
istiyorum. Genç, güzel bir ev kadını yeni olduğu belli bir koltukta
oturuyor ve "2005" diyor. "2005'e kadar hiçbir ödeme olmayacak."
Kocası hemen tekrar ediyor; "2005'e kadar hiçbir ödeme yok mu?"
"Evet, ne ödeme, ne de faiz!"
"Faiz de yok ha! Bu inanılmaz!"
Sizce bu etkili bir reklam mı?
Elbette öyle.
Mağaza resmen bedava mobilya satıyor. En azından 2004 yılı için
bu böyle. 2005'e ise daha 13 ay var. Yani bedavaya yeni mobil-

--- Sayfa 188 ---
190
Bunu Diişuneceğim
yalannız olabilir. Zaten evinize şöyle bir göz gezdirdiğinizde birdenbire yeni
mobilyalara gerçekten de ihtiyacınız olduğunu görüyorsunuz.
Üstelik büyük ihtimalle gerçekten yeni mobilyalara ihtiyacınız var.
Bu reklam yalnızca etkili değil, aynı zamanda etik bir promosyon.
Bir şeyi yapacağınız zaman uzak olduğunda "evet" demek kolaydır.
Hatta olay ne kadar uzun zaman sonra gerçekleşecekse, "evet" demeniz o
kadar kolaylaşır.
Mobilya mağazası örneğinde bu rahatlıkla görülüyor, çünkü mo-
bilyalannızı bugün almaya ve hiç para ödememeye "evet" diyorsunuz. En
azından 1 yıl para ödemiyorsunuz. Bu yalnızca kışkırtıcı değil, oldukça da
cazip bir teklif. Bunu kabul etmek zorundasınız. Şirket ödemeyi o kadar uzak
bir tarihe erteliyor ki, birçok kişi o günün geleceğini hayal bile edemiyor.
Bu oldukça etkileyici öyle değil mi? Daha hiçbir şey görmediniz!
Bu güçlü yöntemi, iş hayatınızda ve ilişkilerinizde uygulamayı öğrenene
kadar bekleyin!
Zamandan bahsetmişken; bir konuşmanın farklı bölümlerinde (başında,
ortasında, sonunda) soru sorduğunuzda ne olur? Soruyu ne zaman
sorduğunuz önemli midir? Bir kıza ne zaman çıkma teklif edeceğiniz önemli
midir?
Bir şey istediğiniz zaman, bunun hemen olmasını mı istersiniz, yoksa
erteler misiniz? Bir kıza çıkma teklif edecekseniz, yann akşam mı çıkmayı
tercih edersiniz, yoksa haftalar sonra mı?
Bir şeyi yapacağınız zaman uzak olduğunda
"evet" demek kolaydır.

--- Sayfa 189 ---
"Hayır" Deme/erinin En Yaygın Nedeni ...
"Hayır" Demelerinin En Yaygın Nedeni ve
Bunun Üstesinden Gelme Yolları
191
İnsanların ağzından "hayır" sözcüğünün çıkması tamamen ani bir
reaksiyondur. Daha önce bunu veya benzeri bir şeyi denediler ve
memnun kalmadılar. Dolayısıyla şimdi hemen sizin teklifinizin de kötü
olduğuna karar verdiler. "Hayır" yamtlannın % 90'ının arkasında böyle
bir hikaye vardır. O yüzden dikkatli olun!
Duştasınız. Su birdenbire soğuyor. Sıcak suyu daha da açıyorsunuz,
ama işe yaramıyor. Evdeki biri sıcak suyu kullanıyor olmalı. Çaresiz
duştan çıkıyorsunuz. Şu 20 dakikalık rahatlatıcı duş mahvoldu! Altı ay
sonra, bu hareketin ne kadar kaba ve saygısızca olduğunu
hatırlıvorsunuz, ama aklınızda duşta rahatlayarak geçirdiğiniz 20
dakikadan eser yok.
Ertesi gün yine duşa giriyorsunuz. Ilık, rahatlatıcı bir duş. Ama
birilerinin yine sıcak suyu kullanmaya başlayacağını düşünerek duştan
çıkıyorsunuz. Belki kısa ama rahatlatıcı bir duştu. O hafta bu olayı
aynen böyle; rahatlatıcı, iyi bir duş keyfi olarak hatırlıyorsunuz.
Tüm ilişkilerde iyi ve kötü dönemler yaşanır. İyi günler genelde
başlangıçta ve orta bölümlerde yaşanır. Bu sırada her şey yolundadır,
mutlusunuzdur. Daha sonra kavga dönemi başlar. Korkunçtur! Yeni bir
ilişkinin zamanı gelmiştir. Karannızı açıkladığınızda daha da fazla
kavga çıkar. Böyle olacağını biliyordunuz. Sırf son dönemdeki kavgalar
yüzünden, hayatımzın sonuna kadar bu adamı insanlara tam bir baş
belası olarak anlatırsınız ve "25 yıl nasıl dayandım bilmiyorum"
dersiniz. Hayatınız boşa gitmiştir.
İnsanlan etkilemek için onlann nasıl karar aldıklarını, geçmişi nasıl
hatırladıklannı ve geleceği nasıl gördüklerini bilmeniz gerekir. Yüzlerce
satış elemanının bir türlü çözemediği konu hep bu olmuştur. Bu yüzden
etkilerne, satış yapmak yerine, bir matematik oyununa dönüştü.
Örneklerde de gördüğünüz gibi, insanların eğilimleri şöyle:
1.
Kötü deneyimlerin doruk noktasını hatırlarlar.

--- Sayfa 190 ---
192
Bunu Düşuneceğim
2.Olayların nasıl bittiğini hatırlarlar.
3.Geleceği çok net göremezler. Olmasını istedikleri olaylar karşısın da
bile nasıl reaksiyon göstereceklerini bilmezler.
Bunlann hepsi iletişimde, ikna etmede, yani işimizde ve ilişkile-
rimizde çok.önemlidir.
Hatta bu, bugüne kadar öğrendiğiniz en önemli bilgi olabilir.
Okumaya devam edin. Birileriyle konuşurken size hiç, "Neden böyle
dediniz?" diye sordular mı?
"Ben böyle bir şey demedim."
"Evet dedin, duydum!" "Hayır
söylemedim!"
Aynı gece bu diyaloğu yaşayan iki kişi günlüklerine yaşadıklan olayı
yazsa, ikisi de diğeriyle ilgili düşüncesiz, bencil, kaba veya bunlara
benzeyen sıfatlar kullanacaktır.
Elbette ikinizden biri haksızsınız, ama ikiniz de kendi hatırladığınızın
doğru olduğunu söylüyorsunuz. Gerçek şu ki, bu durumu çözmek
imkansızdır. Beyin bazen boşluklan doldurmak için var olmayan şeyler
uydurur. Üstelik kendini buna inandınr. Beyni aksine ikna etmek
imkansızdır, çünkü beyin söz konusu olayı gerçekten yaşadığını düşünür.
Peki, 30 saniye önceki olayla ilgili bile hafızamıza güvenemezken,
geçmişte ne olduğunu nasıl bilebiliriz? Yanıt: Bilemezsiniz. Ama bunun
böyle olduğunu bir tek siz biliyorsunuz. Karşınızdaki kişi bilmiyor.
Dolayısıyla, ya bu olayı bir kenara koyup devam edeceksiniz, ya da
nörolojiyle ilgili kısa bir ders vermek zorunda
kalacaksınız. Eğer ikincisini tercih ederseniz, bazı araştırmalar size
yardımcı olabilir:
Son dönemde yapılan bir araştırmada, zorunlu olarak kolonosko-
Beyin bazen boşlukları doldurmak için var olmayan
şeyler uydurur.

--- Sayfa 191 ---
"Hayır" Demelerinin Ei! Yaygın Nedeni ...
193
pi yapılan denekler incelendi. İşlem boyunca düzenli olarak nasıl
hissettikleri soruldu. İşlem bittiğinde birinci grup, alet çıkarılmadan
önce hareketsiz olarak i dakika daha içeride tutuldu. İkinci grup ise
işlem biter bitmez, yani ilkinden i dakika erken çıkarıldı. Birinci grup,
yani işlemin sonunda alet çıkarılmadan önce i dakika dinlenenler,
kolonoskopiyi "çok da kötü değil" diye değerlendirdi. İkinci grup ise,
çok daha kötü hatırladı.
Kilit Noktası: Bu kişilere belli aralıklarla nasıl hissettikleri so-
rulmuştu. Operasyonun yapıldığı günün gecesinde günlüklerine yaz-
dıkları izlenimlerle, sorulara verdikleri yanıtlar karşılaştırıldığında,
deneyimin tamamını son 1 dakika üzerinden değerlendirdikleri göriildü.
İnsanlar bir deneyimin sonunu hatırlar ve bu bölümdeki hislerini
deneyimin tamamına genellerlet:
Strateji: Her adımda, karşınızdaki kişilerin, beyinlerinde kameralarla
hareket etmediğini hatırlayın. Doğru olsalar da olmasalar da hafızalarına
güvenerek değerlendirmelerde bulunurlar. Dolayısıyla, yapmalarını
istediğiniz şeyi olumsuz bile hatırlıyor olsalar, onlara hiç harekete
geçmemenin çok daha kötü olacağını hatİrlatmalısınız.
İki seçeneği de tüm olasılıklarıyla sunmalı, ama sizin tavsiyenizin
daha akıllıca olacağını belli etmelisiniz.
Borsada para kaybetmiş bir kişinin bu yatırım şeklinden uzak
durmak istemesini anlayabilirsiniz. Ama eğer böyle yaparlarsa fazla
para kazanamazlar.
Onlara geçmişi umursamamalarını söyleyemezsiniz.
Benzer bir durumun tekrarlanabileceğini hatırlatmalısınız, ama eğer
borsaya girerlerse, normal şartlarda ne kadar fazla para kazanacaklarının
da altını çizmelisiniz.
İkna etme konusundaki araştırmalar çok açık. Başarılı olmak için
mümkün olan iki gelecek senaryosunu da göz önüne sermelisiniz:
Aksi takdirde kişi mantıklı olana göre değil, duygularına göre karar
verecektir. Kaybetme fobisini, en azından mümkün kazançları göz
önünde bulundurmadan aşmak çok zordur.
Son olarak, karşınızdakine olası bir gelecek resmi çizin. Eğer faz-

--- Sayfa 192 ---
194
Bunu Diişüneceğim
Eğer gerçekçi bir senaryo çizerseniz. insanlar büyük ihtimalle buna
ayak uyduracakttr;
la pembe bir gelecek çizerseniz, ikiniz de kaybedersiniz. Çünkü ken-
dilerini manipüle edilmiş hissedeceklerdir. Eğer gerçekçi bir senaryo
çizerseniz, insanlar büyük ihtimalle buna ayak uyduracaktır.
Sonuçta borsa çöktü, Titanic gemisi battı, İkiz Kuleler yıkıldı.
Ama bunlar borsadan, gemilerden ve yüksek binalardan uzak dura-
cağınız anlamına gelmiyor. Aksine oyunun ilk yansında yenilmiş ol-
manız, ikinci yanda daha da fazla çaba sarf etmeniz için çok da iyi bir
nedendir.
Müşterinize vermeniz gereken mesaj budur. Eğer bu metaforu
kullanırsanız, anlamakta zorluk çekmeyeceklerdir. Geçmişteki kötü bir
olayın korkusunun, müşteriyi kaçırmamza neden olmasına asla izin
vermeyin.
Seçenekleri Azaltmanın Etkilemedeki Gücü
Birçok seçenek olması kulağa ne kadar hoş geliyor. Belki ABD'de
2004 yılında yapılan seçimleri hatırlıyorsunuzdur. Demokratların ön
seçimlerdeki adaylan: Çılgın adam Howard Dean, liberal Al Sharpton,
eski general Wesley Clark, senatör John Edwards ve Vietnam gazisi,
senatör John Kerry. Birçok seçenek. İnsanlarm önseçimlerden George
W. Bush'a karşı iyi bir aday çıkarabilmesi gerekir, öyle değil mi?
Ama etki, insanların tahmin ettiği gibi işleyen bir mekanizma değil
ve fazla seçenek, içgüdüleriri ters tepmesine neden olarak süreci
yavaşlatıyor.
Ne kadar fazla seçeneğiniz olursa, seçeneklerin her biri o kadar değer
kaybeder. Hatta bunun ne akademik araştırmalarda, ne satış deneyimleri
arasında, ne de politikada istisnasını bulamazsınız.
Eğer yeniden seçilmeye çalışan bir Başkan olsaydınız, "Ne kadar çok
aday var. Çok sıkı savaşmamız gerekecek" diye düşünürdünüz.

--- Sayfa 193 ---
Seçenek/eri Azalımanın Etkilemedeki Gücü
195
Oysa bu bir hata ...
Doğru hareket, hiçbir şey söylemernek ve yapmamak olmalı. Bu,
içgüdülere aykırı olurmuş gibi gözüküyor ama, gelin bir de
bilinçaltında yaşananlan inceleyelim.
Ne kadar fazla seçenek sunulursa, hepsini o kadar az beğenirsiniz.
Hatta bir kişiye tek bir seçenek sunulduğunda bunu kabul etme olasılığı,
geri çevirme olasılığından daha yüksektir. Kişiye iki seçenek sunulduğunda,
ikisini de seçmeme olasılığı artar. Daha da fazla seçenek sunulduğunda ise,
herhangi birini seçme ihtimali çok daha fazla düşer.
Pratisyen hekimlere romatizmaya karşı kullanabilecekleri yeni bir ilaç
tanıtıldığmda, bunlann % 75'i ilacı reçete ederken, % 25'i hastayı uzman
doktora yollamayı tercih etti. İlaçlara ikinci bir seçenek eklendiğinde,
doktorların % 50'si hastayı doğrudan uzman doktora yolladı. Seçenekler
heyecan, belirsizlik ve ister inanın, ister inanmayın depresyona neden olur.
Asıl bu, içgüdülere çok ters öyle değil mi?
Barry Schwartz, "Seçim Paradoksu" adlı araştırmasında, seçim ve
sunumla ilgili çok ilginç noktalara parmak basıyor. İnceleyelim:
Anne-baba boşanıyor. çocuğun velayeti taraflardan birine verilecek.
A'yı mı seçersiniz, B'yi mi?
Ebeveyn A
Ortalama gelir.
Ortalama sağlık durumu.
Ortalama çalışma saatleri.
Çocukla makul bir ilişki.
Makul bir sosyal hayat.
Ebeveyn B
Ortalamadan yüksek gelir. Ortalamanın
altında sağlık durumu. Bolca iş gezisi,
Çocukla çok yakın ilişki. Çok
yoğun bir sosyal hayat.
Hangi ebeveyni seçtiniz?
İlginç öyle değil mi? Kolay değil, ama araştırmaya katılanların üçte ikisi
ebeveyn B'yi seçti,
Ama yeni bir grup denek incelendiğinde ve soru, "Velayeti hangi

--- Sayfa 194 ---
196
Bunu Duşuneceğim
ebeveyne vermezsiniz" şeklinde sorulduğunda, % 55'i ebeveyn B'yi seçti.
Neden? Çünkü B, genelolarak A'dan daha olumlu, ama velayeti
vermemek söz konusu olduğunda, B'de buna neden olabilecek daha fazla
unsur var.
Seçenekler ve sunum her şeyi değiştirebilir.
Anahtar: Her ek seçenek ya da tercih, mevcut olanların pozitif özel-
liklerini azaltır.
Kendime yeni bir video kamera almaya karar verdim. Ama pro-
fesyonel bir model mi, yoksa küçük, eski Sony makinem gibi iyi per-
formansı olan dijital bir model mi almalıyım emin değilim. Ne yapmalı?.
Canon'un Süper Profesyonel
Makinesi
El çantasına sığması imkansız.
3000 dolar
3CCD
1.5 megapiksel fotoğraf kalitesi.
Tripodla kullanması kolay.
Mükemmel video kalitesi.
Düşük ışıkta en iyi performans.
Sony'nin PC 330
Makinesi
EI çantasına rahatlıkla sığıyor.
2000 dolar
1 CCD
3 megapiksel fotoğraf kalitesi.
Tripodla kullanması zor.
Çok iyi video kalitesi.
Düşük ışıkta ortalama performans.
Bu konuda ne benim için, ne de sizin için doğru seçim diye bir şey
yok. Yalnızca birçok seçenek var. Ben çok fazla seyahat ediyorum, bu
nedenle. el çantasına sığacak bir model istiyorum. Çünkü uçağa binerken
bavul işlemi yapmaktan nefret ediyorum.
Aynı zamanda çok kaliteli olmasını istiyorum. Çünkü bu makineyle
çekilen programlar, www.kevinhogan.com sitesinde satışa çıkartılacak.
Birçok fotoğraf da çekiyoruz, ama benim zaten 4 megapiksellik bir
fotoğraf makinem var, yani seçeceğim modelde eğer istemezsem bu
özelliğin olması şart değiL.
Tam 5 saat aradıktan sonra seçenekleri ancak bu iki modele indi-

--- Sayfa 195 ---
Seçenek/eri Aza/tmanın Etkilemedeki Gücü
197
rebildim.
Peki hangisini seçtim?
El çantamda taşıyabileceğim modeli seçtim. Bunun birkaç nedeni
var. Öncelikle, normal fotoğraflar çekmek için, diğer makinemi de ya-
nımda taşımak zorunda olmayacağım. Taşınabilirlik benim için çok
önemli. Hatta bu iki modelin diğer tüm özelliklerinin neredeyse eşit
olduğunu düşünürsek, en önemli önceliğim buydu. Eğer Sony'nin video
kalitesi orta ya da yalnızca iyi olsaydı, Canon'u seçerdim. Mükemmel
değil ama çok iyi olan bir videoya razı olup, küçük modeli almayı tercih
ettim. Bu yeni makine daima yanımda olabilecek.
Eğer biri bana bu iki modeli gösterseydi ve ben yorucu bir internet
araştırması yapmamış olsaydım, herhangi birini 5 dakika içinde
seçebilirdim. Makineye hemen ihtiyacım olduğu için, düşünmeden
birini alırdım.
Seçenekler teorik olarak iyi bir şey gibi gözükse de, sizi daima bir
seçenek daha arama ihtiyacında bırakır. Belki tüm bu özelliklerin ya-
nında, bir de düşük ışıkta çok iyi performans gösteren bir modelin
peşine düşmenize neden olur, Sürekli, "Acaba öbür makineyi alsam
daha mı iyi olurdu?" diye düşünürsünüz.
Etkilemenin, kitabın başından beri birkaç kez tekrar ettiğimiz un-
surlarından biri, duyguların ikna etme girişimini nasıl etkilediğiydi.
Doktorunuzu düşünün; eğer o gün iyi hissediyorsa, mesela bir ilaç
şirketinden güzel bir hediye yollandıysa, çok daha hızlı ve doğru teşhis
yapar!
Pozitif duygular, seçenekleri daha rahat değerlendirip doğru ka-
rarı almaımza yardımcı olur!
Yalnızca doktorlar mı?
Hayır.
Schwartz'ın araştırmaları, bir sınavda altı kompozisyon konusundan
birini seçip yazan öğrencilerin, 30 seçenek arasından seçim ya-
Pozitif duygular, seçenekleri daha rahat değerlendirip
doğru kararı olmamıza yardımcı olur!

--- Sayfa 196 ---
198
Bunu Düşuneceğim
pan öğrencilere göre daha iyi kompozisyonlar yazdiğını gösterdi. Daha
az seçenek, seçim yapmayı kolaylaştırmakla kalmaz, seçimimizin daha
iyi ve etkili olmasını sağlar!
Seçenek Problemleri
İki yıl öncesine kadar, insanların özellikle ilişkileriyle ilgili günlük
tutması gerektiğini düşünüyordum. Ancak iki yıldır bu fikri yeniden
değerlendiriyorum. Neden? Son araştırmalar, partnerleri hakkındaki
duygu ve düşüncelerini yazan kişilerin, ilişkinin başarısıyla ilgili doğru
tahminde bulunmalarının zorlaştığını gösterdi. İnsanların duygularını
sözcüklerle ifade edebilmelerinin, ilişkinin geleceğini tahmin etmekle
hiçbir ilgisi olmadığı ortaya çıktı. Hatta, bunun tam
. tersinin doğru olduğu görüldü.
O halde ne yapmalıyız? Araştırmalara göre, ilişkilerini yazı yoluyla
analiz eden kişilerin, bu ilişkilere devam etme olasılığı, yazmayanlara
göre daha az.
Daha da kötüsü, günlük tutan ve sevgililerinden ayrılan kişiler takip
edildiğinde, sonradan bundan pişmanlık duydukları görüldü. Bunun,
sizin iş hayatınızı ve ilişkilerinizi nasıl etkileyeceğini çoktan düşünmeye
başlamışsınızdır. Etkileri çok çok büyük!
Uygulama Konsepti: Eğer müşteriniz sizi, ürününüzü veya hizmetinizi
değerlendirecekse, bunu önceden belirlenmiş kriterlere göre yapmalarını
sağlayın.
Şimdi bunu bir süre aklınızda tutun, etkilerinden birazdan daha
detaylı bahsedeceğim. Önce size biraz Average Joe adında bir televizyon
programından bahsetmek istiyorum. Bu bir reality show. Güzel ve genç
bir kızdan, 16 ortalama erkekten birini seçmesi isteniyor. Genç kız,
adaylarla ilk karşılaştığında ne yapacağını bilemiyor. Çünkü bunlar
gerçekten göbekli, kel, çok zeki olmayan ortalama Amerikalı erkekler. ..
Ama ilk şoku atlattıktan sonra genç kızımız adaylarla yakınlaşmaya
başlıyor, hatta bazılarını beğeniyor. Tam dünyanın

--- Sayfa 197 ---
Seçenek Problemleri
199
adilolduğunu düşünmeye başladığınızda, geriye kalan adaylara (o
zamana kadar bir kısmı elenmiş oluyor) rakip olmaları için beş tane
muhteşem vücutlu erkek yarışmaya ekleniyor. Elbette bu aşamada artık
rekabet bile kalmıyor. Kızımızın dikkatini yakışıklı, güzel vücutlu
erkekler çekiyor ve ortalama erkekler derhal kaybediyor. Buna neden
olan şeye bakalım:
1.Yarışmada yalnızca ortalama erkekler varken genç kız,
bazılarına gerçekten ilgi duymuştu. Çünkü bunları
karşılaştıracak bir referans noktası yoktu.
2.Yakışıklı, güzel vücutlu erkekler geldiğinde, iki grup arasındaki zıtlık
iyice ortaya çıktı. Bunun cefasını da tabii ki ortalama erkekler çekti.
3.Yakışıklı erkekler birbirleriyle karşılaştırıldığında bile, bazıları
ön plana çıktı, bazıları tercih edilmedi.
Peki hiç güzellik yarışması izlediniz mi? Ekranda birbirinden güzel
70- i 00 kadın yan yana dizilir. Bunların hepsi çekicilik açısından 10
üzerinden 9.5 puan veya daha fazlasını alacak kadınlardır. Ama onları
yan yana görüp incelemeye başladığınızda, 9.5 puan güzel Iiğindeki bir
kadına yalnızca 7.0 puan verirsiniz, hatta o yarışmada olmayı hak
etmediğini düşünürsünüz.
Bize birden fazla seçenek sunulduğunda, karşılaştırma yapmakta
sıkıntı çekeriz. Seçenek sayısı az olduğunda güzelliğinizi, çekiciliğinizi
ve duruşunuzu koruyabilirsiniz. Birçok rakip karşısında ise hızla
kaybolursunuz.
Bir ürün sattığıııızı ve çok sayıda rakibiniz olduğunu farz edin.
Kendinizi ve rakiplerinizi iki sayfalık bir belgede anlatmanız gerekirse,
diğerlerine birinci sayfada yer verip ikinci sayfayı ise sadece kendinize
ayırmalısınız.
Bize birden fazla seçenek sunulduğunda, karşılaştırma
yapmakta sıkıntı çekeriz:

--- Sayfa 198 ---
200
Bunu Düşünceeğim
Uygulama Konsepti: Eğer ürününüzü ya da hizmetinizi 20 rakibin
arasına koyarsanız, okyanusta bir damla olur. Tek başına sergilerseniz,
parlar.
Uygulama Konsepti: Küçük bir ofiste 20 kişiyle beraber çalışıyorsunuz.
Oradaki yüzlerden yalnızca biri haline gelirsiniz. Eğer yükselrnek
istiyorsanız, farkınızı gerçekten ortaya koyacak, kendinizi göstermenizi
sağlayacak yollar bulmalısınız.
Güzellik yarışmasına geri dönelim. Adaylardan biri adım atıp öne
çıktığında, jüri üyeleri onu bağımsız olarak değerlenditir ve finale kalıp
kalmaması gerektiğine karar vermeye çalışırlar. Bu arada gerekçelerini
de açıklayabilmeleri gerekir. Araştırmalara göre, bu aşamada
gerekçelerini not etmek zorunda kalanlar, daha sonra kararlarından
pişman oluyorlar.
Çünkü insan beyni önce karar verir, ondan sonra bu kararın ge-
rekçelerini bulur. İnsanlar kararlarıyla ilgili ne kadar çok gerekçe ya-
ratırlarsa, sonradan o kadar mutsuz olurlar. Bu her türlü karar için ge-
çerlidir.
Anahtar: Bir seçim yaptığınızda bunun gerekçelerini tartışırsanız,
sonradan bu kararınızdan dolayı çok daha fazla pişman olursunuz.
Uygulama Konsepti:Karşınızdaki kişiden istediğiniz yanıtı aldığınızda,
susup bir sonraki adıma geçin. Eğer, neden böyle karar aldıklarını
sorarsanız, birkaç gün sonra kararlarını değiştirebilirler.
Uygulama Konsepti: Karşınızdaki kişi bir karar aldığında onu, bunun
ne kadar iyi bir karar olduğu hakkında konuşmaya teşvik etmeyin. Hatta,
gelecekte bunun iyi bir karar olup olmadığını nasıl anlayacaklarından
bile bahsetmeyin. Sizin çıkarınıza bir karar almış ve size güvenmiş
olmalarından memnuniyet duyun ve devam edin.
Orta sınıf Amerikalılar 2004 yılında, daha önce hiç olmadığı ka-

--- Sayfa 199 ---
Seçenek Problemleri
201
dar zengin, sağlıklı, güvenli ve iyi bir hayat yaşadılar. (Bunun politi-
kacılarla hiçbir ilgisi yok.) Ama veriler karşılaştırıldığında, 1904 yılında
yaşayan orta sınıf Amerikalıların 10 katı depresyon vakası yaşandığı
görülüyor. Yalnızca birkaç yıl öncesine göre bile beş yıl daha genç
evleniyorlar, şu andaki işlerinde bir önceki kuşakla karşılaştırıldığında
çok daha az kalıyorlar, yani çok sık iş değiştiriyorlar.
Neler oluyor?
Çok fazla seçenek! İnsanlar seçimlerinin sorumluluğunu taşımaya
başlıyor ve bu; stres, sıkıntı, panik, pişmanlık, gerginlik. depresyon
oranlarında müthiş bir artışa neden oluyor.
Uygulama Konsepti: Eğer satış yapmayı, müşterinizin mutlu olmasını
ve dolayısıyla sizinle tekrar çalışmasını istiyorsanız, seçenekleri
azaltmaya hemen başlayın. i 00 değişik renkte kart satmayın, yalnızca
beş renkte satın. 100 çeşit özelleştirilmiş bilgisayar satmayın, belli iki
modeli pazarlayın, çok mecbur kalırsanız bunlar üzerinden değişiklikler
yapın.
Uygulama Konsepti: İnsanların sizinle ilişkiye girerken ihtiyaç duy-
dukları şeyleri belirleyin ve bunları onlara verin. Bunlar dışındaki her
şey müşterinize gürültü gibi gelecektir ve onu mutsuz edecektir.
Bazıları bunun çözümünün "iade garantisi" olduğunu düşünüyor.
Bunun çok akıllıca bir fikir olmadığında herkes hemfikir olacaktır.
Zaten araştırmalar da bunu destekliyor.
İnsanlar kararlarını değiştirme ya da paralarını geri alma şansına
sahip olduklarında, kararlarından memnun olma olasılıkları azalır.
Peki ama, bu bana pazarlamanın ilk dersinde öğretilenden çok
farklı!
İlginç olan şu ki, insanlar bir şeyi geri veremeyeceklerini bilerek
aldıklarında ya da görücü usulü evlendiklerinde çok daha mutlu oluyorlar
ve ilişkileri daha uzun sürüyor.
Size "iade garantisi" stratejisinden vazgeçmenizi mi söylüyorum?
Hayır. Ama gelin bu bilgiyi müşterinize nasıl sunmanız gerek-

--- Sayfa 200 ---
202
Bunu Düşüneceğim
tiğini inceleyelim.
Eğer müşteriniz geçen altı ay içinde rakibinizden bir ürün aldıysa ve
memnun kalmadıysa, bundan büyük ihtimalle pişman olmuştur. Halbuki,
yıllar önce olan ve hala pişmanlık yaratan olaylar, genelde denenmemiş,
yapılmamış olanlardır.
Bu çok önemli. Etkilemeye çalıştığınız kişi, kısa süre önce bir hata
yapmış ve hala bunun yaralarını sarıyar. Üstelik çok da pişman. Eğer
teklif ettiğiniz şey pişman olduğu şeye benziyorsa, "hayır" yanıtına hazır
olun. Teklifinizi farklı bir şekilde sunmak zorunda kalacaksınız.
Ama eğer müşteriniz geçmişte kaçırdığı bir fırsatın pişmanlığını
yaşıyorsa, bu onlan şimdi harekete geçirecek iyi bir bahane olabilir.
Kilit Noktası: Sorun şu ki, insanlar geçmişte bir fırsatı kaçırmış-
larsa,genellikle ikinci defasında da bu fırsatı kaçınrlar.
Ama pişmanlıkla ilgili dikkate almanız gereken daha çok şey var. Bir
atlet, olimpiyatlarda gümüş madalya kazandığında, ödül töreninde mutlu
ve heyecanlı olacaktır. Ama zaman geçtikçe altın madalyayı yalnızca
birkaç saniyeyle kaçırdığın! fark edecektir. Bu depresyon, hayal kırıklığı
ve sıkıntıyı tetikler. Eğer bu kişiyi, "Ama ikinci oldun, bu da çok güzel
bir şey" sözleriyle avutmaya çalışırsanız, uyum sağlayamazsmız,
Diğer yandan aynı atlet, başka bir karşılaşmada bronz madalya
kazandığında mutlu olur. Çünkü altm madalyayı birkaç saniyeyle ka-
çırmamıştır, arada bir başka insan vardır. Bu atletler zaman ilerlediğinde
sonuçtan mutlu olurlar. Kendileriyle gurur duyarlar ve bu his devam
eder. Herhangi bir pişmanlık duygusu yoktur.
Dolayısıyla, karşınızdaki kişi ile onun başansı hakkında konuşurken,
bunlarla ilgili olumlu duygular mı, olumsuz duygular mı hissettiklerini
tahmin edip, kendi yorumlarınızı da buna göre belirlemeniz gerekir.
Pişmanlık olduğunu anladığınızda, ne yapmanız gerekir? Amacınız,
pişmanlık duygusunu aşıp, müşterinin görüşlerini baş-

--- Sayfa 201 ---
Seçenek Problemleri
203
ka bir bölüme yoğunlaştırabilmek olmalı. Bir otomobil satışını düşü-
nelim.
"Son aldığım yeni otomobil iyi çıktı, ama onu almak aslında benim
değil, eşimin seçimiydi,"
"En azından yeni bir otomobil almışsınız. Bozulmamış ve bakım
masrafı çıkarmamıştır. Eşiniz daha iyi bir seçim yapabilirmiş. Ama
bugün sizin ihtiyacınız olan otomobili bulacağız!"
Müşterilerinizin geçmiş hatalarıyla ilgili kendilerini aptal gibi
hissetmelerine asla izin vermeyin. Tüm zeki insanların benzer bir du-
rumda aynı kararı alacağını hatırlatın. Eğer müşterinizin aptalca bir
seçim yaptığını belli edecek en ufak bir şey söyler, hatta bunu vücut
dilinizle ima ederseniz, "hayır" yanıtını alacağınızdan emin olabilirsiniz.
Komşunuzun yeni bir çim biçme makinesi aldığını düşünün. Eski
makinesini ıo yıldır kullanıyordu. Siz de makinenizi değiştirmek
istiyorsunuz, ama çim biçme makineleriyle ilgili en ufak bir fikriniz
yok. Ne yaparsınız?
"Hey Mark. Yeni makinenin modeli ne?"
"Toro XR57Q."
Artık hangi modeli alacağınızı biliyorsunuz: Toro XR57Q. Çünkü,
eğer başka bir- model aldığınızda bozulur ya da iyi çıkmaz-
sa, komşunuzun yanında tam bir geri zekalı gibi gözükeceksiniz ve
pişman olacaksınız. Yeni makineyi alırken aklınız doğrudan bu senar-
yoya gideceği için, seçim de kolayolacak. Toro XR57Q alacaksınız.
Müşterilerinizin geçmiş hatalarıyla ilgili kendilerini aptal
gibi hissetmelerine asla izin vermeyin.

--- Sayfa 202 ---
204
Bunu Düşüneceğim
Temsil Edilen Zihni İkna Etmek:
Temsil Etme mi Abartma mı?
Dünyadaki herkes gibi siz de, yalnızca yorumlanmış bir gerçekliği
temsil ediyorsunuz.
Duyular bile insandan insana değişir. Aynı bluza baktığınızda, diğer
insanlar sizden biraz bile farklı ise, değişik bir renk görürler. Sizden
farklı sesler duyarlar ve farklı kokular alırlar. Belki de duymaz ve ko ku
da almazlar. Eğer yabancı bir ülkeye giderseniz, insanların sizin telaffuz
edemeyeceğiniz sözcükler söylediğini duyarsınız. Bu sözcükleri telaffuz
edemezsiniz, çünkü içlerinde sizin duyamadığınız sesler vardır. Bunları
duyabilmek için gerçekten eğitim almanız gerekir!
Tüm bunlar, "temsil etme" aysberginin yalnızca tepe noktası. Konu
çok daha derine iniyor. İkna etmekle ilgili etkileri var mı? Hem de nasıl.
..
Mesela, bir çocuğun açlıktan ölmek üzere olduğunu görmek, çok
kuvvetli bir olgudur. Mantıksalolarak baktığınızda, açlıktan ölmek üzere
olan 500 çocuk görmenin çok daha büyük bir etkisi olmalı, ama yok.
Empati ve acıda bir değişiklik yaşanmıyor.
Yanınızdaki kişiden daha farklı bir dünya görmekle, duymakla,
algılamakla kalmıyor, aynı zamanda dünyadaki hemen her şeyi farklı
yorumluyorsunuz.
İnsanlar, hayattaki neredeyse tüm deneyimleri ve olayları birbir-
lerinden farklı yorumlarlar. Tüm bunlar; ikna etmeyi, sonucu belli bir
mantık oyunu olmaktan çıkarır. İkna etmede sonuç belli olamaz, çünkü
herkes, gerçek anlamda, birbirinden farklı bir dünyada yaşar.
Günlük hayatta bundan kaynaklanan anlaşmazlıklar meydana
geldiğinde, bir kişi, diğerine kendi dünyasını anlatabilmek için ab artma
tekniğinden yararlanacaktır. Abartı, bakış açısındaki gerekli değişikliği
yapmak için bazen yeterli olur. Ama genelde olmaz.
İnsanlar genelde abartının, satış sunumunu ya da teklifi olumlu yönde
etkileyeceğini düşünür. Gerçekten de genelde, özellikle kağıt

--- Sayfa 203 ---
Temsil Edilen Zihni ikna Etmek: Temsil Etme mi Abartma mı?
205
üzerine geçirilen abartılı cümlelerin ("251 bilet çoktan satıldı bile")
başanda büyük bir fark yaratacağı düşünülür.
Peki bu doğru mu? Nasıl emin olabiliriz?
İnsan davranışlannda "kapsam ihmali" dediğimiz bir durum vardır.
"Kapsam ihmali"ni basitçe şöyle tarif edebiliriz: Ben bir milyo-
nerim. 100 dolar verirsem, sana gerçekten çok yardımcı olacağımı
söylüyorsun. 100 dolan vermeyi kabul ediyorum. Aslında sana 100
dolar yerine 1000 dolar versem de olurdu. İkisi arasında bir fark gör-
meyecektim.
Başka bir senaryoyu inceleyelim. Bir yardım gecesinde insanların
bir kısmına, verecekleri paranın 2 bin kuşu kurtarmak için kullanılacağı
söyleniyor. İkinci gruba 20 bin kuş, üçüncü bir gruba ise 200 bin kuş
kurtaracaklan söyleniyor.
Mantıklı olarak baktığınızda, üçüncü gruptakilerin çok daha fazla
para vermesi gerekir.
Ama gecenin sonunda bilinci gruptakilerin ortalama 80 dolar, ikinci
gruptakilerin ortalama 78 dolar, üçüncü gruptakilerin ise ortalama 88
dolar verdikleri görüldü.
Ben bu sonuca çok şaşınnıştım.
Çünkü, 200 bin kuşun hayatını kurtarmakla, 2 bin kuşun hayatını
kurtarmak arasında büyük bir fark olduğunu düşünüyordum. Ama böyle
bir fark yoktu. Sayıyı artırmak bir şeyi değiştirmedi.
Peki konu kuşlar olmadığında durum değişiyor mu?
ABD 'nin batısındaki dört eyalette yaşayanların bir kısmından bir
vahşi alanı, bir kısmından ise 57 vahşi alanı korumak için bağış istendi.
Teorik olarak, 57 alanı korumak için bağış verenlerin çok daha fazla
para vermesi gerekirdi, hatta 57 kat fazla vermeleri gerektiği bile
söylenebilir. Ama sonuçlar incelendiğinde bu grubun, tek ala-
Abartı, bakış açısındaki gerekli değişikliği yapmak için
bazen yeterli olur. Ama genelde olmaz.

--- Sayfa 204 ---
206
Bunu Düşüneceğim
nı korumak için bağış yapanlardan yalnızca % 28 daha fazla bağış
yaptığı görüldü.
Ders: İnsanlar bir sorunun büyüklüğünü genelde ihmal ederler,
çünkü kafalarında bu sorunun yalnızca bir temsili oluşmuştur. Tüm
bilgileri bir kenara yazıp teker teker incelemek için vakit harcamazlar.
Sorunla ilgili temsili bir fikir oluştururlar ve sorunun bundan ibaret
olduğunu düşünürler. Bu elbette doğru değiL. Sorunun büyüklüğü
genelde görülmez ve bunun dramatik sonuçları olabilir.
Bu düşünce sistemi, başkalarını etkileyen kişilerin çok dikkatli
olmasını gerektirir. Çünkü programınızın faydalannı ya da niteliklerini
abartmak gereksizdir ve foyanız ortaya çıkarsa işinizi mahvedebilir.
Buna değmez! Asla abartmayın.
Dahası da var.
Olayların büyüklüğünün ihmal edilmesi üzerine yapılan bir araş-
tırmada, insanlardan yaşadıkları kentte önceki yıl kaç cinayet işlendiğini
tahmin etmeleri istendi. Bir başka gruptan ise, o kentin bulunduğu
eyalette kaç kişinin öldünildüğünü tahmin etmeleri istendi. Kentte 200
kişi öldürüldüğü tahmin edildi. Eyalette ise yalnızca 100 kişinin cinayete
kurban gittiği düşünülüyordu. Bunun tek nedeni, söz konusu kentin
tehlikeli bir yer olarak bilinmesi, eyaletin ise sakin tanınmasıydı.
Gördüğünüz gibi, insanlar mantık kurallarıyla değil, önyargılarıyla
düşünüyor.
Yani kişi karar aşamasındayken mantık çerçevesinde değil, aklında
oluşan resim/fikir üzerinden tercih yapıyor. Üstelik bunu yaparken
gerçek hayat deneyimlerini genelde unutuyor. İşte sizin yapmanız
gereken, oluşan bu yapay resimlerin neler olduğunu düşünüp, karşı
tarafla ona göre iletişim kurmak.
Bir şeyin ne olup olmadığından bahsetmek, sizi daha etkileyici
yapmaz. Müşteriniziri aklındaki temsilleri çözmek ve bunlara göre
hareket etmek ise büyük fark yaratır.

--- Sayfa 205 ---
Hatırlatmanın Etki/erne Sürecindeki Rolü
Hatırlatmanın Etkileme Sürecindeki Rolü
207
Hatırlatma, etkilemedeki en güçlü araçlardan biridir. Etkilemenin
neredeyse her alanında, karşınızdakinden olumlu yanıt ve onay almak
için kullanabilirsiniz.
Şimdiye kadar, insanların iyi ya da kötü çok yoğun yaşadıkları
şeyleri, genelde de bunların son bölümünü hatırladıklarını ve edindikleri
izlenimleri ömür boyu yaşadıkları bir şeymiş gibi değerlendirdiklerini
gördünüz. Bu, kötü bir deneyimi olan müşterilerin, ikinci bir deneme
yapmalarını sağlamak açısından çok önemlidir. Geçmiş anılarını yanlış
hatırlayan kişileri etkilemek için kullanabileceğiniz ikinci bir yöntem,
sunumunuzu, onları yeni gerçekliğe yumuşak bir geçiş yapacak şekilde
hazırlamaktır.
İnsanların kararlarını genelde geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak
ani bir reaksiyonla aldıklarını öğrendik.
Ayrıca geçmişte bir fırsatı kaçıran kişilerin, ikinci defada "evet"
deme olasılıklarının düşük olduğunu da gördük. Bu içgüdülere aykı-
rıyıııış gibi gözükebilir, insanların olumlu bir teklifi daima kabul et-
meleri gerektiğini düşünebilirsiniz. Ama beyin böyle çalışmaz. Eğer
beyin geçen sefer "hayır" kararı aldıysa, bu kez ilk tepkisi yine "hayır"
olacaktır.
İşe arabayla giderken olduğu gibi, beyin de aynı yolda birden fazla
karar almayı sevmez. Bir yol çizdiyse buna uymaya devam edecektir.
Bu mantıklı olmayabilir, ama hepimizin beyni, karar almayı
kolaylaştırıp hayatta kalabilmek için böyle programlanmış.
İnsanların geçmişlerini nasıl hatırladığını bilrnenin, onlarla bugün
nasıl konuşacağınızda belirleyici unsur olduğunu da öğrendiniz.
İşte, etkilerne sanatındaki en son araştırınalara göre, insanların
geçmişi nasıl hatırladıkları ve bunun bugünkü kararlarını nasıl etki-
lediğiyle ilgili bir ipucu daha!
İnsanlara politik ya da kişisel herhangi bir konuyla ilgili geçen yıl,
hatta geçen hafta ya da dün nasıl düşündüklerini sorduğunuzda, büyük
ihtimalle tamamen yanlış hatırlayacaklardır.
Araştırmalar, sinemadan çıkarken filmi beğenen bir kişinin, erte-

--- Sayfa 206 ---
208
Bunu Düşiineceğinı
si gün filmle ilgili olumsuz bir eleştiri okuduğunda fikrini değiştirdi-
ğini gösteriyor.
Daha önceki araştırmalann eksiği, geçmişi kimin daha iyi, kimin
daha kötü hatırladiğını tespit edememeleriydi. Bu, etkilerne bulma-
casında yirmi birinci yüzyıla kadar eksik olan bir parçaydı. Artık ya-
nıtı biliyoruz.
2000 yılına geri dönün.
ABD seçimlerinde Al Gore ve George W. Bush başa baş yarışı-
yordu. Bir araştırmada deneklerden, iki adayın ne kadar oy alacağını
tahmin etmeleri istendi. Gore, seçimlerden birkaç gün öncesine kadar
5 puanla liderliği koruyordu. Deneklerin tahminleri de Gore'un 4.7
puanla kazanacağını gösteriyordu.
Seçimlerden sonra Gore'un % 0.3 daha fazla oy aldığını biliyorduk,
ama Florida'daki sorun nedeniyle başkanın kim olacağı henüz
kesinleşmemişti. Seçim sonuçlan belli olmadan önce deneklere ilk
tahminleri sorulduğunda, ortalama % 0.6 oyla Gore'un kazanacağını
söylediklerini iddia ettiler. Peki 4.1 'lik puan farkı nereye gitti?
Olan şey şuydu. İnsanlar haberleri izleyip Gore'un % 0.3 fazla oy
aldığını duyduklarında, bu veri 1 ay önce söylediklerinin yerini aldı,
ya da en azından söz konusu veri hafızalarını etkiledi.
Burada durup ilk adımı beraber inceleyelim: İnsanlar, geçmişte ne
olduğunu değerlendirirken gerçek üzerinden değil, geçmişteki olayı
bugünkü görüşleri üzerinden değerlendirirler.
Anahtar: Başkalarını etkilemeye çalışırken, onlara geçmişte ne yap-
tıklarıyla ilgili bir soru sorarsanız, doğru bir yanıt alamayacaksınız.
Peki geçmişi doğru hatırlayan biri var mı? Bu sorunun yanıtı,
"Elbette hayır." Hafıza, hatıralarla ilgili her değişik görüşe göre de-
ğişkenlik gösterir. Uzmanlar ya da bir olayın sonucuyla özellikle il-
gilenen kişiler, sonuçla ilgili tahminlerini, bunu çok umursamayan
kişilere göre çok farklı hatırlarlar.
GorelBush seçimleri örneğinde, politika alanında uzman olma-
dıklarınıkabul eden kişiler, tahminlerini sonradan çok ilginç bir şe-

--- Sayfa 207 ---
Hatırlatmanın Eıkilenıe Sürecindeki Rolü
209
kilde hatırladılar. İlk sorulduğunda Gore'un 4.7 değil, 7.5 puan farkla
kazanacaklannı söylediler. Bu da, seçim sonuçlannı öğrendikten sonra
hatırladıklanndan çok farklıydı. Ama eski tahminlerinin çok da yakın
olmadığını kabul ediyorlardı.
Politika alanında uzman olduğunu söyleyen kişiler ise, Gore'un %
S'le kazanacağını tahmin ettiler ve geçmişteki tahminleri sorulduğunda,
at yarışlannı bile % 0.7 farkla tahmin edebildiklerini söylediler. Bu
çalışmada da uzmanlar, ilk tahminlerini hatırlarken neredeyse tamamen
doğru tahmin yaptıklannı söylediler. Oysa durum bundan çok farklıydı.
Bence hafızanın bu oyununun önüne geçmenin en iyi yolu, kişinin
uzmanlığıyla ilgili kendini rahat hissetmesini sağlamak olmalı.
Mesela, "Gore/Bush seçiminin çok yakın olacağını tahmin etmiş
almalısınız. Ama kim olayın mahkemede çözüleceğini bilebilirdi!"
Bu tip bir cümle; etkilerne, hafıza, karar verme süreçleri konusunda
sizin kadar bilgili bir kişinin, istenmeden aşağılanmasının önüne geçer.
İnsanların geçmişi yanlış hatırladıklan durumlarda iletişim kurmanın
bir yolu da, araya hatırlatıcılar koymaktır.
"Gore ve Bush konuları tartışırken, Gore'un ne kadar burnu havada
gözüktüğünü ve bu yüzden son dönemde puanlarının düşmeye başladığını
hatırlıyor musunuz? Bush'un kazanabileceğini ben ilk o zaman
düşünmüştüm."
Burada hatırlatma Gore'un kibiri. Bu tür hatırlatmalar kişiye geç-
mişle ilgili referanslar sağlar. Bu hatırlatmalar hafızalarının kalıcı bir
parçası haline gelir. Sizin de ikna etme için bunu bir temelolarak kul-
lanmanızı sağlar. Gerçek hayattan bir örnek vereyim:
"B u evi nasıl aldığınızı hatırlıyor musunuz? Tüm ailenize yetecek
büyük bir ev mi istemiştirıiz?"
Karşınızdaki kişinin, evi alma nedeninin bu olup olmadığıyla ilgili
en ufak bir fikri yok. Ama siz böyle bir hatırlatma yaptığınızda, evi alma
nedeninin bu olduğunu düşünmeye başlıyor. Üstelik başından beri
bunun böyle olduğunu zannediyor.
Eğer yalnızca, "Bu evi neden aldınız?" diye sorsaydınız, karşıtuz-

--- Sayfa 208 ---
210
Bunu Duşüneceğım
Hatırlatmalar, kişiye geçmişle ilgili referanslar sağlar. Bu
hatırlatmalar hafızalarının kalıcı bir parçası haline gelir.
daki kişi yanıt vermeden önce onlarca şeyi düşünecekti. Verdikleri yanıt ikna
etme sürecinde yine de etkili olabilirdi, ama kesin olan bir şey var, o da
verdikleri yanıtın gerçekle hiçbir ilişkisi yok. Geçmişi tamamen yanlış
hatırlıyorlar.
Dolayısıyla, onlar da kendilerinden emin olamayacaklar. Elinizde ikna
etme için işe yarar bir bilgi olacak, ama bununla ilgili tereddütler de
beraberinde gelecek.
Çünkü en basit ihtimalle, size yanıt verdikten sonra bile, akıllarına ",d;"iş
olan diğer seçenekleri düşünüyor olacaklar. Bu da sohbetinizin
renklenmesine, ama ikna etme olasılığınızın da düşmesine neden olacak.
Eğer bahsettiğimiz hatırlatma yöntemini kullanırsanız, alabileceğiniz iki
yanıt var. Ya karşınızdaki kişi hatırlatmanızı kabul edecek (genelde bu olur)
ve rahat edecek, ya da size evi geçekten neden aldıklarını söyleyecekler.
"Büyüklüğüyle ilgilisi yoktu. Okula yakın bir ev isterniştim," Doğru olmasa
bile, geçmişi canlı bir şekilde hatırlayan bir kişiyle karşı karşıyasınız
demektir. Bu yanıtın ardından, onun söylediklerini baz alarak ikna etme
sürecine devam edebilirsiniz. Çünkü insanlar, herhangi bir yolla hafızalarına
bu tip hatırlatmalar yerleştirdiklerinde, bu faktörler büyük önem kazanır.
Müşteriniz şimdiki evini alırken, belki de her şeyden çok okula yakın
olmasına dikkat edecektir.
Anahtar: İnsanların hafızalarına hatırlatmaları kendiniz yerleştirebi-
lirsiniz ya da kendi buldukları hatırlatmaları pekiştirebilirsiniz. Ha-
tırlatma daima, karşınızdaki kişinin bir anlığına bile olsa değerlerı-
dirdiği bir unsura dayanmalı. Eğer hatırlatmayı kendileri buldularsa, iç
çatışmaları bir süre devam edecektir. Çünkü bu hatırlatmayı ön plana
çıkarmadan önce, birçok başka seçenekle mücadele etmişler demektir.
Bu seçenekleri hatırladıkça kararsız kalabilirler.

--- Sayfa 209 ---
Hatırlatmanın Etki/erne Sürecindeki Rolü
211
Size, "Bir sayı tutun, ben 61.000'i seçtim" desern, hangi sayıyı
düşünürsünüz?
Peki bir başkasına, "Bir sayı tut, ben 14'ü seçtim" desem?
İki kişinin verdiği yanıtlar birbirinden çok farklı olacaktır. İkinci
durumda çok az kişi 10ü'den büyük bir sayı seçecek, birinci durumda ise
birçok kişi bin, 10 bin, hatta 100 bin üzerinden düşünecektir.
Burada önemli olan, her iki durumda da yanıt aralığını, "hatırlatma"
yöntemi kullanarak benim belirlemiş olmam.
Yanıtı ne kadar hızlı istersern, tutulan sayılar benim söylediklerime
o kadar yakın olacaktır.
Gelin bunun ikna etme ve pazarlama arenasında nasıl kullanılacağını
inceleyelim.
Deneklere kiralayabilecekleri evler gösterildi. Ellerine de farklı
miktarlarda para verildi. Daha fazla para alanların evlerin pozitif
yanlarına dikkat ettiği, daha az para alanların ise olumsuz yanlara yo-
ğunlaştığı göriildü.
Bir başka araştırmada, iki seçenekten birini kabul etmesi istenen
deneklerin seçeneklerin pozitif yanlarına, ikisinden birini reddetmeleri
istenenlerin ise olumsuz yanlarına dikkat ettiği göriildü.
Bu örnekler çoğaltılabilir. Ama anahtar konsept aynı: Bir düşünceyi
nasıl başlatırsanız, bunun sonuçlarını o yönde etkilersiniz. Bunu
yaptığınızı karşınızdaki kişiye söylediğinizde de durum değişmez.
Emlakçılar evlerin değerini tahmin etmekte uzman sayılır. Ama
üzerinde çalıştıkları bir evin fıyatı sahibi tarafından değiştirildiğinde,
onların tahminleri de evin bu yeni değerine daha yakın oluyor.
Tazminat davalarında da yargıçlar istenen miktardan etkilenir. Ne
kadar yüksek para istenirse, yargıcın tazminat kararı o kadar yüksek
olur.
Daha da ilginç bir örnek, Hindistan'ın efsanevi lideri Gandhi ile
ilgili. İnsanlara, Gandhi'nin 140 yaşından çok mu, az mı yaşadığı so-
ruldu. Bunun ardından, kaç yaşına kadar yaşadığını tahmin etmeleri
istendiğinde, ortalama yanıt 67 oldu. İnsanlara, Gandhi'nin 99 yaşından
önce mi, sonra mı öldüğü soruldu. Bundan sonra, kaç yaşında öl-

--- Sayfa 210 ---
212
Bunu Düşünceeğim
Belli bir tarafa yönlendirilen zihnin, ciddi bir düşünme
ve değerlendirme sürecinden geçmeden, diğer tarafa gitmesi çok
zordur.
düğünün tahmin edilmesi istendiğinde, ortalama yaş SO oldu. (Strack ve
Mussweiler 1997)
Neden? Çünkü insanlar onlara sunulan tezleri onaylama yollannı
ararlar, yalanlamak için özel bir çaba sarf etmezler. Belli bir tarafa
yönlendirilen zihnin, ciddi bir düşünme ve değerlendirme sürecinden
geçmeden, diğer tarafa gitmesi çok zordur.
Daha da ilginci var. İnsanlar, kendi yönlendirmelerini kendileri
koyduklarında da mantıklı bir yanıt vermektense, bu yönde yanıt ver-
me eğiliminde olurlar.
Uygulamalar
Eğer 1000 dolarlık bir hizmet paketi satıyorsanız, çıtayı olabildi-
ğince yükseltmeniz gerekir. Karşınızdaki kişiye, "Bu paketin değeri
aslında 9 bin dolardan bile fazla. Ama sizden bunun yarısını bile is-
temeyeceğim. Paketi 1000 dolara vereceğim" dediğinizde, istediğiniz
sonucu alırsınız.
Başta, 9 bin dolann çıtayı fazla yükseltmek olduğunu düşünebi-
lirsiniz. Ama daha önce de söylediğimiz gibi, çıta ne kadar yüksek
olursa, insanlar için kabul edilebilir fıyat o kadar yüksek olacaktır. Çı
ta abartılı bir şekilde yüksek olduğunda da durum değişmeyecek.
Bunun sizi etkilemek için yapıldığını bilseniz bile, beyniniz bu yönde
çalışacağı için yüksek fıyatı kabul edeceksiniz.
Peki bu yöntemi tüm satışlarınızda kullanmalı mısınız?
Hayır.
Çünkü çıtayı yükseltmek iyidir, ama karşınızdaki müşteri aynı
hizmetin çok daha ucuza sunulduğunu duyarsa, sizinle çalışmaz.
Eğer hizmetiniz bir kereye mahsus bir şeyse, çıtayı dilediğiniz gı-

--- Sayfa 211 ---
Uygulamalar
213
bi yükseltin. Sonra da sizin fıyatınızın bununla ne kadar zıt olduğunu
göstererek, hizmetinizi istediğiniz ücrette satın.

--- Sayfa 213 ---
12
Beyinleri Sizi
Nasıl Kabul Ediyor?
Varşova'ya her gittiğimde, menajerimden bana Sheraton Oteli'nde
yer ayırtmasını istiyorum. Orada bana krallar gibi muamele ediyorlar,
dolayısıyla düşünmeden orada kalmak istediğime karar veriyorum.
Seattle'da "W" Oteli, Las Vegas'ta da The Venetian benim için aynı ...
Bunlardan herhangi birine karar vermek için hiç vakit harcamıyorum.
Bunlara karar verme sürecim tamamen bilinçdışında yaşanıyor, ama
karar verme gerekçelerim olumlu deneyimlere dayandığı için, genelde
doğru karar vermiş oluyorum. Eğer bu seçimleri yaparken otelleri,
fiyatlarını ve servislerini gerçekten karşılaştınp karşılaştırmadığımı
sorsanız, "evet" derim, ama yanılıyor olurum.
Marketlerde ödeme kuyruğundaki on kişiden dokuzu, aldıkları
ürünle rakibini ellerine alıp karşılaştırdıklarını söylüyor. Ama gizli
kameralann kayıtları incelendiğinde tamamen yanlış düşündükleri
ortaya çıkıyor. Bunu söyleyenlerin yalnızca onda birinin gerçekten
ürünleri karşılaştırdığı görülüyor. İnsanlar sık sık gerçekte var ola-

--- Sayfa 214 ---
216
Beyinleri Sizi Nasıl Kabul Ediyor?
mayan şeyleri hatırlarlar ve bunu bilmek etkilerne, satış ve pazarlama
alanında çok önemlidir.
Dikkatlice dinleyin:
İnsanlar daha mağazaya gelmeden kendi markalarını alacaklarını
düşünürler ve gerçekten bunu satın alırlar. (Tıpkı benim Sheraton
Oteli'nde kalmam gibi.) Marketteyken farklı seçenekleri karşılaştır-
dıklarını düşünürler, ama bu doğru değildir. Bu süreç topu topu 5 saniye
sürer. Sadece 5 saniye. Bu konuda herhangi bir düşünme ya da karar
alma süreci yoktur. Bilinç devreye girmez. Müşteriler ürünleri
karşılaştırdıklarını düşünürler, ama karşılaştırmamışlardır. Ürünün
bulunduğu rafa giderler ve kendi markalarını neredeyse hemen alırlar.
Çünkü kararlarını daha evdeyken bilinçdışında vermişlerdir. Bunun
üzerinde bir an olsun bilinçli bir şekilde düşünmernışlerdir.
Müşterinin geçmişte X ürünüyle pozitif bir deneyimi olmuş olabilir
ya da reklamından etkilenmışür, Her halükarda satın alma işlemi çok az
dikkat edilerek yapılmıştır.
Anahtar: İnsanlar birçok şeyi yalnızca güven duydukları için satın
alırlar.
Pazarlama alanında tanınan en iyi örneklerden biri, insanlar ken-
dilerine herhangi bir ağrı kesici satın alırken, çocukları için mutlaka
"Çocuklar için Tylenol" marka ağrı kesici almalarıdır. Çocuklar söz
konusu olduğunda markaya duyulan güven devreye girer.
Soru: Markanız güven uyandınyor mu? İnsanlar size veya markanıza
bakıp, sizi tüm diğer benzerlerinizin üzerinde tutuyor mu?
Ben her ay internet sitemde yeni programlar satışa sunuyorum.
Artık Kevin Hogan ismi güvenilir hale geldiği için, insanlar ürünün bir
an önce ellerine geçeceğinden ve içeriğinin işe yarayacağından şüphe
etmeden bunu alıyorlar.
Hedefiniz şu olmalı: Bir an önce kendi isminize veya markanıza bir
güvenilirlik atfetmeye çalışın. Böylece en azından belli bir grubun
sorunlarına, hiç tartışmasız sizin ürünleriniz çözüm olacaktır.

--- Sayfa 215 ---
insanlan ikna Etmede Neden Başarısı; Olunur?
217
Güven hissi sadakati beraberinde getirir. Gerçekten güvendiğiniz bi-
rinden ya da bir şeyden vazgeçrnek, hatta gerçek bağlılığı bozmak çok
zordur, çünkü değişimin stresi ve korkusu devreye girer.
Ancak, elbette insanlarda siIinmez bir leke bırakmak bu kadar kolay
değiL. Güven duygusu çok önemli bir başlangıç, bağlılık çok önemli bir
adım, peki ya etkilerne?
Yalnızca güvene ve sadakate layık olmanız, karşınızdaki kişiyi
hemen etkileyebileceğiniz anlamına gelmiyor. İnsanların sizi kabul
etmesini sağlayacağınız anlamına hiç gelmiyor. Diğer insanların arzu ve
ihtiyaçlarını karşılayacak çözümü sunabilmeniz gerekiyor. Ayrıca sizi
denemeleri için onları etkilemek zorunda olduğunuzu da unutmayın.
İnsanları İkna Etmede Neden Başarısız Olunur?
Deneme Grupları Neden İşe Yaramaz?
Deneme grupları, bir şirketin gereksiz yere para harcamasından
başka bir işe yaramazlar. Deneme grupları ve mülakatlar ... İşe yara-
mazlar ve hiçbir şeyi öngörmezler. "Ama Kevin, deneme grubu, ürü-
nümü satın alacağını ve hizmetlerimi kullanacağını söyledi" diye-
ceksiniz. Açıklayayım.
Deneme gruplarının işe yaramadığını gösteren birçok araştırma var.
Hatta deneme gruplarının onayladığı ürünlerin neredeyse tamamının
pazarda başarısız olduğu biliniyor.
Neden? Çünkü insan davranışlarının çok küçük bir bölümü bilinçten
etkilenir. Birçok kişi bir hareketi neden yaptıklarını ya da gelecekte bir
şeyi yapıp yapmayacaklarını doğru tahmin edemez. Sözcükler
bilinçdışında yaşananlarla ilgili ancak bir ipucu verebilir. Bir insanı ve
neler yapabileceğini analiz etmek ise bilinç yoluyla yapılır.
Diğer insanların arzu ve ihtiyaçlarını karşılayacak
çözümü sunabilmeniz gerekiyor.

--- Sayfa 216 ---
218
Beyinleri Sizi Nasıl Kabul Ediyor?
Eğer insanlar gelecekte ne yapacaklarını bilselerdi, bu deneme
grupları sürekli birbirinden başarılı ürünlerin piyasaya çıkmasını
sağlardı. Ama bilmezler ve asla da bilemeyecekler. "Bu ürünü piyasaya
çıkarırsak alır mısınız?" sorusuna alacağınız herhangi bir yanıt, size
yenilgiden başka bir şey getirmez.
Peki birçok kişi başkalarını etkilemekte neden başarısız oluyor?
çünkü yalnızca karşılarındaki kişinin mantıklı bir seçim yapabilmesini
amaçlayarak hareket ediyorlar. Eğer "kafanıza biraz mantık sokabilir-
lerse, olayları kendileri gibi görmenizi sağlayacaklarını" düşünüyorlar.
Elbette insanlar, birçok sorunun yanıtına mantıklı şekilde yanıt
vermezler. Beyinlerinin en eski ve en duygusal bölümü olan bilinçdışıyla
reaksiyon verirler. Daha sonra bilinç, bunu rasyonalize etmeye çalışır.
Bir şey yaptığınızda, karşınızdaki kişinin bunu neden yaptığınızı
sorduğu durumları hiç yaşadınız mı? Bir şeyler uydurursunuz ve sonra
suçlu hissedersiniz, çünkü gerçek nedenin bu olduğundan emin
değilsinizdir. Bu gayet normaldir, çünkü insanlar genelde ne yaptıklarını
düşünmezler. Yalnızca yaparlar, sonra da buna en uygun olan gerekçeleri
bulurlar.
İnsanların bir şeyi yaptıktan sonra bunun ne kadar aptalca olduğunu
anladığı haberler okudunuz mu? Eski ABD Başkanı Bill Clinton'ı ele
alalım. Eğer eşini aldattığını gizli tutabilseydi, bu konu gazetelere asla
yansımazdı, ailesi de üzülmezdi. Etik seçiminin ötesinde yaptığı en
büyük hata, stajyeriyle Beyaz Saray'da buluşması oldu. Beyaz Saray'da
sır yoktur. Bunu Başkan'dan daha iyi kimse bilemez. Her yerde
kameralar, ses dinleme cihazları, Gizli Servis! Ve Başkan kaçak bir ilişki
yaşamak için burayı seçti? Küçük bir aptallık yüzünden tüm ülke koca
sene bu skandalı tartışmak zorunda kaldı.
Sorun Nereden Çıkıyor?
İnsanlar, belirli deneyimlerinin sürekli tekrarlandığı bir hayat ya-
şarlar. Aynı işe gider, aynı otoyolu kullanırız, her gün aşağı yukarı aynı
şeyleri yaparız. Bilinçdışı bımlann hepsini öğrenir ve bu karar-

--- Sayfa 217 ---
Sorun Nereden Çıkıyor?
219
lan her gün üzerinde hiç düşünmeden verir. Karar verme aşamasında
bilinç nadiren devreye girer. "Evet" ya da "hayır" yanıtını veren,
müşterinin bilinçdışıdır.
Bir profesyonelolarak sizin amacınız, bilincin gözüne girmek ve
dikkatinizin büyük bölümünü bilinçdışına vermektir. Peki bu ne demek?
Bu, bilinçdışını ikna etmeniz gerektiği anlamına geliyor. Bilincin tek
görevi, bilinçdışının kararlarını gerekçelendirmektir. Bilinçdışı tepki
gösterir, bilinç de bunun neden meydana geldiğini açıklamaya çalışır.
Bu nedenle, aklın gerçekte nasıl çalıştığını anlamalı ve bugüne kadar
size öğretılmiş her şeyi bir kenara bırakmalısınız. Daha sonra, insanların
kolaylıkla etki altında kaldığını ve bir şeyleri genellikle içgüdüsel olarak,
aniden yaptıklarını anlamalısınız. "Evet" yanıtını bu çevresel koşullar
getirir.
Soru: Müşteriniz, hizmetlerinizi ya da ürününüzü hangi amaçla
kullanıyor?
Birinci Yanıt: Bu sorunun yanıtını anlamanız için önce şunu kav-
ramanız gerekiyor: İnsanlar ürününüzü veya hizmetinizi satın alırken,
aslında size "evet" demiş oluyorlar. Sizi satın alıyorlar ve sizin
sayenizde satın alıyorlar. Zaten eğer bunu yapmazlarsa, hiçbir şey ol-
maz. Güven, ancak sırtlarını size dayayabileceklerini hissettiklerinde
oluşur. Daima orada mısınız? Hızlı yanıt veriyor musunuz? Yardımcı
mısınız? Satışı yapmanın ötesinde onlara yardımcı oluyor musunuz?
Tüm müşterilerinizi aileden biri gibi mi görüyorsunuz? Bunu onlara
belli ediyor musunuz?
İkinci Yanıt: İnsanlar genelde bir deneyi satın alırlar. Coca Cola
ferahlatıcıdır. Kumsala gitmek insanı rahatlatır. Las Vegas'a gitmek
insanı heyecanlandırır. Yeni bir otomobil insanı rahat, mutlu, güvende
hissettirir. Victoria's Secret's marka iç çamaşırı almak, kadınlara
Bir profesyonelolarak sizin amacıniz; bilincin gözüne
girmek ve dikkatinizin büyük bölümünü bilinçdışına
vermektir.

--- Sayfa 218 ---
220
Beyinleri Sizi Nasıl Kabul Ediyor?
kendilerini seksi hissettirir. İnsanlar deneyimleri arzularlar, bunları
sağlayacak hisler elde etmek isterler.
Sizin amacınız, müşteriye hangi deneyimi sunacağınızı belirlemek
olmalı. Ürününüzün ya da hizmetinizin müşteriye nasıl bir deneyim
yaşatacağını bulun. Kendinizi ve ürününüzü çok iyi tanımlayabiliyor
olmanız gerekiyor. Bu kendinizi ve ürünlerinizi markalaştırmanın
anahtandır.
ilgilerini Çekemezseniz "Evet"
Yanıtını Alamazsınız
Markalaşmak sizin için (bir bireyolarak) ve McDonald's gibi dev
markalar için birbirinden çok farklıdır. Onların müşterinin ne istediğini,
ne talep ettiğini anlaması çok daha kolaydır. Tek yapmaları gereken buna
ayak uydurmaktır.
Büyük markalarına güvenen bu şirketler için reklam yapmak iyi bir
seçenektir. Bir internet sitesine mi ihtiyacınız var? Evet, bunu yaparken
adrese ve içeriğe çok dikkat etmeniz gerekiyor. Mesela benim
kevinhogan.com sitemde yazar Kevin Hogan tanıtıhyor, kevinhogan.net
sitesinde ise ürünlerim satılıyor.
Bir kişiyi sorunlarının yanıtı olduğunuza nasıl ikna edersiniz?
Hele de sıfır noktasındaysanız ... Peki sıfır noktası nedir? Sıfır noktası,
bir ürünü piyasaya yeni çıkardığınız döneme tekabül eder. Sektörde
henüz yenisinizdir.
Bu durumda karşınızdaki kişi sizi neden dinlesin? Eğer bir kişinin
ilgisini çekemezsenız, sizi dinleme olasılıklan da kalmaz. Üstelik
yıllardır bir başkasıyla çalışırken neden sizi seçsinler, sizin ürünlerinizi
almaya başlasınlar? Bu kritik bir sanı. İnsanları buna ikna etmek için,
adım adım hareket etmelisiniz.
·İlgilerini çekin.
·Dikkatlerinin dağılmasına izin vermeyin.
·Büyük bir taahhütte bulunun.
·Eski bağlantılarından kurtulmalarını sağlayın.

--- Sayfa 219 ---
İlgi/erini Çekemezseni: "Evet" Yanıtını Alamazsınız
221
·Verdiğiniz taahhüdü fazlasıyla yerine getirin.
·Böylece bunu herkese anlatmalannı sağlayın.
Birçok insan kendi alanlannda yeteneklidir ve karşılanndaki kişinin
dikkatini çekmeyi başarırlar. Zor olan, bu yetenekleri kazanmak ve
bağlantı kurmak istediğiniz kişilerin ilgisini çekmektir. Bu
kolayolmayacak, öyle değil mi? Ama, biliyor musunuz? Başarabilir-
siniz. Gidilmesi gereken kişi haline gelebilirsiniz. Belli bir grupta bu
unvanı kazandığınızda, hayatınızın nasıl değişeceğini hayal edebilir
misiniz?
İster bir kızı kazanmaya, ister bir ev satmaya çalışıyor olun, spesifik
bir marka imajınız olmalı ve bunun altını doldurabilmelisiniz. Eğer
insanların sizi tercih etmesini istiyorsanız, tüm rakiplerinizi geride
bırakıp güvenilir, mükemmel seçenek haline gelmeniz gerekir.
Bir satış elemanı mısınız?
Müdür müsünüz? Terapist
misiniz? Girişimci misiniz?
Alanınızda muhteşem bir rekabet var. Yalnızca kendinizi iyi tanıt-
makla kalmayıp, aynı zamanda alanınızdaki en iyi isimler arasına
girmelisiniz.
Bir markayı yalnızca tanıtmak ve pazarlamak yeterli değildir.
Farkı; bireylerin uzun zaman boyunca tekrarladığı davranışlar, ürünün
içindekiler, lezzeti (McDonald's'ın kızamuş patatesleri) yaratır. Verdiği
his, görüntüsü, sesi yaratır. Eğer ürün sizseniz, karakteriniz, tutumunuz,
inançlarınız yaratır.
Hala anlamadınız mı? Şunu deneyin: Sizi farklı kılan şey nedir?
Eğer bir kişinin ilgisini çekemezseniz, sizi dinleme
olasılıkları da kalmaz.

--- Sayfa 220 ---
Beyinleri Sizi Nasıl Kabul Ediyor?
Kendini iyi, etkili ve çok küçük bir bütçeyle tanıtmak.
·Kendinizi nasıl marka haline getirirsiniz?
·İnsanların markanızı görmesini nasıl sağlarsınız?
·İnsanların bir marka olarak başkasını bırakıp, size
geçmesini nasıl sağlarsınız?
·Yeni müşterinizle uzun süreli bir ilişki nasıl yaratırsınız?
Satış elemanlarını, girişimcileri, terapistleri hep emlakçılara ben-
zetiyorum. Çünkü emlakçılar tesadüf eseri uzun süre piyasada kalmazlar.
Para kazanmak için ilişkileri ve bağlantıları olması gerekir. Bu, tüm satış
elemanları, tüm terapistler ve tüm girişimciler için de geçerlidir. Üstelik
emlakçının daima, çok net bir orta ve uzun vadeli planı olması gerekir. B
ugün harcadığı emeğin karşılığını 3-12 aydan önce alamayacağını da
bilir. Ayrıca kurduklan tüm bağlantıları korumak ve evlerin ihtiyaçlarına
yanıt vermek zorundadırlar.
Emlakçılık, neredeyse tüm iş alanları için bir metafor olarak kul-
lanılabilir. Emlakçılığa başlamak da, tüm iş alanlarında olduğu gibi sizi
sıfır noktasına getirir. Elinizde hiçbir bağlantı yoktur, üstelik uzun
süredir piyasada olan rakipleriniz de sizinle aynı evi satıyordur. Bununla
beraber sıfır noktasının, 20 yıldır sektörde olduğunuz halde aktif
olmadığınız anlamına da gelebileceğini hatırlatalım.
Sıfır noktasında olmak, müşteriniz için rakiplerinizden çok daha fazla
çaba sarf etmeniz gerektiği anlamına da geliyor. Müşterinize büyük
ihtimalle iki kat daha fazla ev gösterecek ya da ona rakibinizden daha
fazla zaman ayıracaksınız. Çünkü kendinizi satıyorsunuz.
Müşterinizin çıkarlarını umursuyorsunuz.
(Eğer umursamasaydınız, bu mesleği seçmezdiniz!)
Müşterileriniz için çok çalışıyorsunuz.
Bir markayı yalnızca tanıtmak ve pazarlamak yeterli değildir.
222

--- Sayfa 221 ---
ilgilerini Çekemezseni: "Evet" Yanıtını Alamazsınız
223
Diğerlerinin yanıtını bulamayacağı soruların, yanıtını
buluyorsunuz.
·Kendinizi rakiplerinizden farklı göstermek için
zamanınız var!
İş ve hayatınız için bir plan oluşturma şansınız var.
Karşınızdakinin ilgisini çekmek basittir, ama kolay değildir. Sonuçta
binlerce reklam cüzdanınıza ulaşmaya çalışıyor. Gökyüzündeki
yıldızlardan daha fazla televizyon kanalı vaı gibime geliyor. Bunların
her birinde binlerce reklam yayınlanıyor. Sonra radyolar, dergiler, ga-
zeteler var. Kısacası, piyasada ilgi toplayabilmek için büyük bir rekabet
var! "Tavuk Suyuna Çorba" kitabını hatırlıyor musunuz? Bu kitabın tüm
dünyada milyonlarca satmasının nedeni, yazarlarının çabasından başka
bir şey değildi. İlk kitapları çıktığında neredeyse hiç reklam yapmadılar,
ama yorulmadan sürekli imza günlerine, konferansıara katılarak,
ürünlerinin diğer "kendini iyi hissetme kitaplarından" ayrılmasını
sağladılar. İki kitaplarının satış oranları, yayıncılık tarihine geçti.
Başarı için paraya değil, azme ihtiyaç vardır.
Zaten parası olan birçok kişi, eninde sonunda tuzağa düşerek para-
larını kaybeder. Paralarını çok iyi bir ürün ya da hizmet sunarak, ken-
dilerini sunarak kazananlar ise, uzun vadede başarılı olurlar. Para ken-
dinizi göstermenizin önünde engel bile olabilir. İnsanlar farklı olmayı
satın alabileceklerini zannediyorlar. Oysa bunu yapamazlar. Farklı ol-
mak için karakter ve bazı özellikler gerekir. Gerçek farklılıklar ve üs-
tünlükler gerektirir. Para ancak, bunlar varsa yardımcı olabilir.
Dikkat çekmenin en iyi yollarından biri, Canfield ve Hansen mo-
delini izlemektir. İster muhasebeci, ister terapist, ister satış elemanı olun
sürekli müşterinizin gözü önünde olmanız gerekir.
Bu, ilgi çekmenin ilk yoludur.
Daha sonra, ilgilerini korumayı başarmalı ve büyük bir taahhütte
bulunmalısınız.
Başarı için paraya değil, azme ihtiyaç vardır.

--- Sayfa 222 ---
224
ilgi Modeli
Beyinleri Sizi Nasıl Kabul Ediyor?
Bir niş pazara, yani belli ihtiyaçları olan küçük bir gruba hitap eden
ürünler üretmeniz gerekir. Herkesten farklı olmanızın bir nedeni olmalı.
Farklı olduğunuzu gösteremezseniz, binlerce satış elemanından bir
farkınız kalmaz. Eğer ernlakçıysanız göl kenarındaki evlere ya da
öğrenci evlerine yoğunlaşın. Çalıştığınız alanı özelleştirin ki, o alanda
yardım isteyenler bir tek size başvursun.
Kendinizi markalaştınn, yüzünüzü insanlara gösterin. Ders verin,
kitap ımzalayın, toplantılara katılın ... Markayı yaratma süreci, kar topu
gibi giderek büyür. Ne kadar fazla insanın karşısına çıkarsanız, size
ihtiyaç duyacak kişilerle o kadar fazla tanışırsımz. Bağlantılarınız artar.
Halkla ilişkiler bedava reklam anlamına gelir. Reklama para har-
camayın. İnsanların isminizi bilmesini sağlayacak o kadar çok bedava,
hatta üzerine size para verecekleri yöntem var ki... Radyo istasyonları
daima konuk edecek insanlar, eğitim kurumları dönemlik ders verecek
hocalar, konferanslar konuşmacılar arar. Bu fırsatları değerlendirin ve bu
buluşmaların sonunda insanlara işinizi anlatan ve size nasıl
ulaşabileceklerini gösteren bir broşür dağıtınayı unutmayın. Bu broşürün
sizi övmesi gerekmiyor; sizi tanıtması yetiyor.
Birçok kişinin markası başarısız olur. Çünkü pazarlama ve satışa
odaklanırlar ve kritik faktörü unuturlar: Farklılık. Kendinizi diğerle-
rinden farklı göstermelisiniz.
Unutmayın, marka olarak kendinizi sauyorsunuz:
En iyisi sizsiniz. Bu izlenimi bıraktığımza emin olun!

--- Sayfa 223 ---
Bibliyografi
Allesandra, Tony, and Michael 1. O'Connor, The Platinum Rule: Do unto
Others As They'd Like Done unto Them. New York: Warner Books, 1996.
Anastasi, Tom. Personality Selling: Selling the Way Customers Want to
Buy. New York: Sterling Publications, 1992.
Andreas, Steve, and Charles FauIkner. NLP: The New Technology of
Achievement. New York: William Morrow, 1994.
Aronson, Elliotı. The Social Animal. New York: W. H. Freeman &
Company, 1995.
Baber, R. E. Marriage and Family. New York: McGraw-HiII, 1939. Belsky,
Gary, and Thomas GiIovich. Why Smart People Make Big Money Mistakes and
How to Correet Them. New York: Fireside, 1999.
Bemieri, Frank, and Robert Rosenthal. "Interpersonal Coordination,
Behavior Matching, and Interpersonal Synchrony," In Robert Feldman and
Bemard Rime, eds., Fundamentals of Nonverbal Behavior. Cambridge:
Cambridge University Press, 199 ı.
Bethel, William. LO Steps to Connecting wit]ı Your Customer:
Communication Skills for Selling Your Products, Services, and Ideas. Chicago:
Dartnell Corporation, 1995.
Bloom, Howard.' The Lucifer Principle: A Scientific Expedition Into the
Forces of History. New York: Atlantic Monthly Press, 1995.

--- Sayfa 224 ---
226
Bibliyografi
Brodie, Richard. Virus of the Mind: The New Science of the Meme.
Integral Press, 1996.
Brooks, MichaeL. Instant Rappurt: The NLP Program That Creates
Intimacy, Persuasiveness, Power! New York: Wamer Bokks, 1989.
Brooks, MichaeL. The Power of Business Rapport: Use NLP Technology to
Make More Money, Sell Yourself and Your Product, and Move Ahead in
Business. New York: HarperCollins Publishers, 1991.
Burger, Jerry, T. Chartrand, and S. Pinckert. "When Manipulation Backfires:
The Effects to Time Delay and Requestor on the Foot in the Door Technique."
Journal of Applied Psychology 29 (1) (1999): 211-221.
Buzan, Tony, and Richard Israel. Braiıı Sell. Brookfield, VT: Gower, 1995.
Byme, D. "Attitudes and Attraction." In L. Berkowitz, ed., Advances in
Experimental Social Psychology. (VoL. 4, pp. 35-89). New York: Academic
Press, 1969.
Canfield, Jack, and Mark Victor Hansen. Chicken Soup for the Soul, 10th ed.
Health Communications, 2003.
Carmon, Ziv, and Dan Ariely. "Focusing an the Forgone: Why Value Can
Appear So Different to Buyers and Sellers," Journal of Consumer Research 27
(December 2000): 360-370.
Cialdini, Robert B. Injluence: Science and Practice, rev. ed. New York:
William Morrow, 1993.
Cohen, Allan R., and David L. Bradford. Influence without Authority.
New York: John Wiley & Sons, 1991.
Dalet, Kevin, with Emmett Wolfe, Socratic Selling: How to Ask the
Questions That Get the Sale. Chicago: Irwin Professional Publishing, 1996.
Dawson, Roger. Secrets of Power Persuasion: Everything You 'll Ever Need
to Get Anyhirıg You 'll Ever Want. Englewood Cliffs, Nj: Prentice-Hall, 1992.
Dayton, Doug. Selling Microsoft: Sales Secrets from Inside the World's Most
Successful Company. Holbrook, MA: Dayton, 1997.
Decker, Bert. You've Got to Be Believed to Be Heard: Reach the First Brain
to Communicate in Business and iıı Life. New York: St. Martin's Press, 1992.

--- Sayfa 225 ---
Bibliyografi
227
Dillard, James, J. E Hunter, and M. Burgoon. "A Meta-analysis of TW0
Sequential Request Strategies for Gaining Cornpliance: Foot in the Door and
Door in the Face," Human Communication Research LO (1984): 461488.
Dillard, James, and Michael Pfau. The Persuasion Handbook:
Developments in Theory and Practice. Thousand Oaks, CA: Sage Publicatians,
2004.
Dwoskin, Hale. The Sedona Method. Sedona, AZ: Sedona Press, 2003.
The Economist. "Persuasion," (Interviewed quote from Brad Sagarin, Nonhem
Illinois University). (May 2, 2002).
Farber, Barry J., and Joyce Wycoff. Breakthrouglı Selling: Customer-
Buildiııg Strategies from the Best in the Business. Englewood Cliffs, NJ:
PrenliceHall, 1992.
Fink, E. L., S. A. Kaplowitz, and S. M. Hubbard. "Oscillation in Beliefs and
Decisıons," Pp. 17-38 in J. P. Dillard, and M. Pfau, (eds.), The Persuasion
Handbook: Developments in Theory and Practice. Thousand Oaks, CA: Sage
Publications, 2002.
Forgas, Joseph P, and Kipling D. Williams. Social Influence: Direct and
Indirect Processes. Philadelphia: Psychology Press, 2001.
French, MichaeL. "Physical Appearance and Earnings." Applied Economics
34 (5) (March 20, 2002): 569-572.
Gass, Robert, and John Seiter. Persuasion. Social Influence and Compliance
Gaining. New York: Allyrı & Bacon, 2004.
Glovich, Thomas, Dale Griffin, and Daniel Kalıneman. Heuristics and
Biases: The Psychology of Intuitive Judgmeııt. New York: Cambridge University
Press, 2004.
Gitomer, Jeffrey. The Sales Bible: The Ultima te Sales Resource. New York:
William Morrow, 1994.
Gregory, W. L., R. B. Cialdini, and K. M. Carpenter. "Self-Relevant
Scenarios as Mediators of Likelihood Eslimates and Compliance: Does Imaging
Make it So'?" Journal of Personality and Social Psychology 43 (1982): 89-99.
Hamer, Dean. Living witlı Our Genes: Why They Matter More Than You
Think. New York: Doubleday, 1998.

--- Sayfa 226 ---
228
Bibliyografi
Hoffer, Eric. The True Believer. New York: HarperCollins, 1954.
Hogan, Kevin. Covert Hypnosis: Aıı Operator's Maııual. Eagan, MN:
Network 3000 Publishing, 2003.
Hogan, Kevin. Irresistible Attractioıı: Secrets vf Persoııal Magneıism.
Eagan, MN: Network 3000 Publishing, 2000.
Hogan, Kevin. New Hypnotherapy Haııdbook. Eagan, MN: Network 3000
Publishing, 1998.
Hogan, Kevin. The Psychology of Persuasion: How to Persuade Others to
Your Way of Thinking. Gretna, LA: Pelican Publishing Company, 1996.
Hogan, Kevin. The Scieııce of Influeııce (CD Program) Eagan, MN:
Network 3000 Publishing, 2004.
Hogan, Kevin. Talk Your Way to the Top. Gretna, LA: Pelican Publishing,
1998.
Hogan, Kevin, with Wil Hortan. Selling Yourselfto Others. Gretna, LA:
Pelican Publishing, 2003.
Hogan, Kevin, with Mary Lee LaBay. Irresistible Attractioıı: Secrets of
Personal Magnetism. Eagan, MN: Network 3000 Publishing, 200!.
Hogan, Kevin with Mary Lee LeBay. Through the Open Door: Secrets of
Self Hypııosis. Gretna, LA: Pelican Publishing Company, 2000.
Holt, Charles. Markets, Games and Strategic Behavior: Recipes for
Interactive Learniııg. University of Virginia, 2003.
Johnson, Kerry L. Sales Magic: Revolutioııary New Techniques That WiLL
Double Your Sales Volume iıı 21 Days. New York: William Morrow, 1994.
Johnson, Kerry L. Sublimiııal Selliııg Skills. New York: AMACOM,
1988. Kalıneman, D., 1. L. Kntesch, and R. Thaler. "Anomalies: The
Endowment Effect, Loss Aversion, Status Quo Bias." Journal of Ecoııomic
Perspectives 5: 193-206.
Kalıneman, D., P. Slovic, and A. Tversky, eds. Judgment uııder
Uncertainty: Heuristics and Biases. New York: Cambridge University Press,
1982 (abbreviated KST).
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. Choices, Values aııd Frames.
New York: Russell Sage Foundation, 2000.

--- Sayfa 227 ---
Bibliyografi
229
Kennedy, Daniel S. The Ultimaıe Sales Letter, 2nd ed. Avon, MA:
Adams Media Corporation, 200C.
Kent, Robert Warren. The Art of I'ersuasion. Surfside, FL: Lee Institute,
1963.
Knapp, Mark, and Judy HalL. Nonverbal Communication in Human
lnteraction, 3rd ed. Fort Worth, TX: Harcourt Brace College Publications, 1992.
Knight, Sue. NLP at Work: The Difference That Makes a Difference in
Business. Sonorna, CA: Nicholas Brealey Publishirıg, 1995.
Knowles, Eric, and Jay Linn. Resistance and Persuasion. Mahwah, NJ:
Lawrence Erlbaum Associates, 2004.
Kostere, Kim. Get the Results You Want: A Systematic Approach to NL?
Portland, OR: Metamurphous Press, 1989.
Krosnick, Jon. Rethinking the Vote: The Politics and Prospects of American
Election Reform (Oxford University Press).
Lavington, Camille, with Stephanie Losee. You 've Only Got Three Seconds:
How to Make the Right Impression in Your Business and Social Life. New York:
Doubleday, 1997.
Lewis, David. The Seeret Language of Success: Using Body Language to
Get What You Want. New York: Carroll & Graf, 1990.
Linderı, Anne, with Kathrin Perutz. Mindworks: Unlock the Promise
Within-NLP Tools for Building a Better Life. Kansas Cıty, MO: Andrews
McMeel Publishing, 1997.
Lynn, M., and R. Gregor. "Tipping and Service: The Case of Hotel
Bellmen," International Journal of Hospitality Management 20 (2001): 229.
Lynn, M., and K. Mynier. "Effect of Server Posture on Restaurant Tipping,"
Journal of Applied Social Psychology 23 (1993): 678-685.
Lynn, M., and T. Simons. "Predictors of Male and Female Servers' Average
Tip Earnings." Journal of Applied Social Psychology 30 (2000): 241-252.
McCroskey, J. C., and T. J. Young. "Ethos and Credibilitiy: The Construct
and Its Measurement after Three Decades. Central States Speech Journal. 32
(1981): 24-34

--- Sayfa 228 ---
230
Bibliyografi

--- Sayfa 229 ---
McNeil, B.J., S.G. Pauker, ILC. Sox, andA. Tversky. "On the Elicitation of Preferences for Alternative Therapies," New
Engıand Journal of Medicine 3061982: 1259-1262.
Mehrabian, Albert. Si/ent Messages: Implicit Communication of Emotions and Attitudes. Belmost, CA: Wadsworth, 1981.
Mills, J., and E. Aronson. "Opinion Change as a Function of the Cornmunicator's Attractiveness and Desire to Influence."
Journal of Personality and Social Psychology I, (1965): 173-177.
Moine, Donald J., and John H. Herd. Modern Persuasion Strategies: The Hidden Advantage in Selling. Englewood Cliffs, NJ:
Prentice-Hall, 1984.
Moine, Donald J., and Kenneth Lloyd. Unlimited Selling Power: How to Master Hypnotic Selling Skills. Englewood Cliffs, NJ:
Prentice-Hall, 1990.
Myers, David G. lntuition: lts Powers and Pe ri/s. New Haven: Yale Universitiy Press, 2003.
O'Keefe, Daniel J. Persuasion: Theory and Research. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 1990; rev. ed. 2003.
Omish, Dean. Love and Survival. New York: Perennial Books, 1999.
Overstreet, HA. Iııfluencing Human Behavior. New York: Norton, 1925.
Patton, Forrest H. Force of Persuasion: Dynamic Techniques for lııflueııcıng People. Englewood Cliffs, NJ: Pertice-Hall, 1986.
Peoples, David. Selling to the Top. New York: John Wiley & Sons, 1993. Perloff, Richard. The Dynamics of Persuasion. Hillside,
NJ: Lawrence Erlbaum Associates Publishers, 1993.
Piirto, Rebecca. Beyond Mind Games: The Marketing Power of Psychographics. Ithaca, NY: American Demographic Books,
1991.
Plous, Scot. The Psychology of Judgement and Decision Making. New York: McGraw-Hill, 1993.
Qubein, Nido. Professional Selling Techniques: Strategies and Tactics to Boost Your Selling Skills and Bui/d Your Career.
Rockville Centre, NY:
Farnsworth Publishing Company, 1983.