--- Sayfa 2 ---
İYİLEŞTİREN ALIŞKANLIKLAR

--- Sayfa 3 ---
GRETCHEN RUBıN’İN DİĞER KİTAPLARI
Evde Daha Mutlu
Mutluluk Projesi
JFK’yi Anlamanın Kırk Yolu
Winston Churchill’i Anlamanın Kırk Yolu
Güç, Para, Ün, Seks: Kullanıcı El Kitabı
Seküler İsraf (Dana Hoey ile)

--- Sayfa 4 ---
İYİLEŞTİREN
ALIŞKANLIKLAR
Günlük Hayattaki Alışkanlıklarda
Uzmanlaşmak
GRETCHEN RUBIN

--- Sayfa 5 ---
Translated from the English Language edition of BETTER THAN BEFORE
by Gretchen Rubin, originally published by C. Fletcher & Company, LLC. This
edition arranged throught Kayi Agency. Copyright © 2019 by Gretchen Rubin.
Turkish translation Copyright © 2020 by Sola Unitas. All rights reserved.
Tüm hakları saklıdır. İngilizce orijinali C. Fletcher & Company, LLC tarafından
“BETTER THAN BEFORE” adıyla yayımlanmıştır. Bu eser Kayı Telif Hakları
aracılığıyla alınmıştır. Bu eserin çeviri sorumluluğu Sola Koç. Eğ. Dan. Hiz.
A.Ş.’ye aittir. Bu kitabın hiçbir bölümü yazılı izin alınmadan kopyalanamaz ya da
çoğaltılamaz.
SOLA UNITAS - SOLA KIDZ
Şakayık Sok. No: 40/8 Kat: 2 Teşvikiye Şişli/İSTANBUL
Telefon: 0212 939 76 52 - E-posta: solaunitas@solaunitas.com
www.facebook.com/solayayinlari
www.twitter.com/solaunitas
www.instagram.com/solaunitasyayinlari
www.instagram.com/solakidz
https://kitap.solaunitas.com
ISBN: 978-605-7628-92-3
Yayıncı Sertifika No: 45798
2. Baskı: İstanbul 2021
İmtiyaz Sahibi: Umut Kısa
Genel Yayın Yönetmeni: Buket Konur
Çeviren: Merve Ertal Acar
Editör: Cumhur Ülker
Redaksiyon: Eren Kanat
Okuyucu Deneyimi: Ezgi Er Özata, Müge Coşkun, Nabi Tuncel,
Semra Erdoğan Yiğit
Mizanpaj: Sibel Kaya
Kapak Tasarımı: Sibel Kaya
Orijinal Adı: Better Than Before
BASILDIĞI YER
Deren Matbaacılık Ambalaj Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Beylikdüzü Osb Mahallesi Orkide Caddesi 9/Z Beylikdüzü/İstanbul
Sertifika No: 47881
© Bu kitabın tüm yayın hakları Sola Koç. Eğ. Dan. Hiz. A.Ş.’ye aittir. Yazılı
izin alınmadan kısmen veya tamamen hiçbir yolla kopya edilemez, çoğaltılamaz
ve dağıtılamaz.

--- Sayfa 6 ---
Yeniden ailem için…

--- Sayfa 8 ---
En büyük hükümdarlık, kişinin kendi üzerinde
kurduğudur.
-PUBLILIUS SYRUS

--- Sayfa 10 ---
İçindekiler
Okuyucuya Not     11
KARARSIZLIĞA KARAR VERİN: Giriş     15
KENDİNİ TANIMA
DÜNYAYA GETİRDİĞİMİZ KAÇINILMAZ EĞİLİMLER:
Dört Eğilim     31
FARKLI İNSANLAR İÇİN FARKLI ÇÖZÜMLER:
Kararlar     50
ALIŞKANLIKLARIN YAPITAŞLARI
İZLEDİĞİMİZ ŞEYİ KONTROL EDEBİLİRİZ: İzleme     66
HER ŞEY SIRAYLA: Altyapı     81
EĞER PLANLANDIYSA, GERÇEKLEŞİR: Planlama     100
İZLEYİCİLER: Sorumluluk     119
BAŞLAMAK İÇİN EN İYİ ZAMAN
BAŞLAMAK İÇİN YETERLİDİR: İlk Adım     131
GEÇİCİDEN KALICIYA: Beyaz Sayfa     145
VERİ NOKTASI: Şimşek     153
ARZULAR, KONFOR VE MAZERETLER
PATATES KIZARTMASINDAN KURTULMAK: Sakınmak     166
İŞLERİ KOLAYLAŞTIRMAK ZORDUR: Kolaylık     177

--- Sayfa 11 ---
KENDİNİ DEĞİL ÇEVRENİ DEĞİŞTİR: Zorluk     189
TÖKEZLEMEK DÜŞÜŞÜ ENGELLEYEBİLİR: Kalkan     196
VEGAS’TA YAŞANAN VEGAS’TA KALMAZ:
Kaçamakları Tespit Etme     207
ON BEŞ DAKİKA BEKLE: Dikkat Dağıtma     223
BİTİŞ ÇİZGİSİ YOK: Ödüllendirme     233
ÖYLESİNE: İkram     246
OTURMAK SİGARA İÇMEYE EŞDEĞER: Eşleştirme     259
HERKES KADAR EŞSİZ
KENDİ SAMAN BALYANI SEÇ: Berraklık     271
DETAYCI OLAN BENİM: Kimlik     287
HERKES BEN DEĞİL: Diğer İnsanlar     298
DÜŞLER ÜLKESİNDE GÜNLÜK HAYAT: Son     313
Teşekkür      320
Test: Dört Eğilim     322
Ek Kaynak Talepleri     325
İyileştiren Alışkanlıklar Grubu     328
Daha Fazla Okuma İçin Tavsiyeler     330
Notlar     334
Yazar Hakkında     351

--- Sayfa 12 ---
11
Okuyucuya Not
İ
yileştiren Alışkanlıklar şu soruyu inceliyor: Nasıl değişi-
riz? Bu sorunun bir cevabı var: Alışkanlıkları kullana-
rak.
Alışkanlıklar günlük hayatımızın görünmez mimarlarıdır.
Davranışlarımızın yaklaşık %40’ını günlük olarak tekrarladı-
ğımızdan alışkanlıklar varoluşumuzu ve geleceğimizi şekillen-
dirir. Eğer alışkanlıklarımızı değiştirsek, hayatımızı da değişti-
rebiliriz.
Öte yandan gözlemler farklı bir soruyu daha akla getiriyor:
İyi de alışkanlıklarımızı nasıl değiştireceğiz? İşte bu kitabın ce-
vabını aradığı soru bu.
İyileştiren Alışkanlıklar, alışkanlıklarınızı nasıl değiştireceği-
nizi keşfederken, belirli bir alışkanlığı nasıl şekillendireceğinizi
anlatmayacak. Sabah uyandığınız zaman yapmanız gereken ilk
şeyin egzersiz olduğunu söylemeyecek, “Haftada iki kere tatlı
yemelisiniz.” demeyecek ya da ofisinizi temizlemeniz gerekti-
ğinden bahsetmeyecek. (Şey, aslında bir bölümde hangi alış-
kanlığın bana göre en iyisi olduğunu söylüyorum ama sadece
tek bir yerde.)
İşin doğrusu her duruma uyan tek bir çözüm yok. Üret-
kenlik sağlayan alışkanlıkları kendimize kopyalamak kulağa

--- Sayfa 13 ---
Gretchen Rubin
12
kolay gelebilir ve böylece yaratıcı insanlar olarak benzer başa-
rılara ulaşırız fakat aslında kendimiz için iyi olan alışkanlıkla-
rı biriktirmeliyiz. Bazı insanlar küçük başlangıçlar yaptığında
daha başarılı olurken, diğerleri büyük adımlar ile başlamak
isteyebilir. Bazı insanlar kendilerine sorumluluk yüklenmesin-
den hoşlanırken, diğerleri sorumlulukları reddeder. Bazıları iyi
alışkanlıklara ara vermeyi tercih ederken, diğerleri hiçbir za-
man zinciri kırmak istemeyebilir. Alışkanlık şekillendirmenin
neden bu kadar zor olduğuna şaşırmamak gerek.
En önemli nokta, kendimizi tanımak ve bizim için en ya-
rarlı olacak stratejiyi belirlemektir.
Başlamadan önce edinmek istediğiniz ya da değiştirmek is-
tediğiniz birkaç alışkanlığı belirleyin. Daha sonra okudukça,
atmak istediğiniz adımları değerlendirin. Belki bu kitabın boş
sayfalarından birine bugünün tarihini atmak isteyebilirsiniz.
Alışkanlıklarınızı şekillendirmenize yardımcı olmak için,
bloğumda düzenli olarak tavsiyeler paylaşıyorum ve hayatını-
zı eskisinden daha iyi hâle getirmeye yardımcı olacak pek çok
kaynak oluşturuyorum. Umuyorum ki yaptığım işler arasında
en ikna edici ilham kaynağı elinizde tuttuğunuz bu kitaptır.
Alışkanlıklara deneyimlerim çerçevesinden bakıyorum,
bu yüzden kitabımı da kendi kişiliğim ve ilgilendiklerim ile
boyadım. “İyi de eğer herkesin alışkanlık şekillendirmesi bir-
birinden farklıysa neden bir kişinin neler yaptığı üzerine de-
taylandırılmış bir kitabı okumaya vakit ayırayım?” diye düşü-
nebilirsiniz.
Alışkanlık ve mutluluk üzerine yaptığım çalışmalar esnasın-
da şaşırtıcı bir şey fark ettim: Genellikle bir kişinin kendine
özgü deneyimlerinden öğrendiklerim, bilimsel araştırmalardan
veya felsefi tezlerden öğrendiklerimden daha fazla oluyor. Bu
sebeple İyileştiren Alışkanlıklar, pek çok bireysel alışkanlık de-
ğişikliği örneği ile derlendi. Nutella tarafından cezbedilmiyor,
iş için fazla seyahat etmiyor ya da şükür günlüğü tutma konu-

--- Sayfa 14 ---
İyileştiren Alışkanlıklar
13
sunda debelenmiyor olabilirsiniz fakat hepsinden bir şey öğre-
nebiliriz.
Alışkanlıkları değiştirmek basit fakat kolay değil.
İyileştiren Alışkanlıklar’ı okumanın, hayatınızda değişiklik
yapmak için alışkanlıklarınızın gücünü dizginlemeniz adına
sizleri teşvik edeceğini umuyorum. Bu kitabı ne zaman ve ne-
rede okursanız okuyun, başlamak için doğru yerdesiniz.

--- Sayfa 16 ---
15
KARARSIZLIĞA KARAR VERİN
Giriş
Kendini yaptığı şeyi düşünmeye adamak, herkes tarafından doğ-
ru olarak bilinen son derece yanlış bir tutumdur. Aslında durum
tam tersidir. Medeniyet, düşünmeden gerçekleştirdiğimiz eylem-
lerin artışı ile gelişir.
-ALFRED NOTRH WHITEHEAD
Matematiğe Giriş

H
atırlayabildiğim kadar uzun süredir herhangi bir
kitap, dergi, oyun ya da televizyon programında
en sevdiğim şey “öncesi ve sonrası” bölümleri ol-
muştur. Ne zaman bu iki kelimeyi okusam pür dikkat kesili-
rim. Değişim düşüncesi (herhangi çeşit bir değişim) beni aşırı
heyecanlandırır. Değişimden kasıt ister sigarayı bırakmak ka-
dar önemli ister bir masayı yeniden düzenlemek kadar önem-
siz bir konu olsun, bir insanın neden ve nasıl bu değişimi ger-
çekleştirdiğini okumaya bayılıyorum.
Öncesi ve sonrası hayal gücümü tetikliyor ve merak uyan-
dırıyor. Bazen insanlar çarpıcı değişiklikler yapabiliyor fakat
bu çok sık gerçekleşmiyor ya da gerçekleşemiyor. Peki neden
hepsi böyle olamıyor?

--- Sayfa 17 ---
Gretchen Rubin
16
Bir yazar olarak en büyük merakım insan doğası ve daha
derinde ise mutluluk konusu. Birkaç yıl önce bir düzen fark
ettim: İnsanlar mutlu olmalarını sağlayan “öncesi ve sonrası”
değişimlerini anlatırken genelde çok elzem bir alışkanlığın
oluşumuna işaret ediyor. Değiştirmekte başarısız oldukları ko-
nular ise yine sıklıkla bir alışkanlıkla ilgili oluyor.
Bir gün eski bir arkadaşımla yemek yerken, merakımı tam
zamanlı bir meşgaleye dönüştürecek olan o konuşma yaşandı.
Menüyü incelerken arkadaşımın ağzından şu cümleler dö-
küldü: “Spor yapmayı alışkanlık hâline getirmek istiyorum
ama yapamıyorum ve bu beni gerçekten rahatsız ediyor.” İçi-
mi uzun süre kemirecek olan o kısa gözlem sonrası konuşmaya
devam etti: “Garip olan şey lisedeyken okulun atletizm takı-
mındaydım ve tek bir antrenmanı dâhi kaçırmazdım. Şimdi
koşmaya bile gidemiyorum. Neden?”
“Neden?” diye tekrarlarken benzer bir durum ya da anlamlı
bir açıklama için zihnimde mutluluk fihristimi karıştırıp du-
ruyordum. Hiçbir şey yoktu.
Konuşmamız farklı konulara kaydı fakat günler geçmesine
rağmen bu soruyu kafamdan atamıyordum. Aynı insan, aynı
aktivite, farklı bir alışkanlık… Neden? Neden geçmişte istik-
rarla egzersiz yaparken şu anda yapamıyordu? Nasıl yeniden
başlayabilirdi? Sorular kafamda kendine özgü bir vızıldama ile
uçuşup duruyordu ve bu vızıldamalar çok önemli bir konu-
nun üstüne bastığımı söylüyordu bana.
Sonunda bu sohbeti insanların öncesi ve sonrası değişimleri
ile ilgili yaptıkları hesaplar ile bağdaştırdım ve bu beni derin-
den etkiledi. İnsanların nasıl değiştiklerini anlamak için önce
alışkanlıkları anlamalıydım. Üzerinde çalıştığım her kitap için
hissettiğim o tanıdık keyifli beklenti ve rahatlama duygusu ile
dolmuştum. Çok aşikârdı! Elbette ki cevap alışkanlıklardı.
Ne zaman bir konu dikkatimi çekse onunla ilgili her şeyi
okurum. Böylelikle bilişsel bilim, davranışsal iktisat, manastır

--- Sayfa 18 ---
İyileştiren Alışkanlıklar
17
yönetimi, felsefe, psikoloji, ürün tasarımı, bağımlılık, tüketici
araştırması, verimlilik, hayvan eğitimi, karar bilimi, kamu po-
litikası, anaokulu oda tasarımları ve rutinler ile ilgili tüm raf-
ları yağmalamaya başladım. Alışkanlıklar ile ilgili milyonlarca
bilgi havada uçuşuyordu fakat benim öncelikle astronomi ile
astrolojiyi ayırt edebiliyor olmam gerekiyordu.
Tezleri, tarihleri, biyografileri ve özellikle son bilimsel ça-
lışmaları araştırırken oldukça fazla zaman harcadım. Bu süre
zarfında gündelik hayat içerisinde yaptığım gözlemlere de bü-
yük önem vermem gerektiğini öğrendim. Laboratuvar deney-
leri insan doğasını incelemek için iyi bir yol olabilirdi ama tek
yol bu değildi.
Ben bir çeşit sokak bilimcisiyim. Zamanımın çoğunu göz
önünde olanı kavramaya çalışarak geçiririm. Bunu kimsenin
görmediğini görmek için değil, gözümün önünde duranı fark
etmek için yaparım. Bir cümlenin kitap sayfasından kopup
gitmesi ya da birinin sıradan bir yorumunun, aynı benim ar-
kadaşımın atletizm takımı konusundaki yorumu gibi, tam
olarak anlayamadığım nedenlerden dolayı beni çok fazla et-
kilemesi gerekir. İşte o zaman, yapboz parçalarını yavaş yavaş
bir araya getirirken asıl resmin belirginleşmeye başlaması gibi
daha çok şey öğrenirim.
Alışkanlıklar hakkında ne kadar çok öğrendiysem ilgim o
kadar çok artmaya başlamıştı ama aynı ölçüde de bıkkın his-
sediyordum. Hayrettir ki, kullandığım kaynaklar beni en çok
etkileyen konular ile ilgili çok kısa bilgiler veriyordu.
•	 Hoşlanmadığımız bir alışkanlığı edinmenin zor oldu-
ğunu anlamak mümkün fakat neden hoşlandığımız bir
alışkanlığı edinmek de zor?
•	 İnsanlar bazen bir gecede alışkanlık kazanabiliyorken
bazen de uzun süreli bir alışkanlığı bir anda terk edebili-
yor. Neden?

--- Sayfa 19 ---
Gretchen Rubin
18
•	 Neden bazı insanların alışkanlıklardan ödü kopuyor ve
onlara direniyorken diğerleri onları memnuniyetle kabul
ediyor?
•	 Neden diyet yapan ve başarılı olan pek çok kişi daha
sonra verdiği kiloları, hatta daha da fazlasını geri alıyor?
•	 Neden insanlar alışkanlıklarının sonuçları karşısında bu
denli duyarsızlar? Örneğin ABD’deki hastaların üçte biri
ila yarısı kronik hastalıkları için reçetelendirilmiş ilaçları
kullanmıyor.
•	 Aynı stratejiler sıradan alışkanlıklar (emniyet kemeri
kullanma) ve daha karmaşık alışkanlıklar (daha az alkol
tüketmek) için geçerli olur mu?
•	 Neden çok endişelendiğimiz ve hatta bizi çaresiz hisset-
tiren alışkanlıklarımızı bile bırakamıyoruz? Bir arkada-
şımdan şu cümleyi duymuştum: “Sağlık problemlerim
var ve bazı yiyecekleri tüketirken kendimi iğrenç hisse-
diyorum ama yine de yiyorum.”
•	 Aynı alışkanlık edinme stratejileri herkes için aynı dere-
cede yararlı olur mu?
•	 Bazı durumlar daha kolay alışkanlık kazandırabiliyor
gibi görünmekte. Hangileri ve neden?
Bu soruların cevaplarını bulmaya ve alışkanlıkların nasıl ka-
zanıldığını ve terkedildiğini her yönüyle kavramaya kararlıydım.
Alışkanlıklar insanların nasıl değişebildiğinin anahtarıy-
dı evet ama neden insanların değişimini olanaklı kılıyordu?
Benim için muazzam derecede ilginç olan fakat yalın, hatta
kuru kelimelerin içerisine gizlenmiş bir gözlem sonucu ceva-
bı kısmen bulmuştum. Roy Baumeister ve John Tierney’nin
muhteşem kitabı İrade Gücü’nde bahsettikleri üzere: “Araş-
tırmacılar güçlü iradeye sahip olan kişilerin diğerlerine göre

--- Sayfa 20 ---
İyileştiren Alışkanlıklar
19
arzularına karşı daha az direndiklerini ortaya koymuştur. Bu
insanlar iradelerini acil durumlar için değil, okulda ve işyerin-
de rutinler oluşturmak ve alışkanlıklar edinmek için kullanır-
lar.” Yani diğer bir ifadeyle alışkanlıklar, iradeye olan ihtiyacı
ortadan kaldırıyor.
İrade hayatlarımızın vazgeçilmez bir yönü. Daha güçlü ira-
deye sahip olan insanlar (ya da iç disipline, otokontrole veya
özdenetime) daha mutlu ve daha sağlıklı oluyorlar. Daha fe-
dakâr olup, daha güçlü ilişkiler kurabiliyorlar. Stresi ve an-
laşmazlıkları daha iyi idare ediyor, daha uzun yaşıyor ve kötü
alışkanlıklardan uzak durabiliyorlar. İrade, kendimize verdiği-
miz sözleri tutmamıza olanak sağlıyor. Tüm bunların yanı sıra
başka bir çalışma şunu söylüyor: Otokontrol ile girişimlere
karşı direnmeye çalıştıkça, başarı şansımız yarıya iniyor ve hat-
ta uluslararası bir anket gösteriyor ki insanlardan başarısızlık-
larının tanımlanması istendiğinde, en sık verilen cevap irade
yoksunluğu.
Otokontrolün doğası hakkında pek çok tartışma mevcut.
Kimileri irade gücüne ancak kısıtlı olarak sahip olabildiğimi-
zi ve çaba harcadıkça, otokontrolümüzü daha da çok öldür-
düğümüzü ileri sürüyor. Diğerleri ise otokontrolün bu yolla
kısıtlanmadığını düşünüyor ve davranışlarımızı yeniden dü-
zene sokarken taze kaynaklar bulabileceğimize inanıyor. Bana
sorarsanız her sabah makul bir irade rezervi ile uyanıyoruz ve
kullandıkça bu rezervi de tüketiyoruz. Bir toplantı esnasında
bir saat boyunca ikramlık kurabiyelerden uzak durmaya çalış-
tığımı ve toplantı sonunda iki tanesini ağzıma atıp çıktığımı
hatırlıyorum.
Tüm bu sebeplerden ötürü alışkanlıklar her anlamda çok
etkili. Otokontrolümüzü alışkanlıklarımız ile koruyabiliyoruz.
Başka bir açıdan da alışkanlık kelimesi kendini tekrarlayan
davranışlar için kullanılıyor, belirli bir bağlamı işaret ediyor,
genellikle farkında olmadan ya da bilinçsizce gerçekleşiyor ve
sık tekrarlamalar sonucunda kazanılıyor.

--- Sayfa 21 ---
Gretchen Rubin
20
İkna olmuştum fakat alışkanlığın tanımının kendisi tek-
rarlanmıyordu; belirli davranışları işaret etmiyordu ve tek bir
tanımı yoktu. Bu faktörler elbette ki önemli fakat ben işin so-
nunda şuraya varmıştım: Alışkanlıkların gerçek anahtarı karar
verme durumu ya da daha keskin olarak belirtmek gerekirse
karar vermeme durumuydu. Benim için bir alışkanlık ka-
rar verme süreci gerektirmez çünkü zaten karar vermişimdir.
Uyandığım zaman dişimi fırçalayacak mıyım? Bu ilacı içecek
miyim? Bir kere karar veririm, daha sonrasında karar vermem;
öncesinde düşünürüm, daha sonra düşünmeden yaparım. Sağ-
lıklı kararlar vermek için endişelenmemeliyim. Sadece tek bir
sağlıklı karar vermeli ve arkasından seçim yapma sürecini nok-
talamalıyım. Karar alma sürecindeki bu özgürlük çok önemli-
dir çünkü karar vermek gerektiğinde, ki genellikle bu girişim-
leri engelleme ve hazzı geçiştirme temellidir, otokontrolüme
yüklenirim.
Kendime şu soruyu sordum: “Neden alışkanlıklar insanla-
rın değişimini olanaklı kılar?” Sorunun cevabını biliyordum.
Alışkanlıklar bizi karar verme sürecinden ve otokontrolden öz-
gür kıldığı için değişimi olanaklı kılıyordu.
Bir gün Los Angeles ile aramdaki saat farkını kontrol et-
tikten sonra araştırmam hakkında konuşmak için kız kardeşim
Elizabeth’i aradım. Benden beş yaş daha genç olmasına rağ-
men ona ‘üstadım’ diye seslenirim çünkü her zaman araştırdı-
ğım konular hakkında milyarlarca fikre sahiptir.
Yeğenim Jack’in son maskaralıklarını konuştuktan ve Eli-
zabeth’in yazdığı son televizyon şovunun haberlerini aldıktan
sonra araştırmamdan konu açtım.
“Sanırım alışkanlıkların neden bu denli önemli olduğunu
çözdüm.” dedim. Çıkarımlarımı açıklarken onu dağınık ma-
sasında kot pantolonu, kapüşonlu tişörtü ve koşu ayakkabıları
ile otururken hayal edebiliyordum. “Alışkanlıklarımız varken

--- Sayfa 22 ---
İyileştiren Alışkanlıklar
21
karar vermeye ihtiyaç duymuyoruz, otokontrolümüzü devreye
sokmuyoruz. Canımız ne yapmak istiyorsa onu yapıyor, ca-
nımızın yapmak istemediklerini de yapmıyoruz. Bu düşünce
sana doğru geliyor mu?”
“Evet, bu kulağa mantıklı geliyor.” dedi. Kendisi takıntıla-
rımı dinlemeye oldukça alışıktır. “Sana farklı bir soru da so-
racağım: İnsanlar alışkanlıklar konusunda nasıl birbirinden
farklılaşıyor? Bazıları alışkanlıkları severken bazıları onlardan
nefret ediyor. Bazıları için alışkanlık edinmek oldukça kolay-
ken diğerleri için çok zorlu bir iş. Neden?”
“Bunu kendini anlayarak çözmeye başlayabilirsin. Sen alış-
kanlıkları tanıdığım herkesten daha çok seviyorsun.” diye ekle-
di. Telefonu kapattığımda Elizabeth’in bana bir kez daha çok
çarpıcı bir pencere açtığını fark etmiştim. Benimle ilgili işaret
ettiği bu durumu daha önce çok idrak edememiştim. Ben ke-
sinlikle alışkanlıklara tüm kalbiyle sarılan bir insandım. Alış-
kanlık kazanmaya bayılıyordum ve onlar hakkında ne kadar
çok bilgi edinirsem yararlarını o denli net görebiliyordum.
Eğer mümkünse, beyin bir davranışı alışkanlığa çevirebi-
liyor ve fazla efor sarf etmemizi engelleyebiliyor. Biz de böy-
lelikle daha karmaşık, tuhaf ve acil konulara yoğunlaşabiliyo-
ruz. Alışkanlık edinmek karar vermekle uğraşmaktan, kararları
tartmaktan, ödüllendirmeye çalışmaktan ya da kendimizi bir
işe başlamak için iteklemekten kurtarıyor. Hayatı kolaylaştırı-
yor ve günlük mücadeleleri ortadan kaldırıyor. Böylelikle kon-
tak lensleri takmanın çok adımlı süreci hakkında düşünmek
yerine lojistik sorunlar yüzünden ofisimde yaşanan radyatör
sızıntısını düşünebiliyorum.
Dahası, endişelendiğimizde ya da kendimize aşırı yüklen-
diğimizde alışkanlık bizi rahatlatmaya hazırdır. Araştırmalar
gösteriyor ki bir alışkanlığa bağlanmış olan insanlar kendini
daha fazla kontrollü ve çok daha az endişeli hissediyor. Örne-
ğin ben, iki yıldır ne zaman yapmaktan endişe duyduğum bir

--- Sayfa 23 ---
Gretchen Rubin
22
konuşma olsa, yıpranmış, uzun, eski ve bana rahat hissettiren
mavi ceketimi giyerim. Şaşırtıcı bir şekilde stres bizi kötü alış-
kanlıklara itmiyor; endişeli ve yorgun olduğumuzda iyi veya
kötü olsun alışkanlıklarımıza otomatikman geri dönüyoruz.
Yine araştırmalar işaret ediyor ki sınav stresine giren öğrenci-
ler, önceden sağlıklı kahvaltı yapma alışkanlığına sahipse sağ-
lıklı, sağlıksız kahvaltı yapma alışkanlığına sahipse sağlıksız
kahvaltı yapmaya devam etme eğilimindeler. Bu nedenle alış-
kanlıklarımıza yön vermemiz oldukça önemlidir; böylelikle
stres anlarında onlara geri döndüğümüzde yaptığımız işlerin
sonucu kötüye gitmek yerine iyiye gidecektir.
Tüm bu bahsettiklerimize rağmen alışkanlıklar, iyi alış-
kanlıklar dâhil, avantajlarla birlikte dezavantajları da yanında
getirmekte. Alışkanlıklar zamanı hızlandırır, böylece günlük
rutin içerisinde deneyimler azalır ve bulanıklaşır; alışkanlıklar
aradan çekildiğinde ise beyin yeni bilgileri işlemek zorunda-
dır ve zaman yavaşlamaya başlar. Bu yüzden yeni girdiğimiz
bir işin ilk ayı, beşinci yıldan daha uzun sürmüş gibi gelir. Bir
yandan da zaman hızlanırken, alışkanlıklar da körelir, tatsız-
laşır. Sabah erken saatlerde içilen kahvenin tadı ilk birkaç se-
ferde oldukça lezzetlidir, ta ki günün bir parçası hâline gelene
kadar; sonrasında kahvenin tadını gerçekten almazsın fakat o
kahveyi içmediğinde huzursuz hissetmeye başlarsın. Alışkanlık
kendi varoluşumuzun içinde uyuşuklaşma durumunu tehlikeli
bir şekilde kolaylaştırır.
İyi veya kötü, alışkanlıklar günlük hayatımızın görünmez
mimarlarıdır. Araştırmalar gösteriyor ki davranışlarımızın yüz-
de kırkı neredeyse her gün, tamı tamına aynı bağlamda tek-
rarlanır durumda. Bahse girerim ki benim yüzdem çok daha
yüksektir. Nedenini şöyle açıklayabilirim: Her gün aynı saat-
te uyanır, eşim Jamie’ye günaydın öpücüğü verdikten hemen
sonra aynı koşu ayakkabılarımı, yoga pantolonumu ve beyaz
tişörtümü giyer, her gün aynı yerde bilgisayarın başına oturu-
rum. Her gün New York’un aynı yerlerini arşınlar, maillerimi

--- Sayfa 24 ---
İyileştiren Alışkanlıklar
23
aynı zamanlarda düzenler, kızlarım Eliza (13) ve Elenor’u (7)
asla değişmeyen bir döngü içinde yataklarına yatırırım. Kendi-
me bugünüm neden dünün aynısı diye sorduğumda, sebebin
büyük ölçüde alışkanlıklarım olduğunu görüyorum. Mimar
Christopher Alexander’in tanımladığı gibi, eğer hayatımı dü-
rüstlük içerisinde değerlendirseydim, rol oynadığım çok az sa-
yıda tekrarlanan olay döngüsü olduğunu görürdüm.
Bu, yatakta uzanmak, duş almak, mutfakta kahvaltı etmek,
yazılarım için masaya oturmak, bahçede yürümek, film iz-
lemek, restoranda yemek yeme için ailemi almak, arkadaşın
evinde bir şeyler içmek, otobanda araç kullanmak, tekrar ya-
tağa girmek şeklinde bir döngüdür. Buraya birkaç eylem daha
ekleyebiliriz.
Şaşırtıcı bir biçimde herhangi bir kişinin hayatında belki
de düzineden fazla olmayan bu rutinlerin varlığını görebilir-
siniz. İlk başta günlük rutin içerisinde takip edilebilecek bu
denli az rutinin oluşu bende şok etkisi yarattı.
Hayır, daha fazla rutine sahip olmak istediğimden de-
ğil fakat ne kadar az rutinin var olduğunu gördüğümde, söz
konusu birkaç rutinin hayatımda ve yaşama kapasitemde ne
denli büyük bir etki yarattıklarını anladım. Eğer bu birkaç
rutin iyiyse, daha kaliteli yaşanabilir; eğer kötüyse, yaşama
kalitesini de düşürecektir.
Sağlık konusunu tek başına ele aldığımızda, düşünmeden
yaptığımız bazı hareketlerin çok derin etkiler bıraktığını göre-
biliriz. Kötü bir diyet, hareketsizlik, sigara ve alkol kullanımı
Amerika’da hastalıkların ve ölümün başını çeken nedenler ve
tamamen bizim kontrolümüzde olan alışkanlıklardan kaynak-
lı. Birçok yönden de kaderimizi belirliyorlar.
Alışkanlıkları değiştirmek, bir noktada kadere yön vermek
anlamına geliyor. Gözlemlediğim kadarıyla genelde “Temel
Yedi” içerisinde giren değişikliklere kafa yoruyoruz. İnsanlar,