--- Sayfa 1 ---
Şevket Süreyya Aydemir
İHTİLÂLİN
MANTIĞI 27 Mayıs
İhtilâli

--- Sayfa 3 ---
ŞEVKET SÜREYYA AYDEMİR
İHTİLÂLİN
MANTIĞI
7. Basım
(
Remzi Kitabevi

--- Sayfa 4 ---
İ K T i ı . Â L i N M a n t i c , i Í Şovkt'i Süreyya Aydemir
« iîe ım i Kilabevi, 1999
KSiîN 975-14-0185-2
YEDİNCİ HASIM’. 2CJÍ00
Simge Yayttıcjlık ve D ağılım A.Ş.
tarafından taşılm ış ve yayınlanmışın-

--- Sayfa 5 ---
Ö N S Ö Z
Bu kitabın adı, İhtilâlin Mantığadır. Bu kitapta İhtilâlin Mantığı,
27 Mayıs İhtilâlinin problemleri ile işlenmeye çalışılmıştır. Çünkü 27
Mayıs İhtilâli, Türkiye Cumhuriyetinin yakın tarihinde, ihtilâl kavra­
mını yansıtan, ilginç bir olaydır.
Bu kitap, ihtilâl denilen olaylann, ne övgüsü, ne yergisidir. Bu ki­
tapta ihtilâl, bütün biçimlerde yer alan, sosyal olaylar olarak, objek­
tif ve bilimsel açıdan İncelenmektedir, Ülkemizde 27 Mayıs İhtilâli de,
bu tür olaylardan biridir.
İhtilâl, bir sosyal olay olunca, demek ki bir macera, bir avan­
tür değildir. O halde bu kitap, inceleme ve araştımalannda, başka
hiç bir şey söyleyemese de, yalnız bu gerçeği belirtebilse, sanıyorum ki,
gene de faydalı sayılabilir. Çünkü ülkemizde, hele son yıllarda, gelişi­
güzel ruh eğilimleri, her türlü Sosyal Mantık ve Determinizmden uzak,
bir gençlik macerası haline gelmiştir. Bu manzarayı gösteren, ama ev­
velâ gençliğe, hatta hayat pahasına mal olan bu toplum dışı atılışların,
İhtilâlin Manttğı’nda biraz açıklanması bulunacaktır.
Şunu da kaydedelim: Bu eser, bir amatörün, bir yazı heveslisinin,
kişisel görüş ve hükümlere kendini verişi değildir.,Bu kitapta, memle­
ketimizde cereyan etmiş olup, çeşitli mahkemelerde çeşitli sahneler ya­
ratan olayların akışına katılmış genç insanları hor görmek, onları, her
esen rüzgâra kapılmış yapraklar gibi gören bir hafiflik de yoktur. Ter­
sine olarak, sayıları ihmal edilemeyecek olan, bir kısmı hayatlarını,
bir kısmı da hayat boyunca veya uzun süreler için hürriyetlerini kay­
beden Türk çocuklarının acısını, yalnız bir vatandaş olarak da değil,
bir Baba olarak da ruhunda hisseden bir Yazar'ın duygululuğu vardır.
Bir Yazar ki, bu gençlerin yaşlarındayken aym ağrılardan geçmiş­
tir. Gene onlar gibi, Olağanüstü Mahkemelerde, Olağanüstü Hüküm­
lere mahkûm olmuştur. Bir defasında da Ağırceza Mahkemesinde
Cumhuriyet Savcısı, onun için en ağır cezayı İstemiştir.
Fazla olarak da o, Çağımızın en geniş ve en kanlı İhtilâlinin geç­
tiği topraklarda, hem bu ihtilâlin rüzgârları ile savrulmuştur. Hem bu
ihtilâlin Öncülerini ve Sözcülerini görmüş, dinlemiştir. Onların Parti
saflarında, aktif olarak yer almış, sonra da, bu yeni hareketin, Fikir,

--- Sayfa 6 ---
6
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Teori, Felsefe ve Dünya Görüşünü bilimsel olarak kavramaya çalış­
mıştır (1).
Öyle bir dünyayı telâkki tarzı ki, onun diyalektik ve tarihî ma­
teryalizmi, onun için, bütün eylemlerin dışında, bugün de bilimsel bir
Felsefî sistemdir. Bir, tarihî izah metodudur. Bu sistem onu, aktif yıl­
larında, mahkemelere, mahkûmiyetlere sevk etmiştir. Ama teorik bir
formasyonun iyi ve determinist kavrayışı, yani İhtilâlin Mantığı ile,
hiç bir zaman, son yıllardaki gençlik hareketlerinde şahidi olduğumuz,
Mantık, Teorik, Fikir ve Toplum dışı hareketlere yönelmemiştir. Kal­
dı ki bu tür atılışların, ne Reformist Sosyalizmin Evrimsel Tarihinde,
ne İhtilâlci Sosyalizmin Demokratik Gelişme Çağında, örneği yoktur.
Anarşizme gelince? X IX . yüzyılın ikinci yansı ile X X . yüzyılın
başlangıç yıllarında, Rusya ile, daha ziyade İspanya yarımadası ve
Latin ülkelerinde nice verimsiz atılışları görülen ve tarihte, hiç bir
olumlu iz ve yankı bırakmayan Anarşik çıkışların ise bilimsel usta­
ları ve onların teorileri, günümüzden en az 100 yıl geride kalmıştır.
Son yıllarda, bazı Avrupa memleketlerinde ve gençlik arasında
dalgalanmaları görülen, sonra da silinip giden Üniversite ve sokak gös­
terileri ile, memleketimizde patlayan gençlik hareketlerinin ise, ne ne­
denleri, ne jeopolitik şartları arasında bir benzerlik yoktur,
27 MAYIS İHTİLÂLİ
Bu kitabm adı, İhtilâlin Mantığı ve 27 May ıs İhtilâli’6\x demiştik. Ama
biz, 27 Mayıs konusunu İkinci Adam adlı eserimizin üçüncü cildi ile,
Menderes’in Dramı adlı eserimizde de ele almıştık. Onun için bu ese­
rimizle onlar arasında bazı bağıntılar ve tekrar lar olacak, ama bunlar,
çeşitli açılardan, birbirlerini tamamlayacaklardır. Bu açıklayıcı ve ta­
mamlayıcı durumu, burada belirtmeliyiz.
Sonra 27 Mayısın, ihtilâle hazırlanma, örgütlenme ve karar saf­
haları zayıftı. Teşkilât bakımından başsız görünür. Belirli ve merkezî
bir eylem ve karar mercii yok gibidir. İhtilâli geçekleştiren şartlar se­
zilmiş, ama işlenmemiştir. İhtilâl sonrasının hedefleri, ihtilâle katılan-
lara rehber olacak ve yön tayin edecek şekilde, ifade edilmemiştir.
Ama ne var ki, 27 Mayıs İhtilâli; bütün bunlara rağmen kaydet­
tiği gelişmeler, yarattığı atmosfer ve getirdiği müesseseler bakımından,
verimli, tipik, karakteristik bir ihtilâlin, başlıca özelliklerini taşır.
(1) Bu hayat hikâyesinin ve olayların, ayrıntılı safhaları Suyu Ara­
yan Adam isimli eserimizde verilmiştir.

--- Sayfa 7 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
7
Bu sebeple ve öyle sanıyorum ki, bu ihtilâlin hatıra ve hikâyesi,
bizim tarihimizde daima yaşayacaktır. Onun, fikir hayatımızda yarat*
tığı canlılık, hareketlilik, daima anılacaktır. Sosyal yapımıza getirdi-
ği haklar, yahut kısaca, çağdaş Türkiye'ye sunduğu Anayasa ve bu
Anayasa’nın hazırlanışma katılan genç önderlerin otgun idealizmi,
Atatürk’ün, Cumhuriyeti emanet ettiği genç neslin muzaffer bir im­
tihanıdır. Bu imtihan, itibar ve haysiyetini daima muhafaza edecektir.
Nice bozgunculuklara, nice inkârlara rağmen...
Gerçi bütün tarihî hamleler gibi, 27 Mayıs İhtilâlinin de şansı ve
fütuhatı kadar, aksaklıkları, yetersizlikleri de bu ihtilâlin kaderini
incelerken Önemlidir. Şu veya bu icraatındaki isabetlilik payı ile, kad­
rosuzluk, karar ve beyanlardaki çelişmeler, memlekette mevcut, yahut
iktidar dışı edilen siyasî kudretlere karşı tutum ve davranışlardaki gö­
rüş farkları ile, bütün bunlara hâkim olan gerçek anlamda Lidersizlik,
elbette ki çok yönlerden tartışılabilir...
Ama düşünmeli ki, 27 Mayıs İhtilâli, ne bu iş için önceden hazır­
lanmış bir parti veya siyasî örgütün, ne de bu örgüte önceden rehber
olan bir icraat sistemiyle, fikirler manzumesinin, yahut bir ideolojik
atılışın hikâyesidir. Onun, meselâ 1952’de patlayan Mısır İhtilâlinde
olduğu gibi, daha bayrağını açar açmaz, arkasından bütün milletin sü­
rüklenebileceği hâkim hedef ve sloganları da yoktur. Meselâ, Mısır’ı
İngiliz işgalinden kurtarmak, bütün itibarını kaybetmiş bir Krallık sis­
temi ile, parazit aristokratlar sürüsünden ülkeyi temizlemek ve niha­
yet, N ü vadisindeki adaletsiz toprak sistemini yıkarak, Mısır köylüsü­
nü toprağa kavuşturmak gibi. Görünüyor ki, Mısır ihtilâlcilerinin önün­
de, hedefler açık ve bütün halkı sürükleyiciydi.
Aynı suretle ve daha önce, İstiklâl Savaşını açan Mustafa Kemal
ve arkadaşlarının önlerinde de çıkılan yolculuğun hedefleri belliydi:
— Vatanı düşman işgalinden kurtarmak,
— Bunun için, Kuva-yı Millİye’yi âmil, yani icracı olarak kul­
lanmak,
— Ve böylelikle de, M illî İradeyi hâkim kılmak...
Bu formülde, M illî Kurtuluş Hareketimizin, bütün stratejisi dile
gelir.
Halbuki 27 Mayıs İhtilâli sadece, toplum yapısında biriken bir
gerginliğin, bu gerginliği gören bir Kadro eliyle, bir hareket gücü ha­
line getirilişiydi. Şu halde Darbe ve Tasfiye, asıl zirvede olacaktı. Ya­
ni 27 Mayıs İhtilâli, toplum yararına, toplum için, ama halkın üstün­
de ve halka rağmen bir hareket olacaktı.

--- Sayfa 8 ---
8
İHTİLALİN MANTIĞI
İhtilâlin şartlan ise, toplumun bütün yapısında birikmiş, ama
asıl zirvede olgunlaşmıştı. Parlamento, Hükümet, Siyasî Partiler, Üni­
versite, Basın ve Tarafsız Aydınlar, tam bir tedirginlik içindeydiler. Ve
düşünebilen herkes görüyordu ki, memleket artık bir patlamaya ge­
bedir. İhtilâlin çanları, her an çalabilir... Gerçi halkm kalabalığı, top­
lum yapısında biriken tehlikeli çelişkileri, toplum yapısında beliren
çatlaklan ve bu çelişkilerle çatlakların, yann bu toplumu sürükleye­
bileceği iç buhranları görmek istemiyordu.
Çünkü bu kalabalık, Î950 sonrasının ve 1950-1960 arasında geli­
şen bazı şartların, uyuşturucu rahatlığı içinde görünüyordu. Bu şart­
lar, bu kitapta da İşlenecektir. Ama ne var kİ, siyasî nizam, artık has­
taydı. İktidarı ellerinde tutanlar ise, bu hastalığı, bir siyaset olarak
savunuyorlardı...
İşte bu şartlar içinde, yüksek kumanda kademelerine de sokul­
muş olan dar, fakat genç ve cesur bir asker kadrosunun, hayatlarım or­
taya koyarak, mülkün kaderine el atışlarında, yiğitçe bir anlam vardır.
Bu kitapta biz, işte bu el atışla açılan 27 Mayıs İhtilâli ile, "İhti­
lâlin M antiği’'m dile getirmeye çalışacağız. Ama bunun İçin evvelâ,.
İhtilâl ve Mantık kavramları üzerinde durmak gerekecektir. Yani as­
lında, birbiri ile bağdaşmaz görünen bu iki kavram arasındaki deter­
minist bağıntıyı kurmak icap edecektir. Eğer bu bağıntı veya illiyet
kurulamazsa, hükümlerimizin silsilesi, dayanaksız kalabilir. Şu halde
ilk önce, İhtilâl İle Mantık kavramları arasındaki bu bağıntıyı kurma-
ya çalışalım...
Ankara - Bahçelievler
Şevket Süreyya AYDEMİR:

--- Sayfa 9 ---
B İ R İ N C İ
K I S I M

--- Sayfa 11 ---
M a n t ı k N e d i r ?
Toplum, tabiatın bir parçasıdır. Tabia­
tın bir parçası olan toplum, tabiatta
olduğu gibi, kendisinde var olan ve
hiç bir zaman ardı arası kesilmeyen
d e ğ i ş m e’nin, daima içindedir.
Ama toplum içinde insan; tabiatın, gö­
ren, düşünen ve hayal kurabilen bir
yaratığı olduğu için, yalnız maddenin
kanunlarına tabi olmakla kalmaz. Gö­
rür, düşünür, hayal eder ve hükümle­
re de varır. Böylece de, hem Toplumu,
hem Tabiatı değiştirir.
İşte Mantık; bu düşüncenin kanunları
İle, bu hükümler arasındaki ilişki, ba­
ğıntı, yahut illiyetleri araştıran, usul'ün,
bilgi’nin ve şey'in adıdır.

--- Sayfa 13 ---
MANTIK NEDİR?
Mantık bilgi koludur. Bir düşünce, usul ve sistemidir. Aslında, Felse­
fenin bölümleri arasına girer. Felsefe gibi Mantık da, deneysel olma­
yan ilimler alanında yer alır. Matematik kesinlikler arz etmez. Çünkü
Mantık, gerçi bir bilim koludur; , ama aslında, bilimselden önce, dü­
şünsel bir ameliyedir. Yani, bir zihin terkibidir. Hükümleri zaman
içinde ve zamana göre de değişir. Şunun için ki, bu hükümler, yahut
Manlık kategorileri, ne kadar bilimsel prensiplere dayansa da, niha­
yet bir değerlendirme işidir. İyi’ye doğru’ya, hayr’a yönelen; iyi’yi doğ-
ru’yu, hayı’ı arayan bir zihin terkibidir. O halde Mantık, hem bir zi­
hin İlmidir, hem de bir teleotojik bilgidir. Yani, bir gaye arayan, bir
gaye’ye yönelen ve bu yönelişi hareket noktası olarak alan bir ilim.
Daha doğrusu, arayış ve hükme varışlarda, hem bir vasıta, hem bir ga­
ye ilmidir. Düşüncelerimizi işletir ve hakikat sandığımız şeyleri arar­
ken bir vasıta ve gaye ilmi.
İyi ama, iyi'nin doğru’nun, hayr’ın ölçüleri nedir? Bu ölçüler,
tarihin akışı İçinde, bütün zamanlar ve bütün toplumlar için müşterek
değerler olabilirler mi? Elbette kİ hayır! O halde Mantık, insanoğlu-
- ntm, zaman içinde işleyen bilinç ve idrakinin (anlayış ve kavrayış),
zamanın şartlarına göre değişen bir değerlendirme işlemidir.
Fakat, şartlar ve Ölçüler ne kadar değişse de, bu değişen şartlar
içinde bu ilim kolunun işleyebilmesi için elbettî ki bazı değişmez gö­
rünen prensipler konmuştur:
(a) Bir şey, ne ise odur. Her şey, kendisinin aynıdır.
(b) Bir şey aynı zamanda, hem var, hem yok olamaz. Bir şey
aynı zamanda, hem doğrulanıp, hem İnkâr edilemez.
(c) Her şeyin, bir varolma rfbebi vardır.
(ç) Sebepsiz bir olay olam&z.
(d) Varolan her şeyin bir amacı (gayesi) vardır, vb...
Klasik Mantık, bu ve benzeri hareket noktalarını, arayış ve va­
rışlarında usul veya prensipler olarak alır. İşte bu prensiplerle işleyen

--- Sayfa 14 ---
14
İHTİLALİN MANTIĞI
Mantık sistemine, Klasik Mantık diyoruz. Çünkü, az ileride göreceğiz
ki, başka bir Mantık ekolü dc vardır: Çelişmeler (Tezatlar) Mantığı!..
Bu sistem, bu prensiplerden en esaslı olanlarının aksini savunur. Me­
selâ, «Bir şey, hem öyledir, hem değildir...» gibi.
Şu Julde vc çağdaş bilimde, başlıca iki Mantık sistemi veya şiş­
lediler gıubu vardır. Bunun birincisi, Klasik Mantık’tır, ki buna Şeklî
(Biçimsel) Mantık, ya da FormcI Mantık da denilir. Diğeri de Tezatlar
Mantığı. Ama gene dc bu iki Mantık ilminin gelişmesi, aynı tarihî kök­
ten gelir. Zaman içinde, tıpkı Felsefede ve onun diğer kollarında ol­
duğu gibi, yeni vc ayrı usul ve akımlara ayrılır. Zaman içinde ve bilgi
¡ilanındaki bu gelişmeler ise, elbette ki insanoğlunun düşünceler ala­
nındaki arayıcı ve yaratıcı gücünün, mutlu bir şanslılığıdır.
Yani tarih boyunca, bütün bilgi kollarında olduğu gibi, Mantık
ajanında da devamlı arayışlar, terkipler olmuştur. Elbette ki bundan
sonra da olacaktır. Çünkü insanoğlu, gerek Fizik âleminde, gerek
Ruh ve Düşünce alanlarındaki buluş ve varışlarını, daima ilerleterek
formülleştirmeye çalışmıştır.
Nitekim Klasik Mantık, bilhassa X V I. ve X V II. yüzyıllardan
başlayarak, durmadan sınırlarını genişletmiştir. Evvelâ ve gene Aris­
to’ya dayandırılan, fakat dondurulan Ortaçağ Skolastiği, analiz (tah­
lil) ve deney usulleriyle parçalanmıştır. Sonra Bilimler Âlemi yeni bir
isleme tabi tutularak ilimler daha geniş olarak tasnif edilmiştir. Bu
tasniflerde usul meseleleri genişlemiştir. Neticede, deneycilik, hatta fi­
zik ilimleri dışına da taşarak, Çağdaş Psikoloji ve Sosyal İlimler, bu­
günkü bilimselliklerine kavuşturulmuştur. Kabul etmek lâzımdır ki,
bu gelişmede, Klasik Mantık başlangıcından hareket eden çalışmala­
rın. bilim âlemine, büyük katkıları olmuştur.
Mantıkta, daha ilkçağda ve bu çağın Felsefe ve Sosyal Bilimle­
rinin (Meselâ, Siyaset Bilgisinin) doğuş safhaları ile beraber, bilim­
selleştirilmeye başlanmıştır. Mantık Bilgisi alanında bu bilimselleştir­
menin ilk Kurucusu ve Hocası, İsa'dan önce IV. yüzyılda yaşayan
Aristo’dur (Aristoteles). Çeşitli bilim kollarında ilkçağa damgasını vu­
ran Aristo, Mantık İlminin de öncüsü, terkipçisi, derleyicisidir (İ.Ö.
384-322).
Aristo, Mantık İlmine, «Gerçeği bulmaya yarayan araç» anla­
mına gelen Organon adım vermişti. Daha sonra ve onun izinde yürü­

--- Sayfa 15 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
15
yenler, bu bilgi koluna, Logic yahut bugünkü ilim dilinde kullanılan
l ogicjue adını verdiler (1).
Aristo’ya göre, Mantığın bir gayesi vardır. Mantık, daha önce de
ibaret ettiğimiz gibi, gayesi olan, gayeye yönelen, yani Teleolojik bir
bilgidir. Bu böyle olunca da bu ilim, insanın hayrına yönelen bir araş­
tırına ve terkip metodu olmalıydı: En iyi’yi. «n doğru’yu, en hayırlı
ulam aramak!.. Aristo'nun kurduğu Klasik, yahut Şeklî (Formel- Bi­
çimsel) Mantığın gayesi de budur (2).
Daha önce de işaret ettiğimiz gibi, Şeklî Mantığa göre; bir şey,
bir hüküm, hem yanlış, hem doğru; hem iyi, hem fena; hem ''evet’’,
hem “ hayır” olamaz. Şeklî Mantık, bu esasa göre tanımlanır. Bu nok­
tadan hareket edilince de gerçek olan, bu Şeklî Mantığa uyandır. Çün­
kü bu sistemde gerçek; doğru düşünen zihin’in vardığı neticedir.
Fakat, acaba Şeklî Mantığın, bu esastan hareket edilerek varılan
büıün hüküm ve neticeleri aynı derecede doğru mudurlar? Buna,
"Evet!” demek elbette ki güçtür. Çünkü bu takdirde biz, bütün za­
manlar ve toplumlar için geçerli birtakım mutlak hakikatler’i, peşinen
kabul etmek zorunda kalırız. Evet, bütün zamanlar ve bütün toplum­
lar için geçerli mutlak hakikatler! ..
Ama meselâ, Dinler, Rejimler, Ahlâk, Sosyal Kategoriler ve ben­
zerî alanlarda, bütün zamanlar ve bütün toplumlar için geçerli ve bü­
tün şartlar içinde gerçek, yahut iyi ve doğru olan böyle kıymet ölçü­
leri veya müesseseler bulabilir miyiz? Elbette ki, hayır! O halde, iyi
veya fena, doğru veya yanlış kavramları da, zaman ve toplumlar için,
daima değişecektir. Yani Mantık kuralları da, zamanın akışı içinde,
medeniyetten medeniyete, toplumdan topluma değişir. Meselâ, İslâm
(1) Eski Yunancada Logos: Konuşma bilimi. Logistikos: Düşünerek
konuşan. Zoon logistikon: Konuşan hayvan, yani insan. Loga-
riazmos: Hesaplama, hesap yapma. Analgi: Mukayeseli düşünce.
Tertip ve terkipler yapmak. Birbirine benzer konular arasında
mukayeselere ve tertiplere girişmek.
(2) Aristo Manâlı, İslâm Felsefesine ve Medrese Kültürüne de yüz­
yıllarca hâkim olda Medreselerde okutulan Aristo Mantığına
“Isagoci Mantığı” denilirdi. Isagoci sözü, giriş anlamına gelir.
Ve bu söz, Aristo’nun talebelerinden Porphiriyus’un (l.ö. 304)
de yazdığı Uagoji isimli eserine verdiği isimdir.

--- Sayfa 16 ---
16
İHTİLALİN MANTIĞI
İran düzeninde, geçici nikâh (siga, yahut nikâh-ı mitâ) vardır. Bu
müessese, zamanın Mantığına göre, meşru, doğru ve akla uygundu.
Bundan 30-40 yıl öncesine kadar yaygın olan bu müessese, belki bugün
de devam etmektedir. Gene meselâ, aynı suretle Kölelik; daha X V III.
yüzyıl sonuna doğru Birleşik Amerika’da ve Fransız İhtilâli ile «İn­
san Haklan Beyannamesinde reddedildiği halde Afrika’nın bazı kö­
şe bucaklarında, belki hâlâ sürdürülmektedir. Ama ne var ki, bu ve
benzeri kalıntılar, er geç değişip gidccektİr. Yani, bir medeniyet ve
nizamda doğru olan, tabiî görülen müesseseler, zamanın akışı içinde,
dayanaklarını kaybedeceklerdir. Yanlış, haksız, geçersiz sayılacaklar­
dır ...
O halde Mantık ilminin çarkları, her zaman geçerli, mutlak ve
ebedî hakikatler değil, zaman ve şartlara göre değişen gerçekler için
işlemektedir. Fizik âleminde veya Pozitif ilimler alanında deneylerin
doğrulayacağı tabiat kanunları için, her zaman doğru, mutlak buluş­
lara varılsa bile, Sosyal Bilgiler alanında ve manevî ilimlerde gerçek
bildiğimiz şeyler, ister istemez relatif (İzafî), yani, bağlı olduğu nesne
veya şartlarla değişirlik halinde olacaklardır. Gerçi, Şeklî Mantık kav­
ramını, en basit ifadesiyle şöyle tanımlamak mümkündür;
«Mantık; gerçeğe varmak ve yanlışlara düşmemek için ge­
rek/i kuralları bildiren ilim...»
Bu gerçeğe ulaşmak için Şeklî Mantık, doğru düşünen, tam ve
mükemmel bir insan zihni’ni esas alır. Şu halde Şeklî Mantık, akıl­
cılık noktasından hareket eder. Böyle olunca da Mantık, bîr akıl ve
zihin ilmidir. Klasik Mantıkçılar buna, İlimlerin İlmi adını da verirler.
İyi ama, acaba akıl ve zihin, şartların ve olayların değerlendirilme­
sinde her zaman tam bîr ölçü müdür? Buna, evet diyebilir miyiz? El­
bette hayır! Çünkü akit her şeyde öne alırsak, toplum denilen varlığın
yarattığı nice kavram ve müesseseler, meselâ en başta D in ’ler ve Din
İnancaları ortadan kalkar. Çünkü İnsanoğlunun, muhayyilesi ile bes­
lediği bu kavram ve müesseselerin yapısında, akıl ölçüleri, yahut ak­
lın ve zihnin gerçekleri ön planda gelmezler. Çünkü din ve dîn inan­
caları, metafizik müesseselerdir. Bunlarda akıl ölçüleri, meselâ deney­
ler kullanılmaz. Bu alanda, Mantık değil, Mantık ötesi kombinezonlar
işler.

--- Sayfa 17 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
17
ÇELİŞKİLER MANTIĞI
(Tezatlar Mantığı)
Yukarda ve kısaca özetlediğimiz Mantık kavramı ile bu alanda, in­
sanoğlunun düşünce ve muhakemelerine yüzyıllarca hâkim olan, bu-
piin de hâkimiyetini az çok sürdüren Formel Mantık üzerindeki be­
yanları yeterli sayarak, şimdi de Diyalektik Mantık veya Çelişkiler
Mantığı üzerinde kısaca duralım. Çünkü bu kavramların daha geniş
incelenmesi, bu kitabın konusu değildir. İhtilâlin Mantığı eserimizde
biz bu bahse, sadece, İhtilâl ve Mantık arasında bir bağıntının kurul­
ması ve dolayıstyle, İhtilâl ve Mantık kavramları arasında determinist
bir illiyet veya karşılıklı etki bağıntısı kurabilmek için değinmiş bu­
lunuyoruz.
Çünkü toplumsal bir olay olan İhtilâl de, nihayet bir Mantık ve
Zarurct'e dayanacaktır. Aksi takdirde, ihtilâl dediğimiz Sosyal-Siyasal
Sıç rama, bu bağıntıdan yoksunsa, zaten havada kalır. Varlığın hik­
meti bulunmaz.
Bunun İçin şimdi biz, gene yukarda işaret ettiğimiz gibi, Formel
Mantıktan sonra, Diyalektik Mantık kavramı üstünde de kısaca dur­
malıyız, Tezatlar, yahut Çelişmeler Mantığında esas, maddenin hare­
ketidir. Tabiat, yahut doğa; tümü ile madde olduğu gibi, Toplum ve
toplum içinde insan da, maddenin, yani tabiatın, kâinatın bir parça­
sıdır. O halde toplum da, toplum içinde insan da, maddenin hareket
kanunlarına tabidir. Bu kanunların esasında ve yerine göre, hareke­
lin özü olan enerji birikinti, dinamik kudret birikimi, güç birikimi,
fikir birikimi, kısacası birikim’ler yatar.
Yani tabiatta ve toplumda, maddenin gözle görünür veya görün­
mez olan hareketinin hasılası olan bu birikim, gerek tabiatta, gerek
toplumda, gene ayrıca hareketi, yahut hareketin kendisini yaratır.
Böylece, bir ha! veya vaziyeti, başka bir hal veya vaziyete çevirir. Baş­
ka bir deyimle, tabiatta veya toplumda, bir keyfiyet'i, diğer bir key-
jiyet’e dönüştürür. İşte bu dönüştürme, yahut, bir keyfiyetten (nitelik­
ten) diğer bîr keyfiyete (niteliğe) dönüş, hem bir birikmenin sonucu­
dur, hem de, gözle görünür veya görünmez sıçramalar şeklinde olur.
Uzun veya kısa, ama kesin birikme’ler neticesinde, göze görünen veya

--- Sayfa 18 ---
18
İHTİLALİN MANTIĞI
görünmeyen şekilde ccreyan eden bu sıçrama veya anî değişmelere,
katastrof hali de diyebiliriz.
Ama aslolan şudur ki, bu birikmelerin, sıçramaların hepsi, bir­
takım şartlar’ın neticesidir. Şartlar tamam olunca, hal ve keyfiyet de­
ğişir. Şartlar tamam olmamışsa, yani madde, yahut toplum, yafıut in­
san; doğurmaya yaratmaya, bir keyfiyet’ten bir hal ve keyfiyet’ç. geç­
meye hazır değilse, bu keyfiyet değişimi için yapılacak bütün müda­
hale ve girişimler, ancak zorlama’dan ibaret kalır. Netice vermez. Çün­
kü madde veya toplum, böyle bir keyfiyet, yani nitelik değiştirmesine
gebe değildir. Meselâ, ancak 100 ısı derecesinde buhara dönüşecek
olan suyu, aynı basınçta daha aşağı bir ısı derecesinde buhara çevire-
meyeceğimiz gibi...
ÜÇ OLUŞ SAFHASI
Bu kısa açıklamalardan görünüyor ki, Diyalektik Mantık, yahut Çe­
lişkiler Mantığı, Formel Mantıktan, tamamen ayrı ve başka bir sis­
temdir. Çünkü, Diyalektik Mantık, maddenin hareketi esasına daya­
nır. Böylece dc, hem tabiatın, hem toplumun ve dolayısıyle insan ru­
hunun birikim ve değişim kanunlarını kendi çerçevesinde toplar. Ha­
reket ise, enerjinin, güçlerin karşılıklı, yani birbirine zıt, birbiri ile
çelişkili karşılaşmalarının hasılasıdır. Bu çelişmeler varsa, tabiatta ve
toplumda, sıçramayı doğuracak olan birikim tamamlanır. Aksi tak­
dirde, keyfiyet değişikliği, evrimsel bir cereyan takip eder.
Yani bu birikim, öyle bir evrim akışı içijıde gelişir ki, biz, tabiat
veya toplumdaki oluşumları, yahut şekil değiştirmelerini, bazen dö­
nüm noktalarının bile farkına varmadan- izleriz. Meselâ, bir ülkede
Sanayiin gelişmesini, ama sanayi alanında sosyal ilişkilerin düzenlen­
mesini, buhranların önlenmesini ve bu ülkenin diğer ülkeleri© ekono­
mik ve politik ilişkilerinin, buhranlara varan çelişkiler yaratmayacak
şekilde düzenlendiğini farz edelim. Bu takdirde o ülkede, birikim ve
çelişkiler gene olacaktır. Ama bu birikim ve çelişkilerde, buhranlara
varan ve sıçramalarla paralel katastroflar yerine, evrimci bir keyfiyet
değişikliği, birtakım aşamalarla, sürüp oluşabilecektir. Meselâ, İngil­
tere tarihinde; hem nizamın ihtilâllere varmayan evrimsel gelişmesini,
hem İngiltere İmparatorluğunun, politik tasfiyesiyle. Commonwealth

--- Sayfa 19 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
19
peklinde, 26 devletin topluluğuna varan oluşları, bu evrimsel gelişme
yolu ile nitelik değişmesinin bir örneği olarak verebiliriz. Fakat şimdi
biz gene, Mantık bahsine dönelim. Diyalektik Mantıktaki üç safha ve­
ya aşamayı da özetleyerek, asıl konumuza geçelim...
Diyalektik Mantık’ta birikim ve değişim, üç hal veya safha'dâ
izlenir: Tez, Antitez, Sentez (1).
Tez; tabiatta veya toplumda, bir halin, bir keyfiyet veya niteli­
ğin hareket ■ noktası olarak mütalaa edilir. Antitez; çelişkilerin veya
çelişkili güçlerin, bu hareket noktası veya ilk hal üzerindeki karşıt
tesirleridir. Bu etki vey$ tesirlerin birikimiyledir ki, ilk hal veya key­
fiyet bozulur. Ve yeni bir hal veya keyfiyet bozulur. Ve yeni bir hal
ve keyfiyete inkılâp eder. Evvelâ, Doğal bir madde üzerinde, basit
bir Örnek verelim: Suyun buhara dönüşümünde, su hali, bir tez, bir
hareket noktasıdır. Isı işe müdahale edince, suda bir ısı birikimi baş­
lar. Bu birikim, su dediğimiz madde üzerinde karşı tesirlerini gösteren
Antitezlerdir, Bunlar birikir. Isı 100 dereceye ulaşır. Ve su birden
buhara dönüşür. Bu nokta; sıçrama veya katastrof noktasıdır. Ondan
sonra su, artık su değildir. Buhar olmuştur. Yani, bir keyfiyet, başka
bir keyfiyete dönmüştür. Tabiatta bu birikim ve değişim, bütün mad­
de veya kâinat üzerinde, kendi hal ve tabiatına göre, durmadan sürer,
gider. Hatta bir Atom’un içindeki sonsuz vaziyet değişmelerinde, yani
sonsuz harekette de olduğu gibi. Yukardaki bu örnek bir bakışta ba­
sit gibi görünür, ama uyuyan bir volkanın birden patlayışına varan
(1) Diyalektik Mantık da, Diyalektik sistemini eski Yunan Felsefe­
sinden, yani Aristo Mantık Biliminden aldı. Ama bunu, başka
bir biçimde kullandı. Hatta Aristo Mantığının bir gelişmesi olan
İslâm Mantık İlminde de, ûç esas oluş safhası aynen alınmış­
tır. Ancak, Diyalektiğin karşılığı, İslâm Felsefe ve Mantığında
CedePdir. Cedel sistemindeki üç safha veya aşamayı da, çağ­
daş Diyalektik Mantık Bilimindeki karşılıkları ile, aşağıda ve­
riyoruz:
1. Mevzu (Tez).
2. Mevzuun nakîzi (Antitez).
3. Terkip (Sentez).
İslâm Felsefesinde bu terimler, başka kelimelerle de kullanılmış­
tır. örneğin: Nefy-i inkâr, ya da Nakiz-i nakız... gibi.

--- Sayfa 20 ---
20
İHTİLALİN MANTIĞI
birikim ve sıçrama ile, suyun buhara dönüşü arasında, diyalektik ka­
nuniye! bakımından bir fark yoktur.
Şimdi toplum alanından da bir örnek verelim: İlkçağda esaret
(kölelik) sistemi, ebedî, doğru, haklı sayılan bir düzendi. Eflatun bile
(İ.ö . 429-347), tasvir ve hayal ettiği Devlet sisteminde, esirleri hak
dışı bırakıyordu. Ama bugün, ilkçağ anlamında bir esaret müessesesi
yoktur. Niçin? Şunun için ki: Yüzyıllar boyu esirlerle esir sahipleri
arasında, gizli, aşikâr sürüp giden çatışmaları, meselâ Roma’da patla­
yan Spartakus İsyanını (ölümü: İ.Ö. 71) bir tarafa bıraksak bile, yüz­
yılların akışı boyunca insanların efkârında, esaret düzenine karşı reak­
siyonlar belirdi. Nihayet, Amerika Birleşik Devletlerinde patlayan Ba­
ğımsızlık Savaşı (1776-1783) ve bunun beslediği kölelik aleyhtarı ha­
va, köleliğe karşı açılan savaşlar, çıkarılan Hürriyet Beyannamesi,
Fransız İhtilâli’nin 28 ağustos 1789’da «İnsan Hakları Beyannamesini
ilân edişi, zaman içinde bir sıra gelişmelerdi ki, sonunda esaret (köle­
lik) düzeni, tarihe karışıp gitmiştir. Yüzyıllarca süren bu oluş içinde,
sıçramalar, patlamalar, ihtilâllerle; için için gelişen tekâmül (evrim)
safhaları birbirlerini tamamladı. Böylece de, hiç kesilmeyen bu oluşlar,
yahut antitezler zinciri içinde, kölelik sisteminin, bazı kalıntıları ya-
şasa bile, tarih sahnesinden silinişi tamamla d ı.
Aym suretle; Derebeylik dediğimiz nizam da, yüzyıllarca süren
birikimlerden sonra, nihayet Fransız İhtilâli'nde ve 4/5 ağustos 1789
gecesi ilân edilen «Derebeyliğin Kaldırılması» fermanıyle tarih dışı
edildi. Böylece de Derebeylik sistemine karşı yüzyıllarca işleyen anti­
tezler, bir senteze vardılar. Bir sosyal keyfiyet (nitelik) diğer bir sos­
yal keyfiyete dönüşerek, büyük bir tarihî gelişme, kendi akışını for-
mülleştirdi. Ondan sonra artık bu müessesenin, diğer ülkelerde de
itibarını kaybetmesi ve bu ülkelerde de Derebeyliğin er geç silinmesi
mukadderdi. Nitekim Öyle oldu. Tarih sahnesinden bu örnekleri, is­
tediğimiz kadar çoğaltabiliriz...
NETİCELER
Bu özetlemelerden çıkarabileceğimiz neticeler şunlardır:
(a) Bir Mantık ilmi vardır. Bu ilim, bir düşünce, tahlil ve hii-
kümiendirme metodudur. Kökleri; ilkçağın Felsefe sistem­
lerine kadar iner.

--- Sayfa 21 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
21
(b) Ama bu ilim veya metot, tarihin akışı içinde, insanoğlunun
dünya görüşü genişlerken, yeni aşamalar da kaydetti İlk
köke bağlı kalmakla beraber, evvelâ eski Mantık bilimi üs-
tünde tefsirler (yorumlar), sonra da, yeni bir Mantık siste­
mi şeklinde gelişmeler oldu.
(c) Böylece, XIX. yüzyılda Avrupa’da, eski Formel Mantığın
yanında, bir de Hegel Mantığı veya Diyalektik Mantık ge­
lişti. Bu sistem. Formel M ant t k tan ayrıydı.
(ç) Formel Mantık; akıl ve zihin terkibi olduğu halde, Diya­
lektik Mantık veya Çelişkiler Mantığı, maddenin hareketi­
ne dayanan konularda, determinist prensiplere bağlandı.
«İyi veya fena, doğru veya yanlış» gibi gayecilik temelin­
den ayrılarak, Şartların zaruretine dayandı. Konu, madde­
nin hareketine taalluk ediyorsa, çelişkiler prensibi hüküm­
lere hâkim oldu. Yani Formel Mantığa göre bir şey veya
bir halr ya iyi, ya fena, ya doğru, ya yanlış, ya evet, ya ha­
yır olabilirken, Formel Mantık’ta, hem iyi hem fena, hem
yanlış, hem evet hem hayır olabildi. Daha doğrusu bu sis­
temde «iyilik veya fenalık, doğruluk veya yanlışlık» gibi
hedef veya amaca yöneliş (İ ) bir tarafa bırakılarak, şartlar
neyi ifade ediyorsa, maddenin, toplumun hareketi neyi za­
rurî kılıyorsa o, Mantık'ın icabı olarak alındı:
(d) Böylece, Diyalektik Mantık veya Çelişkiler Mantığı, bir
akıl veya zihin terkibi olmayıp, hükümlerim olayların he­
def ve gayesine göre değil, objektif şartların ve zaruretle­
rin kanuniyellerine göre veren, determinist bir sistem ola­
rak gelişti.
îslâm Felsefe ve Düşüncesinde, hatta Formel Mantığın ve bu
arada İslâm Hukukunu ifade eden Fıkıh, ilim ve ahkâmının, hem
yanlışlıklardan korunması, hem hükümlerin (ahkâmın) muha­
faza ve müdafaası için ayrı bir ilim kolu da doğmuş, işlenmiş­
tir. Bu ilmin adı, «llm-i Hilâf»tır. Bizde bunu derleyen ve bu
isimde bir eser yazan zat, Değerli bir Bilgin, derin bir Araştırıcı
olan, rahmetli Müderris, İzmirli İsmail Hakkı Beydir.

--- Sayfa 22 ---
22
İHTİLALİN MANTIĞI
Biz de bu eserimizde, ele aldığımız konuyu, yani «27 Mayts İhti­
lâli ve ihtilâlin Mantığı» konusunu, bu ölçüler dahilinde işlemeye ça­
lışacağız...
Çünkü, Formel Mantığa göre, İhtilâl ve Mantık kavramları ara­
sında bir bağıntı, yahut determinist bir illiyet kurmaya imkân yoktur.
Fomiel Mantık, iyi'yi veya kötü’yü, doğru’yü veya yanlış’ı arar. Hal­
buki İhtilâl, ne iyidir, ne de fena. Eğer şartlar tamam olursa ve
toplum bir ihtilâle gebeyse ihtilâl olur. Bu şartların tamam oluşu veya
olmayışı ise, akıl veya zihin terkipleriyle değerlendirilebilecek bir ame­
liye, yani sübjektif bir kategori değildir. Bir sosyal gerilim, bir şart­
lar ve çelişkiler birikimidir. Eğer şartlar tamamsa, bizim onun üze­
rindeki «iyi veya fena», yahut da «doğru veya yanlış» şeklindeki tak­
dir ve mütalaalarımızın, gerçek bir etkisi yoktur.
Bütün bu sebeplerledir ki, Formel Mantığın ölçüleri, bir sosyal
patlamanın, meselâ, bir ihtilâlin değerlendirilmesinde, uygun bir ölçü
olarak yeterli değildir. Ama Diyalektik Mantık; bu ölçüleri değil, top­
lum yapısındaki çelişkileri, olgunlaşan birikimleri, gerilimleri ele ala­
rak, konuyu bir sosyal patlama, yani, maddede hareketin kanunları
ile inceler.
Bilim bu eserde konumuz mademki, böyle bir toplum hareketi­
dir. O halde bu hareketin değerlendirilmesinde en tahlil ve terkipçi
metot, elbette ki Diyalektik Mantık, yani çelişkilerin kanuniyeti ola­
caktır. Biz de bu metodu benimsiyoruz. Ele aldığımız bütün sosyal ko­
nularda olduğu gibi...
ESER VE ORTAM
Çünkü, İhtilâl varlık âleminde, Maddenin bir hareketidir. Bu madde,
toplum’dur. Şu halde ihtilâl, sosyal, yahut toplumsal bir harekettir.
Toplum ise, maddenin, yani âlemin bir parçasıdır. Bu parça, insan-
lar’la insanlar arasındaki ilişkilerden kurulmuştur. Bu ilişkiler, durma­
dan değişir. Bu değişmeler bizim irademiz. dışında, ama gene de bi­
zim müdahalemizle şekilleşir. Hem toplumun yapısında, hem sosyal
oluşların temelinde ise, her toplumun, o aşamadaki Teknik-Ekonomik
sisteminin veya seviyesinin (düzeyinin) asıl itici güç olduğu şüphesiz­
dir. Meselâ, çağdaş kapitalizmi, buharın kullanılışından, buhar gücü-

--- Sayfa 23 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
23
inin sanayie tatbikinden (Teknolojik İnkılâptan), İşçi sınıfının teşek­
külünden, Elektrik ve daha sonra da Elektronik uygulamalardan nasıl
ııyııııbiliriz.
Fakat toplum deyince, insanlarla insanlar arasındaki ilişkiler de­
vince, bütün bu olup bitenlerin, bu toplumsal hareketin içine, insan
ilenilen yaratık, elbette ki en aktif unsur olarak girer.
Çünkü toplum denilen kompleks, bu insan denilen yaratığın, hem
eseri, hem ortamıdır. İnsan olmazsa, toplum olmaz. Toplumsal hare­
ketler dediğimiz oluşları yaratan ve bir yeıe kadar onlara hâkim olan
(İn insandır. Çünkü bütün yaratıklardan farklı olarak o, düşünen, ta-
fmyyül eden, kendi-kendini tamamlayan, isteyen ve inşa eden bir güç­
tü ı. Şu halde onun, olayların akışında, şartların yaratılışında ve bu­
lunduğu düzene göre, daha başka bir düzeni düşünmesinde ve bunun
irin de zaman zaman bu şartlara müdahalesinde, bir çeşit sosyal yet­
kisi vardır.
Ama bu işleyiş, yöneliş ve müdahaleler, ya şartların olgunluğuna
uyar, yahut uymaz. İşte bu noktadadır ki, Diyalektik Mantık, bu ha­
reket ve girişimi, iyi veya fena olduğuna göre değil, mevcut şartlara ve
hu şartların olgunluk derecesine göre değerlendirir. Biz de bu eseri­
mizde, 27 Mayıs İhtilâli’ni ve bu hareketin belirttiği veya kapsadığı
problemleri, bu açıdan incelemeye çalışacağız.

--- Sayfa 25 ---
İ h t i l â l N e d i r ?
İhtilâl, ne iyidir, ne de iena. İhtilâl,
toplum yapısında biriken çelişmelerin
bir 9ün patlayışıdır. Bunun için iyi ve­
ya fena olduğuna göre değil, ama şart­
lar tamam olduğu için İhtilâl olur.
işte, şartların tamam oluşu ile, ihtilâl
arasındaki bu zaruret, bağıntı veya il­
liyettir ki, tarih? determinizm açısın­
dan, İhtilâlin Mantığını teşkil eder.
Bu bakımdan 27 Mayıs İhtilâli, şart­
ları tamam olan bir İhtilâldi. Onun ar­
dından, günümüze kadar gelen ihtilâl
çaba, teşebbüs ve tasavvurları ise, an­
cak macera hevesleri niteliğini taşır.

--- Sayfa 27 ---
II
İHTİLÂLLER ÇAĞI
(,'ııftıtmz, büyük ihtilâller çağıdır. Aynı zamanda, büyük evrimler ve
trrukkilcr çağı olduğu gibi.
Çünkü bu çağ, zaten bir biiyük ihtilâlle başlar: 1789 Fransız
İhtilâli. Nasıl ki aynı zamanda, nice evrimlere ve terakkilere yol açan
bdyiik keşifler de, gene çağımızın eseridirler.
Meselâ Fransız İhtilâli, bu ihtilâle öncülük eden düşünürlerin
oluşturdukları yeni ¿fenerleri, yeni /ifcıVleri, insanlık âlemine yaya­
nı k, bunların uygulanmalarını gerçekleştirdi. İlâhî haklar yerine, ta­
bii hakların kabulü, feodal hak ve müesseselerin itibarlarını kaybedişi,
ortaçağ kalıntısı sosyal sınıflar yapısının çöküşü, yeni bir Orta Sını­
fın, yahut Burjuvazinin ön planda hâkim, duruma yükselişi, hep çağı­
nı izin oluşları arasındadır. Bu oluşlar, ya ihtilâller, ya da onların yol
uçlığı evrimler şeklinde, çağımızın dokusunu örmüşlerdir...
Hem birtakım ihtilâllere yol açan, hem toplumların yapılarını
değiştiren temel faktörler, yani Teknolojik-Ekonomik icat ve gelişme­
ler de, gene çağımızın eseridir. Bu gelişmelerdir ki çağımızda, günü­
müze kadar sürüp giden nice değişimlere, birikimlere, sıçramalara,
ihtilâllere, savaşlara yol açmışlardır. Nitekim insanlık bugün de, bu
oluşların ve çelişkilerin çarkları arasında haşır neşir olmaktadır. Ya­
ni çağımız, yalnız ihtilâllere yol açan bir eylem yüzyılı değil, aynı za­
mlında sıçramalara da gebe olan, doğurgan bir yüzyıldır da...
Çağımızın bu gelişmelerini, bir fikir vermiş olmak için şöyle
özetleyelim :
(a) Ekonomik-T eknolojik alanda buhar gücü'«ün icadı ve sa­
nayie uygulanması, Fransız İhtilâline yol açan fikirler ve
bu ihtilâlin akışı ile beraber yürümüştür.
(b) Buharlı sanayiin doğuşu, bir taraftan bu sanayii elinde top­
layan ve güçlü bir sermaye birikimim başaran yeni bir sı-

--- Sayfa 28 ---
28
İHTİLALİN MANTIĞI •
ıııfm, yani sermayedar sınıfın teşekkülüne meydan vermiş­
tir. Diğer taraftan da, el tezgâh sanayiinin yıkılmasıyle iş­
lerini kaybeden, müstakil iş ve tezgâh sahibi olmaktan çı­
kan, mülkiyetsiz kol işçisi haline gelen, yeni bir sınıfın do­
ğuşunu zarurî kılmıştır.
(c) Böylece de, bir tarafta Sermayedar sınıfın, diğer tarafta İş­
çi sınıfının karşılıklı sosyal kuvvetler şeklinde yer almala­
rını zarurî kılan Kapitalizm Rejimi, gene çağımızın bir ge­
lişmesi olarak yerleşmiştir.
(ç) Kapitalizmin yarattığı bu yeni sınıfların aralarındaki çeliş­
kiler, bir taraftan Kapitalist, yahut Sermayedar sınıfın, fi­
kir ve ideoloji alanında da cihazlanmasmı sağlarken, diğer
taraftan karşı sınıfın da ideologlarını, bilgilerini ortaya at­
mıştır. Böylece kapitalist âlem, her iki sınıfın da, kendi
yapılarına ve çıkarlarına göre, İktisadî ve siyasî teşkilâtlan­
malarını zarurî kılmıştır. Sermayenin gittikçe merkezleşme­
sini, güçlenmesini hedef alan Ticarî, Sınaî Malî teşekküller
yanında, İşçi Sendikaları, Sendika Federasyonları, Sınıfsal
Siyasî Partiler, Sınıfsal Basın, Yayın ve nihayet Grev, Lo­
kavt, Kollektif Anlaşmalar sistemi de, zaman içinde geliş­
miştir. Bu arada, Reformist Sosyalizm, İhtilâlci Sosyalizm,
Bilimsel Sosyalizm’in çeşitli yorumlamaları, uygulamaları
ve nihayet sınıf kavgaları, ihtilâlci rejimler. İlk Sosyalist
devletlerin kuruluşunun da, çağımızın gelişmeleri arasında
olduğunu biliyoruz.
(d) Ama bu çağdaş çelişkiler, yani Kapitalist nizamın iki gü­
cünü teşkil eden Sermayedar ve İşçi Sınıfları arasında ce­
reyan eden Mücadeleler yanında ve diinya Ölçüsünde diğer
bir çelişme de, insanlığın kaderini etkilemiştir. Bu da, dün­
yanın biiyiik kudretlerini teşkil eden sanayici devletlerin
kendi aralarında gelişen yayılma ve istilâ hırsıdır. Mal sü­
rümü alanları, yani pazarlarla, hammadde kaynakları üstün­
de meydan alan Emperyalist mücadeleler ve bunların hızı­
nın, meselâ İkinci Dünya Savaşında olduğu gibi, nasıl vah­
şî şekiller aldığını biliyoruz.

--- Sayfa 29 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
29
(e)
Ama çağımızın çelişki ve mücadeleleri, yalnız bu iki bü­
yük kavgadan, yani çağdaş sınıflar çekişmesi ile, büyük dev­
letler arasındaki Emperyalist kavgalardan da ibaret değil­
dir. fiu iki büyük çelişkinin yanında, bir üçüncü çelişki da­
ha var ki, Birinci ve hele İkinci Dünya Savaşlarından son­
ra, Çağdaş Kapitalizm ve Emperyalizmin, dünya ölçüsünde
bir antitezi olarak, çağımızın kapitalist ve emperyalist dü­
zeninin karşısında, daha şimdiden zaferini kabul ettirmiş
bulunmaktadır. Bu da, makinelerin icadı ile başlayan ve Ba­
tı Avrupa’nın sanayici birkaç ülkesinde merkezleşen met­
ropoller sistemi karşısında, iktisadi istiklâllerini tamamen,
siyasî istiklâllerini de kısmen kaybetmiş olan sömürge ve
yarı sömürgelerin açtıkları Millî Kurtuluş Savaşlarının, Bi­
rinci Dünya Savaşından sonra, ilk ve muzaffer öncüsü ola­
rak, bütün yan veya tam sömürge ülkelere, bu kurtuluş mü­
cadelesinin örneğini vermiştir...
Demek kİ çağımız, hem teknolojik inkılâpları, hem de inkılâp­
ların davet ettiği toplum değişmeleri ile, tarihin en büyük çelişkileri­
nin, ihtilâllerin, savaşların ve aynı zamanda en evrimsel hamlelerin,
bir arada, birbiri içinde geliştiği en dikkate değer, en önemli çağ ola­
rak tarihte yer alır. Şimdi bu çağ, bir de Elektronik-Atomik inkılâplar
.safhasına girmek, yahut yeni bir çağ dönemine ulaşmakla, yakın ge­
lecekte, bugünden tahmini kabil olmayan yeni teknik-sosyal atılışlara
dn sahne olacaktır. Bİz; buharın keşfi, makinelerin icadı, daha son­
ra elektrik gücünün insanlığın emrine girmesiyle meydan alan ve şim­
di de, Elektronik-Atomik kudretlerin eklenmesi ile yeni bir çağa açı­
lan tarihî devrin insanları olarak, tarihin en hareketli, en doğurgan
aşamalarını yaşamakta bulunuyoruz.
O halde, çağımızın ve devrimizin bu oluşları içinde ve bütün
bunları anlamaya çalışarak kendimizi tamamlayacağız. Bu hareketler
içinde, bizim bu eserde konu olarak aldığımız ihtilâller de, çeşitli şe­
kil ve nedenleri ile yer almıştır. Ve elbette kİ, çeşitli şekil ve neden­
leri ile, gene de yer alacaktır. Şu halde, eserimizin mihver konusu olan
27 Mayıs İhtilâli ve bu arada İhtilâlin Mantığı bahsine girmeden ön-
cc, biraz da, İhtilâl Kavramı ve bunun çeşitleri üzerinde durmalıyız.

--- Sayfa 30 ---
30
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Çünkü tarihte, ihtilâl değil, çeşitli ihtilâller vardır. Ve bunlar, hem
şekilleri, hem nedenleri ile, birbirlerinden ayrılırlar. Ülkemizin ya­
şadığı 27 Mayıs İhtilâli ise, bu ihtilâl türleri ve bölüntüleri arasında,
bu atıhmlardan yalnız biridir.
İHTİRAS VE HEVES!
Biz, toplumun kendisinde var olan ve hiç bir zaman kesilmeyen bir
yapı değişikliğinin, daima içindeyiz. Bu değişim, toplumun hem te­
mel yapısındaki teknik-teknolojik düzeni, hem bu düzene bağlı olan
İktisadî ilişkileri ve müesseseleri kapsar. Hem hukuk, siyaset, sanat
kurallarını içine alır, hem de bilim yapısı ile, fikir, zihniyet moral
değerlerim yansıtır.
Kısacası; Sosyal, yahut Sosyo-Ekonomik yapıda hiç bir hal, mües­
sese, fikir ve değer yoktur ki, bu ardı arası kesilmeyen değişme seyri
içinde yer almasın. Tıpkı, bütün kanunları ile tabiatta da olduğu gi­
b i... Ancak, bu daimî olan hal, keyfiyet (nitelik) veya değer değişme­
leri, hem doğada, hem toplumda, bazen kendini hissettirmeden, sakin
görünüşlü bir birikim ve evrim şeklinde gelişir. Evrimsel bir akış
içinde oluşur. .Bazen de, bu ebedî hareket içindeki birikimler, daha
doğrusu içten gelen güç, kudret çelişkileri öyle gerginlik noktalarına
varırlar ki, o zaman, sıçramalar, patlamalar şeklinde gelişir. O andaki
hal ve keyfiyet, bu anî değişmelerle, başka bîr hal ve keyfiyeti çev­
rilir. Kim bilir nice zamanlardan beri biriken şartların, çelişkilerin,
gerginliklerin; artık zirve noktasına varmaları ile meydana gelen bu
anî patlamalardır ki, toplum yapısında, iAfi/d/lerİ yaratırlar.
Şu halde İhtilâl; evvelâ İçtimaî bir hadise, yani toplumsal bir
olaydır. Bir toplum olayı, yani insanlarla insanlar arasındaki ilişkilerin
bir şeklidir. Mevcut hal ve nizam’a karşı anî ve cebrî bir müdahale
veya isyan olmak vasfı İse, onun ayırt edici vasfıdır.
Şu halde İhtilâl; toplum dediğimiz canlı yığınlaşma içinde, bir
harekettir. Fakat evrimsel değil; ayaklanma, patlama şeklinde bir ha­
reket olmak itibariyle, aslında bir sebepler ve şartlar birikmesinin ese­
ridir. Bu bakımdan da, tarihî determinizmin, hem konusu, hem bir
sonucudur ve dolayısıyle, kaçınılmaz görünür. Çünkü, sebepler ve şart­
lar tamam olursa, ihtilâl olur. Ama bu noktada biraz durmak lâzım­
dır.

--- Sayfa 31 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
31
Evvelâ hemen şunu belirtmek gerekir ki, hiç bir ihtilâli tek se­
bebe bağlamak kabil olmadığı gibi, İhtilâl denilen sosyal olayı, tek
bir tip içinde görmek ve mütalaa etmek de imkânsızdır. Demek ki,
ihtilâlin gelişmesinde, tek bir sebep değil, bir se&ep’ler zinciri olduğu
gibi, adına ihtilâl dediğimiz sosyal olaylar alanında da, tek bir ihtilâl
değil kendisini davet eden sebeplere, sosyal faktörlere göre değişen,
çok çeşitli ihtilâller vardır. O halde ve bu bakımdan, İhtilâl’i, tek bir
tarife, tek bir tanımlamaya bağlamak da, elbette ki kabil değildir.
Onun içindir ki biz de, az yukarda ihtilâli tarif ve ifade edecek
bir formül ararken, bu formülün kapsamım, ancak onun sosyal bir
olay olmak hali ve niteliği içinde aldık. Bu hali ve niteliği doğuran
şartları da, ancak bir sosyal birikim, yani biriken sebeplerin ve şart­
ların zirve noktasına varışt ile çerçeveledik.
Kaldı ki, her ihtilâl girişimi veya olayı da, mutlaka ihtilâl vas­
fım taşımaz. Çünkü ihtilâl, her toplumda, her canı isteyen ihtiras ada­
mının, yahut her “ihtilâlciyiz” diyen ihtiras veya taşkınlık grupları­
nın, her istedikleri zaman, kendi hava ve heveslerine göre, uyandır­
mak istedikleri bir karışıklık demek de değildir. Çünkü ihtilâl; şahsî
arzu, eğilim veya kararların değil, objektif zaruretlerin ve şartların
neticesidir. Bu da ancak, toplum yapısında bu şartların birikmesi, top­
lumun bir ihtilâle gebe olması ve dolayısıyle, ihtilâli hem beklemesi,
hem benimsemesi ile tahakkuk eder.
Şu halde bir İhtilâlin şartlarının birikmesi, toplumun veya top­
lumdaki bazı güçlerin, bir ihtilâlin şartlarını ve kaçınılmazlığını idrak
etmiş olması, ayrıca bir temel şarttır. Bir ihtilâl için, toplumda be­
lirmesi, güçlenmesi gereken ruhî hal veya zihniyet, hem bir idrak,
hem bir özlem haline almalıdır. Eğer şartlar tamam olmamışsa, ya­
hut da ihtilâl Özlemi, şu şahıs-veya bu grubun sübjektif arzu, heves
veya heyecanından ibaretse, o takdirde bir İhtilâl girişimi, hatta geçici
olarak muzaffer olsa bile, toplumun benimseyişi dışında kalacaktır.
Biz, daha ileride ve ilgili bahislerde, bu konu ve meselelere gere­
ği kadar değineceğiz. Bu şartlar ve problemler, hatta bu esere konu
olarak alınan 27 Mayıs İhtİlâli’nin akışı ve meseleleri içinde de, ay­
rıca işlenecektir.
O halde burada, ihtilâl kavranır üzerindeki bu öze: icmelcri yc-

--- Sayfa 32 ---
32
İHTİLALİN MANTIĞI
terli sayarak, şimdi de, bu kavramın kapsadığı tür ve şekilleri kısaca
işaretlemek yerinde olacaktır. Bunun için önce, tarih içinde ihtilâl olay
ve örneklerinden dc kısaca bahsedelim. Çünkü ihtilâller, bütün çağ­
larda ve bütün topKımlarda olagelmiştir. Öyle görünüyor ki, çağı­
mızda ve belki daha sonra da, gene nice toplumlarda ihtilâller ola­
caktır. İnsanoğlu, kendi toplum ve yaşantısında sosyal çelişkilerin çö­
zümlerini, kör kuvvetlerin değil, aklın ve determinist gerçeklere daya­
nan bir düzenleme’nin kontrolü altına alamadıkça?..

--- Sayfa 33 ---
Ç a ğ l a r K o n u ş u y o r !
Daima i n s a n vardı. Ve insan, daima
bir toplum yaratığıydı. Toplum doğunca
da, insanın, insanla mücadelesi başladı.
Çünkü, itk toplum çekirdeği ile beraber,
ilk menfaat, hâkimiyet, baş olmak, ya­
hut, baş eğmemek kavgaları da başlar.
Kutsal kitaplarda bile insanın öyküsü­
ne bir kavgayla girilir: Habilie Kabil'in,
ölüm-kalım savaşı...

--- Sayfa 35 ---
ıır
TARİHTE İHTİLÂLLER
İhtilâllerin tarihi, ¡tıstın uygarlığının tarihi kadar eskidir. Matta dene­
bilir ki ilıtilâller, uygarlıkla beraber başladı. Nitekim aşağıda, bizden
5.000 yıl önceye yaklaşan ve hem şartları, hem sloganları ile, bazı
ülkelerin günümüzdeki problemlerini de yansıtan çok manalı bir sos­
yal ihtilâlin, tabletlerden izlenilen hikâyesini vereceğiz.
Bu ihlilâl, ilkçağda, Mezopotamya’da Sümerlcr ülkesinde, zama­
nımızdan önce 47^0-4725 yılları arasında cereyan eden Urukagitut
ihtilâlidir (1). Bilindiği gibi Mezopotamya, şimdi İrak sınırları içinde
kalan ve Fırat-Dielc ırmakları ile sulanan sahadır. İnsanoğulları tari­
hinde ilk büyük uygarlıklar, bu alanda belirdiler, şekillendiler. Bu
uygarlık harekelinin ilk öncüleri, Sümer, Elam, Akat ülkeleri halkla­
rıdır. Öyle görünüyor ki bu ülkeler, ilk uygarlıkların da vatanıdır.
Zamanımızdan bilinci bitıyıl'm başında, bu ülkelerde, devlet şek­
linde sosyal yaşantı teşekkül etmişti. Gerçi her devlet, kendi sahaları
içinde diğer Site veya Bölge devletlerini birleştiriyordu. Anıa sııu/lt
bir toplum yapısı vc bu sınıflılığın iç çelişkileri, bu halkların yaşan­
tısına hâkimdi.
Sosyal piramidi vücııta getiren sınıflar kademesinin zirvesinde,
Monarşi vc onun tabiî dayanağı olan Feodal i t e, yahut büyük toprak
sahipliği geliyordu. Un başla, ülkenin büyük Kral’ı vc sonra, ona tabi
Site ve Bölge kralları vardı. Bıı sınıfın altında, ama zaman zaman
Krallık Kudretini de etkisi altına alan, bazen onun yerine geçen Ra­
hipler, yani eğer tabir doğruysa, Tapınak Oligarşisi, ülkenin en güçlü
kudretlerinden biriydi. Askerler, tabiî hem Kral’ın, hatta bazen aynı
£Üçlc Tapınak Oligarşİsi’nin yanında veya emrinde yer alıyorlardı.
(1)
Uzun ve kısa kronolojiye göre, bu tarih, bazen değişik verilir. Bu
suretle bazı tarihçiler bu hareketi günümüzden 3150 yıl önceye
kadar yaklaştırırlar.

--- Sayfa 36 ---
36
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Meselâ, Sümer ülkesinde, orduya asker almak işlerini dahi devlet adı­
na bir süre rahipler idare ediyorlardı. Piramidin bu tabakasının al­
ımda da, küçiik toprak sahibi çiftçiler, ticaret erbabı, esnaf ve en
alt kademede de işçiler, fakir köylüler geliyorlardı.
Sümer, Elam vc daha sonra gelişen Akad halkları içinde Sümer-
ler, çağm ve bölgenin en hâkim kudretini teşkil ettiler. O kadar ki,
bir aralık bunların hükümranlık sahaları, tâ Akdeniz kıyılarına kadar
uzandı. Astır ve Babil devletleri o zamanlar, henüz»yoktu. Yahut te­
şekkül halindeydiler. İran’da da önemli ve kudretli varlık işaretleri
göremiyoruz. Bu sebeple Asurların, insanlık tarihinin ilk güçlü uy­
garlığını yaratmış olmaları mümkündür. Nitekim, az çok çağdaş uy­
garlıklar olan Sümer ve Mısır'dan, hangisinin daha eski olabileceği,
bugün hâlâ tartışma ve araştırma konusu olarak görünmektedir. Şim­
dilik Sümer uygarlığının eskiliği, daha kuvvetli görünmektedir.
Sümer Krallığının merkezi Lagaş şehriydi. Bu şehir, Hai kanalı
üzerine düşüyordu. Zaten bu ülkelerde su kanalları, en büyük tesis­
ler ve kamusal yatırımlardı. Çünkü ülke, tarım ülkesiydi. Balıkçılık
ve ticaret, daha sonra gelirdi. Bu kanallar sistemi, bilhassa, Kral An-
lemena zamanında çok genişledi. Fakat bu Kraldan sonra, Monarşi
zayıfladı vc Tapınaklar Hiyerarşisi gittikçe kuvvetlendi. Her şehrin
veya Prensliğin bir tanrısı vardı. Ningirsu, Lagaş’m büyük tanrısı sa­
yılıyordu. Bu gücü ise, Tapmak Rahipleri ve bunların başı olan La­
gaş Patesi’si, insafsızca sömürüyorlardı. Nitekim Antemena ölüncc,
yerine geçen Enanatum II. devrinde, Lagaş dinî hiyerarşisinin Başra­
hibi Enatarzi, bütün siyasî-İdarî kudretleri elinde topladı. Nihayet
kendisini, Lagaş Kralı ilân etti. Urninİ sülâlesi sona erdi. İşte o zaman
Lagaş’ta ve Sümer’de, korkunç bir soygun ve zulüm devri açıldı. Ta­
pınak Patesi’leri, yani Başrahip]iği saltanatının bu aşın zulüm, soy­
gun, ahlâksızlık ve istibdadı netteesindedir ki, halktan biri olan Uru-
kagina, gene halkın başına geçerek, İsyan bayrağını açtı. İhtilâl baş­
ladı. Ve ihtilâl muzaffer oldu. İnsanlık tarihinin kaydettiği ilk ve sos­
yal hedefleri ile sloganları belli olan ihtilâl budur. İsa’dan 2775 ve
zamanımızdan 4748 yıl önce...
Tarihçi bu durumu şöyle hulâsa eder:
«Bıraktığı tabletlerden, demokrat ve hürriyetperver bir zat
olduğu anlaşılan Urukagina, rahipler idaresini devirdikten son­

--- Sayfa 37 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
37
ra, onlar zamanında çığırından çıkmış olan idare makinesini tan­
zim elti. Papaz idaresi altında Lagaş sitesinin, ne acıklı bir dü­
zeye indiğini, kendisinin, halkı kurtarmak ve yükseltmek için ne
gibi reformlar yaptığını, nastl kanunlar kurduğunu bize haber
veren, bizzat Urukagina’dır. Bu ihtilâl kahramanının tabletlerin­
de. kendisinden evvel memlekette hüküm süren zulümlere, yol­
suzluklara ve kendisinin yaptığı reformlara, yeniliklere dair ver­
diği bilgilerin doğruluğu. Tello’da keşfedilen ve hesaplara ait
halk tabletlerinin bildirdikleriyle de doğrulanmaktadtr. Bu tab­
letlerde biz, İsa’dan önce üçüncü b'tnytl başlarında, Sümer site­
lerinden birinin, askerî, ailevî, sosyal ve dinî bakımdan hakikî
haya!un gösteren, paha biçilmez kıymetlerle karşılaşıyoruz.
Bütün devlet nüfuz ve kuvvetini ellerine alan rahipler, ar­
tık hiç bir şeyden çekinmediler. Bu kitabede rahiplerin, büyük
memurlarla birleşerek, memleketin sanatkârlarını, çiftçilerini,
sürü sahiplerini ve bütün halkı nasıl soyduklart, acıklı ve edebî
bir dille ve etrafıyle tasvir edilmektedir. Bundan anlıyoruz ki,
bunlar, halkın meyve bahçelerini, balık dalyanlarını ve göllerini,
verimli tarlalarını, zorla ellerinden almışlardır. Esnaftan aldık­
ları eşyanın bedellerini ödememişlerdir. Ölenlerin eşyalarını
zaptetmişlerdir. Tapınaklara ait gelirleri, sefahet yolunda israf
etmişlerdir. Hukukî ve dinî hükümleri ve bilhassa boşanmalara
ait davaları zorbaca kendi çıkarlarına kullanmışlar, ahlâksızlığı
meşru kılmışlardır. İşte bu Rahip Krallardan Ltıgalanda devrin-
deydi kİ, Urukagina, halkın başına geçerek hâkimiyeti eline aldı.
Islahatçı ve kanuncu Urukagina bu suretle ve bir ihtilâl yolu ile
zulüm ve İstibdadı, halkın üzerinden kaldırdı.» (I).
Urukagina, ne dinin ve Tapınakların, ne de Monarşi nizamının
aleyhindeydi. O, bu müesseselerin istibdat ve zulmüne karşı ayaklan­
mıştı. Nitekim ihtilâl sonunda halk onu, Sümer tahtına çıkardı. Ta-
(1) Henri de Genouillac'ın, Tablettes Sumeriennes Archaiqu.es (1909)
eserine göre, Prof. Şemseddin Günaltay’ın Yakın Şark Tarihi
eserinde, Cilt I. Elam ve Mezopotamya kısmı, s. 262-268, Yakın
Şark Tarihi’nin birinci cildi.

--- Sayfa 38 ---
38
İHTİLALİN MANTIĞI
pınaklar da nizama konuldu. Nice tesisler meydana getirdi. Sallanalı
galiba 8 yı! kadar sürdü. Çiitıkü eski hâkimiyetlerini kaybedenlerin
ihaneti d'irnıadan işliyordu. lîüıiiıı çağlar boyunca olduğu gibi, İkti­
darlarını kaybeden müstebitler, yeniden eski hâkimiyetlerini kurabil­
mek için, yabancı ülkelerin hâkimleriyle, kendi ülkeleri aleyhine bir­
leştiler. Hep birden, Lagaş üzerine yüründü, iler ccphcdcn îuieuma
uğrayan halkçı idare, yenildi. Ama arada Lagaş da yerle bir oldu. Uru-
kogina, bu harabeler arasında söndü. Sümer, azametini kaybelti. İh­
tilâl sonrasında ise, Urukagina’nın kendi davasını ve halk için zafe­
rini anlalan hikâyesi, gerçek bir İhtilâl Beyannamesi gibi, tabletlerde,
bize kadar ulaştı.
İnsanlık tarihinin bu ilk ve bütün şartlan tamam olan ihtilâl ha­
reketi üzerinde, bu sebeple biraz fazla durduk. Şimdi konumuza de­
vam edebiliriz...
YUNANİSTAN’DA OLANLAR
İnsanlık tarihinin, zamanımızdan kırk sekiz yüzyıl kadar önce cere­
yan eden bu ilk büyük ihtilâlinden sonra, çeşitli memleketlerde, çe­
şitli ihtilâller yaşandı. Bunların, nedenleri ve çeşitleri ayrı ayrıdır. Me­
selâ Yunanistan’ın İsparta krallığında meydana gelen bir saltanat kav­
gasında, hem genç bir Kralın, hem onıın Annesinin ve Büyükannesinin
öldürülüşü, aynı zamanda bir rejim kavgası niteliği (aşır. Olay, İsa’dan
önce 241 yılımla cereyan eder. O tarihte Anayasaya göre, İsparta’yı
iki Kral idare ediyordu. Bunlardan Kral Agİs, henüz 20 yaşındayken
Krallığa seçilmişti. Ama akıllı, bilgin, Felsefe ve Hikmet anlayışları
olan, soylu, zengin bir gençti. Toprağının tümünü, hâzinesinin de va­
risim halka bağışlamıştı. Ama Agİs’in bu halkçılığı ve üstün vasıfları,
hem diğer Kral Leonidas’ı, hem Eforlar Meclîsi ilenilen soylu, varlıklı
hâkimler kurulunu tedirgin ediyordu. Çünkü Agis'in getireceği reform­
lar, kendilerinin de aleyhine olabilirdi.
Hulâsa Agis’c karşı hareket başladı. Agis yakalandı. Fakir halk,
Agis’in larafındaydı. Ama Agis, vatanında kendi yüzünden bir iç sa­
vaş istemiyordu. Kaderine boyun eğdi. Eforlar Meclisi önüne çıka­
rıldı. Hem kendisi, hem onun yetiştiricileri olan Annesi Agislrata ile,
Anneannesi Arşidamia'mn boğularak öldürülmeleri kararı alındı. IIcp-

--- Sayfa 39 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
39
si cesaretle cellâtlarının ününe çıktılar. Agis’in, kendisi için ağlayan­
lara son sözleri şunlar oklıı:
«Ağlamayı bırak dostum, dogm olmayan, haksız bir kanır
somunla ölüyorum. (Umun için de. katillerimden, daha iyi bir
insanını...»
Annesi Agistrata da, kendisi boğulmadan önce, oğlunun cesedini
kucakladı ve şöyle konuştu:
«Yum uşak b ir insan obuan n* insanları sevmen, hepim izi fe­
lâkete sü rü kled i...»
Sonra, kalabalıklara karşı haykırdı:
«Ölüm üm üzün. İsparta'nın kurtuluşuna yararlı olmasını ili-
lerinı!..»
Ama, tarihçiler öyle yazarlar ki, İsparta’nın yıkılışının tohumları,
bu cinayetlerle atılmıştır. Agistrata'nın, oğlunun cesedi önünde, onun
insanları sevmesinden bahsedişi, iktidar ve ihtilâllerin ruhiyatı ba­
kımından, galiba çok manalar taşır...
D E M A G O G PİZİSTRAT
Tanrılar ülkesi Yunanistan'ın, İktisadi yapısındaki büyük değişiklik.
İsa’dan 7Ü0 yıl kadar önee ve Yunanlıların Akdeniz, Karadeniz kıyı­
larımla. pek çok ticaret kolonileri kurmaları ile başlar. Hu sayededir
ki Yunanlılar. I enikelilerden daha güçlü bir yayılma lıızı üc zengin­
leştiler. lîn değişiklik, tabii olarak Yunan toplununum sosyal yapısını
eikitedi. Belirgin sınıflan« türeyişi ve iktidar kavgalarını da keskin­
leştirdi. lîıı kavgalarda, Carİlıin lıer devrinde ve bütün ülkelerde ol­
duğu gibi, İktidar makamlarım ele geçirmek veya İktidarda etkili ol­
mak, elbette ki zaferin cn emin şartıydı. Böylccc Yunanistan'da, ev­
velden beri, «Toprağa bağlı kalanlarla, denizlere açılanlar arasındaki
amansız, mücadele, Tlen ülkelerini kana boyadı. İrili ufaklı yüzlerce
darbe, yüzyıllar boyu sürdü yitıi. Usul basitti: Birkaç tahrikçi öne dü­
şerdi. itir kısmı halkı ayaklandırıp, ekle mızraklarla, önemli kişilerin
evleri basılırdı. Hasım liderler öldürülür, veya sitenin dışına sürülür­
dü. Darbe birkaç saat içinde tamamlanır ve iktidar el değiştirirdi...»

--- Sayfa 40 ---
40
İHTİLALİN MANTIĞI
Burada tasvir edilen nitelikte olaylar, ihtilâllerin, daha ileride de­
ğineceğimiz darbeler kategorisine girerler. Bıı darbeler, eski Yuna­
nistan’da olduğu gibi, Siteler İçi Darbelerden, çağdaş devletlerdeki H ü­
kümet Darbelerine kadar, çeşitli ölçüler gösterirler. Şimdi gene, eski
Yunanistan hikâyelerine gelelim...
Bu Site İçi Kavgaları önlemek içindir ki, Yunanistan’ın ünlü ka­
nun koyucusu Solon, meşhur kanunlarını yaptı. Ve sonra da, hiç bir
menfaat ve siyaset zümresi ile ilgili olmayan bu akıllı ve faziletli in­
san, bu kanunların yürüyeceğine güvenerek, 10 yıl için vatanını terk-
etti. Ama Yunanistan’a döndüğü zaman, Atinahlar, gene boğaz bo-
ğazaydılar.
İşte Pizistratus, o günlerde sahnedeydi. (İ.Ö. 600 yılına doğru
doğmuştu, 527’de öldü). Pizistratus bir askerdi. Zaferler kazanmıştı.
İyi bir soydandı. Ama Atina’da soylular, artık itibarlarını kaybetmiş­
lerdi. O halde, başka bir yükseliş yolu aramalıydı. Askerî hizmetlerde
de bulunmuştu. Faziletli kanun yapıcısı Solon’un yeğeniydi. Ama ne
var ki Pizistratus, bayağı bir ihtiras adamı ve tipik bir demagog'du.
Demagog’un ise vasfı, samimiyetsizliktir. Demagog; sokak kalabalık­
larının akıllarına değil, hislerine, kolay harekete getirilebilir kompleks­
lerine hitap ederek, onları peşinden sürükleyen adamdır. Bu böyle
olunca da, Demagog’un, girmeyeceği kılık ve yapamayacağı oyun yok­
tur. Pizistratus da böyle biriydi.
Halk içinde, halkla beraber, onların dostu, halk için kurtuluş
yolları düşünen, bu uğurda kendini feda edercesine çaba harcayan
biri olarak görünüyordu. Her demagog gibi o da, her şeyi kolayca vaat
ediyordu. Ama muhakkak ki büyük vasıfları vardı.
Pizistratus’un vaatlerinin sonu yoktu: Toprak reformu yapıla­
caktı. Halka toprak dağıtılacaktı. Haklar ve imtiyazlar, hep halkın
olacaktı. Borçlar affedilecekti. Vergiler affedilecekti.
Bir taraftan da, iktidardakilere kur yapıyordu. Görünüşü inan­
dırıcıydı: Ağır başlı, ciddî, fakirlerin dostu, alçak gönüllü ve her yol­
suzluğun karşısında olan Solon'un da yeğeni...
Yunan asıllı büyük tarihçiler, Pizistratus’un görünüşündeki üs­
tün vasıflan da çok güzel tasvir ederler. Ama bu vasıfların arkasında,
hem tarihin en tipik demagogu, hem bir devlet adamı Pizistratus yat­
maktadır. ..

--- Sayfa 41 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
41
Pizistratus, nihayet vakiin geldiğini düşünür.
Sahneye
çıkar.
Oıuın Yunan tarihinde, üç hükümet darbesi vardır. Hepsi dc birbi­
rinden tiyalral (crllplcr içinde düzenlenir. Birincisinde (İ.Ö. 561), üs­
tü başı patça parça, yüzü gözü kan içinde, halkın karşısına çıkar ve
ağlayarak haykırır:
«— Aliııahlar! Bakın şu batinı halime! Düşmanlarım beni
kırlarda gezerken ne hale koydular. Ren ki, hayatını vatana vak­
fetmiş bir halk dosiııyum!..» vb.
Halbuki, kendisini bu hale koyan, gene kendisidir. Ne ise, pe­
şine düşenlerle Akropol işgal edilir. Ama, iş pek tutmaz. Bir süre son­
ra Atina’dan kaçar. İkinci darbe de oldukça başarısızdır (İ.Ö. 555).
Bu sefer dağlara çekilir (İ.Ö. 441’de). Üçüncü darbenin sahneye ko­
nulusu, hem daha oyunlu, hem daha tertiplidir. Dağlar bölgesinde keş­
fettiği gerçek bir Yunan güzelini Tanrıça Athena kıyafetine sokar. Bir
zafer arabasına bindirir. Atina’da çarpışan Partilerle zaten temasta­
dır. Hatta bir defasında, bir Parti Reisinin kızı ile de evlenir. Biraz
asker de toplar. Ve bir gün Atina’ya, önde zafer arabasını süren Tan­
rıça Athena’nın eteğine yapışarak girer. Sokaklarda halk, Tanrıçanın
karşısında diz çökmekte ve çığırtkanlar, Pizistratus’u tanrılaştırarak
etrafı gürültüye boğmaktadırlar. Hulâsa darbe muvaffak olur. Borç­
ların affı, toprak yağması gibi gösterişler de olur. Ama bu sefer dc
Pizistratus bir titan ve müstebit kesilir. Halkın dalgalandırılan taş­
kınlıkları da o hale gelir kİ, artık bunu Diktatör de pek önleyemez
olur. Fakat Pizistratus’un iyilikler ve fenalıklarla çelişmeleri iktidarı
da ölümüne kadar siirer (İ.Ö. 527).
Pizistrafus’un bu çelişkili iktidarı faydasız geçmemiştir. Çünkü
bir taraftan onun Demagogluk tarafı işler. Şımartılan kalabalıkları
doyurmak için bazı hallere göz yummak zorunluğu vardır. Meselâ,
toprak dağıtımı işlerinde haksız el koymalar, adam öldürmeler, hatta
bazen kütle halinde öldürülüşleri de olur. Ama halkın dostu olduğu,
Atina’ya hizmetleri de inkâr edilemez. Atina’yı yeni ve anıtsal yapı­
larla güzelleştirir. İlk büyük M illî Kitaplık Atina’da, onun zamanın­
da kurulmuştur. Homeros’un destanlarını derleyip toplatmıştır. Eski
Yunan sanatkârlarının eserleri, şiirleri, besteleri, gene onun himme­
tiyle canlandırılmışım Atina’yı genişletmiş ve hatta bazı tarihçilerin

--- Sayfa 42 ---
42
İHTİLÂLİN MANTIĞI
yazdıkları gibi, Atina'nın muhteşem geleceğini o hazırlamıştır. Hal­
kın onu, «Milletin babası» olarak benimsediği de doğrudur. Hulâsa
l’i/.istratııs, ilkçağın, hem düzenbaz, lıcm yüksek vasıllı, dikkate de­
ğer bir darbecisi, ihtilâlcisidir...
İRAN’DA BİR SOSYAL REJİM TARTIŞMASI
Şimdi yene ilkçağdan başka bir misal verelim, Bu misali. Yunan ta­
rihçisi ve dünyada tarihçiliğin babası sayılan Herodot’lan alıyoruz.
Herodot, Hgc kıyılarımızdaki Halikarnas’lı (Bodruııı)dur. {İ.Ö. 484-
425). Herodot, çok seyahat etti. Gitıiği yerlerde, tarihî bilgi namına
ne bulduysa topladı. Ve devrine göre tarihte, titiz bir disiplin içinde
çalıştı.
O tarihle Doğu’nun en biiyük devleti İran’dı. Sınırları Hindis­
tan’dan Ortaasva’ya ve Afganistan’dan Mısır’a, hatla Libya'ya ka­
dar uzanıyordu. Bir aralık Habeşistan’ın da istilâsına çalışıldı. Dara
zamanında ise Iran orduları, Doğıı Balkanlardan başka, Ukrayna'ya
kadar yayılmıştı. İran’ın bu ihtişam devri, zamanımızdan 2.500 yıl
öncelerine rastlar.
İran’da, tam bir Doğu despotizm sistemi hüküm sürmüştür. Ya­
ni bütün iktidar Hükümdarındı. Hükümdar demek, her şey demekti.
İsa’dan önce 520 yıllarına doğru İran'da, Keykavus, hükümdarlık
tahtında bulunuyordu. İran tarihinin büyük hükümdarlarından biri
olan Keyhüsrev, oğlu Keykavus’a, muazzam ve ihtişamının zirvesinde
bir devlet bırakmıştı, fakat Keykavus'mı dengesi, pek yerinde değil­
di. Zalim, muvazenesiz, vehimli biriydi. Nitekim Hükümdar bir gün,
kardeşi ISardiya'yı ila öldürtmüştü. Fakat halk arasında, onun oklür-
tüldüğü değil, bir avda kaybolduğu haberi yayıldı.
Bu ılurumu fırsat bilen İran rahipler veya kâhinler zümresi, bir
gün İran’ın merkezi olan Sııs’ta bir oyuna girişliler. Baş Kâhin, kendi
kardeşini, kaybolan Barcüya meydana çıkiî ve memleketine dondu,
diye ilân ederek. İran tahtına geçirdi. O sırada Keykavus, Mısır’da
bulunuyordu. Bu haber, İsa’dan önce 521’de, Nil sahillerindeki Key-
kavus'a erişti. Tabii derhal ülkesine hareket etli. Ama o sırada ve
bir kaza sonucunda, Keykavus da öldii. Ölürken cinayetini de itiraf
elli.

--- Sayfa 43 ---
İHTtr.ÂI.İN M AKTI Ö l
İran'da ise sahte hükümdür, sarayına kapanarak. saltanatını sür­
dürmeye çalışıyordu. Fakat bu sahtelik, soylular arasında arlık bilin­
meye başlamıştı, luı dıırunı kanısındadır ki bazı İran Prensleri, sah-
le Vardiyaya karşı, .gizli bir darbe komitesi kurduiar. l$ir ihtilâl ha­
zırlığına .girişliler. Komite üyeleri, 7 Prensten meydana geliyordu. Ne­
tice şu oldu ki. darbe muvaffakiyetle sona erdi. Hem salıte hüküm­
dar, hem onıın sallanalım tertipleyen Kabinler bu tertiplerini hayat-
larıyle ödediler. Ama bu sefer de ortaya, bir Hükümdarlık ve hatta
Rejini meselesi çıktı: Evet, kim Hükümdar olacaktı? Vc idare şekli
ııe olmalıydı?.. Çünkü şimdi ortada, hepsi de tahtta hak dava ede-
eek 6-7 kişi vardı. İşte bu safhadadır ki. tarihin nakilleri çeşitlidir.
Ama bizi asıl ilgilendirecek olan. Tarihçi Herodot’ıın, çok ilginç bir
rejim tartışması sahnesidir. Herodot şöyle anlatır:
«Hityitk Kyrtıs'/an (Keyhütsıcv) sonra Peıs tahtına geçen
düzmece Semerdis'i. ülkenin ileri gelenlerinden yedi kişi, bir
dıi:en kurup öldürdüler. Beş giiıı sonra ve. heyecan yatışınca. <
bunlar durumu tartışmak için toplandılar. Ihı toplantıda konuş­
malar yapılılı. Ikızt Yunanlı yurttaşlarımız, bit Konuşmaların ger­
çekten yapıldığına inanmazlar. Ama, gerçekte yapılmıştı. İlk ko­
nuşmacı, Oianes'ti. Pers ülkesinde. Demokratik hükümetin ku­
rulmasını savunda. Şöyle dedi:
—
Bence, aramızdan birinin mutlak iktidarı alıntısı zamanı
artık geçmiştir. Monarşi, boş bir şey değildir, ama iyi bir şey
de değildir. İktidar gururunun, Ka/nbises'i nelere sürüklediğini
biliyorsunuz. Aynı şeyin, Magus'ların iKâhinlerin) davranışların­
daki etkisini de gönlünüz. Monarşi, bir kimsenin, herhangi bir
sorumluluk veya denetim olmaksızın, dilediğini yapması demek­
tir. Iluyle olunca da, sağlam bir ahlâk sisteminin içine nasıl yer­
leştirilebilir? Böyle bir mevkiye yükseltilen insanların, en iyisi
bile kötüleşir. İler şeyi, eskiden gördüğü gibi göreme: olur. Mo­
narşinin karakteristik kötülükleri, hasetle, kibirdir, gururdur.
Hasettir; çünkü bu. doğal bir insan zaafıdır. Kibirdir; cünkii
servet re iktidarın aşırılığı, o kişiyi kendisinin, hısımdan fazla
(insanüstüf bir yaratık olduğu kanısına götürür. Bu iki rt\./.
her türlü kötülüklerin, temel sebebidir. İler ikisi de, doğaya

--- Sayfa 44 ---
44
İHTİLÂLİN MANTIĞI
(tabiata) aykırı, şiddete ve vahşete yol açar. Gerçi mutlak ikti­
darın, ona sahip olan insan, her şeye de hâkimdir ilkesine da­
yanarak tariji gerekince, haset’e yer btrakmaması lâzımdır. Aına
kralların, uyruklarına karşı davranışlarının gösterdiği gibi, ger­
çekte durum böyle değildir. Onlar, uyruklarından, değerli (ya­
hut seçkin) olanların, kendi başlarına (yahut yalnızca) yaşa­
malarını bile kıskanırlar ve kötülerden zevk alırlar. Etrafların­
daki laf taşıyıcıları, her zaman dinlemeye hazırdırlar. Sonra
krallar, hükümdarlar, butun insanların en tutarsızlarıdır. On­
lara ancak makul bir saygı gösterirseniz, önlerinde yeterince al­
çalmadığınız için kızarlar. Önlerinde kendinizi alçaltırsanız, siz­
den, fazla yaltaklanan bir dalkavuk diye, nefret ederler. Hem
■ bu söylediklerim, söylenmesi gerekenlerin hepsi değildir. Kral-
. lar; gehmeklerin yapısını ve yasaları çiğnerler. Kadınları, kendi
zevklerine hizmet etmeye zorlarlar. İnsanları, yargılamadan^ öl-
dürtürler. Bunu bir de, halkın yönetimi ile karşılaştırın: O, ad­
ların en güzeliyle, İsonomia, yani yasaların önünde eşitlik adiyle
amhr. Sonra, iktidarı elinde tutan halk, kralların yaptıkları şey­
lerden hiç birini yapamaz. Bir Halk Hükümetinde bir yönet ic i
seçme (kur’a) ile olur. Ve vazifelerindeki hareketlerinden so­
rumlu tutulur. Biitiin sorular, açık tartışmaya sunulur. Bu se­
beplerden ötiirii ben, Monarşi’yi bırakıp, halkı iktidara geçirme­
yi öneriyorum. Çünkü Devlet, zaten Halk demektir...»
Herodot, Otanis’in söylediklerini böyle nakleder. Sonra, yedi ki­
şi arasındaki tartışmanın nakline devam edilir:
«Otanis’ten sonra, Megabyzus konuştu ve Oligarşiyi sa­
vundu:
—
Monarşinin kaldırılması için söylediklerinde, Otanis’le
anlaşıyorum. Fakat o, siyasal iktidarı kalka vermemizi isterken,
yanılıyor. Çünkü, kütleler, beceriksiz bir yığındır. Hiç bir yerde,
onların arasında olduğundan daha çok bilgisizlik, sorumsuzluk
ve şiddet gösteremezsiniz. Bir kralın, katilce keyfinden kaçıp da,
ayak takımının, eşit ceberutluğuna tutulmak, dayanılmaz bir şey
olurdu. Kral, hiç değilse, bilinçle, bilerek ve isteyerek hareket
eder. Ayaktakımı böyle yapmaz. Çiinkii ona, neyin haklı, neyin

--- Sayfa 45 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
45
haksız olduğu öğretilmemiştir ki? Halkın, bu gibi şeyler üstün­
de hiç bilgisi yoktur. Kütlelerin kafasında, belirli düşünceleri
bulunamaz. Büti'm yapabilecekleri, körlemesine siyasete dalmak
ve önlerine çıkan her şeyi, kabarıp sel olmuş bir nehir gibi, si­
lip süpiirmektir... Onun için, bırakalım halk, Pers ülkesinin düş­
manlarını yöneltsin, Pers ülkesini değil. Biz kendimiz, belli bir
sayıda, memleketin en iyi kişilerini seçelim ve siyasî iktidarı on­
lara verelim. Bizler de, onların arasında oluruz. En iyi kişilerin,
en iyi siyaseti yürütmelerini beklemek tabiîdir.»
Dara, konuşanların üçüncüsüydü:
«—■ Ben, dedi, Mebagyzus’un kütleler üstüne bütün söyle­
diklerini destekliyorum. Fakat, Oligarşi He ilgili olarak söyle­
diklerini kabul etmiyorum. Düşündüğümüz üç yönetim biçimini,
Monarşi’yi, DemokrasVyi, Oligarşi’yi alın. Ve her birinin, kendi
türü içinde en iyisi olduğunu farz edin. Bana kalırsa, iiçüncüsü,
öteki ikisine rahatlıkla yeğinlenir. Tek Yönetici; bundan iyisini
bulmak mümkün değildir. Yeter ki, bu iş için, en iyi adam ol­
sun. Yargılanması karakterine uygun, halk üstünde egemenliği,
her türlü yakınmanın ötesinde olsun. Düşmanlara ve hainlere
karşı alacağı tedbirler, öteki yönetim biçimlerinde olabileceğin­
den, daha kolayltkla gizli tutulabilecektir. Bir Oligarşide, birçok
adamın kamu hizmetinde sivrilmek için yarışmaları olgusu, şid-
, deÜİ kişilik çalışmalarına yol açmadan olamaz. Her biri; iiste
çıkmak ve kendi Önerilerinin uygulandığını görmek isterler. Böy­
lelikle de, dövüşürler. Kişisel kavgalar, açık ayrılıklara, sonra
da kan dökülmesine yol açarlar. İşler bu duruma girince, tek
çıkış yolu Monarşiye dönmektir. Bu da, Monarşinin en iyi oldu­
ğunun, açık bir kanıtıdır. Demokrasiye gelince? Orada da yol­
suzluklar kaçımtfnazdtr. Fakat bu durumda, kamu hizmetlerin­
de yapılacak yiyicilikler, özel çatışmalara yol açmaz. Ancak,
yakın kişise! birleşmelere götürür: Hizmet sorumluları kaja ka­
faya verirler ve karşılıklı olarak, birbirlerini desteklerler. Şu, ya
da bu kimsenin, halkın savunucusu olarak ortaya çıkıp da, ken­
di çıkarlarına işleyen klikleri dağıtmasına kadar, bu böyle sürer
gider. Savunucu olarak ortaya atılanı ııeylemi, ana kütlenin hay-

--- Sayfa 46 ---
İIÎTİÎ.Al.İN MANTIĞI
ranltğau kazandırır. Sonumla, çok geçmeden de. iktidar mutlaka
ona teslim edilir, Bütün bunlar, en iyi yönetim biçiminin. Monarşi
olduğuna bir başka delildir. Özetlemek için sorayım: Özgiiılü-
ğiimiizü nereden aldık? Omt bize kim verdi? Bu, Demokrasi­
nin mi bir sonucudur, yoksa Oligarşinin mi? Bizi, tek bir kişi
vzgiir kıldı, onun için ben de diyorum ki, bit yönetim biçimini
saklayalım. Sonra, bize geçmişte hizmet eden eski yasaları de­
ğiştirmekten de geri duralım, liıınlarıı dokunmak, bizi ancak
¡elâkete götürür.
Üç konuşmada konuşulanlar bunlardı. Söz almayan dört
kişi de bu sonuncuya oy verdi...» (1).
Bu sahne aynen böyle mi geçmiştir? Vc Despotik Monarşi sis­
temi yeniden tcıcih edilerek, Para’nm saltanatı öyle mi kurulmuştur?
lîım.ı ihlimal verilemez. Nitekim llcrodot da, kendi naklettiği bu sah­
neyi biraz gölgeler. Yani, bazı Yunanlıların, İran’da böyle bir tartış­
ma yapılabileceklerine İnanınadıklannt kaydeder.
Ama gerçek ne olursa olsun, biz burada, ilkçağın en büyük sal­
tanatının kaderi ile ilgili, büyük bir ve hatta iki darbe şeklinde ihti­
lâlin hikâyesini görmekteyiz. Gene zaman sınırları içinde kaiaıı ve
çeşidi nedenlerle, çeşitli şekiller gösteren daha niec darbe ve ihtilâl­
lerin misallerini verebiliriz.
(lı
Tarih bilgisinin kurucusu ve «Tarih Babası» olarak kabul rdiîen
llcrodot, Anadolu'da. Halikarnas şehrinde (Bodrum* doğdu. He-
rodot’un tanrı doğum tarihi bilinmez ama, İsa'dan önce 4154 yı­
lında. yanı 480-400 aralarında doğmuş olmasında birletilir. Ta­
rihinin, hiç olmazsa baîrt kısımlarını, İsa’dan önce 430'da yaz­
mış görünür. Mezarı Bodrum’da bulunmuştur. Herodofun senis
bilgisinde, onun çok seyahat etmesi etkili olmuştur. İsa'dan Ön­
ce 24 yılında ölmüştür. Herodot, tarihini 9 kitap halinde yaz­
mış ve bu kitaplar İngilizceden çevrilerek. Tan Matbaasında bas­
tırılmıştır. Rir de Tarık Dursun K. tarafından «seçme parçalar»
1969'da. Altın Kitaplar Yayınevinee basılmıştır. Ifl73‘te Mimle­
dim ökmen bıı temel tarih eserinin tam çevirisini yapmış ve
Remzi Kitabevi tarafından Hcrcdot Tarihi adiyle basılmıştır.

--- Sayfa 47 ---
JHTİLÂI.İN M A N T IÜ I
47
KÖLHLİK D LV RİN D F KÖLF, İHTİLÂLLERİ
İlkçağın, İsa’dan önccki yüzyıllarından, daha nice ihtilâller veya ayak­
lanmalar vermek mümkündür. Fakat bu eserin konusu ihtilâller lariiıi
değildir. Yalnız, İhtilâlin Mantığı denilince, İhtilâl kavramı gibi bazı
karakteristik ihtilâl veya ayaklanmalardan da tipik misaller vermek
zorunlu olduğu için, bu bahiste biz de, bu tipik misallerden bazıları
üzerinde duruyoruz.
ilkçağın karakteristiklerinden biri de, elbette ki, kölelik ııi/anu-
dır. Küle, ancak bir mal kıymeti ifade ederdi. Köle, bütün varlığı, gü­
cü ve istidatlarıyle, efendisinin inalıydı. Ve omın mallarının envali­
leri içinde sayılırdı. Köle, alınır, satılır, değiştirilebilir, başkalarına he­
diye olarak da verilirdi. Tıpkı cansız ma! gibi. Kölenin yalnız vücudu
değil, canı, rulıu ve istidatları da efendisine aitti. Kölenin evlâtları da
köle doğarlardı. Tabiî dünyanın en büyük devletlerinde ve cn zengin
ülkelerinde, en çok köle bulunurdu. Roma İmparatorluğu ise, ilkçağ­
da dünyanın, cn geniş kısımlarına yayılmıştı. Aynı zamanda zengin
bir devlet olduğu İçin, İmparatorluk topraklarında köleler, âdeta kö­
le orduları teşkil edecck kadar çoktu. Çünkii bütün bu ülkelerin ilk
vazifesi, Romalılara ve onların dostlarına, müttefiklerine köle yetiştir­
mek (en ibaretti.
Böylece, İlkçağın ve belki dc bütün tarihin en büyük uygarlığı
İle de en yerli temel müesseselerinden biriydi. Ama Roma’da köle­
ler sınıfı, bu büyük, imparatorluğun uçsuz bucaksız ülkelerinden ve
kaynaklarından akıp gelen köle selleri Roma’da, âdeta bir köleler or­
dusu yaratmıştı. Bir gün bu ordu, elverişli bulduğu bir zamanda, el­
bette kİ baş kaldıracaktı. Çünkü bir zaman gelmişti ki, Roma'daki kö­
lelerin sayısı, Roma vatandaşlarının sayısını birkaç misli aşmıştı. Ve
bunlar ieiıı tam bir hürriyet, hiç bîr zaman elde edilemez bir nimetti.
Çünkii her köle, vücudunda, köleliğin dağlanmış damgasını taşırdı.
IJumın içindir ki, İmparatorluğun bazı bölgelerinde zaman za­
man köleler ayaklanmaları oldu. Ama bunlar, hep kanlar içinde bas­
tırıldılar. Meselâ, İsa’dan 187 yıl önce İtalya’da Apoli'deki köle ayak­
lanmasında yedi biıı kadar köle öldürüldü. Gene İsa’dan 154 yıl ön­
ce Sicilya'daki köle ayaklanmasında öldürülen köle sayısı, 20.000’i
buldu. Ayaklanma iki yıl kadar sürmüştü. Gene Sicilya’da ve İsa'dan

--- Sayfa 48 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
104 yı! önceki ayaklanmada, bütiin bir köle ordusu, son neferine ka­
dar imha edildi. Gene İsa’dan 133 yıl öncc Bergama’da patlayan kö-
" leler isyanında ise, isyancılar muzaffer olmuş, hatta bir de «Güneş
Devleti» kurmuşlardı. Başlan ve kölelerin kurtarıcısı Aristonikos, ev­
velce köleyken, şimdi kölelerin efendisi oluyordu. Ama yetişen Ro­
ma ordusu, bıı güneşi söndürdü. Ve Roma’ya getirilen Aristonikos,
törenlerle idam edildi.
Köle isyanları nedir? Köle isyanları, toptan intiharlardır. Bunlar,
elbette ki, açık bir sınıf kavgası karakteri de taşırlar: Kölelerle, köle
sahipleri, yani efendiler arasındaki kavga! Ama bu kavgada köle,
tam bir çaresizlik bunalımı içindedir. Çünkü karşısına çıkıp mücadele
etmek istediği kudret, yalnız köle sahipleri değildir. Aynı zamanda
bir rejini ve bir müessesedir. Bu rejim ve müessese ise, yalnız kendi
çevresinde değil, bütün çağa, yani çağdaş nizama hâkimdir. Bu se­
beple de, köle, başlattığı isyanda, aynı zamanda yalnız kendi çağının,
nizam ve müesseselerine karşı çıkmış demektir. Karşısında yalnız ken­
di efendisi değil, çağın bütün hâkim kudretleri vardı. Bu sebepte de
köle isyan veya ihtilâllerinde, ihtilâlci kölelerin şansı, daha baştan
kaybedilmiş demektir...
İsa'dan öncc Önemli köle ayaklanmaları, lıep Roma İmparator­
luğu topraklarında baş göstermiştir. Bunun başlıca sebebi, o devirde
bu İmparatorluğun, dünyanın en büyük köle devleti oluşundaydı. Ya­
ni daha öncc de işaret ettiğimiz gibi, bütün köle pazarlarının Roma’ya
açık oluşundandı. Bu ayaklanmaların bazılarını, gene daha yukarda
işaret etmiştik. Fakat ayaklanmaların en önemlisi ve tarihte en büyük
i/, bırakanı, şüphe yok ki, Spartaküs hareketidir.
Spartak, yahut Spartaküs de bir köleydi. İsa’dan önceki yüzyıl­
da. Roına’da yaşıyordu. Tarihte en büyük köle ayaklanmasının başına
geçişi ve gerçek bir ihtilâlin lideri olarak yükselişi, İsa'dan önce 73.
yıla rastlar, O sırada Spartaküs, kendisi gibi köle olan 73 arkadaşı
ile beraber, Roma arenasındaki savaşlar için Gladyatör yetiştiren bir
köle tüccarının işlettiği eğitim yerinde çalıştırılıyordu.
Gladyatör, bir çeşit ölüm güreşçisi, ölüm savaşçısı demektir. Ro-
ma’da bu tür eğlenceler, halkın en sevdiği sahnelerdi. Arenada ölesi­
ye çarpıştırılırlardı. Bu Gladyatörleri besleyip yetiştiren, bu ölümlere

--- Sayfa 49 ---
ÎHTÎLÂI.ÎN MANTIĞI
49
hazırlayan, bu işi» ticaretini yapan esirciler vardı. İşte Spartaküs ve
73 arkadaşı, böyle bir esirci evinde, yaklaşan ölümleri için yetiştiri­
liyorlardı.
Spartaküs, aslen Trakyalıydı. Bir savaşta Romalılara esir düş­
müş, Roma’da köle olarak satılmıştı. Onun da vücuduna, kızgın köle
damgası vuruldu. Bir aralık, satıldığı sahibinin yanından kaçtı. Üc­
retli asker oldu. Ama bu, kısa sürdü. Köleliği meydana çıktı. Gladya­
törler yetiştireli bir esirciye satıldı. 73 arkadaşı ile beraber, sıkı bir
kontrol altında yetiştirilmeye başlandı. Spartaküs, işte bu 73 arkada­
şı ile bir gün arenaya çıkarılacak, orada ve halkın gözü önünde bun­
lar, birbirlerini öldüreceklerdi. Sp^ctaküs, bu kader karşısında, arka­
daşlarını isyana teşvik etti. Onları, diğer köleleri de harekete getire­
rek Roma’da, hatta bir başka düzeıı yaratılması işine kandırdı. Çün­
kü köle Spartaküs’ün, üstün ve güçlü vasıflan vardı. Spartaküs ilk
isyan bayrağını bu 73 arkadaşı ile açtı. Fakat çevresinde, pek çabuk
bir köle ordusu belirdi. Roma ilk defa ve köleler karşısında yeniliyor­
du. Kısa bir zaman içinde 40.000 köle, onun emrinde toplandı. Ro­
malılar Güney İtalya’yı Spartaküs’e bırakmak zorunda kaldılar.
Spartaküs, Plütark’ın yazdığı gibi, «Güçlü, kuvvetli, zekî, ağır
başlı, üstün kabiliyetli» bir lider, sosyal ıslahat girişimleri de yapan
bir ihtilâlci olarak belirdi. İsa’dan önce 71 yılma kadar sahnede ka­
labildi. Parlak zaferler de kazandı. Ama Roma İmparatorluğunun top­
rakları ve kaynakları sonsuzdu. Spartaküs'ün başarıları ise Roma için,
bir Ölüm-kaJım davası haline gelmişti. Nihayet, Roma'nın diğer ül­
kelerinden de getirilen birliklerin savaşa kahlmasıyle Spartaküs ye­
nildi. Muharebe meydanında can verdi. Ama bütün tarihlerde Sparta­
küs, saygıdeğer bir icraatçı, kölelik ııizamina karşı haklı mücadele
eden biri ve kölelerin kurtarıcısı olarak anılır.
Spartaküs hareketi, İlkçağın, sosyal bakımdan da çok ilgi çekici
olaylarından biridir. Kaldı ki, Spartaküs’ün ölümünden sonra da Ro­
ma, büyük ihtilâller ve darbeler gördü. Katilina İsyanı, hele Sczar’ın
öldürülüşü gibi. Ama bunların üzerinde ayrıca durmayacağız. Aynı
devirde, diğer ülke ve bölgelerde de başka ihtilâl olayları görüldü.
Hatta İsa’nın meydana çıkışını, Kudüs'te çarmıha gerilişini, daha son­
raları Yahudilcrin Roma’ya karşı bir nevi kurtuluş mücadelesi şek-

--- Sayfa 50 ---
50
İHTİLÂLİN MANTIĞI
ündeki ayaklamalarını (İ.S. 70. yıl) bu nrathı zikredebiliriz. Roma’nm
sukutu ile ise, bildiğimiz gibi, ilkçağ sona erer. Ama daha önce ikiye
bölünen Roma İmparatorluğunun, merkezi Bizans (İstanbul) olan
Doğu Roma İmparatorluğu kısmı, daha 1000 yıl yamayacaktır. Ve ihti­
lâller tarihinin nice kanlı sahnelerine şahit olacaktır. Öyle ki, Bizans
tarihi biraz da, ya saray darbelerinin, Hanedan ihtilâllerinin, yahut
Din adına karışıklıkların, mezhep kavgalarının, siyasî isyanların, he­
le askerî darbelerin; hulâsa ardı arası kesilmeyen ihtilâllerin tarihi­
dir diyebiliriz. Bunların her biri, nice zulüm ve kan sellerine mal ol­
du. Meselâ Justinyanus'ım saltanatında alevlenen Maviler-Ycşiller kav­
gasında (İ.S. 170) ve yalnız bir günde, İstanbul Hipodromunda (Sul­
tanahmet meydanı) >0.000 kişi can verdi (Nika İsyanı).
Ortaçağda bu ihtilâller, darbeler, ayaklanmalar tarihine, Müslü­
man Doğu da katılır. Hem de ardı arası kesilmeyen nice örnekleriy­
le... Düşünmeli ki bu darbeler, Peygamber Muhammet'in ölümünden
hemen sonra, hem de dinin beşiği ve İslâmın merkezi olan Medine’de
başlamıştır.
İslâm dininin daveteisi ve kurucusu Peygamber Muhammet’ti.
İsa’dan sonra 570 yılında Arabistan’ın Mekke şehrinde doğdu. 632
yılında Medine'de Öldü. 40 yaşında, artık çevresini dine daveti baş­
lamış, yani Peygamberliği belirmişti. Mekke ve Hicaz halkı pullara
tapıyorlardı. Muhammet'in daveti ise.
Atalarından saydığı ve tek
Tanrı’ya inanışa dayanan İbrahim Peygamberin dinine yöneliyordu.
Kendisine ilk inanan, eşi Hatice oldu. Sonra da çevresinde küçük bir
azınlık. Fakat yeni hareket, Mekke’de artık yadırganıyordu. Bu gizli
dine bağlananların, arlık Mekke’yi terk etmeleri gerekti. Medine'ye
göç karan verildi. Hepsi 150 kadar olaıı MüsUimanlar, Peygamber da­
hil olmak üzeıe, küçük kafileler halinde Mekke’yi terk ettiler. Medi­
ne’ye yerleştiler. İslâm tarihinde Hicret diye anılan ve ondan sonra
tarih başı olan bu tarihî göç, 12 temmuz 622 cuma gününe rastlar.
Daha sonra, Peygamberin davet ve mücadeleleri. Muhammet'in ölü­
müne katlar Islâmın çetin fakat muzaffer gelişmesi, yayılması ve yer­
leşmesi şeklinde cereyan eder. İsiâmın sınırları, hemen bütiin Arap
yarımadasını kapsamıştı. Ama bu, yalnız İslâm dirinin bir yayılışı
değildi, Müslümanlık şeklinde, yeni, nıtidevven, yani derlenmiş top­

--- Sayfa 51 ---
İHTİI.ÂI.ÎN MANTIĞI
51
lanmış bir dünya ve uhirct dinin, bütün hükümleri vc şekilleri ile do­
ğuşu ve kuruluşuydu. Biitiin anlamı ile denilebilir ki. tarihte lıiç bir
din, inancaları, hükümleri vc şekilleri, hem iman, hem mücadele ve
din uğrunda cihat ve savaş slogan vc organları ile, böyle bir bütün
halinde tebliğ vc tatbik edilmiş delildir.
15u böyle olunca da, Müslümanlığın, Peygamberden sonra da
lır/.la vc eski dünyanın hatta en uzak ülkelerine kadar yayılacağı ta­
biîydi. Çünkü İslâmlık, hem Doğuda komşu imparatorluk İran’daki
Mazdcizm kültürüne ve orada hâkim olan Despotik Feodalizme, hem
de, kuzeydeki komşu imparatorluk Doğu Roma saltanatına vc orada
hâkim olan Saray-Kilisc vc Ordu Oligarşisine bakarak, çok daha sade
ve ilericiydi. Halkın günlük hayatı, devlet mükellefiyetleri vc Din-
İnanca serbestliği bahsinde halka, o zamana kadar görülmemiş bir
haklar nizamı getiriyordu. Peygambere göre, bilgi vc akıl, her zaman,
cehaletten vc nakilcilikten üstündü (1). Nitekim Muhammet’in ölü­
münden 50 yıl sonra İslâmlık. Ortaasya’dan Balı Afrika’ya kadar
uzanmış, yerleşmiş bulunuyordu (2). Bu arada, Müslüman devletinin,
Peygamberden sonra Halifeliği iki yıl kadar süren Ebubckir'le, Ha­
lifeliği 10 yıl, 6 ay süren vc insanlık tarihinde bir başka misali gös-
UTİlemeyen Ömer gibi iki üstün vc idealist devlet adamına sahip olu­
şu, bu dinin, büyük şansıydı (3).
< 1'
Bu konuda vc diğer esaslar arasında, Prof Mulıammcd Hami-
düllah'ın imlâmda Devlet /(iaresi - Tlıc Müslim Conduct of State
isimli eseri. Çeviren: Kemal Kuşçu, 1963. Vc İslâm Felsefesi açı­
sından. lîîmuîılı Hamcli Efendi: Mctâlip ve Mezâhip Mukaddi-
771 csı.
Bu konuda, çeşitli İslâm tarihleri ile beraber, ayrıca: T. V. Arnold:
İntişûr-ı İslâm (İslâm'ın Ynt/üışı Tarihi i. Çeviren: M. Halil Ha-
ht. l.'M3 (1027).
r:iı
Ebubekir. Mekke'ye göre hal ve vakti yerinde sayılmakla bera­
ber. işi, pazarlarda bez-dokuma satıcılığıydı. Halife seçilisinin er­
tesi Rünti cie frene böyle sokağa cliistii. Fakat çevresi ona, artık
sokakta bez satmak yerine, eamaatin. işleriyle uğraşması gerek­
tiğini hatırlattılar ve kendisine Beyüilnıal’dan tHazine'den) kü­
çük bir maa$ banladılar. Halife Ömer'in zanaatı, duvarcılıktı.
Onunla geçinirdi. Ölümünde, sayılmaya değer hiç bir şeyi kal­
mamıştı. Halbuki. İran'dan Afrika'ya kadar fethedilen ülkeler-

--- Sayfa 52 ---
52
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Ama o kadar kısa zamanda, bu kadar geniş ülkelere yayılan Müs­
lüman devletinde de, kısa zamanda, şahsî ihtirasların harekete gel­
mesi, iktidar mücadelelerinin alevlenmesi, iç savaşların ve dolayısıyle
isyanların, ayaklanmaların, ihtilâllerin meydan alınası, elbette ki ka­
çınılmazdı. Böyle olunca da, görüş ayrılıkları ile karşı hareketler, de­
nebilir ki, Muhammet’in ölümünden hemen sonra başladı... Çünkü
yeni fetihler, yenilen imparatorluklar ülkelerinde karşılaşılan âdetler
ve müesseseler, bu fetihlerde sivrilen, eski çöl yaşantısıyla bağıntıları
kopan yeni fatihlerin oralarda karşılaştıkları zengin hayat tarzı, bun­
ları, basit, sade din devletinden, ihtişamlı dünya saltanatlarına çeki­
yordu.
Nitekim Halife Ömer gibi, ondan sönra gelen Osman di, Ali de,
hançer ve kılıç altında can verdiler. Ve Ümmiye oğullarından Mua-
viye, Hicret’in 4rinci, yani milâdî 661 yılında Halifeliği elde ederek,:
Şam’da Emevî devletini kurdu.
İşte İslâm tarihinde bu neticeye çıkan yol, İslâmın kuruluş ve ya­
yılış devrinde, bir sıra darbelerden, ihtilâllerden geçer. Ömer’den son­
ra Halife olan Osman, Medine’de, 656 haziranında, şehirde meydan
alan bir ayaklanma ve evine yapılan baskın sırasında öldürüldü. Bu,
bir iktidar kavgasıydı. Ve ondan sonra İslâm devletinde İktidar, artık
kılıçla tayin edilir hale geldi. Peygamberin hem damadı, hem amca
oğlu olan, İslâmın yerleşmesinde büyük hizmetleri geçen Ali, Os­
man’ın yerine Halife oldu ama, bu vaziyet, çeşitli İtirazlar ve dolayı-
sıyle sert tepkiler doğurdu.
Ve bu şartların yarattığı hava içindedir ki, Hilâfeti rahat geç­
medi. Ve iktidann beş yıl sonra Muaviye'ye devri ve din devletinin
dünya devletine dönerek, Medine'nin de merkezliğini kaybedişi, çe­
tin ve kanlı iç savaşlar yolu ile oldu.
den gelen ganimetler, Medine’de devlet ambarlarını dolduruyor­
du. Peygamberin de vefatında kalan malı, elbiseleri, iki kilim,
bir çarşaf, birkaç su kabı, tarak, makas, misvak (diş temizlemek
için ucu püskülleştirilmiş bir nebat dalı) ve kendinden sonraki
Halifelere bıraktığı bir mühürden ibaretti. Bu kurucular, kendi
yaşantıları ile, kendilerinden sonrakilere örnek olmak istiyor­
lardı...

--- Sayfa 53 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
53
Ondan sonra İslâmlar arasında, bin bir şekilde ccreyan eden din,
iktidar veya hanedan kavgaları, isyanlar, ayaklanmalar, ihtilâller sür­
dü gitti. Şam’da merkezleşen Emevî saltanatı, milâdi 750’nci yıla ka­
dar sürdü. O tarihte yıkıldı. 750’nci yılda saltanat, Eırıevîlerden Hâ-
şimî soyuna geçli. Bağdat, yeni Abbasî devletinin merkezi oldu. Emevî
hanedanından intikam ise o kadar kanlı oldu ki, hayattaki Emevîler
tamamen öldürüldükten başka, Emevî Halifelerinin Şam’daki mezar­
ları da açılarak, kemikleri dağıtıldı. Yakıldı: Ayaklar altında çiğ­
nendi. (Bir Halifeninki müstesna).
Ama bununla beraber, İslâmlık durmadan genişliyor, yayılıyor­
du. Doğuda Çin Türkistan'ından, Batıda Atlas denizine, Avrupa’da
İspanya’ya ve kuzeydeki Pirene dağlarına, Anadolu’ya kadar İslâm
uygarlığı, Greko-Romen Felsefe temelini de benimseyerek, mikst bir
İran-Arap ve Yunan-Roma temeli üzerinde, şahsiyetli bir yeni Kültürü
olarak yerleşti. Irak (Bağdat), Buhara, Şam, Kahire, Kırvan (Fas),
Kortoba (İspanya) gibi kültür merkezleri yaratıldı. Ama darbeler,
ayaklanmalar, İhtilâller de, durmadan kendi kanunlarını yürüttüler.
Zaman oldu ki, zenginliğin, kültürün ve uygarlığın merkezi olan Bağ­
dat’ta, İktidardan düşürülmüş üç Halife, gözlerine mil çekilmiş ola­
rak aynı zamanda, Bağdat camilerinin kapılarında dileniyorlardı...
Fakat ortaçağın, en dikkati çckici hareketleri, köylü ayaklanma­
larıdır...
KÖYLÜ İSYANLARI
Ortaçağın en karakteristik sosyal hareketleri, köylü isyanlarıdır. Bu
arada dinî baskıların Batıda en çok yoğunlaştığı devre, gene ortaçağ­
dır. Çünkü bu çağda Batıda, hem cismanî Derebeylik, hem Kilise Sal­
tanatı, iktidarın zirvelerine varmıştı. Batıda Roma İmparatorluğunun
çöküşünden sonra ve ateşli silahların, bilhassa top’un askerî araç ola­
rak kullanılmasını, topların ise, ancak Krallar ve Krallıklar tarafın­
dan edinilebilmesinin, İdarî santralizasyonu, yani merkezî iktidarları
güçlendirdiğini biliyoruz. Krallıklar güçlenince, onların vazgeçilmez
tâbi ve tamamlayıcı unsurları olan Derebeylikler ve asalet (soyluluk)
sistemi de, tabiatıyle kuvvetleniyordu. Tanrısal kudretin, yani Tan­
rı’nm ve İlâhî hakların Krallar, yeryüzünde temsilcileri oluyorlardı.

--- Sayfa 54 ---
54
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Kilise bu nizamın, hukukî savunucusuydu. Tabiî; Krallar ve Dcre-
beyler, kendisine baş kaldırmadıkça... Böylcce, ilkçağ köleliğinin ye­
lini bu kez, yerleşik olarak, toprak köleliği almış bulunuyordu. Top­
rak kölesi, bir bakışta hukuken hıırdii, ama iktisaden esir ve toprağa
bağlı, hazır bir işgücü haline getirilmişti. İşte köylü ayaklanmaları, yer
yer, ¿anıan zaman, bu nizama karşı bir protesto hareketiydi. Spavtaküs
hareketinden ayrı, ona benzemeyen bir sosyal sınıf kavgasıydı. Çünkü
köylü sınıfı, yerleşikti. A ik sahibiydi. Belirli ve terk edemeyeceği bir
toprak parçası üstünde çalışıyordu. Ayrıca, biraz da mülkiyet sahi­
biydi. Bıı sebeplerle onun davaları, belli ve sınırlıydı. İstediği nihayet,
bir zerre reformdu. İktidar ve hâkimiyet davası gütmüyordu. Yaptığı,
bir kurtuluş mücadelesi değildi. Bir parça da, insan )ıakkı istiyordu...
Köylü isyanlarının, daha ziyade ortaçağda ve Iîatı ülkelerinde
görüldüğünü kaydetmiştik. Çünkü tam anlarmyle Feodalizm-Derebey-
lik, o çağda ve asıl Batıda gelişmişti. İmparatorlardan başlayarak Kral­
lara, Prenslere, Kontluklara ve daha çeşitli kademelere göre, belirli
haklar ve vazifelerle örgütlenmiş ve Feodalite sisteminde, her kade­
me birbirine ve köylü hepsine karşı tabiydi.
Müslüman Şarkta ise, böyle bir kademeleşme yoktu. Meselâ Os­
manlI devletinde toprağın genel sahipliği Padişaha aitti. Padişah bu
toprağı, Şehzadelerine, Vezirlerine, Kumandanlara, Askerlerine, an­
cak geçici mülkiyet şeklinde verirdi. Daha doğrusu onlara, bu top­
rakların ancak işletilmesini emanet edebilirdi. O da, toprağı, dilediği
zaman geri alabilmek kaydı ile. Meselâ yıllık geliri 100.000 akçeyi bu­
lan toprak bölümleri. Has adiyle Şehzade veya Vezirlere tahsis oluıuır,
yahut da bazı Haslar, Padişah adına işletilirdi. Yıllık geliri 20.000 -
100.000 arasındaki bölümler Zcâmct, daha aşağı gelirli bölümler de
Tiıııar olarak Askerlere ve kısmen de Sivillere tahsis olunurdu. Ama
toprak, çiftçinin malıydı. Tahsis alanlar ise, kendilerine gösterilen köy­
lerin, bölgelerin iç düzenine müdahale edemeden, yalnız önceden be­
lirtilen vergi ve gelirleri toplamakla yetiniyorlardı. İhı sebeple ve İm­
paratorluk idaresinin güçlü olduğıı, müiegallihe güruhu ile Âvan de­
nilen yerli Beylerin vc Hanedanların sivrilmek imkânı bulamadıkları
devirlerde, Anadolu ve Rumeli’de. Derebeylik türeyemedi.
Yalnız, yukarda kaydettiğimi/. I la\, Zeâınel, Timar sisteminin
uygulanmadığı Arabistan, Irak gibi İnil ¡’elerle, fei ililen sonra Kürt

--- Sayfa 55 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
t.mirlerinin vc Ferman sahibi Kürt Beylerinin idaresine terk edilip,
>udcce yıllık bir vergi (Salyâne) almakla yetinilen eyaletlerde, kalın­
tıları bugünlere kadar süren Derebeylcr yaşayabildi. Yeniçeriliğin kal­
dırılmasından (1826) sonra ise, 1274 (1858) Arazi Kanunu ile, top­
rakta şahsî mülkiyet sistemi kabul edilerek, ona göre bir Tapu tesci­
line başlandı.
Bu kısa değinmelerden sonra, şimdi gene özetle, ortaçağda, Ba­
tıdaki köylü isyanlarına geçebiliriz...
KILIÇ VE KAN KONUŞUYOR! (1)
Avrupa’da köylü isyanlarının hareketli devri, X IV . ve XV. yüzyıllara
rastlar. Bu isyanlarda köylü sınıfı ile, o yüzyıllarda artık gelişmeye
başlayan şehirlerdeki esnaf ve küçük ticaret zümrelerini, yani Burju­
vaları, çok defa, aynı safta görürüz. Çünkü bu iki sosyal tabakanın
ikisi soylulara, yani tahtların, kalelerin, şehirlerin sahipleri olan Kral­
lara, Prenslere, Kontlara ve nihayet Kiliseye karşı bağımlı durumday­
dılar, Köylüler, içlerinden bazıları hürriyetlerini Prensten satın alsa
bile, bu hürriyetine güvenemezdi. Burjuva ise, gerçi köle değildi. Ama
hür de değildi. Emeğinin karşılığından eline ne geçerse, bunun büyük
bir kısmını, hem de karşıdakilerinin dilediği gibi, Soy veya Kilise
İktidarına ödemek zorundaydı, Lonca kayıtları ve şehirlerarası ticaret
k ısınt ilan İse .ayrıca engelleyiciydi...
İşte o zaman Fransa sınırları içinde sayılan ve şimdi Hollanda
topraklarına düşen Flander topraklarında ve X IV . yüzyılın başların­
da, bu yüzden sıkıntılar son haddine varmıştı. Çünkü bu bölgede,
köylülerin birçoğu soylulardan özgürlüklerini az çok satın almışlar­
dı. Şehirlerdeki esnaf ve ticaret erbabı da, bilhassa İngiltere ile az
vok ticaret imkânları bularak bir nevi ticaret hürriyetine erişmişlerdi.
M) Köylü isyanları hakkında tarihî bilgiler ve tarihî edebiyat zen­
gindir. Bu arada Max Beer’in Sosyalizmin ve Sosyal Mücadelele­
rin Umumî Tarihi isimli 5 ciltlik eseri, olayların sosyal değerlen­
dirilmesi açısından, ayrıca önem taşımaktadır. İlk çevirisi Cum­
huriyetin ilk yıllarında Maarif Vekâleti tarafından yaptırılmış­
tır < lft29>.

--- Sayfa 56 ---
56
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Fakat, köylülerin ellerinden çıkmakta olduklarını gören soylu­
lar, Fransa Kralı Philip’in gölgesine sığınarak, elden çıkan imtiyaz­
larının geri alınmasını istediler. İlk büyük köylü ayaklanması bunun
üzerine' başladı. Hatta I302’dc, Burjuvaların da desteklemeleriyle,
Krala karşı köylü-şehirli zaferini kazandılar. Ama derlenip toparlanan
Kral ve Soylular, 1304’te, halk cephesini yenilgiye uğrattılar.
Çünkü Kralın ve Soyluların ellerinde; kaleler, kiliseler, daha iyi
silahlar, askerler, şövalyeler ve hepsinden daha etkili olarak da hile,
aldatış, yalan ve ihanet âğları vardı. Bunların bazı misallerini aşağı­
da vereceğiz. Ama gene de, köylü isyanları tamamen bastırılaınadı.
1323’de güçlü bir isyan dalgası başladı ve 1328’e kadar, kanlı
safhalar halinde sürdü. İsyancılar hem Krala ve Soylulara, hem de on­
ların yardımcısı, koruyucusu kesilen Papa’ya karşı mücadele zorun­
daydılar. Çünkü Papa, ayaklanan köylüleri ve burjuvaları, Hıristiyan­
lığın o zaman en keskin silahı olan Aforoz’a çarptırıyordu. Yani, on­
ları din dışı, kilise dışı ilân etti. Krallığın bütün imkânları da hare­
kete getirilince, yalnız 1823’de, 10.000 kadar köylü ve esnaf, Kralcı­
ların ellerinde can verdiler.
Ama Fransa’nın başına da birtakım gaileler açılmıştı. Ortaçağın
“ 100 Y ıl Savaşı” olarak adlandırılan yıpratıcı kavgası, Fransa-İngİl-
tere arasında bu sırada başladı. Hatta Fransa Kralı Jean, 1356’da İıı-
gilizlere esir düştü. Fransa’da da KÖylü-Burjuva hareketi alevlendi.
Paris bir aralık halkın eline geçti. Paris’in içinde, soylularla esnafın
kanlı boğazlaşma hareketleri görüldü. Compiégne, Vendée tarafla­
rında şatolara hücum edildi. Etienne Marcel adında esnaftan biri, ger­
çek bir Lider olarak Paris’te sivrildi. Jacquerie denilen köylü ayak­
lanmaları, en kanlı sahnelerini veriyor ve binlerce köylü bu arada ölü­
yorlardı. Köyler yakılıyor, insanlar ateşe atılıyordu. Bir İngilizin yaz­
dığı gibi, Fransa’da soylular, Fransız halkına, Fransa’nın can düşma­
nı olan İngiIİzlerden daha zalim davranıyorlardı. İsyanların sonu, hal­
kın kesin yenilgisiyle bitti.
İngiltere’ye gelince? Orada da 1382’de geniş Köylü-Şehirli ayak­
lanmaları başladı. Bu ayaklanmalarda John Bail isminde bir papaz,
gerçek bir halk Lideri olarak sivrildi:
«Âdem Baba çift sürer ve Havva Ana yün eğirirken, bu Soy­
lular neredeydi?..»

--- Sayfa 57 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
57
diye, halkın anlayacağı vaızlar veriyordu. İngiltere'nin güney ve do­
ğu bölgelerini kaplayan ayaklanmalar, nihayet isyancıların Londra’ya
girişleri ve Kral Richard II.’yi ayaklarına getirişleriyle zafere ulaştı.
Kral, her istenileni veren, uyrukları arasında köleliği kaldıran bir
Ferman yayınlamaya razı oldu. Ayaklananları yatıştırdı. Ama Kral
ve Soylular için, her vasıta meşruydu. Halk yatışınca Kral ve Soylu­
lar, derhal toparlandılar. Kaleler, silahlar, askerler onların elindeydi.
İsyan bölgeleri vahşî bir şekilde tarandı. John BalI ve diğer halk ön­
derleri öldürüldüler. Vaat ettiği reformlar yerine, şimdi Kralın buy­
ruğu şuydu:
«Kölesiniz, köle olarak kalacaksınız, hem de, eskisinden
daha kötü şartlar altında yaşayacakstnız!..»
Öyle de oldu...
XV. yüzyılın başlarında, Çekya’da, Bohemya’da da ayaklanma­
lar görüldü. Halk, hem Alman boyunduruğuna, hem Soyluların zul­
müne, hem Kilise baskısına ve Din adına işkencelere karşı savaşıyor­
du. Yani burada, ihtilâl, hem sosyal nizama karşıydı, hem millî, hem
dinîydi. Bir din Reformist’i olan Çekyalı Jean Huss da, o şualarda
t415’de, Konstans şehrinde yakılmıştı. Bu ayaklanmalar da halktan
büyük kayıplara, halkın kan içinde ve kılıç altında dize getirilme­
sine mal oldu.
1525’de Almanya’da, Munzer köylü isyanları başladı (1490-1525).
Tarihlerde Önemli yer alan bu isyanların da sonu, halkın yenilgisi, kan
selleri içinde yere serilişi ile bitti. Thomas Munzer, yahut Muntzer,
aynı zamanda Almanya’da Anabaptistes tarikatının da kurucusuydu.
Bir köylü köle değil, isyancı köy ve şehir halkına önder olan bir re­
formistti. Fakat halk, bu harekette de kuvvete yenildi.
Ortaçağın bu tür hareketleri hakkında daha başka misaller ve
sahneler de nakledilebilir. Fakat bu ihtilâllerin tafsilâtıyle verilmesi,
bu kitabın konusu değildir. Ama, Avrupa’da ve bu arada Çekya-Bo-
Iıcmya’da dîn namına yürütülen zulümlerin, Almanya’da T1-1
"n Lut-
her’in zuhuruna ve güçlenmesine etki yaparak, Roma’ya, Papalığa kar­
şı memnuniyetsizliği güçlendirdi ve böylece Almanya’da Protestanlı­
ğın doğuşuna ve yerleşmesine etkili olduğu ifade edilebilir.

--- Sayfa 58 ---
lIIT İI.Â IıfN M A N T IĞ I
DİNÎ İHTİLÂL
Papalık idaresinin soysuzlaşmasına, Katolik baskısının Batıda bir zu­
lüm halini almasına karşı ilk vc büyük reaksiyonun Almanya’da be­
lirdiği malumdur. Bu reaksiyon. Almanya'da Mailin Luther'in lınre-
kele getirdiği direnişle, Protestanlığın doğuşunu sağladı. Luther’in ha­
reketini, gerek yarattığı dalgalanmalar, gerek doğurduğu neticelerle
bir ilin ihtilâli olarak vasıflandırmakta hata olmasa gerektir.
I.ııllıcr, 148.3'te Fisleben’de doğdu. Bir köylünün oğluydu. Erfurt
Üniversite veya Medresesinde Felsefe tahsil elti. Fakat sonradan ken­
dini İlahiyata verdi. Papaz oidıı. 1511’de Roma’ya gini ve kafası içte
bu seyahatle allak bullak oldu. Papalığın merkezi Roma’da, cn basta
din soysuzlaştırılmı^tı. Papa sarayı İnin bir lüks, israf ve sefahat için­
de yii/.iiyordu. Verilen paraya güre cennet, parça parça satılıyordu. 11er
şahlan parça için alıcıya bir makbuz (tapu) veriliyordu. Yalınayak,
başı kabak çarmıha gerilen İsa’nın giiya yeryüzünde vekili olan l’apa.
kadifeler, ipekliler, altınlar içinde yüzüyordu.
I.uther, Almanya’ya dömince. direnişini ortaya koydu. 95 mad­
delik bir Reform beyannamesi ile Roma’ya ve Katolikliğe karşı çıktı.
Katolikliğin getirdiği ve aslında dinle ilgisi olmayan nice yerleşmiş
doktrinleri, ıısııl vc âdetleri reddetti. 1520’de Papa, Luther’i aforoz
ediyordu. Ama Luther, bu aforoz belgesini de herkesin önünde ynklı.
Arlık bütün köprüler atılmıştı. Din ihtilâli, hem ilân edilmiş, hem
vaygınlaşmıştı. Gerçi müesses Kilise, Almanya’da da onun karşısına
çıkıyordu. Meselâ Lıılhcr, 1521"de Vorms Meclisi huzuruna çağırıl­
mış, ama bu Meclis önünde dc görüşlerini, kanaatlerini savunmaktan
çekinmemişti. Bunun üzerine Meclîs, onu vatandaşlıktan çıkardı.
Fakat Luther yılmadı. Bir süre, bir Prensin himayesinde, gizli
bir çalışma devrine girdi. Bu arada, Incil’i Almaneaya çevirdi. Ve
İni çalışması, büyük neticeler doğurdu. Dini: halkın anlayışına ve
bilincine yerleştirmiş oluyordu. Aynı zamanda, Katolikliğin karşısına,
yeni, sade ve aklın hâkimiyetini öıı planda yürüten Protestanlığı koy­
muş oluyordu. Bir süre sonra bu yeni yolu ve dinî inançlarını, Alman
halkına yaymaya başladı. Aynı zamanda bir edebiyatçı olan Luther'in
bu getirdiği esaslar, yeni Hıristiyanlığın Protestanlık kolu olarak, ama
çelin çalışmalar, direnişler ve mücadeleler sonunda, artık yerleşiyor-

--- Sayfa 59 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
50
dır. Kabul etmek lâzımdır ki, bıı reformda ve başımda, kutsal kitabın
lıalk diline çevrilip halk tarafından benimsenmesi, duaların, ibadet­
lerin halk dilinde yürütülüşü, halkın, hiç anlamadığı Latince yerine,
kendi dili ve anlayışı ile Tanrı'ya yönetişi, insanlık tarihindeki büyiik
hareketlerden biri olmuştur. Çünkü ezbere ve anlamadan ibadet ye­
line, halkın kendisine hitabeden mitti dilin ve anlaşılır bir inancanın
benimsenmesi, din ite halkın şuur ve idrakini birleştirmiş oluyordu.
Hu hareket tarihte, insanoğlunun büyük aşamalarından biıi olan Re­
form olarak .-inilir. Ve böyle hareket, İslâm âleminin ve o mey anda
Osmanlı İmparatorluğunun, benzerini yaratamadığı bir hamle olarak,
bizim geri kalmışlığımızın sebeplerinden biri sayılır.
J HAN WICLEF
Luther’dcn, onun yarattığı hareketten ve Reformdan bahsederken, kı­
saca da olsa, [can Wiclef’in adını vc hizmetini anmazsak, hata etmiş
oluruz. Çünkü İhtilâller vc İnkılâplar da, nihayet fikirler’in eseridir.
Gerçi her ihtilâl ve inkılâp birer aksiyondurlar. Eylemdirler. Aksiyon­
lar ise, toplum içinde birikimlerin sıçrama dereccsinc gelişi, yani wrf-
Itımı tamam oluşa i!c gerçekleşme sahasına girerler, tahakkuk eder­
ler. Ama şartların tamam ot uf ti da yetmez. Lkı şartların anlaşılması,
değerlendirilebilmesi, yani kavranışı da lâzımdır. 15u ise, bir zihin
aıncliyesİ'iUv. Bir fikir terkibi’dir. Fikirlerin görünür veya görünmez
müdahalesi olmayan bir sosyal aksiyon, yahut eylem, imkânsızdır. İler
İhtilâl vc İnkılâp, nihayet bir fikirler temelinin veya manzumesinin,
harekete gelip öriilüşündcn başka bir şey değildir. İşte [can \Viclef,
Reform İnkılâbının fikir cephesini hazırlayanlardan biri olarak tarih­
le yerini almıştır.
jeaıı \Viclcf (yahut, Wyeliffe), bir İngiliz ifâhiyatçısıydı. I350'da
HipsNvclPde doğdu. O da bir Din Reformctısuydu. O da, Incil'i İngi­
lizceye çevireli. Halkın, kendi dinlerini, kendi dillerinden öğrenme­
lerini istiyordu. Papaların ahlâk düşkünlüklerine vc Papalığın baskı­
larına tamamen karşıydı. Tıpkı Lııtlıcr gibi. Ama Wiclef’in bir de
teorik araştırıcılığı vc düşünürlüğü vardı. Hatta kendisi bu bakım­
dan, İlâhî bir misyon, bir merkezî iktidar taraflısıydı. Ama Feodali­
tenin aleyhindeydi. Aradan Derebeyler nizamı kalkınca da, köylünün,

--- Sayfa 60 ---
6Ü
İHTİLÂLİN MANTIĞI
nasıl bir nizam altında örgütleneceği, onu cidden meşgul ediyordu.
Böylece Wiclef, hem bir Din Reformcusu, hem bir Dünya Nizaıncısı
olarak sahnedeydi. Bu dünya nizamı araştırıcılığı onu, X IV . yüzyılda,
bir nevi Hıristiyan Sosyalizmine kadar götürdü. Şimdiki Sovyet Kol-
hozlaıına bazı bakımlardan benzeyen “köy birlikleri”ni savunuyordu.
Wiclef, bir taraftan İngiliz kilisesini Papa Katolikliğinin haysiyet kı­
rıcı hâkimiyetinden kurtarmak, İngiltere’yi özgür bir Merkezî Monar-
si ye kavuşturmak, diğer taraftan da, köle halindeki İngiliz köylülerini
Derebeylcr esaretinden kurtararak, hür üreticiler haline getirmek yo­
lunda, durmayıp düşünüyordu. Bir Kilise İstiklâli için zemin ve şart­
lar az çok oluşuyordu. Ama, Derebeylik, hiç de zayıflamış değildi.
Ateşte yakılan Bohemyalı John Huss’un tesiri altında kaldığı da se­
zilir. Bıı din kurbanının ise, Reform çağının büyük siması olduğunu
biliyoruz.
Wiclef, aynı zamanda bir bilgindi. Akademik kariyer sahibiydi.
Bakaloryasını 1356’da Merton Kolejinde yaptı (Oxford), 136Û’da Bal-
lior Koleje Hoca oldu. Ve diğer kolejlerde çalıştı. O da arada Ro-
ma’ya gitti ve Papalığın halini gördü. Böylece de Papa’nın hışmına
uğradı. Rafızî (Dinden çıkan, dine karşı gelen) sanıldı. Ve 1377'de
Pupa, 1382’de ise, gene Papa’nm papağanı durumundaki Liyon Din
Meclisi tarafından mahkûm edildi. Ama o, yolundan dönmedi. 1384’
tie öldüğü zaman, gene bu yolun üstündeydi. Luther, John Huss, John
Ball, Wiclef ve benzeri Reform davacıları bize şunu gösterirler ki,
mesleğinin üstüne yükselip, gittikçe soysuzlaşan Kiliseye yukardan
bakabilen Din Adamları, Dinin, ancak yararlı sözcüleri ve ıslahatçı­
larıdırlar. Doğu, bu anlamda mücadeleciler vermekte çok kısır kaldı.
ÇAĞDAŞ İH T İLÂ LLER
Tarihte İhtilâller ve İnkılâp Mücadeleleri faslını, alabildiğine uzat­
mak ve derinleştirmek, elbette ki mümkündür. Ama bu yolun, bizim
burada, sadece karakteristik bazı misaller vermekle yetinmemiz ge­
reken bu eserin konusu olmadığını tekrarlamalıyız. Bunun için, bu
bahse son vermek için şimdi yalnız, çağımızın akışına derinden etki
yapan iki önemli İhtilâl veya İnkılâp ile, önceden düşünülemeyen,
fakat bilhassa yanlış yürütülen yabancı etkenlerin yarattığı bir ikti­

--- Sayfa 61 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
61
dar kanserinin, yani Hitler Faşizminin hikâyelerine de kısaca değine­
rek, bu faslı kapatalım.
Once Fransız İhtilâli üzerinde duralını. Tarihte Yeni Zamanlar
olarak adlandırılan çağ dönemi, Fransız İhtilâli ile başlar. Daha doğ­
rusu Fransız İhtilâli, bu ihtilâlden çok öncc başlayan Fikirler Aktım’
ıım, bir sıçrama noktası olmuştur. Çünkü bu ihtilâli, bu fikirler akı­
mından ayırmak, koparmak kabil değildir. Ama biz konuya, önce
bu ihtilâli işaretleyerek girelim.
Fransız Büyük İhtilâlinin resmî başlangıç günü 14 temmuz 1789
olarak kutlanır. Fakat bu inkılâba temel olan fikir hareketlerinin ge­
lişmesi çok öncelere uzanmaktadır. O fikirler ki, yalnız Fransız İhti­
lâlini değil, çağımızı da hazırlayan fikirlerdir. Bu fikirlerin doğuşunu
ve şekilleşmcye başlayışını, hatta Rönesans’a kadar uzatabiliriz. Çün­
kü Fransız İhtilâli, nihayet, Kralların ve Kilisenin, T ann’dan gelen
haklara dayandırılan İlâhi Haklar nizamı yerine, Tabiî Haklar anla­
yışının, aksiyon haline getirilişidir. Bu tabiî haklar görüşünün ve ina­
nışının ilk sezileri ise, cn azından, ortaçağın son buluşuna ve dolayı-
sıyle Rönesans’ın yerleşme çağına kadar iner. Çünkü Rönesans aslında,
insanın kendine ve tabiata dönüşü, insanın kendini buluşu, Skolastik
duvarlarının yıkılışıdır. Bu gelişme bile, daha yukardaki sayfalarda
bazı önderlerini verdiğimiz misallerle, hatta, en az X IV . yüzyıldan
başlar. X V I. yüzyılda ise, insan hakları davası, artık eylemlere dön­
müştü. Meselâ, daha yukardaki bahiste kendisinden bahsettiğimiz ve
Almanya’daki köylü isyanlarına öncülük eden Aydın Din Adamı ve
Reformcu Thomas Münzer (1490-1525) şöyle konuşuyordu:
«Beyler, efendiler, daima hakları olan istekleri ileri süren
yoksul insanların alâkalarını ve umutlarını, hep, Öteki dünya
cennetine, Öteki dünyada gerçekleşecek eşitliğe çevirdiler. Yok­
sul insanların inancından, onları, boyunduruk altında tutmak
için yararlandılar. Oysa, Taıırt’nın saltanatı bu dünyada kurula­
caktır. Hak ve eşitlik umudu, bu dünyada gerçekleşecektir. Ne
bu dünyada cin ve şeytan vardır, ne öbür dünyada cennet ve
cehennem...»
Kaldı ki, çok daha önceleri, meselâ ilkçağda bile Tabiî Hukuk,
hatta Roma Hukuku ve bu hukuk üzerinde derlemeler yapan bazı

--- Sayfa 62 ---
62
İHTİLÂLİN MANTI fiI
Kilise Babalarııu;ı da izlenmiştir. Max Beer, Sosyalizm ve Sosyal Mü­
cadelelerin Tarihi'n'm ikinci cildinin birinci bölümünde şöyle yazar:
«Tabiî Hukuk anlayışı, Romalı Hukukçuların ve Kilise Bü­
yüklerinin yazılarından, bu yazıları toplamış olan İzidor ve Sevil­
le'in aracı!iğiyle Hıristiyan Kilisesine geçti.»
Ama ne de olsa Kilisenin Tabiî Hukuk anlayışı, çağdaş anlayıştan
farklıydı. Meselâ Çağdaş Anlayışın kapsadığı ve Fransız İhtilâlinin
Baş Prensip kıldığı, «İnsan hür doğar, hür yaşar, hür ölür» kapsamı
ile, kölelik devirlerinin anlayışını, birbirleri ile bağdaştırmak zor­
dur. Onun için, biz gene Çağdaş Anlayışa ve Fransız İhtilâli ile, ça­
ğımızı hazırlayan fikirlerin gelişmesine kısaca değinelim.
BİR ÇAĞ DÖNEMİ
Fransız İhtilâli, gerek sebepleri, gerek neticeleri bakımından, sözün
tam anlamı ile, çok cepheli’dir. Çok cepheli bir ihtilâl ise, tarihin pek
fazla kaydetmediği, onu doğurmaya ve taşımaya kudreti olan büyük
toplumların işidir. Tarihin, ancak çağ dönemlerinde meydana gelir. Ve
Çağ’a yeni fikirler, yeni değerler getirir. Fransız İhtilâli, gelişmelerin­
de görülen çeşitli zikzaklara rağmen, bu tür ihtilâllerden biridir. Onun
içindir ki Fransız İhtilâline, hatta bir İhtilâl değil de, Fransız Büyük
İnkılâbı demek daha doğru olsa gerektir. Nitekim tarihler de onu,
Avrupa dillerinde. İhtilâl sözünden başka ve İnkılâp anlamına gelen
ayrı bir kelime olmadığı için, Fransız Büyük İhtilâli olarak adlandı­
rırlar. İşte bu Büyük İhtilâl, yeni bir tarih çağının, yani Yeni Zaman­
lar denilen ve son çağı takip eden bir yeni çağın başlangıcı sayılır...
Fransız İhtilâli; hem bir Mantık, yani Akı! ve Zihniyet İnkılabı’
dır. Hem, gene sözün tam anlamıyle, bir Sosyal İnkılâp’tır. Bu Sosyal
İnkılâp kavramına, ekonomik, politik ve psikolojik kavramların hepsi
girer...
Evvelâ bir Mantık İhtilâlidir. Çünkü, kendinden önce doğan, ge­
lişen ve kökleri tâ derinlere inen bir Fikirler hareketinin, önder ihti­
lâlciler ve genellikle Fransız aydınları arasında benimsenerek, bir ak­
siyon halinde gelişidir. Nitekim bu fikirlerin tam olarak şekilleştiği,
yayıldığı X V III. vii/vıl. tarihle, Axılı>ı!titıın<ı Çoğı olarak adlandırılır.

--- Sayfa 63 ---
ÎH T İf.Â t.İN M A N T IĞ I
(13
liu akınım büyük fikir yapıcı kırı ve önderleri, kendilerinden önceki
lelseti akımlardan esinlenmiş olsalar da, asıl Fransa’da vc İhtilâl ön­
cesinde yetiştiler. Bu fikir çağının karakteristiği, fikirler sisteminde
Akıl’m cıı etkili temel değer olarak alınışıdır. Yani, bu anlayışa güre,
bir kategori, bir nizam ve bir Nas, yani düstur, akla uygunsa doğru­
dur. Akla uygun değilse, yanlıştır. Değersizdir. Değiştirilmelidir.
X V III. yüzyıl Aydınlatıcıları, Akıl’ın hâkimiyetine dayandırılan bu
temel görüşlerini: toplumlar). Akı!’a uymayan nizam ve müessesclere
karşı ihtilâl lıakkı'na kadar götürdüler. Onun için bu çağa Tenkitçi
(Fleştirici) Ç'tfi da denilir. Tenkide uğrayan, insanın doğuştan gelen
//«¿.’kırına vc dolayısıylc Akıl"a aykırı olan nizam vc mücsscsclerin
başında ise, elbette ki Krallığın İlâhî hakları ile, Kiliseler nizamının
benimsediği ve Tanrı adına temsil ettiğini savunduğu Din Saltanatı
veya Otoritesi geliyordu...
Tenkitçi Çağın veya Aydınlanma Çağının ilk Filozofu, dalıa ge­
rilere inmezsek, İngiliz filozofu Locke (1632-1704) olarak bilinir.
Fransız Aydınlatıcıları, Onun fikirlerinden esinlenmiş görünürler. Onu
takibedetı ve onun izinde yürüyen filozoflar ve aydınlar, Locke'ıın,
Ingiliz milletinin Realist ve l’ozitivist rulı yapısından gelen açık ten­
kitçiliğini, özellikle Fransa'da geliştirdiler. Ve Fransa'da Tenkitçi. Ay­
dınlatıcı Çağ’ı açtılar.
Fransız İhtilâlinin Fikir Öncüleri, Aydınlatıcıları denince akla,
Iıenıen şu İsimler gelil*: Montesquieu (Monteskiyo, 16.89-1755). [can
lacques Rousseau (lan Jak Russo, 1712-1778), Diderot (Didero.
1713-1784), Coııdorcet
(Kondorse,
1745-1794),
Voltaire
(Voltcr,
1694*1778) vb... Bunlardan Monteskiyo, diğer eserleri arasında bil­
hassa Kanunların Ruhu isimli eseriyle (1) çağımıza bir fikir anıtı ver­
miştir. Bu eser, makul ve meşru bir Monarşi’yİ tutmakla beraber, Mo-
narlıların, yani HLikümdarların, ilâhı haklara dayandırdıkları saltanat­
larım sarsar. Rıısso, bir yarışma olarak yazdığı Sosyal Mukavele isimli
eseri ile. tenkitçi çağın, en etkili düşünürü olmuştur. Bu eser, haklar
eşitliğini, düşünce ve siyasette hürriyeti savunur. İnsanların hür doğup.
<n
Eski harflerle ve Ruh-iıl Kavanin. yeni harflerle K anunların R u­
hu ismiyle dilimize çevrilmiştir.

--- Sayfa 64 ---
64
İHTİLALİN MANTIĞI
hür yaşamaları gibi, ihtilâlin, «insan Hakları Bcyannamesi»ne esas
olan görüş ve fikirlerin hemen hepsi, Sosyal Mukavele’de savunu­
lur (2).
Didero denilince, akla Ansiklopedi gelir. Ansiklopedi, bilgilerin
kapısını, hür ve çağdaş zaviyeden, her okur yazara açıyordu. İlimlerin
fazla derinliğine inınedcn, her isteyen, dünyada olup bitenleri, Ansik­
lopedi’ den öğrenebilirdi. Bir de şu vardı ki, 1789 İhtilâli, hem Fran­
sa’nın üzerine dikkatleri çekmişti, hem de Fransızca, artık bir kültür
dili, dünya aydınlarının dili olmak yoluna girmişti. Onun için, D i­
dero’ııun Ansiklopedi’si, yalnız Fransızlar için değil, diğer Avrupa ül­
keleri için de bir mektep vazifesi gördü. Yabancı Hükümdarlardan
bile bazıları, yeni fikirlere ve hareketlere karşı sempati duymaya baş­
ladılar. Prusya Kralı Fredıik, bunlardan biriydi. Rusya sarayı ve Rus
soyluları ile aydınları için ise, Fransızca artık, konuşma ve edebiyat
dili oluyordu.
Didero, çağının
Fransız düşünürleri ile de beraber çalışarak,
1751’den 1772’ye kadar 21 yıl, Ansiklopedi üzerinde uğraştı. Montes-
kiyo, d ’Alamberl, Rıısso, Volter gibi zirve düşünürlerden başka, 160
kadar Fransız aydın ve düşünürü, Ansikivpedi’yc yazı yazmıştır. Di-
dero’nun kendisi de, güçlü bir Felsefeciydi.
Ansiklopedi, o zaman, Fransa'nın kültür ve bilgi alanında o ka­
dar etkili oldu ki, Fransız İhtilâlinin öncüleri, müjdecileri olan bu
ünlü düşünürlerle, onların çevresinde çalışan aydınlar, tarihte, umu­
mî bir deyimle, bugün de, Ansikiopedİstlcr olarak anılırlar. 1789 İh­
tilâli, bu fikir hazırlıkları ile, hem Fransa’yı, hem Batı dünyasını et­
kiledi. Aynı zamanda bir Avrupa kıtası devleti olan Osmanlı ülkesi
ise, bütün bu olup bitenlere kulaklarını tıkayan, gözlerini kapayan
tek Avrupa ülkesiydi. Bu şaşılacak duygusuzluk ve kendi kabuğuna
kapanış, Osmanlı İmparatorluğunun, yalnız o talihlerden sonraki, fi­
kir, kültür ve siyaset hayalına, bu arada, Tanzimat devrinin kaderine
ve gidişatına damgasını vurmakla kalmamıştır, hatta bugünkü dünya
görüşlerimizde bile, hâlâ hızını alamayan bir fikrî yetersizlik şeklinde
etkilerini sürdürmektedir.
Bu sebeple ve Fransız İnkılâbının diğer etkenleri ile genel akışı-
i2'ı
Bu eser de dilimize çevrilmiştir.

--- Sayfa 65 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
6 5
ııa d;ı kısaca göz atmadan önce. 1789 Hareketinin Türkiye’deki resmî
değerlendirilmesi üzerinde biraz duracağız...
KAPALI VE U Y U Y A N BİR DEVLET
1789 İhtilâli alevlendiği zaman. Osmanlı tahtında III. Selim vardı.
III. Selini, iyi niyetli, sanatkâr ruhlu, yumuşak huylu bir Padişahtı.
Ama zamanı, imparatorluk için çetin şartlar içinde geçiyordu. Ycni-
trıi ordusu, artık sözün tanı anlamı ile bozulmuştu. Ortada ordu dc-
j ıl. )>enıi azıya almış bir güruh vardı.
III. Selim tahta çıktığı zaman (İ788), Devlet, hem Rusya, hem
Avusturya ile sonu gelmez, yıpratıcı bir savaş içindeydi. Ordu yor-
¡',11li, donanma perişandı. Rııslar Tıına’yı geçiyordu.
Hazine boştu.
Devletin bazı Avrupa bankalarından yapmak istediği borçlanma te­
şebbüsleri hep reddedilmişti. Hu savaşlarda devletin 550.000 asker
kaybettiği yazılır. Arabistan’daki Volıâbî isyaııtarı da bu safhaya rast­
lar. Savaşların sonu, yenilgiyi kabul eden Antlaşmalarla bitti. Kaldı
kî bir süre sonra Fransızların saldırıları ve Yunan İstiklâl Mücadele­
leri (Mora isyanı) ile de karşılaşılacaktı.
Osmanlı Avrııpasında yaşayan Hıristiyan azınlıklar arasına Mil­
liyetçi akımlar girmişti. Türkiye, bıı tür akımlar karşısında seçilecek
yolu bilmiyordu. Çünkü biz, bütün çağdaş akınlartn dışındaydık. Ana­
dolu ve Rumeli’de eski toprak nizamı da, ordu düzeni gibi bozulmuş­
tu. Güçlü türedi ve mütegallibeler olan Ayanlar, Hancdanlaşarak, ül­
keyi taksim etmiş gibiydiler. Malî durum çok karışıktı. Devlet adam­
ları ve Ulema zümresi cahildi. Dünyada ve asıl Avrupa’da olup biten­
ler hakkında hiç bir doğru değerlendirme yapamıyorduk. III. Selim’în
iyi niyetlerinden gelen ıslahat arzuları, binbir engelle karşılaşıyordu.
Meselâ Yeniçeriyi İlk adımda tasfiye etmemekle beraber onun yanın­
da kurmaya giriştiği «Nizam-ı Cedit», yani Yeni Düzen denilen as­
ker birliklerine karşı 1808’dc Yeniçeriler ayaklanmıştır. Bu arada 111.
■Sdim'in sarayım da basarak. Padişahı öldürmüşlerdi. Hatta ara yer­
de, Veliaht Mahmut da öldürülüyordu. Saray kalfası bir kadının ted­
biri sayesinde kurtuldu.
İşte Fransız İhtilâli, Osmanlılık bu şartlar içindeyken ve bu
Padişah zamanında patlamıştı. Ama bu olan bitenler hakkında, kim­

--- Sayfa 66 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
senin doğru bir bilgisi yoktu. Halbuki İhtilâl ilerliyordu. İlk başaıı-
i;ır kazanılmış, İhtilâlci Transız orduları, istilâlara başlamışlardı. Ge­
neral Napolyon Bonapaıt, İtalya'yı da aldıktan sonra, Osmanlı mülkü
.olan Mısır’ı işgal elmiş, hatta Suriye’ye de saldırmıştı. İşte bu son
olaylardan öncedir ki. Padişah, o zaman Dışişleri Nazırı mevkiinde
olan (Reis-iil Küttap) Atıf Efendiden, ahval hakkında bir rapor iste­
mişti. Tarihlerimizde bu Rapor, «Atıf Efendi Lâyihası» olarak yer
iıhr. Ve Osmanlı İmparatorluğu arşivinde, Fransiz İhtilâlinin, o za­
manki Hâriciyemize göre, mahiyetini anlatan tek Belge bııdur (I).
Tanzimat öncesi resmî devlet dilinin cıı ağdalı üslubu ile yazı­
lan bu Lâyiha’dan buraya, anlaşılabilir tek bir ciimle dahi aktarmak
miimkün olmayacağı için, yeni dille özetlemeler yapmakla yetinece­
ğiz. Lâyiha’da başlıca, üç bölüm yer alır. Birinci bölüm diyebileceği­
miz baş iaral’, o zamanın usulü ile, Padişaha ve Devlete dua ile geçer.
Soma, Fransız İnkılâbının, Atıf Efendi açısından anlatılması gelir.
Son kısım da. Fransızların giriştikleri muharebeler ve istilâ teşebbüs­
leri ile, milletlerarası durumlar ve gelişme ihtimalleri anlatılır. Biz
burada ancak, Osmanlı İmparatorluğu Dışişleri Nazırı, yahut Bakanı
mevkiini işgal eden Reis-ül Küttap Atıf Efendinin, ihtilâl hakktnda-
ki görüşlerini vereceğiz:
«Birkaç yıl önce Fransa'da /Hırlayan ve etrafa kötülük ve
fenalık saçan Fitne ateşi, uzun yıllardan beri, nice melunların ve
dinsizlerin o düşündükleri ve uyandırmaya fırsat kolladıkları,
bir uyuyan fitne olduğu, bilenlerce malumdur. Şöyle kİ, Volter
ve Rıısso denilmekle maruf ve meşhur olan zındıkların ve onlar
gibi kâfirlerin. Allah göstermesin, Peygamberlere küfretmek, bü­
tün dinleri yeryüzünden kaldırmak ve eşitlik ve cumhuriyet zih­
nini yaymaktan ibaret olan, basit, herkesin anlayacağı nice ki-
. taplar yayarak, yeni olan her şeyde lezzet vardır kaidesince, ço­
cuklara ve kadınlara varıncaya kadar bunları birçok insanlara
okutarak, bunları frengi hastalığı, dinsizlik r<-' fesat şeklinde yfl­
it)
Bu lâyihanın tamamı, Cevdet Paşa Tarihi’nin altıncı cildinin
304-401 sayfalarında verilmiştir. Yalnız ihtilâl hakkındaki görü­
sü de. Ahmet Rasim’in Osmanlı Tarihi'nin 3. cildinde s. 1264-1260.

--- Sayfa 67 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
67
yarak, onların itikatlarım bozdular. İhtilâl şiddetlenince ele, ki­
liselerin kapatılması, rahiplerin kovulması, öldürülmesi ile bu
melun gitruh. güya dünyada tanı mutluluğa erişmek davası ile
halkı, aslında sözden ibaret olan bu eşitlik ve hürriyet yoluna
sevk ettiler. Nice çirkin icraatla, basit halktan Allah korkusunu
ve alıiret endişesini kaldırdılar. Utanma ve namus kayıtlarım
ayaklar altına atarak. Fransa halkını vahşî hayvanlar haline ge­
tirdiler...
Kendilerine saldırılmamast iv kendi nizamlarını muhafaza
için de, adına "İnsan flakları Beyannamesi” dedikleri isyan be­
yannamelerini, biitün dillere çevirip, her yerde halkı, büyükle­
rinin ve hükümdarlarının aleyhine isyanlara teşvik ettiler. Ama
kendilerine karşı Avrupa devletlerinin müdahale hazırlıklarım
görünce de, bin türlü hile ve aldatmaya saparak, kendilerinin,
kimsenin mülkünde gözlen olmadıkları yalanlarına baş vurdu­
lar. ..» vb.
Atıf Efendinin Lâyilıa’sı bu lıava içinde uzar gider. Ama cn an­
layamadığı ve kafasını yorduğu şey, kılık kıyafetleriyle de alay ettiği
Fransız İhtilâl askerlerinin, Avrupa ordularına karşı kazandıkları za­
ferlerdir. Hu savaklar üzerinde ctrafıyle durmaya çalışır. Böylccc. Av­
rupa’nın o safhadaki siyasî durumunu, kendince özetler. Yakın geliş­
me ilıtîmalteri ve bu arada, devletin karşılaşması muhtemel durumla­
rın ve tehlikelerin incelenmesini, konuşulmasını önerir. Bilhassa, Ha­
zine boş olduğuna göre, para tedariki için tedbirler aranmasını da
kaydeder.
Altf Efendi Lâyiha’sının esası budıır. Bizim öteziemeye çalıştı­
ğımız konu İse bu İhtilâlin, Osmanlı İmparatorluğu idarecilerince de­
ğerlendirilme ölçüleridir.
Bu haller karşısında devletin alabildiği tek tedbir, başlıca Av­
rupa devletleri nezdinc, Daimî Elçiler gönderilmesi olmuştur. Fakat
bu elçilerin, gittikleri ülkelerin Sosyal-Polİtik-Askerî durumları ile,
dünyanın gidişi ve başlıca meseleleri hakkında, herhangi ciddî bir
araştırma ve aydınlatmalarına rastlayamıyoruz. Meselâ, zamanın en
mühim merkezleri olan Londra ve Paris’e gönderilen Sefirlerimizin
bülün bildirdikleri, eski usul kabul merasimleri tafsilâtı ile, dağıttık­
ları hediyelerin listelerinden ibarettir.

--- Sayfa 68 ---
68
İHTÎLALÎN MANTICI
Hulâsa, Yeııt Avrupa vc Fransız İhtilâlinin davet ettiği prob­
lemlere karşı Osmanlı İmparatorluğu, kapalı ve uykudaydı. Avrupa’
daki Fikir Hareketleri, Fikir Neşriyatı üzerinde Osmanlıcaya, ne Tan­
zimat Öncesinde, ne Tanzimat devrinde, ne dc İkinci Meşrutiyetten
önceki o karanlık Abdülhamit saltanatı ve temelden çöküntü devrin­
de, tek eser tercüme edilmiş değildir. Onun için biz, İkinci Meşruti­
yete gözlerimizi, 100-150 yıllık bir uykudan uyanan bebekler gibi
açtık.
Dünyanın aldığı mesafeden, en az 150 yıl geri kalmıştık. Bu ge­
riliğin vc Abdülhamit devri çöküntüsünün bedelini ise, İkinci Meş­
rutiyet devrinde, baş döndürücü geriliğimiz, parçalanış ve daha doğ­
rusu, Çöküşümüzle ödedik. Şimdi konumuza devam edebiliriz.
1789 FRANSA’SININ SOSYAL YAPISI
Fransa bir Krallıktı. Vc Fransız Monarşisi, X V II. yüzyılda, hem ihti­
şamının zirve noktasına ulaşmış, hem de aynı yüzyılda Krallık, ge­
leceğin siyasî ve malî zorluklarını, gene kendi bünyesinde toplama­
ya başlamıştı. X V II. yüzyıl Fransası denilince, akla tabiî, Güneş
Kral, yani XIV . Lui gelir. Babası X III. Lui Öldüğü zaman X IV . Lui
lıenüz çocuklu. 1638’de doğmuştu. 1634'de Kral oldu. Annesinin ve­
sayeti altında yaşadı. Çocukluğu ve İlk gençliği, tam bir saray ha­
yatı içinde geçti. Ama bu yıllarda, talihin kendisine hazırladığı İkti­
darın büyüklüğünü ve ihtişamını kavradı. 1659'da vesayetten kurtul­
du. Krallığı 1715’e kadar 70 yıldan fazla sürdü. 1659’da Nazırlar
Meclisinde meşhur sözlerini söyledi:
«Devlet demek, ben demektir!..»
Ömrünün çoğu, savaşlarla geçti. Birçok zaferler kazandı. Ama
Fransa’nın kaynaklarını da yıprattı. Kendisinden sonra gelen XV. Lui
vc XV I. Lui, yumuşak huylu, hareketsiz ve zayıf Krallardılar. İşte
bu son Kral X V I. Lui tahttayken Fransa’da 1789 İhtilâli patladı.
O günlerde Fransa, özellikle malî zorluklar içindeydi. Bu zor­
luklar aslında, tâ X IV . Lui devrinden beri sürüp gelen çeşitli sebep­
lerin sonucuydu. Yeni vergiler koymaktan başka çare görünmüyordu.
Ama halk bezgindi. Konulacak vergiler ağır olacaktı. Bu ağır vergileri

--- Sayfa 69 ---
İHTİLALİN m a n t iö i
69
koymakta Kral kararsızdı. O zaman Krala, Etots Generraux’yu top­
lantıya çağırması vc kararı, bu Meclise aldırması tavsiye edildi. Ftats
GenerrauK’nun nc olduğunu anlayabilmek için, Fransa’nın sosyal ya­
pısına kısaca göz atnuık gerekir.
Fransa Monarşisinde Fransızlar, başlıca üç sınıfa ayrılmış bu­
lunuyordu:
(1) Soylular (Aristokrasi}. Bunlar, bütiin nüfusun, ancak %2's't
kadardı. Ama bütün toprakların % 25’i onların ellerindeydi.
Bunlar, iter tiirlü imtiyazlara sahiptiler. Hiç vergi ödemiyorlar­
dı. Bütün yüksek görevlere onlar atanırlardı. Böylcce Noblesse,
yani Asalet, Soyluluk. Fransa’nın sosyal yapısında cn üst kade­
meyi teşkil ediyordu.
(2) Ruhban. Yani. Clergâ, yahut Din Adamları ve Papazlar. Bunlar
da bütün nüjusun ancak, % i kadarıydı. Hatta daha da azdı.
Ama toprakların % 10’u Kilisenin ve Ruhbantn elindeydi. Bun­
lar da imtiyazlı bir sınıf teşkil ediyorlardı. Bu sınıf da hiç vergi
vermiyordu. Onlar da önemli görevler alabiliyorlardı. Ve kendi
içlerinde de, ayrıca sınıflara, derecelere ayrılıyorlardı. Hatta en
alt kademe papazları, halkın sefaletine yaklaşan bir hayat ya­
şıyorlardı.
(3) Halk-Ahali, yahut Tİeers Etats, yani Üçüncü Sınıf.
Nüfusun
% 97’sini bu sınıf teşkil ediyordu. Köylüler, bu sınıfın içinde
yer alıyorlardı. Ama toprağın ancak % 55’i bu sınıfın elindeydi.
Diğer artakalan toprak, çeşitli şekillerde bazı özel bölüntülere
tabiydi. Üçüncü sınıfın hiç bir imtiyazı yoktu. Bütün vergileri
bu sınıf veriyordu. Şehir esnafı, diğer Burjuvalar ve serbest mes­
lek adamları, hep bu sınıfa dahildi. Orduda Kumanda mevkile­
rini Soylular, Erlik hizmetini de Üçüncü Sınıfın çocukları pay­
laşıyordu.
İşte Etats Generraux temsilcileri toplanınca, yeni vergilere bun­
lar karar verecekti. Kaldı ki bu Meclis, 1614 yılından beri de, hiç
toplanmamıştı. Bu kez Kral, Meclisi mayıs içinde toplantıya davet
etti. Ve Elats Cererraux, 5 mayıs 1789’da toplandı. Bu Mecliste Soy­
luların 285, Ruhbanın 308 vc Üçüncü Sınıfın 621. temsilcisi vardı.

--- Sayfa 70 ---
70
İHTİLÂLİN MANTICI
Toplantı, Kralın bir konuşmasıyle açıldı ve anlaşmazlıklar daha
baştan meydana çıktı. Evvelâ, Oy Sistemi tartışıldı. Kral ve Soylu­
larla Ruhban, halkın % 90’ından fazlasını temsil eden Üçüncü Sı­
nıfın oylarını tcsiısiz kılmak istiyorlardı.
Çatışma genişledi.
Ama
17 Haziranda Üçüncü Sınıf ayrı bir salonda toplanarak, kendilerini
M illî Meclis ilân ettiler. Genel Meclis parçalanmıştı. 9 temmuz 1789’
da Millî Meclis kendisini, Kurucu Meclis olarak tanıttı (Assemblée
Constituante). Kral bu Meclisi, emrindeki ücrctli yabancı askerlerle
dağıtmaya girişince de, Üçüncü Sınıf temsilcileri ayaklandılar. So­
kağa döküldüler. Siyasî mahkûmların hapsedildiği Bastille kale ha­
pishanesine hücum edildi. Halk da ayaklanmış temsilcilerine katılmış­
tı. Bastille raptedildi. Bütün siyasî mahkûmlar ve tutuklıılar serbest
bırakıldılar. Fransız İhtilâli artık başlamıştı. Tarih, 14 temmuz 1789...
M Ü JD E L E R G E R Ç E K L E ŞİY O R
Hikâyenin ondan sonrası, olayların kaçınılmaz akışını takibetti. Şart­
lar tamam olmuş, ihtilfıl başlamıştı. Bu patlamada, daha öncc özetle­
diğimiz ve cn az yüz yıldan beri gelişen fikir hareketleri ile, Fransa’
nın sosyal yapısından ve bu yapıdaki haksızlıklardan, çelişmelerden
gelen birikimler, artık zirve noktasına gelmişti.
Bu gelişmelere, daha öncc Kuzey Amerika’da başlayan ve bu
topraklardaki İngiliz idaresine ve sömürgeciliğine karşı yürütülen İs­
tiklâl Savaşının etkileri de eklenmelidir. Bu savaşlara, bir kısım Fran-
sızlar da katılmıştı. 1776’daki Amerikan İstiklâl Beyannamesi ise,
Fransızların İnsan Hakları Beyannamesi'ne esas olan bazı temel gö­
rüş ve anlayışları, daha önce kendisinde topluyordu. Amerikan İstik­
lâl Savaşı, İnsanların ve Milletlerin Egemenlik ve Hürriyet esaslarını
savunuyordu, Yani, o zamanki Amerika, bugünkünden çok başka bir
Amerika’ydı...
Paris’te patlayan ihtilâle gelince? Bastille’nin zaptı ile beraber,
Paris Belediye İdaresine de el konuldu. Yeni bir Belediye İdaresi se­
çildi. Paris, böylccc ele geçirilmiş oldu. İhtilâlin ilk yıllardaki dina­
mik akışında bu Belediye İdaresi ve Paris’in kenar mahalleleri, halkı,
cn aktif rolü oynayacaktı.

--- Sayfa 71 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
71
Kurucu Mcclisin ilk işi, bir taraftan yen» bir Anayasa hazırla­
maktı. 4/5 ağustos 1789 gcccsi, Fransa’da Derebeyi i k-Feodalile sis­
lim i kaldırıldı. Soylular, diğer Avrupa memleketlerine sığınıyorlardı.
28 ağustos «İnsan ve Vatandaş Hakları Demeci» açıklandı. Bu Demeç
veya Beyannanıe’nin birinci maddesi şöyleydi:
(1) İnsanlar, hakları bakımından, hiir ve eşit doğarlar ve öyle ka­
lırlar.
Sonra diğer maddeler geliyordu:
(2) Ihı haklar: Hürriyet, Mülkiyet, Güvenlik (Emniyet)' ve Zulme
karşı direnme hakkıdır.
(3) Her tiirlü Egemenlik, esas olarak Millettedir.
(6) Kamın, umumî iradenin ifadesidir.
(10) Kamu düzenine dokunmadıkça, hiç kimse, siyasî ve hatta dinî
kanaatlerinden Ötürü kınanamaz.
(Iİ) Her vatandaş, hür bir şekilde, konuşabilir, yazabilir ve yayın­
da bulunabilir...
Bu maddeler böyleee birbirlerini takip ederler. Konut dokunul­
mazlığı, seyalıat hakkı, serbest meslek imihabt hakkı, çalışma hakkı
ve biitün diğer insan hakları, bu Beyanname iledir ki, Çağdaş İnsanlı­
ğın idare ve vicdanına mal ediliyordu. Bu hakların, hatta zamanımız­
da bile vc birçok ülkelerde hâlâ yerleşme savaşı içinde olduğu ve
birçok ülkelerde, lıâlâ yerlcşemcdiği malumdur. Ama Lâyiha’da: Me­
lunlar, zındıklar, dinsizler, ahlâksızlar vb. gibi daha nice aşağılatıcı
vasıflar yakıştırdığı İhtilâl Ötıccsi Düşünürlerinin ve Aydınlatıcıları­
nın, çağımıza getirdikleri değerler, artık aksiyon vc müessese olmak
safhasına. Fransız İhtilâli İle erişiyordu. Şimdi, biz de dahil, nice ül­
kelerde insanlık, hâlâ bu mücadelenin içindedir.
ÇELİŞKİLER FİLİZLE N İYO R
Tabiî bütün ihtilâller gibi, Fransız İhtilâli de çeşitli kaynaşmalara
vol açtı. İhtilâller, gerçi bazı Fikir Bayrakları ve Sloganlarla gelirler.
Ama karşılaşabilecekleri bütün muhtemel problemlere karşı, derlini
uygulanabilecek, önceden hazırlanmış reçeteler de yoktur. Bu prob-

--- Sayfa 72 ---
72
İHTİLÂLİN MANTIĞI
lemlcr, olayların akışı içinde ortaya çıkar vc bunlar karşısında Lider
veya Yönctici Kadro, doğru vc bazen de yanlış birtakım karşı tedbir­
ler uygularlar. Daha önce düşünülen, ana taktik vc stratejik hedef­
lerdir.
Meselâ Fransa’da Derebeylik kaldırılmıştı. Ama cn büyük Dere­
beyi olan Kral, lıâlâ tali tındaydı. Gerçi Yeni Anayasa’nm hazırlanma­
sı üzerine, 14 eylül 1791 tie, yani İlıliîâÜıı ikinci yıldönümünde Kral,
hem de başına İhtilâlcilerin kukuletasını da giyerek, Anayasaya bağ­
lı kalacağı hakkında, Kurucu Mcclis önünde sadakat yemini etmişti.
Çünkü Anayasa, henüz Krallığı değil, Kralın Mutlak İktidarını orta­
dan kaldırıyordu. Fakat olaylar da hızla gelişiyordu. Bu selin yarata­
cağı zikzaklar karşısına kimse set çekemezdi. MonteskiyÖ’nün pren­
siplerine güre, Kuvvetler ayrılığı esasına uygun hazırlanan Anayasa,
Kralı tahtına, «Allah’ın inayeti vc Milletin arzusu» ile oturtulmuş sa­
yıyordu. Yasama kuvveti, 745 iiyeli Meclise aitti. Üyeler, iki dereceli
seçimle geliyorlardı. Seçilme, bazı kısıtlamalara tabiydi. Kısacası, Ye­
ni Düzen, bir Burjuva Demokrctsisi’ydi. Ve tabiî ergeç, Burjuva De­
mokrasisinin kaçınılmaz çelişkilerini, meselâ Sınıf Kavgalarını da ge­
tirecekti. Aynı suretle bu nizamın, Sanayi ve Ticaret geliştikçe, yeni
pazarlar ve hammadde kaynakları aramak için. Sömürgecilik çıkmaz­
larına sapması, bu yüzden, hatta sömürge savaşlarına vc belki dc dım-
>a savaşlarına sürüklenmesi mukadderdi.
Ama i!k anda bunlar, İhtilâl için uzak görünen problemler gibiy­
di. Fakat aradan pek de zaman geçmeyecek ve Napolyon Bonapart
isminde Korsikalı bir General, İngilizlerle rekabet edeceğim dîye Fran­
sız ordusunu, Mısır’a, hatta Suriye'ye kadar sürükleyecekti. Sonra da
Avrupa’da, kanlı istilâ savaşları başlayacaktı. Hulâsa, çelişkiler, cr-
çeç filizlenecekti.
Biz bunları, bu eserin çerçevesi dışında sayarak, Fransız İhti­
lâlinin hikâyesini şöylece kapatmaya çalışalım:
Fransa, şekilden ibaret bir Krallık rejimi sürdürüyordu
ama,
bundan hem Kral, hem İhtilâlciler tedirgindi. Nitekim Kral vc ailesi
22 haziran 1791’de Fransa’dan kaçmaya teşebbüs eltiler. Ama Metz
civarında yakalandılar. Paris’te Temple Kilisesine kapatıldılar. 22 ey­
lül 1792’de, Fransa’da Krallık kaldırıldı. Millî Mcclis, Convention

--- Sayfa 73 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
73
adını aldı. Kral yargılandı vc 21 ocak 1793’de idam edildi. 16 ekim
l79Vde de Kraliçe Marie Anlııvanctlc giyotine verildi.
Ama Avrupa’da Fransa’ya karşı Monarşistlerin anlaşmaları da
ilerliyordu. Rusya Çariçesi II. Katerina’nın aktif çalışmaları ile, Avus­
turya İmparatoru, Prusya Kralı ve Katerina, 27 ağustos 1791’de Al­
manya’da, Pillnitz. Şatosunda toplanmış ve bu şatonun ismi ile anılan,
lıir Monarşistler İttifakı imzalamışlardı. Fransa’dan kaçan soylu göç­
menleri de Fransa dışında teşkilâtlandırıyorlardı. Buna karşılık ilk sa­
vaşı Fransa, 20 nisan Î792’de Avusturya’ya karşı ilân elti. Prusya
l'iıııa, Avusturya’nın müttefiki olarak giriyordu. Bu savaşlar artık,
İKİ5 yılma kadar sürecek vc ancak, 1804’dc kendini İmparator ilâıı
ittiren Napolyon’un, 1814’tc tasfiyesiyle sona erccektir.
Ama savaşlar, Avrııpalı müttefiklerin hesapladıkları gibi gitmedi.
İhtilâlci Fransa, her yerde, beklenmedik zaferler kazanıyordu. İhti­
lâlci birlikler ilk önemti muharebesini, 1792 eylülünde. Kuzey Fran­
sa'da Valmy mevkiinde Brunswik Dukasının kumanda ettiği birlik­
lere karşı verdiler. Biitiin Avrupa'da büyük yankılar uyandıran netice,
ihtilâlcilerin zaferi oldu. O gün orada bulunan Goethe’nin şu sözle­
ri, büyük manalar taşıyordu:
«Ihipinden ve bıı yerden sonra, arlık yeni bir tarih başlı­
yor...»
Valmy’den sonra ihtilâlin tarihi, artık savaşların tarihidir. Ama
bıı arada ihtilâlin, biitiin ihtilâller gibi, kaçınılmaz kanunları da işle­
meye başladı: Yani, İhtilâl denilen Dev, aıtık kendi çocuklarım ye­
meye başlamıştı. Giyotin durmadan çalışıyordu. Terör, ihtilâl düş­
manla rıııa derken, oklarını kendi kahramanlarına karşı da boşaltıyor­
du. Öyle oldu ki, 1804'de Napolyon, tasfiye edilen Krallığın yerine
kendi İmparatorluğunu kurarken salınedc, İhtilâlin kahramanlarından,
artık kimse kalmamış gibiydi. Şimdi, başka bîr konuya değinelim...
O R A Z Y A !
Çağımız. İhtilâller Çağıdır derken, tabii yalnız sosyal patlamaları kas­
tetmemek gerekir. Bu ihtilâller, aynı zamanda; teknoloji, inşa, güzel
••anallar, fikirler, toplumun günlük yaşantısı, zevkler ve bütün diğer

--- Sayfa 74 ---
74
İHTİLALİN MANTIĞI
lıiikiinılcri, halta bir Batılı düşünürün kaydettiği gibi, seks (cinsî ya-
5>uMt)) sahalarında da cercyan eder. Ama bunların tiimü üzerinde dur­
mak, konularımızın dışında kalır.
Onun için bu bahsi artık, biraz da, Birinci Dünya Savaşı sonun­
da patlayan ihtilâllerden, İdeolojik bir Rejim değişikliğini lıedef tutan
ve bunu en seıt tedbirlerle, lopyekûn gerçekleştirme yolunu seçen çok
cepheli bir ihtilâl, yani Rusya’da patlayan İhtilâlci Sosyalizm Hare­
ketinin bazı konularına değinerek kapatalım. Ama bu iş bizi, ister
islemez Rus (arilıinin ana hatların?, kısaca göz atmaya mecbur bıra­
kacaktır.
Rus İhtilâlini vc 1917’de patlayan bu ihtilâlin akışı içinde, kısa
zamanda karşı kuvvetleri tasfiye edip, tüm teşebbüsü elinde toplayan
Bolşevik kanadının bu başarısını anlayabilmek için, Rus tarihini ve
o zamanki Rusya’nın toplum yapısını, objektif bir şekilde bilmek ve
değerlendirmek şarttır. Çünkü eski Rusya’nın gerçekleri, o ülkeyle eıı
çok boğuşmuş olduğumuz halde yalnız bizim için değil, Batı ülkeleri
için de, oldukça meçhuldür.
Yani biz Rusya’yı, bizimle yüzyıllardır giriştiği savaşlarından baş­
ka, hiç bir yanı ile tanımadığımız gibi, Batının da Rusya hakkında
bilgisi, biraz da Rus edebiyatından geliyordu. Rus edebiyatı, Rus m ü­
ziği, Rus sanatı, elbette ki çok şeyler ifade edici olmakla beraber, aslın­
da, Rııs tarihi ve Rus toplumumın özelliği, Rus ruhu, Rus mistisizmi
ve Rus toplumumın gerçek meselelerinin hepsi demek değildir. Rus ta­
rihi ve Rus toplumumın larihî oluşumu ise, Batı dünyasına bakarak,
hakikaten özellikler arz eder.
Şu kadarına değinelim:
Diğer ülkelerde asa.'eiİn (soyluluğun) vc ruhanî, yahut kilise des­
potizminin, o ülkelerin uygarlık tarihinde sahneye çıkış devrelerine
göre, ama kökleri insanlık tarihinde en az 5.000 yıla kadar varan bir
varhğı vc geleneği vardır. Halbuki Rusya’da, meselâ t.000 yıl önce
bile, bir asalet (Noblcsse - Soyluluk) ve bir Kilise (Clergec - Ruhlıan)
sınıfı, hâkimiyeti yoktu. Bin yıl önceye kadar Ruslar, şimalin orman
kuşağı içinde dağılmış, kültürsüz, dinsiz, şehirsiz, devletsiz, Kralsız.
asaletsiz ve dolayısıyle de hiç bir şey vaat etmeyen ürkek bir orman
halkı halindeydiler. Dilleri de, aynı derecede ilkeldi. 1.000 yıldan ön­
ce tarihleri olmayan, eski bir kültür, sanat ve mimarî uygarlığı ile, her

--- Sayfa 75 ---
İHTlLAl.lN MANTIĞI
75
lıirlii övünme imkânından yoksun ol;m Rusya’nın, denebilir ki. ancak
1.000 yıllık bir tarihi vardır. Meselâ Moskova’nın kıtrıılıışıınıın tnrilıi
lıile, ancak 850 yıllık bir geçmişe iner. Ünlü Rus tarihçisi Pakrovski’
\o göre, Moskova’nın adı bile Finccdir.
Zaten ilk Kuşlardan, bugünkü Rusya'nın kuzeybatısındaki Pripet
bataklıktan bölgesinde yaşayan önemsiz ve ilkel insanlar olarak bah­
sedilir (Milâdî. 1.000 yıllarında). Rusya’da ilk devleti kuran da, bir
İsveç Prensidir. Önce İlmen gölü taraflarında yerleşen vc Rusları ken­
tlilerine tabi kılan Nornıan-Rurik’lcrden Olcg, 882’de Kiyev’i Başkent
seçer. Rııslar üzerine yabancı hâkimiyetler sürer gider. Evvelâ Nor-
ıııan-Vareg’îer bölgeye hâkimdir. Sonra artık doğu kavimlcri başta­
dırlar. Zaten bugünkü Rus topraklarının güney sahası olan Ukrayna­
lI ıı/ey Karadeniz boyları, tarih öncesindcn beri, Doğu’dan Batt’ya göç
yollarıdır. Bilhassa IV .-V . yüzyıllarda H un’lar, Avrupa’ya buralardan
akarlar. Sonra, Avar’lar (VI. yüzyılın ikinci yarısı) Hiizar’lar, daha
sonraları Vıız’lar. Kumanlar...
X III. yüzyılda Moğol’ların yayılışı vc yerleşişi başlar. Moğol’la­
rın vc devamının mutlak hâkimiyeti 300 yıl kadar sürer. İlk Rus
Prensliği sayılan Moskova Kinyazlığı. ancak Altın Ordu Hanlarından
bir nevi kısıl(ı egemenlik beratı sağlar. Ama çeşitli Hanlıklar şeklin­
de Moğol ve Tatar devletleri, hatta X V III. yüzyıl sonuna kadar yaşa-
vacaktır (Kırım Hanlığı gibî),
Rusların İlk kültür gelişmeleri de geç başladı. Gene İsveç asıllı
Prenslerden Vladîmir, ancak 988-989 tarihinde Hıristiyanlığı kabul
t'derek, bu dinî kendi uyruklarına yaydı. Bunun hatırası olarak bugün
Kiyev'in hâkim bir noktasında, boyundan büyük bir haçı Rus ovala­
rına doğru yücclten Vladimir heykeli, manalı bir anıttır. Ama Rus­
ların yazı dili, o tarihlerde de henüz yoktu. Ve Grek alfabesine daya­
nan İslavlaştırılmış Metot-Kiril alfabesi ve dolayısıyle Rus edebî dili,
ınıeak 1.000 yıllarında teşekkül etmeye başladı. Yabancı Hanedanlar
ise. yavaş yavaş Ruslaşırlar. İşte Rus Soyluluğu vc Rus Ortodoks Ki­
lisesi, ondan sonra gelişti vc yerleşti.
Hulâsa Ruslarda. derinlere inen bir devlet bayatı, bir kültür ge­
leneği yoktur. Coğrafî durum, yani uçsuz bucaksız Rus ovaları vc
Ortaasva stepleri ise, yayılmaya, yerleşmeye gayet miisait olduğu için,

--- Sayfa 76 ---
76
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Moğol’lar hâkimiyeti zayıflayıp sona erince, meselâ X V III. yüzyıldan
ilibaren Ruslar, boş bir zihin, sıhhatli bir yapı ile, hemen Batı uy­
garlığına yöneldiler. Daha X V II. yüzyıl başında bile Moskova, ya­
bancı işgali, Polonyahların hâkimiyeti altındaydı. 1611’de Moskova
kurtarıldı. Rusya’da, Kral, I PeUo’nun kesin icraat ve müdahaleleri
ile, hızlı bir Batılılaşma başladı. Batı’ya açılan pcncere olarak Pctro
(1672-1725), Petersburg (şimdi Leningrad) şehrini kurdu (1703). Bir
bira yenilgilere uğradı, ama yenilgiden yılmayan bir hükümdardı. 10
yaşında Kral olmuş ve kendisini hızla yetiştirmesini bilmiştir. Askeri
isyanları bastırdı. Bütün ilkel Rus alışkanlıklarına, tembelliğe, uyu­
şukluğa karşı çıktı. Her türlü direnişi sindirdi. Çıktığı yolda, oğlunu
bile ölüme verdi. Kıyafet değişikliğinden, yaşantı ve Fikir değişikli­
ğine kadar, her alanda aktifti. Takvim değiştirildi. Kadınlar hayata
açıldı. Ve I. Pctro, bir sıra yenilgilerden sonra, Lehistan ve Kuzey A l­
manya’da bazı askerî hareketlere girişebildi. Doğu’da ise, istilâ hare­
ketleri başladı. I825’de ölen I. Pctro’dan sonra gelen İmparatorlar
arasında, bilhassa I. Aleksandr (1801-1825), Rusya’yı, Batı kültürüne
daha ziyade açtı. Ölü bir mazinin, gelenek değeri taşımayan alışkan­
lıkları ve zayıf müesseseler! altında, pek de zincirlenmemiş olan Rus-
lar, bir taraftan artık Moğol ve Tatar akmlarının kesildiği Güney
Rusya ovalarına doğru serbestçe yayıldılar. Diğer taraftan, kendileri­
nin kolayca benimsedikleri Batı uygarlık ve askerliğinin, dışında ve
uzağında yaşayan Volga ve Ortaasya Emirliklerini, kolayca istilâ ede­
bildiler. Ortaasya’da kılıç vc yiğit kahramanlık, Rusların benimsedik­
leri tüfeğe, topa, yeni silâhlara vc askerlik stratejisine karşı, yenik vc
kudretsiz kalıyordu. Böylece, evvelâ Volga Hanlıkları, sonra da Orta-
asya Hanlık ve Emirlikleri, yeni Rus genişlemesi karşısında, ister is­
lemez baş eğiyorlardı. Zaten Karlofça (1699), Pasarofça (1718), Kü­
çük Kaynarca (1774), Ziştov (1790) Antlaşmalarından sonra Osman-
!ı İmparatorluğu, artık eski Osmaııiı Devleti değildi. Gerçi Ruslarla,
bu Antlaşmalarından sonra da bir sıra savaşlara girilmiştir. Fakat bu
savaşlar, devletin gidişatını, olumlu yönde değiştiremediler.
Hepsi de ancak X V III. ve X IX . yüzyıla sığan Rus ekspansiyonu,
yani genişleme, yayılma vc yerleşmesi, bilhassa Rus aydınlarına vc
siyasetçilerine, bir tarihî misyon da telkin etmişti: Örazyaeıhk!.. Öraz-
yacılık şuydu: Avrupa; Asya’nın bir parçasıdır. Ve kaderi, Doğu Av-

--- Sayfa 77 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
77
ıtipii ile Asya'ya hâkini olana bağlıdır. Bu hâkimiyeti ise Tanıı veya
Tarih, Rus milletine nasip cdecektir...
Kendini, bir tarihi iktidar yorgunluğu içinde hissetmeyen, sonsuz .
ovalar içinde hareket serbestliği hisseden ve kendinde birtakım tarihî
misyonlar sezen Rus ruhuna, tabiatın enginliği ile, toprak ve nüfus
/enginliği de katılınca, Örazya ülküsii, çok çekici geliyordu. $inıdi
<lc biz, son Rus İhtilâlini bu şartların açısından kısaca görmeden önce,
bir temel kavramı özetlemcliyiz...
JEOPOLİTİK (Geopolitik)
Tarihte ihtilâllerin; loplumların sosyal
yapısındaki
oluşumlara ve
bunların karakterlerine bağlılığım, her vesileyle işaret etmiştik. Ya­
kardaki misalden de belirdiğine göre bu bağlılığa, ihtilâllere sahne
olan milletlerin ve ülkelerin Jeopolitik etkenlerini de katmakta zorun-
luk vardır. Nitekim yukardaki Rusya şartlarında biz, bu Jeopolitik
etkenleri, bazı cepheleriyle izleyebiliriz. Bu etkenler aşağıda değine­
ceğimiz 1917-1918 Rus İhtilâlinin oluşum şartlarında ve gelişmelerin­
de de, ayrıca belirtilecektir.
Kaldı ki bu önemli etken, meselâ bizim yakın tarihimizde. 10
leııımuz 1908 ihtilâli olarak yer alan İttihat ve Terakki hareketinde
de, gene önemle kendini gösterir. Daha ileride değineceğimiz bu ih­
tilâlin, hem sloganlarına, hem patlayış anına işaret veren dc, göreceğiz
ki, bu Jeopolitik birikmenin, tam kendisîydi.
Jeopolitik nedir? Jeopolitik, eğer çok ccphcli ayrıntılarını bir
"ırafa bıraktrsak, kısaca, Coğrafî-Tarİhî şartların tümü ve bunların,
toplumun yapısına ye gelişmelerine olan etkileridir şeklinde tanım­
lanabilir. Meselâ Türkiye’nin bugün, tartışmalı noktalarını ayırırsak,
bir taraftan NATO, diğer taraftan CENTO anlaşmaları içinde yer al­
mış olmak durumu, Jeııpoliltk şartların bir zorunlusudur. Bu durum­
da, evvelâ Coğrafî şartlar, yani Türkiye’nin, dünyanın şu bulunduğu­
muz bölgesinde yer almış olması, elbette kİ başta gelir. Çünkü bu böl­
ge hele bütünü ile Ortadoğu coğrafyası da göz önüne getirilirse, bu­
günkü dünyanın ve meselelerinin, bîr nevi kilit noktasıdır.
Tarihin her devrinde bu bölge, dünya kudretlerinin zaten çeliş­
me ve çatışmalarının düğümlenme noktasıydı. Bu durum, hele İkinci

--- Sayfa 78 ---
78
İHTİLALİN MANTIĞI
Dünya Savaşından sonra, yalnız Ortadoğu'da değil, dünyadaki kont­
rol ve hegemonya mücadelcsiniıı, tam ortasında yer alıyordu.
O
halde, bizim istek ve irademizle değil, coğrafî- tarihî şartları
etki ve gelişmeleriyle meydan alan bu Jeopolitik durumun biz içinde
yoğıırıılmak mecburiyetindeyiz. Daha önce geçirdiğimiz ve bugün için­
de yaşadığımız tarihî şartlar da, yukarda belirtmeye çalıştığımız coğ­
rafî durumun yarattığı neticeleri tamamlamaktadır. Bunların her ikisi
de, bizim Jeopolitik kaderimizi damgalamaktadır. O halele biz, ira­
demizin mahsulü olmayan bu şartlar kompleksi içinde, millî strateji­
mizi değerlendirmek ve ona yön vermek zorundayız.
Meselâ bu stratejinin tayininde, İkinci Dünya Savaşı başlarken,
Slali» iktidarının, tarihî Türk-Sovyet Dostluk Antlaşmasını tek taraflı
olarak hükümsüz, ilân etmesi ve Savaşın sonunda ise, bu Antlaşmanın
yenilenmesi için Türkiye’den, hâlâ izahı kabil olmayan bir basiretsiz­
likle. Us ve Topraklar islemesi karşısında Türkiyenin, evvelâ I939'da
yeni müttefikler arayıp bulması, 1945'dc ise. Birleşik Milletlere de
katılarak, yeni müttefikleriyle kader birliği yapması. Jeopolitik du­
rumunun. kaçımlamaz bir icabı olmuştur. Bu misalde, kuzey komşu­
muz için stratejik bir hata ile, Türkiye için stratejik bîr icap ve zo-
rtnıluk iniltin dünya için etkiler yaratıcı. Jeopolitik bir netice’âir...
Ihı misal, leopolilik dediğimiz durumun ve kompleksin, sanıyo­
ruz ki, az çok fikir verici bir açıklaması olmuştur. Yaşadığımız yıl­
ların akışları içinde yer alan bu misali, gene bizim millî varlığımızla
ilgili diğer bir misal ile dc aydınlığa kavuşturmakta, gene sanıyoruz
ki fayda vardır. Bu misal, yakın tarihimizde Hürrîyet'in İlânı olarak
bilinen, 10 temmuz 1908 İhtilâlidir...
1908 İHTİLÂLİ VE JEOPOLİTİK
Hiirriyet’in ilânı, son Osmanlı İmparatorluğunun sınırları ve Jeopo­
litik şartları İçinde yaşanılan Önemli bir Olay veya Harekelin adıdır.
Bilindiği gibi, bu İhtilâlin hatırası ve gelişmeleri «Osmanlı İttihat ve
Terakki Ceınİyeti»nîn hatıra ve varlığına sıkı sıkıya bağlıdır (I).
(İt
ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin doğusu, kuruluşu, 1008 ihtilâli­
nin şartları ve problemleri ile, İmparatorluk tarihinde yarattı-

--- Sayfa 79 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
7i)
Osııumlı İmparatorluğu, eski dünyayı teşkil eden üç kıtanın bir­
leştiği sahada, çok önemli bir yor işgal ediyordu. Tarihî bakımdan da.
bir İmparatorluk olarak geliştiği için çeşitli ırklara ve milliyetlere
mensup, çeşitli bir Halklar topluluğu idi. Transız İhtilâlinden sonra
Milliyetçilik akımları, Avrupa'nın her yerini sardığı gibi, Lnı İmpara­
torlukla da, ilk önce Osmanlı Avrupasında yaşayan ve Türk olmayan
halkları harekete getirmişti. Dunun neticesi olarak başlayan ayaklan­
malar sonunda, dış ülkelerin dc yardım ve destekleriyle, Osmanh Av-
rııpasında, Sırplar, Roıııanyalılar, Bulgarlar, Yunanlılar, arka arkaya,
kendi müstakil devletlerini kurmuşlardı. Fakat, 1908‘den önceki Os-
ıııanlı Avrupasında, gene de çeşitli ve bu arada, Türk olmayan milii-
yellcr yaşıyordu. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşından sonra ve 13
temmuz 1878’de bağlanan Berlin Antlaşmasının bize bıraktığı Avru­
pa sınırları içinde yaşayan, Bulgar, Sırp, Rum gibi bu azınlıklarda mil­
liyetçi akımlar ve kendi ırklarından olan müstakil devletlere katılma
çabaları, gittikçe güçlenmişti.
İmparatorluk ise, hem Avrupa kısmında, hem Asya ve Afrika'da­
ki sahalarında, hiç bir kalkınma kaydetmiyordu. Böylcee ve zaman
içinde, bazı yiizey tedbirlerin de verimsiz kalması üzerine, hem Ru­
meli’deki bu azınlıklar, hem bu bölge üstünde menfaatler güden ya­
bancı devletler, artık karar günlerinin gelmiş bulunduğu havası içine
girdiler. Nitekim bu davada başlıca ilgililer olan İngiltere ve Fransa
Hükümdarları, 6 haziran 1908’de, o zaman da Rus işgali altında bu­
lunan Iîstonya'nın Reva! şehrinde buluştular. Tarihe, hiç bir yazılı
protokolü geçmemiş olan bu buluşma, gene tarihte «Reva! Mülakatı»
olarak anılır.
Buluşma, dünya basınında ve hal koylarında, çeşitli yorumlara,
yakıştırmalara yol açtı. Bu arada Rumeli’de yaygınlaşmış olan gizli
İttihat ve Terakki merkezlerinde ve önderlerinde ise bu buluşma, ke­
sin olarak, Rumeli'nin Taksimi kararının alınması şeklinde yorumhm-
ğı ve karıştığı hareketler, Liderleri, Şahsiyetleri ve nihayet. Bi­
rinci Dünya Savaşındaki tuttun ve davranışlarıyle, Cemiyet'in vc
Liderlerinin Son’ları, Makedonya'dan Ortaasya'ya - Enver Paşa
isimli üç ciltlik eserimizin, kronolojiye göre her üç cildinde, et­
raflıca verilmiştir.

--- Sayfa 80 ---
80
İHTİLÂLİN MANTIĞI
di. Dcrlıal harekete geçilmesi kararlaştırıldı. Meselâ 12 haziranda Bin­
başı Enver Iky, apoletlerini sökerek, Selanik’iıı Vardar kapısından ay­
rıldı. Makedonya dağlarının yolunu tııttu. Hürriyet için isyan bayra­
mını açmaya, tek başına kararlıydı.
Aynı günlerde Manastır vilayetinin Resme merkezinden Kolağası
(Önyü/.başı) Niyazi lîey de, maiyetine katılan 200 kişi ile silâhlanarak
dağa çıktı. Bunları diğerleri (akıp etliler.
İstanbul’da
Abdülhamit.
Rumeli'den yapılan baskılara, Manastıı'da ihtilâlcilere karşı çıkacak
kuvvetlere kumandan tayin edilen Şemsi Paşanın. Mülâzım (Teğmen)
Atıf isminde gerçek bir kahraman tarafından Öldürülüşü, sarayı dize
getirdi. Ve böyleee, 10 temmuz 1907’de Meşrutiyet iade olunarak,
1 liirriyct’in ilânı dediğimiz hadise tamamlandı (1).
İşle bu gelişmede biz gene, Jeopolitik dediğimiz Coğrafî-Tarihî
şartlar kompleksinin, tam bir işleyişini görüyoruz. Yani, Coğrafî şart­
ların hazırladığı. Tarihî şartların tamamladığı ve zorladığı bir Sosyo-
Politik gelişmenin, tam karşısındayız.
Çünkii, Osmanlı devleti, o işgal ettiği bölgede değil de, meselâ
llint Yarımadasında olsaydı, elbette ki, başka türlü Icopolitik olaylar
ve kanımiyetlerle karşılaşacaktı. Ama tarihinde, bir Reva! Mülakatı ve
onun davet elliği 1908 İhtilâli, şüphe yok kİ. yer almayacaktı...
Sanıyoruz ki şimdi, konumuza dönebiliriz. Son ele aldığımız ko­
nu ise, Çağdaş İhtilâllerden 1917 Rus İhtilâlinin özel şartlan ve ka-
ıjıkterisiiğiydi...
RUS İHTİLÂLİ İÇİN ZEM İN
Rus tarihinin ve Rus sosyal yapısının, diğer Avrupa ülkelerine baka­
rak özelliklerini, daha önce ve ana hatları İİe özetlemeye çalışmıştık.
Görmüşlük ki Rııslar. tarih sahnesine, en geç çıkan toplımılardan bi­
ridir. Avrupa’nın gelişmesinde itici güç olan Gıeko-Romen kültürün,
uzun yüzyıllar dışında kalmışlardır. Ama X V III. yüzyılda Avrupa ile
Orlaasya’nm arasına girip, Ostaasya. hatta İran’la Avrupa’nın bağın­
tısını kesmişlerdir. Tıpkı, X V III. yüzyıla kadar da. Rusya’nın giiney
(l>
Bu olayların ve şartların gelişmesi, Makedonya’dan Ortaasya'ya
- Enver Pa$a isimli eserimizin birinci cildinde, etraflı ve ayrın-
tılanyle işlenmiştir.

--- Sayfa 81 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
81
ovalarını, Karadeniz'in kuzeyindeki sahraları, ya güç (Hunlar, Avar-
lar, Hazerler, Kurnalılar... vb.) ya yerleşme ve talan (Moğollar, Ta-
ıarlar) ya istilâ sahaları olarak kullanan ve Rus olmayan kavimlerin,
Rusları kuzey ormanları içine sürerek, onları oralarda, dağınık, ilkel
ve yoksul bir kapalılık (teccrrüt) içinde yaşamaya mecbur kılmaları
1.000
yıl ünce ise Rusların, heniiz dinleri ve alfabeleri dahi ol­
madığını da kaybetmiştik. Ormanlar, toprak saltanatına elverişli ol­
madığı için, bu bölgelerde Beylikler, Krallıklar da kurulamamıştı. Rus­
ların kuzeybatı vc batıya doğru açılışlarını ise, İsveçliler, Normanlar,
Cermcnlcr önlüyordu. İslavların bir imkân bulup, meselâ Tuna hav­
zasına, balkanlara göçleri de, bir istilâdan ziyade Bizans topraklarında
bir sığınak bulanık; Nornıanlarin. Coüarın, Fiillerin baskılarından
kurtufmak içindi. Sırp, Bosniyak ve benzeri İslavİarla. daha sonra
ve V. yüzyılda göçen Volga Bulgarları gibi — ki, bunlar V II. ve V III.
yüzyılda İslavlnştılar ve Hıristiyanlaştılar— göçleri dc\ ilk başta bıı
karakteri taşıyordu.
Jiıt göçlere katılmayıp, anavatanları olan Kuzeybatı Rusya orman­
larında, bilhassa l’ ripel bataklıkları havalisinde kalan Ruslar ise, ora­
larda, dağınık, ilkel hayatlarına devam ediyorlardı. İlk devletin Ki-
yev’de ve 882’de, Kuzeyli Norman-Vareg’ler tarafından kuruluşu vc
tarihinde bu yabancı sülâleden Vladimir'in Hıristiyanlığı ka­
bul ederek topraklarındaki Rusların da ona uymalarını daha önce kay­
detmiştik. Bunları da düşünürsek, Rusların o tarihden sonra, an­
cak 1.Ü00 yıllık bir tarihi olduğu, bir daha meydana çıkar. Hat­
ta i. Pctro’nıtn Batı’ya yönelişinden sonra, ki gerçek dcvletleşmcyi alır­
sak Rusların, ancak 300 yılı doldurmayan bir tarihleri olduğunu söy­
lemekte bir mübalağa yoktur. Hafta asıl Batıya yönelişi ve Batılılaş­
mayı, Fransız İhtilâli kendi zamanına rastlayan I. Aleksandr ile baş
kıtırsak, o takdirde bu devre, daha da kısalır.
Lâkin, daha önce de işaret ettiğimiz bu Sosyal-Poliiik, daha doğ
rusu leopolilik faktörler dolayısıyîedir ki, Ruslar, geçmişin birtakın
tutucu ve ayak bağlayıcı alışkanlık ve mücsscselerinin uyuşturucu ka
yılları altında pek de bunalmamış oldukları için, Halı’ya açıldıklaı
zaman, urada ne buldularsa onları, yorulmamış bir dimağ ve sıhhat1
bir varlıkla, tereddütsüz aldılar. Benimsediler. Balı askerliğini. Bal

--- Sayfa 82 ---
82
İHTİLÂLİN MANTIĞI
denizciliği, Batt ilimleri, edebiyatı, Batı Üniversiteleri ve Batı yaşan
tısı, olduğu gibi Rus hayalına girdi. Moğol kontrolleri devresinde kıs
men belirip, bu kontrolleri vc Tatar istilâlarını izleyen yüzyıllard;
yerleşen Feodal sistem ve Kilise ise, bu yeniliklere hiç de karşı gelini
yordu. Zaten ilk Feodatlar, yani Boyarlar, daha Korkunç İvan devrinde
(1533-1584) sindirilmiş ve çok kurban vermişlerdi. Demek ki Feo­
dalitenin engelsiz gelişmesinin de Rusya’da, ancak Moğol ve Tatar
hâkimiyeti ile, onu takibeden Hanedanlık devrinde, yani ancak bir­
kaç yüzyıllık bir tarihi vardır.
Ama ne var ki, Batı hayatının Rusya’ya girişinden sonra, Soylu­
lar güçlendiler. Yeni hayata uydular. Meselâ Almanya’da olduğu gibi
Rusya'da da Sanat, Musiki ve Tiyatro, evvelâ Şatolarda gelişti. H i­
maye gördü. Zaten toprak köleliği de vardı. Ve Soylular, kölelerine
hemen hiç bir şey ödemeden, büyük gelirler sağlıyorlardı. Bu yüzden.
Soylular zengindi. Kölelik ise, ancak !861’de kaldırıldı. Aydınların
lıalka yönelişi (Narodniçeslvo - Halkçılık) o tarihten sonra başlar.
Rus istilâları ve İmparatorluğun büyümesi ise, Rus toplumu İçin­
de, kalabalık ve güçlü bir askerler, askeri şöhretler tabakası yarattı.
Bu istilâların açtığı pazarlar ve yerli-yabancı yatırımların, özellikle
X IX . yüzyılda hızla artışı, sanayi ve ticaretin gelişmesi de, zengin bir
orta sınıfın, Burjuvazinin gelişmesine yardım etti. Bu arada, şeker
kralları, çay kralları, kumaş kralları, bankalar ve faizciler türedi. Şe­
hirler hızla genişlediler. Petcrsburg, her haliyle büyük bir Avrupa şeh­
ri oldu. Hanedan ve saltanat aristokrasisi, bu gelişmeye uyarak güç­
lendi.
İşle, çağımızın büyük ihtilâllerinden olan 1917 İhtilâli Rusya’da
bu ortam içinde patladı. Bu ihtilâl patladığı zaman Rusya’da sınıf­
lar belirmiş, fikir ve sanat, Batı düzeyine erişmişti. 1914-1918 Dünya
Savaşı ise, bir ihtilâl için Rusya’ya, gerekli zemini hazırladı...
Çünkü bu savaş, bir Millî Savaş, bir Memleket Savunması Sa­
vaşı değildi. Meselâ Türkiye’den toprak ve Boğazları almak için, em­
peryalist bir savaştı. Halbuki Rusya’nın, toprağa ihtiyacı yoklu. Onun
ihtiyacı, sosyal ıslahata, demokratik bir Meşrutiyete ve nihayet, de­
mokratik bir Cumhııriyeteydi. İmparatorluğu teşkil eden ve Rus olma­
yan milletler ise. istiklâl, yahut ilk adımda hiç değilse, hak ve eşitlik
istiyorlardı.

--- Sayfa 83 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
83
RUSYA'DA BEKLEN EN İHTİLÂL?
Rusya'nın şartlan. İhtilâlin kendisi kadar dikkati çekici olduğu için,
bu şartlar üzerinde biraz durduk. Çünkü burada değindiğimiz veya
değinmediğimiz şarlliirdır ki. Rusya'nın bir ihtilâle gebe olduğunu, çok
daha önceden açığa vuruyordu. Özellikle, X IX . yüzyılın ikinci yarı­
sındaki Rus edebiyatı, bıı gelecek ihtilâlden haberler verir. Âdeta sah­
neler nakleder. Meselâ Turgenyev, Bir Avcııuıı Hatıraları isimli ese­
rinde, bir toprak beyinin şatosunda ve bir akşam çayı sırasında, gele­
ceğe ait öyle bir sahne canlandırır ki, bu sahne 1917-1918’de, kim
hiiir nice şatolarda belki aynen cereyan etmiştir. Rus Dahiliye Nazı­
rı (İçişleri Bakanı) Maklakov da, 1914 ağustosunda Savaş ilânı ka­
rarına imza koyarken, şöyle yakınmıştı:
«— Bu savaşın sonu Rusya için, ancak ihtilâldir...»
Öyle de oklu. Demek ki şartlar hazırdı.
Ama Öyle sanıyorum ki, Rusya’nın beklediği ihtilâl, bir Bolşevik
İhtilâli değildi. Beklenen nihayet. Reformcu bir Demokrasi, İngiliz
usulü Monarşi, yahut belki bir Cumhuriyet olabilirdi. Beklenen, Dcs-
polik usullerin. Çarlık terörünün ortadan silinmesi, Sibirya kampları­
nın boşaltılması .toprak reformu kilise topraklarının millileştirilmesi,
İşçi-İşveren ilişkilerinin düzenlenmesi, iş hukuku ve nihayet, Barış
ve Ekmck'û
Halbuki ne oldu? Ohııı şuydu kî, bunların hiç biri tahakkuk et­
medi. I-Iafbııki. 1918 başlarında arlık, savaşın Rusya için hiç bir şey
vaat etmediği belliydi. Moral düşkündü. Türk müdafaası karşısında
Çanakkale'nin aşılamaması ve Müttefiklerin, Çanakkale suları ile, Ge­
libolu yarımadasında işgal ettikleri toprakları boşaltıp gitmeleri, Rus­
ya’ya bu yandan, her lürlii yardım ümidini suya düşürmüştü. Ballık
üzerinden yardım, emniyetli değildi. Tehlikelerle doluydu. Nitekim
İngiltere Harbiye Nazırı Lord Kiçncr, bu yol üzerinde gemisi torpille­
nerek sulara gömüldü.
Açlık, ûrlaasya'da isyanlar, orduda kaçaklık, saray çevresinde
bile savaşın neticelerine karşı şiiphe ve ümitsizlik almış yürümüştü.
Saray kadınları atasında ve hele İnıparaloriçenin üzerinde büyük etki­
lere sahip olan, fakat ayrı barış telkininde bulunan Papaz Raspuîin,
hu hava içinde öldürüldü. Fakat hâlâ gerçeği değerlendiremeyenler

--- Sayfa 84 ---
84
İHTİLALİN MANTIĞI
de vardı. Savaş sürdürülüyordu. Şartlar her giin Çarlığın birıız daha
aleyhine ¡iliyordu.
Nihayet 8 mart 1917’de, Petersbıırg sokaklarında kanlı gösteriler
haşladı. Sokaklara dökülenler, önce, «Ekmek!» diye bağırıyorlardı.
Ama bu istek pek çabuk, «Hürriyet!» naralarına döndü. 10 marda
durum, ihtilâl şeklini aldı, 12 martta ise, Rusya’nın I905’de Japonlara
yenilişinde uyandırdığı karışık devrinde olduğu gibi, bir Halk Kon­
seyi kuruldu vc bu teşekkül, hükümetin görevlerini devir aldığım ilân
etti.
14
martta, eski hükümet çekildi. Liberal nitelikte geçici bir hü­
kümet kuruldu. Bu hükümetin başında. Prens Luvov isminde bir soy­
lu vc büyük bir toprak sahibi vardı. Zamana uygun vc halkın benim­
seyebileceği hükümet ise, elbette ki bu değildi. Yalnız hükümette bir
Bakan dikkati çekiyordu. Bu Bakan, bir avukat ve (anınmış bir poli­
tikacı olan 42 yaşlarındaki Kerenski’ydi.
Kerenski, Sosyal Revolusyoner, yani İhtilâlci Sosyalist Partisinin
de Başkanıydı. Millî Müdafaa Nazırlığını almıştı. Partisinin yıllarca
sürdürdüğü fikir ve program savaşı ise, özellikle, toprak ıslahatı ve
reformu üzerindeydi. Demek ki bu beklenen reformu, Kerenski yap­
tıracaktı.
Ama bu ümit, pek çabuk suya düştü. Çünkü bu ihtilâlci avuka­
ta, Kabineye girincc, nedense bir Napolyon kompleksi gelmişti. Top­
rak reformunu değil, «Sonuna kadar savaş»ı ilân ediyordu! Sonuna
kadar savaş, neye mal olursa olsun, Savaş! Ama böylece de. Kabine­
nin ergeç akıbeti, artık belli olmuştu...
16 martta, Çar II. Nikola tahtından çekildi. Yerine geçirilen
Grandüküıı saltanatı ise, ancak bir gün sürebildi. Kerenski, temmuz­
da, bir askerî taarruz emretti. Netice başarısızdı. Fakat bu taarruzda,
on binlerce insan kaybedildi. Kerenski, halkın, savaş değil, banş vc
ekmek istediğini hâlâ anlamıyordu. Petersburg’da yeni ayaklanmalar
başladı. Prens Luvov, Başbakanlıktan çekildi. Fakat bu değişiklik Ba­
rışçı bir Kabine beklenirken, Kerenski bu sefer dc. Başvekil oldu. Or­
tada artık İmparator da olmadığı için, Kerenski bu sefer kendini, eski
«Bütün Rusların Çarı» gibi, Rusya’nın, tek söz sahibi mevkiinde gör­
dü. Tabiî gene taarruz hayallerine daldı. Ama aslında, bu devletin
ve hükümetin şekli bile betli değildi.

--- Sayfa 85 ---
İki şartlar altında, Kornilov adında bir General, Diklalörlük le-
sisi teşebbüsüne girişli. Haşarı kazanamadı. Bunun iizerine 14 eylül­
de Kcrenski, Cumhuriyet ilân etli. Ama artık, ne cephclerin, nc ül­
kenin, eler tutar yerleri kalmamıştı. Ortada ne devlet nc hükümet kal-
ınışiı, Cepheler çözülmüştü.
Bu hava içinde Kcrenski, bu sefer kendisi bir Askerî Diktatör­
lük kurmak çabasına düştü. Fakat muvaffak olamadı. Tarih, 5 ka­
sım 1917...
Demokratik sayılmaları gereken güçler vc Partilerle Askerî şah­
siyetler ise, bütün bu yersiz, başarısız, hiç kimsenin benimsemediği
*<«>*, yani boşluk içinde, yıpranıp gidiyorlardı.
Artık tutunacak ve ümit beklenecek güçleri böylece criyincedir
ki, aslında, sayıları ve örgütleri itibariyle önemli görünmeyen, fakat
Demokratik cephcnin misyonunu kavrayamayışı vc olayların akışı
içinde eriyişinden faydalanan siyasî bir grup, yani Bolşevik Partisi,
7 kasım 1917'de, kendini iktidarda olarak ilân etti. Bu darbede slo­
ganları, «Karış ve Ekmek»ti(l).
Rusya'da 1917 martında başlayan vc Rus Çarının tahtından çe­
kilmesiyle, Çarlığın tarih sahnesinden silinişini sonuçlandıran Demok­
ratik İhtilâl çabası, her bakımdan hazır olan şartlarla, iyi değerlendi­
rilemeyen, hatta ters değerlendirilen bu şartların, bu defa, başka dü­
nüm noktalarına yol açan hikâyesinden ibarettir.
ŞANSLI BİR İHTİLÂL
Bu bahse son verirken, zamanımızın, bir de şanslı bir ihtilâline deği­
nelim. Bu ihtilâl, Mısır İhtilâlidir. Bilindiği gibi Mısır İhtilâli, 22/23
temmuz 1952’de, bir askerî darbe şeklinde başladı. Ama bu darbe­
nin altında ve temelinde, yalnız itibarsız bir Krallık idaresine karşı,
İHTİLALİN MANTIĞI
85
(1)
Bu darbede iktidarın intikalini Suyu Arayan Adam isimli eseri­
mizde anlatırken, o tarihte Rusya’da Bolşevik Partisi üyelerinin
sayısını 80.000 kadar olarak yazmıştım. Fakat çok daha sonra
ve Stalin devri Bakanlarından Mikoyan bir hatırasında, bu
darbe günlerinde Parti üyeleri sayısının, ancak 17.000 kadar ol­
duğunu, bizzat Lenin’den dinlediğini yazar.

--- Sayfa 86 ---
86
ÎHTlLÂLİN MANTIĞI
&cnç Subaylar kadrosunun, bir bakışta göze çarpan bakırı ihtimali vc
şansı yoklu. Matla bu ihtilâl itin bütün şartların hazır vc tam oluşu
da, şansların hepsi demek değildi. Asıl, ihtilâl sonrası hedef, slogan ve
zaferlerin dc, bütün stratejik konu, muhteva ve istikametleri de, da­
ha öncedcn ve ihtilâlcilerin kendi uzun ve meşakkatli çabalarıylc dc
değil, tarihî akışların oluşu içinde, kendiliğinden hazırlanmış bulu­
nuyordu.
Bu sebeple ve olağanüstü kabiliyet ve ileri görüşlülüklere ihtiyaç
kalmaksızın, sadece temiz ve disiplinli bir önderler kadrosu, mcvcıtt
ve meydanda olan şartlan harekete getirerek, bu stratejik hedefleri
kolayca fcthedebilirdi. Ve mücadelesinde, halkın hemen bütününü,
yanında ve yardımında bulabilirdi. Nitekim öyle de oldu...
Bu ihtilâli hazırlayan ve kaçınılmaz kılan şartlar neydi? Bunla­
rın en önemlilerini şöylece sayabiliriz:
(a) Çürümüş, itibarsızlaşmış, kimse tarafından savunulamaz bir Kral­
lık sistemi ve hanedanı,
İh) Zalim, soyguncu, adaletsiz bir toprak düzeni. Hemen hepsi de
asıl Mısırlı olmayan bir toprak oligarşisi, yahut Haşalar, Beyler
sistemi,
(c) Hu adaletsiz oligarşinin tekelinde olan ve az sayıda yerli politi­
kacıların tekelinde işleyen bir idareciler hâkimiyeti ve onların
emrinde bir bürokrasi.
(ç) Ülkede bulunan ve stratejik noktaları ve bu arada Siiveyş Kana­
lını işgali altında tutan bir yabancı ordu. Vc böylecc, sürüp gi­
den bir sömürge - yan sömürge nizamı,
(d) Haysiyeti, Kral tarafından, yahut sömürgeci işgal ordusu tarafın­
dan her vesileyle zedeleyen Mısırlı Subaylar
kadrosu...
Hatla bu beş faktörü veya gerçek durumu, üç esas kategori için­
de de mütalaa edebiliriz:
(1) İtibarsız bir Hanedan,
(2) Adaletsiz toprak nizamı,
(3) Yabancı bir işgal ordusu...
O
halde ihtilâl, millî bünyeyi emen bu üç azgın ahtapota karş
olacaktı. Hedef belliydi. Ve bu hedef üzerindeki hareket, milletin he­

--- Sayfa 87 ---
İHTİLÂLİN MANTICI
87
men bütününün tasvibini, desteğini sağlayabilirdi. İhtilâlin asli ‘¡art­
ları olan ve ihtilâlini ergeç davet etmesi tabiî bulunan, fakat hepsi
de, gelecek ihtilâlin yararına kendi kendine işleyen bu faktörler iv:
ihtilâl öncesinde kendi çelişkilerinin, illetlerini, zaten kendileri orta­
ya sermişlerdi. İhtilâlcilerin bunlara karşı, hatta uzun, çetin, tehlike­
li propagandaları bile lâzım değildi. Onlar kendileri, hem ihtilâli, hem
ı>ıilletiıı kin ve hiddetini, zaten gereği kadar biriktirmiş ve kendi üzer­
lerine çekmiş bulunuyorlardı.
İşte bu hazır zemin üzerindedir ki. Mısırlı Genç Subaylar Kad­
ri ıştınım. karşı davranışları başladı. Bu başlangıç, kolayca bir ihtilâl
dalgasını estirdi. Hu başlangıçta hareket işaretini, denebilir ki, Kralın
kendisi verdi. Çünkü bilhassa ordunun ve subayların zaten bunal­
dığı, hiddet ve ruhen isyan halinde oldukları bir hava içinde Kral
Faruk, başka bir kocadan boşanmış olan bir kız kardeşine koca seç­
tiği İsmail Şirin adında, neslen Mısırlı olmayan, fakat kolayca, bütün
rütbeleri ve nişanları almış bulunan, gösterişçi bir Saray Paşasını. Ka­
bineye Harbiye Nazırı (Millî Savunma Bakanı) ve Orduya, kendi adı­
na Başkumandan olarak tayin ediyordu. Halbuki diğer taraftan, Harp
Okulu Kumandanı ve Orduda sevilmiş, muvazeneli, mütevazı bir
şahsiyet olan General Nccip’iıı, Kahire Subaylar Kulübüne Başkan se­
çilmesi gibi basit ve normal bir olayın, şiddetle karşısına çıkıyordu.
İki iki davranışı da hataydı. Zaten işlense de, işlenmese de, kaçınıl­
maz neticeleri değiştirmeyecek olan hatalardı bunlar. Artık bardak
zaten taşacaktı. Ve herhangi bir damla, onu taşirabilirdi...
O
halde şimdi olayları, ana hatları ile özetleyelim: Önce çağımı­
zın çok dikkate değer ve benzeri ülkelerden yalnız Mısır'ın yetişi ire­
bildiği bir Şef ve gerçek bir Lider olan, Cemal Abdülnasır’ın yetişme
safhaları üzerinde biraz duralım:
İhtilâl, 22/23 temmuz gecesi başlamıştı. Aktif unsur, Cemal Ab-
dülnasır ve diğer arkadaşlarıydı. Cemal, Albay rütbesindeydi. 15 ocak
1918’de İskenderiye’de doğdu. Ailesi aslen, Yukarı Mısır’ın Assiyut
yakınındaki Beni Mûr köyündendi. Dedesi, Fellalılara, yani yan köle,
fakat yerli topraksız köylülere çıkar. Küçük bir memur olan babası,
Assiyut kasabası ilkokulundan bir şahadetname alabilmiş ve bu ona,
posta idaresinde, kiiçiik bir görev sağlamıştı. Birinci Diinya Savaşı sı­
rasında, gene posta memuru olarak İskenderiye'ye atandı. 1917 de.

--- Sayfa 88 ---
88
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Yukarı Mısırlı, Muhammcd Hamil adında, zcngincc bir kömür tüc­
carının kızı Fchime ile evlendi, Ailenin büyük oğlu Cemal, ertesi vıl,
bu tüccarın evinde dünyaya geldi.
Babası sık sık memuriyet değiştirdiği için, Cemalin ilk öğrenim
yılları intizamsız geçti. 1923’de babası, çölün sınırında, fakir Katapta
köyüne atanmıştı. Cemal, orada ilk öğrenime başladı. Bir yıl ilkokula
gidebildi. Bu böyle yürümeyecekti. Onun üzerine, 7 yaşındaki Cc-
ınal’i, Çalışma Bakanlığında memur olan amcası Halil Hüseyin’in ya­
nma, Kahive’ye gönderdiler. Orada üç yıllık okula devam etti. Fizik
ve kafa bakımından, yasından fazla gelişmiş, düşünceli, içine kapa­
nık bir çocuklu. 8 yaşındayken, yalnız tatillerde görebildiği annesi
Öldü. Annesine düşkündü. Yazıldığına göre, annesinin ölümü onun
karakteri ve rııhtı üzerinde çok etkili olmuştur. Babası ise, kısa süte
sonra tekrar evlendi vc oğlundan koptu.
İlkokul 1928’de tamamlandı. 8 yıl süren Orta ve Lise öğreni­
mini; Kahire’deki Elnada okulunda yaptı, O yıllar, karışık yıllardı.
Milliyetçi Vafd Partisi iktidarda olmakla beraber, Anayasa 1930-1935
arasında feshedilmiş ve Kral, yetkileri elinde toplamıştı. İşte genç
Cemal, bu hava içinde kendini, millî meselelere vc siyasî düşüncelere,
tam manası ile verdi. Kültürü genişliyordu. Meselâ Nasır, Fransız İh­
tilâlini hazırlayan düşünürlerin eser ve fikirlerini iyi kavramış, ay­
dın bir insan olarak bilinir. Yabancı dillere de önem veriyordu. Bun­
lardan başka, Mustafa Kamil ve Muhammet Abde gibi, hem Vatan­
perver, hem Din meselelerinde ileri görüşlü Mısır düşünürleri ile, İs­
lâm dininde yetkili bilginleri de incelemişti. İskender. Sezar, Napoi-
yoıı gibi tarihî şahsiyetleri de incelemeye düşkündü.
Önce Sosyalist Partisine ve cereyanlarına sempati duydu. 1930’
ua. klasik sosyalist cereyanlardan hayal kırıklığına uğrayarak, bir
Faşist Sosyalizmini savunan Ahmet Hüseyin Partisine girdi. Bunlara,
Yeşil Gömlekliler de denilir. Ama bir süre sonra, bu hareketin de,
Mısır’ın beklediği hareket olmadığı kanısına vardı. 1935’de kardeşi
Hasar cl-Nasnr'a, şöyle yazıyordu:
«Haysiyet nerede? Milliyetçilik nerede? Gençliğin faaliyeti
diyebileceğimiz şey nerede? Hiç biri ortada yok1 Ulusumuz, ma­
ğara adamları gibi, derin bir uyku içinde. Umdun, kendi du-

--- Sayfa 89 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
89
militanımı bile farkımla olmayan bu sefil yaratıkları kim uyan­
dıracak?..»
I
lul asa, Mısır’ın birtakım problemleri vardı. Vc daha niceleri
j'ibi bir genç adaın, kendini ve misyonunu arıyordu. 1935-1936’da
Nasır, genç öğrencilerle İngiliz polisi arasındaki, bazı çatışmalara da
katıldı. Bunların birinde, bir tabanca kurşunu, alnını sıyırıp geçti.
Ölümle arasındaki mesafe, bir santimden azdı. Ama kader, Nastr’ın
yaşamasını istiyordu. Ve bir misyon adamı, büyük bir tarihî vazife
için secilen bir FcKah lorupu, bayat yolunda yürüyüşüne devam etli.
1936’da, bir İngiliz-Mısır Anlaşması imzalandı. Bunu Vafdis Li­
derler başarı, fakat genç Milliyetçiler yetersiz olarak karşıladılar.
Ama ortada gene de bir kazanç vardı. Vc bu madde, Nasır ve arka­
daşlarının, bir gün atılacakları ihtilâle zemin hazırlayacaktı. Bu mad­
de, Mısır ordusunun İngilizler için, artık bir sömürge teşekkülü de­
ğil, bir müttefik okluğu esasını getiriyordu. Gergi Dünya Savaşında
bu kayıt yürümeyerek İngilizler, Mısır ordusunu silahsızlandıracaktı.
Ama ne de olsa, artık bir Mısır ordusunun varlığı ve kadrosu kabul
ulunuyordu. İşle bu Anlaşma ııyanneadır ki, İngilizlerin de desteği
ile Mısır'da, halktan gençler için bir Askerî Akademi açıldı. Nasır
ve arkadaşları bu Akademide yetişecek, lıem ihtilâlde, lıcm bugün,
Mısır'ın kaderini ellerinde tutacaklardır. Meselâ, bugün Nasır’m ye­
rini alan Enver Sedat İle, ihtilâlin bütün asker öncüleri, bu okulun
yetiştirmeleridir. Göze çarpan da şuydu ki, bu Akademiyi çoğunlukla
Halk çocukları doldurdu. Soylulardan olanlar, azınlıklaydı. Kaldı ki
bunların da bir kısmı bugün de adları geçen İhtilâlcilerdir. Şimdi tu­
tuklu olmasına rağmen, Mustafa Sabri gibi...
Nasır, Akademiye 1937'de girebildi. Arada 6 ay kadar da Kahi­
re Üniversitesinde Hukuk’a devam etmişti. Temmuz 1938 de Teğ­
men olarak Üniversiteyi bitirdi. Ondan sonra ve İhtilâle kadar de­
vam eden askerlik bayatı normal terfilerle geçti. Önemli olan, onun
Akademide, gelecek ihtilâlin öncüleri olan asker arkadaşları ile ta­
nışması, yakınlaşması yılı. Bu arkadaşlık Ordu hayatında
evam
etti. Bu suretle Kahire Askeri Akademisinin, bizdeki Frkâıu Harbiye
Mektebi (Kurmay Okulu) gibi, memleketin siyasî hayalında önemli
vazifeler alanlara kaynak olmak gibi bir vasfı vardır. Da
.k ordu

--- Sayfa 90 ---
İHTİLÂLİN MANTlC.I
günlerinden başlayan ordu içi örgütlenmede Nasır, aklif rol oynadı.
Onun ilk vazife yeri olan Sudan’da çalışırken, Kahirc’de gizli örgüt­
lenmeye rehberliği Enver Sedat yapıyordu. Bu tür Reform veya İh­
tilâl örgütleri ise Mısır’da, artık çeşitli ve yaygındı. Nasır, ihtilâlin
lelsefcsi isimli eserinde. İhtilâlci özlem ve teşebbüslerini de anlatır,
ama kan dökülmesine karşı da çıkar.
15
mayıs 1945’te İngilizler, Filistin’in bağımsızlığını tanıdılar
Yahıuliler, İsrail devletini kurdular. İki hadise, Arap ihtilâl ve m il­
liyetçiliğinde de bir dönüm noktası oldu. Araplar için artık. Ebedî
denilebilecek bir mücadele hedefi doğmuştu. Nasır, 12 mayısta Kur­
may sınavını bitirmişti. Binbaşılığa terfi etti. 16 mayısta da, müstak­
bel İhtilâl Öncülerinden, arkadaşları Zekeriya Muhittin ve Abdiil-
rıakim Amr ile beraber, Sina cepbcsindc, İsrail sınırında Gazze’yc
atandılar. Gazze, Birinci Dünya Savaşında Osmanlı ordusunun, İngi­
lizlerle, ciddi, kanlı, ama zaferle biten muharebelerinin hatıralarını
yaşalan bir yerdir. Ondan sonra İsrail'le savaş, Mısır milliyetçi su­
bayları için de bir mektep oldu. Yüzyıllar, yani Mısırlıların en az
2.000 yıldan beri yaşadıkları yabancı hâkimiyetleri, milletin, daha
doğrusu, bir taraftan yeni yeni Milletleşmekte olan Mısırlıların, sa­
vaş istidadını eritmişti. İsrail’in kuruluşu üzerine Mısır devleti ordu­
suna, İsrail’e girmek emrini verdi ama, savaş başarısızlıkla sonuç­
landı. Ve neticede, Mısır-İsrail «Ateşkes!» Anlaşmasının İmzalandığı
ocak 1949’a kadar her şey, Mısırlılar ve genç subaylar İçin, haysiyet
kırıcı geçti. Ve bu subaylar, bütün başarısızlıkların suçunu. Krala,
Hükümete, hatla işi ibanete kadar vardıran bazı Kral adamlarına yük­
lediler. İşte 1952 İhtilâlinde bu İsrail yenilgisi dc, genç subayların
kafalarında, ihtilâlin ve Krallığa karşı nefretin, ayrı ve sürükleyici
bir nedeni oldıı...
İhtilâl için 5 ağustos tarihi kararlaştırılmıştı. Ama bazı sebep­
lerle ihtilâlin 22/23 temmuz gecesi Kahire’dc başladığını kaydetmiş­
tik. Genç subaylar arasında en yüksek rütbeli olarak, ancak Albaylar
ve bunlar arasında Cemal Abdülnasır vardı. Fakat hiç olmazsa Ge­
neral rütbesinde biri lâzımdı. Iîu sebeple, adı o zaman az duyulmuş
ulan ve daha sonra Nasır tarafından tasfiye edilen General Necip akla
geldi. Nccip, başlangıçta ihtilâlcilerin dışındayken, 23 temmuz saba-

--- Sayfa 91 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
91
hinin erken saatlerinde vazifeye çağrıldı. Necip, daveti kabul elti.
Bizde Cemal Gürsel’in davet edilişinde olduğu gibi. O andan itibaren
de General Nccip, İhtilâlin yahut M illî Birlik Komitesi’nin ve do-
layısıyle Devlelin Fiilen Başkam oldu. Cemal Abdülnasır, onun yar­
dımcısı olarak belirdi. Hükümetin kuruluşu vc Kralla ilk temaslara,
sivil bir politikacı olan Mahir Sit Paşa memur edildi.
İşlerin ondan sonrası, artık İhtilâlin ve Reformların gelişmesinin
larihidir. Bunlar üzerinde ayrıntılarıyle durmasak da olur. Çünkü
hedefler, daha önce kaydettiğimiz gibi, zaten belliydi:
— Krallığın tas/iyesi,
— Toprak reformu,
— Zaten gayri mitli otan Soylular, Paşalar saltanatının ortadan
silinmesi,
— İngitizlerin Mıstr’dan (Süveyş Kanalından) çekilmesini sağ­
lamak,
— Kanalın millileştirilmesi,
— Ordunun yeniden teşkili ve orduda savaş, ruh ve heyecanının
yaratılması, Halk yaşantısında değişiklikler,
— Nihayet, İsrail’le savaş ve İsrail’in çökertilmesi... vb.
Bunların üzerinde durmayacağız. Yalnız şu kadarını kaydedece­
ğiz ki, İsrail’le savaş ve İsrail’in çökertilmesi bahsi, tamamen vc dai­
ma Mısır'ın aleyhine işlemişti. Çünkü aslında, Mısır halkının, bu gi­
bi savaşlar için olgunlaşması, daha doğrusu nıilletleşmesi gerekiyor­
du. Diğer alanlarda başarılar sağlandı. Bir süre sonra da General Ne-
cip’in tasfiyesiyle Şeflik, Nasır’ın elinde toplandı. Ve iktidar, ilk kad­
rosunu uzun yıllar muhafaza edebilmek kudretini gösterdi. Makul ve
kademeli aşamalarla yürütülen Reformlarla, Yarı Sömürgelikten Millî
İstiklâle geçiş, bütün Arap ülkeleri arasında, bilinçli, fakat ihtilâle
sadık bîr evrimciliğin, en başarılı misalini Mısır’da vermiştir. Nasır,
ilk günden ölümüne kadar, şahsî hayat ve yaşantısında, kaynağına vc
halka titizlikle bağlı kalan bir üstün insan olarak görünür. Kendini
ilâhlaştırmayan bir Halkçılığın, övünülecek misalini verir. Bu arada
onun, 1956’da İngiliz ve Fransızların, Süveyş Kanalının devlctleştiril-

--- Sayfa 92 ---
.02
İHTİLÂLİN MANTICI
i»cm yihi, en meşru bir lıakka karşı yaptıkları tipik emperyalist saldı­
rıya, — ki, bıına İsrail de katılmıştır— karşı davranış vc direnişi,
büyük bir karakter vasfıdır.
Tarih içinde ihtilâllerin bazı karakteristiklerini veren bu bahsi­
mize bıııada son vererek, şimdi diğer bir bahse geçebiliriz...

--- Sayfa 93 ---
İ h t i l â l l e r
v c
R e j i m l e r
Her toplum, nasıl kendi tarihinin ve Jeo­
politik ortamının koşulları içinde şekil-
leşip kendi nizamını yaratıyorsa, her bi­
ri bir sosyal hareket ve yapı değişme­
si olan ihtilâller de, kendilerini doğu­
ran koşulların hasılası olarak, kendile­
rine özgü nitelikler arzederier. Örneğin,
bir Köleler ihlilâli ile bir Oin ihtilâlinin,
yahut çağdaş bir Rejim Ayaklanması­
nın, benzer şekilleri yoktur...

--- Sayfa 95 ---
IV
İHTİLÂLİN ÇEŞİTLERİ
1’Serimizin lıu Hirtııci kısmında, İhtilâl ve Mantık kavramları ile, lıurv
1:' arasındaki ilişkiler üzerinde durduk. Ayrıca da.
Tarih İçinde İh­
tilâller» kotlusunu gereği kadar belirttik. Şimdi dc «İhtilâllerin Çe­
şitleri» üzerinde dc bir özetleme yapmak yerinde olacaktır. Fakat ih­
tilâl, bir sosyal nizamın yetersizliğine karşı bir eylem, bir reaksiyon
olduğuna " ire, evvelâ bu sosyal nizamları tenısit eden Devlet şekille­
rini dc özetlemek gerekir. Çiinkii bu tür lıcr reaksiyonla, kendisine
karşı olan eylemler arasında, bir bağıntı vardır.
İhtilâllerin çeşitleri derken dc şunu kaydedelim ki, ne kadar ih­
tilâl eylemi varsa, o kadar da eylem çeşidi vardır. Çünkü her ihtilâl,
i;erek hazırlayan Şartlar, geıck ona girişen Kadronun dünya görüşü,
kültür vasfı, ve irade gücü ile, Olayları doğru değerlendirebilme ka­
pasitesi bakımından, ayrı bir eylem ve imkânlar manzumesi içinde
gelişir.
Meselâ yukarda verilen misalden de gördük ki, kaçınılmaz bir
İhtilâle gebe oluşu ve şartların tamlığı bakımından Çar Rusyası, bu
ihtilâle girişenlere kucak açmış gibiydi. Halbuki ne oldu? Barış, ek­
mek ve toprakla, iş bayatında Reform bekleyen bu ülkenin başına,
ihtilâlle beraber, Rusya’nın en büyük toprak sahiplerinden Prens Lu-
vov getirildi, Luvov, lıer sözün başında;
«— Hcn kimseye, bir karış toprak vermem!..»
diye direniyordu. Kabinede tek söz sahibi görünen Keren ski:
— Soıııma kadar savaş!..»
diye haykırıyordu. Petersburg’da ise İşçi Konseyi, yeni hükümeıin. en
ağır saldın hedefi oluyordu. Halbuki, zaten kaybedilmiş olan sava­
şın Barış’a ulaştırılabilmesi, halkın tutumunda, bazı değişiklikler kay­
dedebilirdi.

--- Sayfa 96 ---
96
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Demek ki İhtilâllerin şekillerinin de, bir beliriş vc bir yöneliş
kannnu var. Vc bu arada, şu istikameti takip etmesi lâzım gelen bir
gelişmenin, bu istikamete yön alması da mümkün olabiliyor.
Bu noktayı belirttikleri sonra, şimdi ve kaba ölçülerle bu Üir sos­
yal eylemleri tarihte, şöyle sınıf/andırabiliriz:
(1) ihtilâller,
(2) İnkılâplar...
Birinci grubu da, gene iki kategoriye ayırmak mümkündür:
(1) Darbeler,
(2) İhtilâller...
Bu son ayrıntıdaki Darbeler’i de ikiye ayırmalıyız:
(a) Müdahaleler,
(b) Darbeler...
Bu sınıflandırma, daha da ayrıntılara inebilir. Fakat biz bu nok­
tada kalalım.
İhtilalin zemini, genel olarak, elbette ki toplumun yapısıdır. Top­
lumun Hukukî-Siyasi düzenini ise, elbette ki, Devletin şekli teşkil
eder. Devletin vc Devletin şekli de, elbette ki çok çeşitlidir. O bolde
simdi de, ilk önce, bu Devlet şekillerini kısaca belirtmeliyiz. Çünkü
Devlet:
(1) Yasama,
(2) Yargı,
(5) İcra
kuvvetlerini kendinde temsil eden vc bu haklar ve kuvvetler manzu­
mesi üzerine kurulan sosyal varlık’m adıdır. Bu bakımdan dünya yü­
zündeki toplumlar:
(a) Kendi Devlet müessesesme sahip olan,
(b) Kendi Devlet mticssesesine sahip olmayan toplamlar
olarak da ikiye ayrılabilir. Sömürgeler kendi devletlerine sahip olma-
\itiı iiîkelerdir. Sömürge halkları, kendinin olmayan bir devlet reji­

--- Sayfa 97 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
97
minin idi)resi, daha doğrusu, Dikta'aı altındadırlar. Yarı sömürgelerde
ise İktidar, yerli toplumla, toplumun, hem ekmek hâsılasını, hem de,
üdına devlet yetkileri dediğimiz ve Egemenlik nizamının ifadesi olan
kaıuın ve kaynakları, yabancı vc kontrolcü diğer bir kudretle payla­
şılır.
Meselâ, egemenliğinden Önce Hindistan, Endonezya veya daha
nice ülkeler, birer sömürgeydiler. Hindistan’da hâkim kudret olan İn­
giltere'nin, Endonezya'da hâkim kudret olan Hollanda’nın, bu ülke­
ler üzerinde yetki vc iktidarları mutlaktı. Birinci Dünya Savaşından
Minra bir İngiliz Generali, kendi bölgesindeki bazı davranışlarını hoş
görmediği için, şehrin ana caddesindeki bir İngiliz karakolunun vc
hu binaya çekilen İngiliz bayrağının Önünden halkın, dizleri üstünde
ve yerlerde sürünerek geçmelerini emretmişti. Kadın erkek, çoluk ço­
cuk, bu emre uyduruldular. General ise, İngiltere’de kahramanlaştırıl­
dı. Ama bu sefer de iş, dünya efkârı ile bazı sağduyulu İngilizler üze­
rinde tepkiler yaratınca, gerçi Kumandan emekliye ayrıldı. Fakat bu
sefer de İngiltere’de bazı organlar General lehine bağış defterleri aç­
tılar, Ve ona, zengin bir hayat sağladılar.
Çin’de olanlardan birçok misaller vermek de mümkündür. 1S54'
de Çİn hükümetinin Afyon ithalâtım vc kullanılışını yasaklamak te­
şebbüsü üzerine, İngiltere ve Hollanda’nın Çin’e saldırdıklarını vc
adına «Afyon Savaşı» denilen savaşı açarak, Çin gümrüklerini zorla
açtırdıklarını biliyoruz. Çin’in bazı büyük şehirlerinde, büyük park­
lara «Buraya köpekler ve Çinliler giremez!» diye levhalar astırdıkları
malumdur.
Demek ki Yarı Sömürgelerde millet, kendi toprakları üstünde,
kendi Devlet müessesesi olsa dahi, egemenlik hakkından mahrumdur.
Aynı surette ve gene bir Yarı Sömürge olan son Osmanlı İmparator­
luğunda devlet yetkileri, yabancı güçlerle paylaşılıyordu. Devletin, ik­
tisadi istiklâlinin dayanaklarının başında gelen Gümrük Tarifeleri üs­
tünde egemenlik hakkı yoktu. Kapitülasyonlar, nice kayıtlar koyuyor­
du. Gümrük istiklâli gibi, yabancılar üstünde Yargı İstiklâlinden de
yoksunduk. Gelir kaynaklarımızın birçoğu,
yabancıların elindeydi.

--- Sayfa 98 ---
98
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Meselâ tiitiiıı gelirleri, yabancılar tarafından talısil edilirdi. Ve hunini
pibi daha pek çok egemenlik kısıtlamalarını sayabiliriz (I).
Hindisian’da milyonlarca insan kaybına mal olan büyük kıilık
ve açlık yıllarının, İngiltere’nin Hindistan’dan en çok buğday çek­
tiği yıllar olduğu bilinmekledir (2).
Kendi devlet ınüesscsesine salıip olan topkımlarda da Devletin
fckli çok çeşitli olmakta vc bu çeşitlilik, o ülkelerdeki sosyal eylem­
lerin şartlarında ve karakterinde, ayrıca etkili olmaktadır. Biz burada,
hem Devlet kavramı, hcııı dc Devlet şekilleri üzerinde geniş tanımla­
malara girmeyeceğiz. Ancak ve kaba bir sınıflandırmayla Devlet yapı­
larını. sosyal, politik ve ekonomik yapılarına göre kısaca şöyle sırala­
yabiliriz:
(a) Despotik Monarşiler,
(b) Şartlı (Meşruti) Monarşiler.
Bunlardan Despotik Monarşiler de, bazı ayrı tipler kaydederler:
(<7,1 Otokratik Monarşiler (Hükümdarın mutlak İktidarı),
ı b) Teokratik Monarşiler (Hükümdarın vc Devletin, k!er i kal.
yahut dini nüfuz vc otorite altında bulunuşu).
(c) Pliitokratik Monarşiler (Banlarda, Aristokrasi. Ruhban ve
Askerler, müşterek bir iktidar nizamım sürdürürler).
Şartlı Monarşilere gelince? Bunların en karakteristik olanı. Par­
lamenter, yani Meşrutî Hükümet sistemleridir. Bu devletlerde dc, kuv­
vetler birliği, yahut kuvvetler ayrılığı. Tek Meclisli, Çift Meclisli gibi
hükümet sistemleri görülebilir. Bazı Oligarşik - Askeri Devlet şekilleri
de vardır. Meselâ eski Sömürgeci İngiltere’nin devlet yapısı, aslında
Oligarşiktir. Yani bilhassa Ekonomik menfaat güçlerinin kontrolüne
dayanan ve dünya sömürüsünü dc askeri güçlerle yürüten, bir Oli-
garşik-Askcrî karakter taşıyordu.
(1)
Tek Adam isimli üç ciltlik eserimizin «Bir yarı müstemleke olu­
şun hikâyesi».
(2)
Dr. Roy: Değişen Hindistan. (Bu eserden bu bahisler, vaktiy’.e
Hâkimiyet-i Milliye gazetesinde tarafımdan yayınlanmışsa da.
gerek kitap ve gerekse bu gazeteler şimdi elimde yoktur).

--- Sayfa 99 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
99
Bugünkü İngiltere'de Devlet Nizamı ise, İkinci Dünya Savaşı
»onrasınıu yarattığı ve askerî işgal alımdaki sömürgeler yerine, kral­
lığın ancak şekilden ibaret işaretini taşıyan, fakat ekonomik menfaat­
in- çerçevesinde birleşen, çoğu da Cumhuriyet Nizamını sürdüren bir
Commonvvealt nizamdır ki, bunu da, yeni bir şekil olmak üzere be­
lirtmeliyiz. Hu arada, askerî iktidarla Kilisenin vc Falanj denilen bir
ik’Vİ milis güçlerinin, Krallık adı altında birleşimini ifade eden, fakat
.ıslında Krallık olmayan Franko İspanyasını da, kendine mahsus des­
potizmi ile, Monarşiler arasında saymak gerekmektedir. Bir Monarşi,
loımülü ki, Otokratik, yani Şahsî'div, Ve her halde, birtakım katast-
ruflarıı gebe görünmektedir...
Cumhuriyet şekillerine gelince? Yaşadığımız çağ döneminde en
yaygın hükümet şekli olan Cumhuriyet tiplerini saymak, artık olduk­
ça zorlaşmıştır. Çünkü bu Cumhuriyet deyimi içinde, sayılamayacak
kadar ve birbirinden farklı Cumhuriyet tipleri, zamanımızda, aynı gök
kubbe altında yaşayıp gitmektedirler. Fazla olarak bunların hepsi de
kendilerini, Demokratik sayarlar. Bu sebeple zamanımızda, Cumhuri­
yet Rejimi değil, Cumhuriyet Rejimleri vardır.
Bıı bakımdan, bu Cumhuriyet rejimlerini, şöyle bir sınıflandır­
maya tabı tutmak mümkündür:
11) Otokratik Cumhuriyetler (Şahsı Diktatörlük Cumhuriyetle­
ri - Güney Amerika’da),
12) Pliİtokratik Cumhuriyetler (Bir kısım aile veya nüfuz grup­
larının hâkim okluğu Cumhuriyetler - Giincy Amerika’da
misalleri var),
(S) Halk Cumhuriyetleri (Sovyetler Birliği, Çin, Yugoslavya gi­
bi Komünist ülkelerde uygulanan idare şekilleri),
(4) Oligarşik Cumhuriyetler (Siyasî Oligarşinin, İktisadî Oligar­
şinin, Askerî Oligarşinin, bazen de Dinî Oligarşinin, bazen
birli, ikili veya üçlü ola-ak, yahut da müştereken yönettik­
leri Cumhuriyet idareleri).
(5) 0/iî,s halinde ve henüz nizamlarını bulamamış Cumhuriyet­
ler (Afrika’daki Kabile Devletleri veya Asker Reisler sis­
temi),
(6) Batı anlamında Tipik Demokratik Cumhuriyetler.

--- Sayfa 100 ---
100
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Biitün bunları, daha da ayrıntılı şckillcıi ile tasnif etmek müm­
kündür. Halı Avrupa'nın, meselâ Batı Almanya gibi Yabancı sermaye
ve yatırımlarla kaynaşmış ve Oligaışik görünüşlü yapısını da belirt­
mek şartı ile bıı iilkeyi Tipik, Çağdaş, Demokratik Cumhuriyet olarak
sayabiliriz.
Daha yukarda da işaret ettiğimiz gibi, İhtilâllerin bir taranan
jeopolitik sebepler, diğer taraftan da İç İdare şekilleri, yahut Rejim­
lerle bağıntılarını bir dalıa tekrarladıktan sonra, Tarih içinde ihtilâl­
lerin verdiği misallere dayanarak, şimdi de bu ihtilâlleri, verdiğimiz
sınıflandırmalara göre, kısaca tanımlamaya çalışalım.
İHTİLÂL VE İNKILÂP
Şııını tekrar edelim: İhtilâl, bir rejimin sosyal yapısında derin, de­
vamlı ve uzun süreler içinde gerçekleşebilecek değişiklikleri hedef
almayan, sadece mevcııt iktidarın tasfiyesiyle, Anayasa ve bazı te­
mci kanunların değiştirilmesi ile yetinen Hareket’İn adıdır. Bu deği­
şikliklerin tahakkukundan sonra rejim, kendi yapısı içinde devam
eder. Anayasa bir Parlâmento ve Çok Partili nizamsa, yeni seçimlere
jiidilir. Böylecc de rejimin Normal-Evrimsei akımı sürdürülür. Mese­
lâ Türkiye’de 27 Mayıs İhtilâli, önccden bu kadarı da düşünülmemek­
le beraber, ilk andaki darbe vasfından hızla sıyrılarak böyle bir İh­
tilâl karakter ve gelişme kaydetti.
Darbeden
İhtilâle bu dönüşün
karakteristiklerini ileride vereceğiz.
İnkılâplar ise: ya bir müdahale, ya bir ihtilâl ile başlamakla be­
raber, akış ve gelişmelerinde, Toplum yapısının, bütünü ile ve zaman
içinde değişimini ifade eder. Bu toplum nizamından, diğer bir toplum
nizamına intikali, hatta bu intikal için de, çeşitli aşamaları İçine aian
hareketler olarak vasıflanır.
İnkılâplarda, hem Kadro değişir, hem Rejim, Anayasa vc temel
kanunlar, baştan başa değiştirilirler. Toplumun yapısı, başka bir top­
lum yapısına dönüşür. Hatta denebilir ki, İnkılâplar başlarlar, ama
bitmezler. Çünkü, zaman içinde İnkılâbın akışı, hatta ilk İnkılâpçı
Kadrolar toprağa karıştıktan sonra da, ileri-geri nicc aşamalar içinde,
önccden dahi lıcr dönemi diişünülemeycn nicc safhalar halinde sürel­
ile r .

--- Sayfa 101 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
101
Meselâ, Tiiık M illî Kurtuluş Hareketi, bir İnkılûp’lı. Bugün de
lıâlâ, kendi evrimsel akışı içindedir. Engellere, inkârlara, hatta ilıa-
m-ılere rağmen hıı akış sürmektedir.
Devam eden gelişmenin ise. Millî Kurtuluş Hareketi Önderleri­
ni», halta Atatürk’ün dalıi tarif ve izah etmediği iniş çıkışlar kaydet­
mekte olduğu aşikârdır. Ama bu zikzakların Iıiç biri, beklenmeyen
••eyler de sayılamaz. Meselâ, bunlara küçük misaller olmak iizere, İn­
kılâbımızın gençlik çağında belirtilmiş bazı gerçekleri, biraz aşağıda
nakledeceğiz. Ama şimdi, özetlemelerimize devam edelim.
Yukarda temas olunan ve inkılâp niteliği taşıyan misale, Örneğin
Mısır'daki Nasır Hareketini dc katabiliriz. Bu hareket, bir ihtilâl ile
kışlamış, fakat çeşitli zikzaklara rağmen, gayesi, Mısır toptuımımm.
zihniyeti ile beraber sosyal; yani Ekonomik. Hukukî, Siyasî yapısını
da tümüyle değiştirmek olan gelişme ve akışlarında, bugün de devanı
çimekte bulunmuştur.
Aynı suretle ve 12 mart I917’de Rusya’da, önce Petersburg şeh­
rinde başlayan ihtilâlin, kendi akışı içinde ve bilhassa 7 kasım 1917’
den sonra, kendi cinsinden bir inkilâp olarak hâlâ sürdürüldüğünü
işaret edebiliriz, î 9 11 ’dc Çin'de, Yu-an-Şi-Kay’la başlayan hareke­
tin de, nice şekiller vc aşamalar kaydettikten sonra, bugün hâlâ ve
ilk önderlerin hiç beklemediği şekiller içinde dalgalandığını belirt­
mekte hata olmasa gerektir.
Yalnız burada vc verdiğimiz İhtilâl-Inkılâp ayırımında yürüte­
bildiğimiz kıyaslamalar hakkında şunu tekrar edelim: Batı dillerinde
İhtilâl vc İnkılâp kavramlarını ifade edici ayrı kelimeler yoktur. Her
iki kavram Revolution sözü ile ifade edilir. Ama bizde İnkılâp ¿örf',
lügat manası ile de, sadece darbe veya müdahaleyi değil de, devamlı
bir değişikliği ifade çimekte olduğu için, bu konudaki tasnif dilimiz­
de, faydalı ve açıklayıcı bir mana taşımaktadır.
M Ü D A H A LE N E D İR 7
Şimdi, Müdahale, Darba vc İhtilâl arasındaki farkı biraz daha verelim.
Müdahale, ne bir darbe, nc de bir ihtilâldir. Müdahalede bir yapı de­
ğişikliği de olmaz. Halta bazen, iktidar da değişmez. Parlamento de­
vanı eder. Müdahale sadece; gidişattan memnun olmayan müdahaleci

--- Sayfa 102 ---
102
İHTİLÂLİN MANTIĞI
güçlerin, ^¡dişalla gerekli gördüklcrini ¡İnde ettikleri bazı davranış de­
ğişikliklerini dikte etmelerinden ibarettir. Bu müdahaleci güç ise, ta­
bii Ordu olabilir. Çünkii temsil etliği Silâhlı Kuvvetlerledir ki, bu
Diktasını destekleyebilirler.
Son yıllarda bunun tipik örneğini, Güney Amerika’da, Uruguay
Silâhlı Kuvvetleri vermiş, yahut başlatmıştır. Şöyle ki:
Uruguay; darbeler kıtası olan Latin Amerika ülkelerinden biri­
dir. Bu ülkeler arasında, demokratik geleneğe sahip olan iki devletten
biri olarak da sayılır (Uruguay ve Şili). 3 milyon kadar nüfusu vardır.
Ordu, Politikadan daima uzak kalmıştır. Aşırı soldan aşırı sağa ka­
dar bütün akımlara temsil hakkı tanınmıştır, İdare, daima sivil hükü­
metlerin elinde olmuştur. Cumhurbaşkanı Juan Maria Bordarberry,
1972 martında iktidara gelmişti. O günlerde memleketin en önemli
meselesi, gerilla örgütünün girişimleriydi. Yeni Cumhurbaşkanı, bun­
lara karşı ordunun yardımını istedi.
Ordu; hükümet vc siyaset işlerine ayrıca müdahale etmeden, sa-
dcce bu örgütün sindirilmesinde rol aldı. Ahval oldukça duruldu. Ha­
reketler kontrol altına alındı. Ama bu arada asker yöneticiler ister
islemez, hükümet idaresindeki bazı zayıf tarafları ve bozuklukları da
öğrenmiş oldular. Meselâ fiyatlar, iki yıl içinde yüzde yüz artmıştı.
Çeşitli bozukluklar vardı. İktidarda bulunan Colorado Partisine men­
sup birçok parlamenterlerin bazı yolsuzluklara karıştıklarını da gör­
düler. Bunların bir kısmının mahkemelere sevk edilmelerini de sağla­
dılar. Ama bu arada yolsuzluklar, birbiri ardından ortaya döküldü.
Bu dökülüş, bazılarının hoşuna gitmedi. Cumhurbaşkanının, Millî
Savunma Bakanlığına getirdiği 73 yaşındaki Antonio da, ordunun si­
yasete sürüklendiğinden yakınıyordu.
Fakat artık gidişatın içyüzünü Öğrenmiş olan Ordu, Devletin ve
Toplumun hasta noktalarını biliyordu. Bunun üzerinedir kİ, şubat
1973’de, gene de işe el koymadan, Kara vc Hava Kuvvetleri Kuman­
danları, Hükümete, 17 maddelik bir Reform isteği sundular. Deniz
Kuvvetleri Kumandam, bu İsteğe katılmamıştı. Cumhurbaşkanı, evve­
lâ direnmek istedi. Fakat çok geçmeden deniz birlikleri de, diğer or­
du cephesine katıldılar. Hulâsa, Başkanın ve Hükümetin direnişi, an­
cak bir hafta sürebildi. Garip görünen şu oldu ki, bu istekler liste­
sinde bazı ilerici Reformlar yer alıyordu. Bundan sonrası için orduya,

--- Sayfa 103 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
103
bazı kontrol imkânları isleniyordu. Fakat bu müdahalede, Parlamen­
to da. Hükümet de gene yerinde kalmıştı. Yani Müdahale, gene Mü-
• Ijılıale sınırlan içinde kalıyordu, lîir hafta içinde Reisicumhur, şart­
ları kabul ettikten sonra, radyo ve televizyonda yaptığı konuşmada.
«Silâhlı Kuvvetlerin, yüreklilik ve yeteneklerini defalarca
ispat ettiklerini ve bu nedenle de, onların tdıts yaşamının di-
şııtda kalamayacaklarım göz Öni'me alarak, kendilerine istedik­
leri yetkilerin verildiğini»
¡(ân ediyordu. Bu yetkiler arasında, yolsuzluk, rüşvet, haksız çıkar-
( ılık, nüfuzunu kötüye kullanmak ve benzeri suiistimal yapanları, par-
Lımenterlcr dahi olsalar mahkemelerinde, ordunun da bir Askerî Tem­
silci (Hâkim) bulundurmak yetkisi de vardı... İşte, Uruguay’da son
Askeri Müdahalenin şekli ve hikâyesi buydu. Ama ne var ki, Ordu da
artık Müdahale sınırını aşan, Darbe’ye ve hatta belki dc İhtilâl’e çı­
kabilecek bir yol kavşağına varmıştı. Atılacak yeni bir adım, onları
Darbe’ye, hatta İhtilâl ’e götürebilirdi. Nitekim öyle oldu. Ve Ordu,
mayıs 1973 sonunda bu adımı da attı ve iktidara el koydu.
12 M A R T M ÜDAHALESİ
İhtilâl şekli taşımayan ve yukarda verdiğimiz Uruguay misalini an­
dıran bir Ordu Müdahalesi, 12 mart 1971’dc, Türkiye’de görüldü. İk­
tidarda Adalet Partisi vardı. Bu parti, 27 mayıs 1960’da, bir Askeri
darbe ile devrilen Demokrat Parti İktidarının bir yenileşmesi gibiydi.
Daha doğrusu durum, kamu efkârında böyle görünüyordu. Hu mi­
rasçı, iktidarı daha kurulduğu günden beri, İşine geldiği gibi kullanı­
yordu. Hakikatte, Demokrat Parti şahsiyetlerinin s'yaset sahasına dö-
ücbilmeleri için her kapıyı kapamak, ama halkoyunda ve gereken
ahvalde. Demokrat Parti'nin mirasçısı gibi görünmek, A.P. nin siya­
setinde bir manivela gibi işletiliyordu.
Adalet Parti s i’nin kuruluşunun da garip bir hikâyesi vardı: Bu
partiyi yaratan, onun kurulabilmesi için her türlü yardımları yapan,
Demokrat Parti’yi devirip, siyasetçilerini Yassıada’ya gönderen Millî
Birlik İktidarı idi. Bu iktidarın, Cumhurbaşkanlığına da yükselttiği
Orgeneral Cemal Gürsel, Adalet Fartisi’nin kuruluşunu her suretle
destekledi. Partinin başına da, arkadaşlanndan bir Emekli Generali
(Ragıp Giimüşpaîa) geçirtmişti.

--- Sayfa 104 ---
104
İHTİLÂLİN MANTIĞI
İşle bu partidir ki, 1961 Anayasasının kabulünden sonra, öncc
birtakım Koalisyon Kabinelerinde yer almış, arada örgütlenmesini ta­
mamlamıştı. Balkanı olan Generalin ölümünden sonra başına, sivil
bir mühendis olan Süleyman Demircl'i geçirmiş, 1965 seçimlerinde
ise, tek başına iktidara gelmişti.
Fakat partinin 1965-1971 iktidar devresi, bizim yakın tarihimiz
için, birçok yönleriyle dikkati çekicidir. Ve incelenmeye değer. Fakat
bu konıı, bütünü ile bizim bu eserimizin çerçevesi dışında kalır.
Ancak şu kadarını söyleyebiliriz ki: Bu idarenin söz sahipleri,
bir taraf lan Demokrat Parti’nin bütün iktidarı boyunca birbirinden
ayıramadıkları Halka Yöneliş ile Demagojiyi, yani halkı sokağın di­
liyle, kendi peşlerinden sürüklemeyi, kendi partileri için de, bir nevi
siyasî prensip haline getirmişlerdi. Diğer taraftan da, galiba Baştan­
larının mizacından sirayet eden ve bir Psiko-Somatik huy haline gelen
garip, ama tehlikeli bir gamsızlık ve vurdumduymazlık: halini, kendi­
lerine âdela mizaç olarak benimsemişlerdi. Böyle olunca da ve olay­
ların aynı zamanda kanlı gelişmeleri içinde, devletin bütün hâkim
müesseseler!, hızla itibarlarını kaybediyorlardı.
Bazen öyle oluyordu ki:
«— Devlet var mıdır, Hükümet var imdir?»
soruları, lıaklı olarak ruhları ve vicdanları işgal ediyordu. Üniversite
gençliğinin tedirginlikleri ilk önce, Üniversite içi meseleler, İmtihan
vesaire davaları halinde başladı. Fakat sonra Üniversitelerde öğrenim
intizamını kaybetti. Hoca ve öğrenci ilişkileri karıştı. Karşılıklı gü­
vensizlik havası, Fakülteleri sardı. Diğer taraftan Üniversite gençli­
ğinin çeşitH isim ve kavramlar altında p^çalanm alan da âdeta teş­
vik görüyordu. Mitinglerde, sahnelerde, eylem alanlarında ise, Üni­
versite ve Fakültelerle ilgisi dahi olmayan, ama söz meydanlarında her
biri birer siyasî pehlivan gibi dolaşan şüpheli insanlar, hiç bir sorum­
lu makam tarafından engellenmeden, diledikleri taşkınlıkları tahrik
ediyorlardı.
Cemaat-ı Kübrâ namazları, Kutsal Cihat davetleri. Han, Hakan
masalları, Edirne’den Erzurum’a kadar yakında dalgalanacakları müj­
delenen yeşil bayraklar edebiyatı, alabildiğine yayılıyordu. Camiler­
deki vaazların aldığı ortaçağ tahrikçiliği ve Din adına ortaya dökülen,

--- Sayfa 105 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
105
.mıa dinin reddet t ipi cehalet şahlanıyordu. Taksini. Konya, Kayseri
lıtplıt ulayları. Adıyaman meydanlarından harekete getirilen karanlık
tıTlipler, hazırlanalı Lıcialarm habercileriydiler. Hükümet ise, gene
•.essizdi ( I ).
İş bununla da kalmamış, pek çabuk silâhlar da pattamıştı. Öğ-
imcilerin, Öğretmenlerin, Hâkimlerin protesto yürüyüşleri ise iktidar
ı>. in. ancak bir espri vesilesi oluyordu:
«— Yürümekle kaldıranlar aşınmaz!..»
Öldürülen gençlerin, basılan yurtların sayıları da, durmadan ar­
tı yordıı. Ve bu cinayetlerden, kimse mesul olmuyordu...
HAZİN BİR K A V R A M K A R IŞ IK LIĞ I
Bir taraftan çağ düşmanlığı, ve cehalet, gittikçe azıyor, şahlanıyordu.
Miıı eğitimi için açılan, ruhsatlı-ruhsatsız okulları, camilcri. meydan­
ları «Cİhal!» haykırışları kaplıyordu. Tarihte “Cilıat”ın gerçek inanası
da külüye kullanılıyordu. Diğer taraftan, hazin bir kavram karışıklığı,
bir nevi korunma sloganları içinde. Üniversitelerin genç çevrelerini
sarıyordu. BÖyleee de iş, pek çabuk, bir silâhlanma çabasına dökül­
dü. Yapılan çıkışların, baskınların, öldürülen gençlerin sorumluları­
nın bulunmaması, havayı gittikçe sertleştiriyordu. Hükümet ise her
j-.iiıı biraz daha İlgisizlcşiyordu. Siyasi iktidar sözcüleri, gittikçe da­
ha gamsız görünmekteydiler. Hatta bu konuda yayınlanan bazı ajan
hatıraları, doğru veya yanlış, bu tertiplerin, bazı yetkililerin bilgileri
dahilinde yapıldığı şüphesinin uyanmasına sebep oluyordu.
Silahlanma yoluna dökülen bîr kısmı gençlerin davranışları ise
cidden şaşırtıcıydı. Bazı Üniversite gençleri, Türkiye'den güneye, da­
ha çok Ürdün, Filistin gerillalarının nüfuzunda olan Komando bölge­
lerine kaçıyorlardı. Oralarda silahlı hareketlere karışıyorlardı. Daha
sonra Türkiye’ye, gene kaçak yolu İle silahlar soktukları, zaman za­
man açıklanıyordu. O Ürdün ve Fİlislİıı sahaları ki, Birinci Dünya
Savaşında son Türk askerlerinin, İngilizlcriıı emrine giren Müslüman
Arapkir tarafından, toptan öldürüldükleri alanlardır. Meselâ, Hicaz-
l'ilislin-Suriye demiryolunun geçtiği Gor Çukuru gibi...
(1 >
Bu Adıyaman gösterileri ve benzeri olaylar hakkında. Metin To-
ker'iıı Sağda ve Solda Vuruşanlar eseri. (1972ı.

--- Sayfa 106 ---
106
İHTİT ALİN MANTIĞI
Bu Gor Çukuru. İngiliz casusu vc gerilla leşk il fıtrisi Lavrcns’iıı
hatıralarında askerlerimizin pusuya düşürüldükleri, irenlerin uçurul­
duğu, kanlı baskın sahaları olarak anlatılır. O askerler ki, yalnız Ana­
dolu'nun son evlâdan değil, Mustafa Kemal’in de orada, son asker­
leriydi. Peygamberin sülâlesinden geldiklerini haykıran Hicaz Şerifi
vc oğullan ile adamlarının, Anadolu askerinin savunduğu Mekke’de.
İngiliz silahları ile, Mekke llasCmesmdcki hasta ve yaralılara kadar
yürüttükleri toplan öldürmeler, o kanlı Şeria Vadisi, şimdi Türkiye'
de» oralara giden Üniversiteli Türk gençlerinin, Komandolarla işbir­
liği yaptıkları yerler oluyordu.
Memleketimizde Üniversite içi masum birtakım düzenleme istek­
leri ile başlayıp, hükümetin ilgisizliği ve toprağa düşen gençler karşı­
sındaki duygusuzluğu ile bir nevi korunma havasına bürünen silahlı
eylemler böylece, gittikçe yoğunlaşıyordu. Tahrikçi ajanların varlığı
iddiası ile, gittikçe gerçeğe yaklaşıyordu. O günlerde, üç gençlik te­
şekkülü sözcülerinin, Radyoda, yani bütün memleket karşısında bir
tanışmalarım dinlemiştik. Radyoda, Milliyetçi Gençler Birliği, Dev-
Geııç ve Sosyal Demokrasi Gençlik örgütü olarak takdim edilen te­
şekküllerin temsilcileri konuşuyor, tartışıyorlardı. Netice şu oldu ki.
Milliyetçi Gençler Birliği ile Dev-Genç temsilcileri, işi bir nevi silahlı
hesaplaşma zorunlıığuna bağladılar. Hükümetten gene herhangi bir
uyarma ve önleme müdahalesi gelmedi. Yani, silahla hesaplaşacak
olanlar, bu hesaplaşmada, serbest bırakılıyorlardı.
Bu böyle olunca da, tarafların kendilerine silahla beraber, birta­
kım fikrî dayanaklar veya İdeolojik bağıntılar aramaları kaçınılmaz­
dı. Korkunç bir kavram karışıklığı da böyle başlıyordu: Bİz Komü­
nistiz, biz Marksisliz, biz Lenınistiz, biz Maoİstİz, gibi akım benimse­
yişleri, hakikatte bu gençlerin davranışları İle bağdaşmayan bir alda­
nış oluyordu. Çünkü bu sayılan akımların mİicadclelcri tarihinde ve
Demokratik Mücadele safhalarında, haraç almak, adam kaçırmak,
adam öldürmek, silahlı, bombalı atılımlar, şehirlerde, yahut dağda ge­
rillacılık gibi eylemlerin misali yoktu... Anarşizm ise tarihte, tam
yüz yıl geride kalmıştı. Güney Amerika ülkelerinde olup bitenler ile
ise Türkiye şanlarının, hiç bir benzerliği mevcut değildi.
O
halde bu eylemler, bu manzara, bu gidişat neydi? K 'ııdi gö
rüş ve değerlendirmelerimize göre, öyle sanıyorum ki, gidişatın bu

--- Sayfa 107 ---
lH TlT.Al.lN MANTIĞI
107
şekli alışı şöyle i/alı edilebilir: Ihı hal, iktidarı ve sosyal ımicsscse-
Icri, kaygıısıız insanlar elinde gillikçe itibarsızlaşan bir toplumda,
gençliklerinin taşkın hayaıiyetlerini yaşayan, ama bu hayaliydi, Fa­
kültelerinde kendilerini
yetiştirmek yoluna
kanal ize ödemeyen bir
»eslin bir kısım mensuplarının, hem gençlik gururlarına, hem kolay
ve «anladık» sandıkları, hakikatte kavranmamış birtakım standart te-
ıimlerin hayal ve heyecanlarına, nefislerini kolayca terk edebilmeleri
lı.ilidir.
Ama bu hal, bir taraftan onları tedirgin eden, müsamaha ve des­
tek gören, nerede ve nasıl beslendikleri hakkında da çeşitli söylenti­
ler dolaşan karanlık, gerici dalgalara karşı bir direniş niteliği taşı­
makta veya öyle tarif edilmektedir. Diğer taraftan da, Üniversite genç­
liğinin, bugün de kâbusu olan istikbal emniyetsizliği, sokakları dol­
duran işsiz aydınlar kalabalığı, bu genç dimağlarda kolayca, içinde
yaşadıkları rejimi yetersiz görmek, diğer taraftan da, çağdaş ideoloji
\e akımları, kavramadan benimsemek ve bunlarda, aradıkları, yahut
tasavvur ettikleri çıkış yolunu, kendi eylemleriyle bulacakları ümidini
püçlendirmekteydi.
Kaldı ki zamanımızda, az gelişmiş veya gelişmekte olan ülkeler­
de olup bitenlere, bu olup bitenlere karışanların dahi göremediği,
perde arkası çeşitli örgüt ve etkenlerin de karışmaları ihtimali daima
mevcuttu.
Biz, bu olaylar hakkındaki görüş ve fikirlerimizi, bu olayların
akışı içinde, daima açık olarak yayınladığımız için, 12 Mart Müdaha­
lesine yol açan lıava üzerinde burada, daha fazla durmayacak, ama
bu eserin sonunda bu konuya, ayrıca yer vereceğiz (I).
(1)
Birkaç yıldan beri ve her pazartesi, Cumhuriyet gazetesinin ikin­
ci sayfası başında yer alan uzunca makalelerimizde, yukarda de­
ğindiğimiz olayların ve şartların kendi açımızdan ve değerlendir­
melerine, daima yer verilmiştir. Daha 12 M arftan önce, gerek
m illi müesseselerin itibarsızîastırılması. gerek iktidarın gamsız­
lığının doyurabileceği neticeler, gerek Üniversite Olayları bu ya­
zılarda incelenmiştir. Geleceğe ait tahminlerimiz ise, olayların
akışıyle ne yazık ki doğrulanmıştır.

--- Sayfa 109 ---
İ h t i l â l e
Ç ı k a n
Y o l
27 Mayıs Darbesi, bir iktidarın Devrili­
şi ve Darbe’nin, hızla, ihtilâle dönüşü­
dür. Bu iktidar, D e m o k r a t
Par-
l i iktidarıdır. Ama, Demokrat Parti ik­
tidarı da, diğer bir iktidarın devamıydı:
Cumhuriyet Hatk Partisi iküdartnın...
O halde, ne olmuş ve nasıl olmuştu ki,
Millî Kurtuluş Hareketi'nin başını çeke?,
ve Cumhuriyeti kuran Cumhuriyet Halk
Partisi, bir gün iktidardan çekilmiş ve
bu Cumhuriyetin ilânından ancak 27 yıl
sonra memleket, hem de Ordunun eliyle,
bir İhtilâle sahne olmuştu?
Bu soru, problemli bir sorudur. Ve onu
cevaptandırabilmek için konumuza, bi­
raz daha gerilerden ve C.H.P. iktidarının
bazı aşamalarının kısa hikayelerinden
girmek, daha aydınlatıcı olacaktır ..

--- Sayfa 111 ---
V
PROBLEMLİ SORULAR?
Niçin bir 27 Mayıs İhtilâli oklu? Niçin bir ¡lıtilûl yaladık? IHı ihıi-
Ifı! iı;md düğümleri çözdü, hangi çıkmazlarda düğümlendi? Ve bugün
neredeyiz? Ilımlar Öyle sorulardır ki, Diiııdcn öncesi'ııitı /)ıV//'iin ve
/•«('iVii'iiıı, Nice kader tayin edici şartları'ııı vc nice aramalarım ken­
dilerinde toplarlar.
O halde ve şimdi eserimizin bu bahsinde, 27 Mnyıs Darbe ve
İltlilfdtne çıkan yolun hikâyesine girerken, lnı soruların üstünde lv>--i7,
durmalıyız. Ama bıı yolda adımlarımıza biraz daha belirli basamak
taşlan bulabilmek için, sorularımızı daha genişçe sıralamaya çalına­
lım. Şöyle ki:
— ■ Yiğitçe bir İstiklâl Savaşı He, bıı savaşı da içine alan,
biitiin sömürge ve yan sömürgelere örnek olacak eylemler ve
prensipler getiren Millî Kurtuluş Hareketi bir pitn, hem de hu
İstiklâl Savaşının icra gücünü temsil eden Ordunun eliyle, ni­
çin bir İhtilâl yapmak zorunlucu ve vazifesi karşısında kaldı?
Hem de bu savaşın ve Kurtuluş Hareketinin öncülüğünü yapmış
olan bir Kahramanın, son nefesini verdiği günlerin üstünden, he­
nüz 22 yıl geçmeden?
Acaba, kurulan düzen ve bırakılan miras, hemen 22 yıl son­
ra bîr ihtilâli davet edecek şartlara ntt gebeydi? Yoksa, bırakılan
ve devralınan millî yapı, çağın hızlı akışı İçinde bazı direksiyon
hataları mı yaşadı? Eğer öyleyse, biz asker sivil, günahı hepimi­
zin, bütün Tiirk Aydınlarının boynuna olan bir yetersizlik re ba­
şarısızlık devri mi yaşadık?
Yalnıt öyle değil de, Atatürk’ün dünyanın hnh gidişi için­
de, vasiyeti olan:
«Batı uygarlığına yetişmek ve medenî dünya milletleri için­
de, lâyık olduğumuz şerefli yeri almak» bahsinde, Millî Kıırtu-

--- Sayfa 112 ---
112
İHTİLÂLİN MANTIĞI
İtiş Harekelinin asli prensip ve gayelerini saptıracak, bazı halalar
mı işledik'’ lloylcce de, Türk topltıınıınını yapısını, Atatürk'ün
de ruhunu sarsacak zaaflara, .sosyal çelişkilere mi sürükledik?..
Bunlar. öyle sorulardır ki, eğer bugünün söz ve küle m sahibi
t>l;tn nesli, bunları açıkça sormaz vc buluşlarım açıklamazsa, yarınki
nesiller bizim neslimizi, bizim (alimin edemeyeceğimiz kadar .vere­
ceklerdir...
Bu soruların sorulması ve ccvaplarımn arattırılarak, Türk De­
mokrasisinin $u gelişme aşamaları veya aynı zamanda bazı çelişki
ve tıkanıklıkları içinde bugünkü aşamaya nereden ve nasıl geldiği­
mizin araştırılması şarttır. Hangi noktada bulunuyoruz? Hangi muh­
temel istikametlere açılabiliriz? Bunlan diişiiıımek için de. üzerle­
rinde durmak lâzımdır. Hatta, esas konumuzun sınırlarını, biraz aş-
m;ık pahasına olsa da...
Biz de böyle yapacağız. Biraz da, Milletimizin hareket noktası
olan oldukça uzak yılların, yani inkılâbımızın gençlik yıllarının ha­
vasına dönerek, o günlerin üzerinde ve havasında esen rüzgârlardan
bazı akımlar vereceğiz. Sonra da, oluşları cn kısa hatları i(c özetleye­
rek , </ı7/ı’den öncesinin manzarasını çizmeye çalışacağız. Böylcce de,
diiıic, yani İhtilâle çıkan yol'un ilk şadlarına, yahut ilk basamak taş­
larına erişerek, hu yolu izlemeye gayret edeceğiz.
İN K ILA B IM IZIN G EN ÇLİK ÇACİI
Evvelâ, şunları kaydedelim:
Bizi saran ve toplum yapımızı teşkil eden şartları, başlıca İki te­
mci üzerinde toplayabiliriz:
11) l>n şartların birincisi, cemiyetle tabiatın (toplamla doğa’nın)
ilişkilerinden gelen şartlardır. Hınılara başlıca, Teknolojik
şartlar diyebiliri:. Tabiata hükmümüzü, ancak insan beyni­
nin re emeğinin yaraltgt bu teknik-teknolojik güçlerimizle ve
bıı güçlere sahip olabildiğimiz nispette tahakkuk ettiririz.
12) İkinci kısım şartlar ıhı. insanın tabiatla mücadelesinde, di­
ğer insanlarla meydana gelen, yani, insanlarla insanlar ara-

--- Sayfa 113 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
113
suula tekilleşen ilişkilerdir. Bunlara da Sosyal şartlar re
ilişkiler diyoruz.
O halde, toplumlarm doğuşu, ilerlemesi veya gerileyişi, kısa­
cası davalarının Icmcli, bu Teknolojik-Sosyal ilişkilerin şekline, dü­
zenine bağlı oluyor demektir.
Bu ilişkilere; örfler, âdetler ve kanunlarla, siyasal teşkilatlan­
dırma gücümüze göre düzen verebiliriz. Ama bir de Fikir var. Yaşa­
dığımız ortam ve şartlar içinde, kafamızın, yalıut bedenimizle ruhu­
muzun, bu şartları idrak ederken, hem onları izah, hem onlara yön
tayin edebilmek için fomıüllcştirdiği zihin faaliyeti var. Haydi buna
da, Doktrin veya İdeoloji diyelim. Evet, İdeoloji. Yahut. Tanrı'nın
bize en üstün teıkip gücümüz vc Malttık malzememiz olarak bağış­
ladığı Fikir hareketi! İnkılâbımız tabiî, ilk adımlarından beri, bazı fi­
kir arayışlarının, yoğrulurlarının içindeydi. Gerçi bunlar, bir Doktrin,
yahut İdeoloji niteliğinde sistemleştirilmiyordu. Ama kanatımızca bu
İnkılâp hamlesi daha ilk adımlarından vc şckilleşmclerinden başlaya­
rak, bir Doktrİn’e, bir İdcoloji’ye zemin olabilecek fikir prensiplerini,
adını adım voğuıuyor, doğuruyordu...
O halde bu İnkılâp hamleleri, safha safha aşamalarını kayde­
derken, aynı zamanda ve Askcr-Sivil Türk aydınının iman, bilinç ve
heyecanı ile, fikir denilen soy, kutsal ve yenilmez mııdzcyi de işleye­
rek. hem inkılâbımızı izah etmeli, hem de bunun Doktrin vc İdeolo­
jisini sislcmleştirmeliydi. Acaba, İşte bu büyük, yaratıcı vc millî ya­
pımızı güçlendirici arayış vc yoğruluşa atılabildik mi? Yani inkılâbı­
mız, sistematik bir fikirler yoğrtıluşu hareketine, gereğince ulaşabildi
mi? Sanıyorum ki hayır!
Gerçi Atatürk 1923’te, Cumhuriyetin ilânına hazırlanır vc yeni
Devletin ilk siyasî teşekkülü olan Halk Partisini kınarken, Yakup
Kadri Karaosmanoğlu’mın:
— Pekiyi ama Paşa/n, bu Partinin Doktrini yok?
sorusunu, şöyle cevaplandırmıştı:
- - El bel te olmayacak oğlum. Eğer bir Doktrine bağlanır­
sak, hareket! dondururuz!..
Bu cevabında, sanıyorum ki iki ihtimali kastetmiş olabilirdi:

--- Sayfa 114 ---
114
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
( 1) lür Cumhuriyete gidiyoruz. Bir Parti kuruyoruz. Hır
Cumhuriyet nasıl olsa, Dalı Demokrasilerinin, tâ Fran­
sız İhtilâline (1789) ve onun müjdecilerine ulaşan Fi­
kir hâzinesini benimseyecektir. Halk Partisi de, bu
Doktrin teindi iiatiinde gelişecektir.
Yahut da:
(2) Hır Milli Kurtuluş Hareketinin içindeyiz, AıUİ Emper­
yalist ve Ifalı sömürücülüğüne karşı Ant i Kapitalist
otan bu çağdaş ve kendine özgü hareket, bırakalım,
kendi Doktrin ve İdeolojisini, kendi akışı içinde, ken­
disi yaratsın...
O zaman bıı ikinci ihlinıal, belki daha akla yakındı. Çünkü Ata­
türk, İnkılâbımızın gençlik çağında, bu tür Fikir ve İdeoloji gnvrct
vc çalışmalarını, manevî, fakat dikkatli ilgileri ile korumuş manen
teşvik etmiştir.
Nitekim şimdi burada, bu İdeolojik fikir araştırma ve sistemleş­
tirme çabalarından bazı parçalar vereceğiz. Ve bunlara niçin girdiği­
mizi de, az ileride açıklayacağız:
«Fikir hareketi ve jikir arayışı, yaşamak ve yaratmak kud­
ret ve kabiliyetinde olan toplamların ve insanların işidir.
Sosyal yapısı (iç bünyesi) çölde kalan eski bir İsrail kabi­
lesinin mekanizması kadar basit ve iptidai bir toplumda, fikir
hareketi yoktur. Çağın akışına ayak uyduramamış bir din hiye­
rarşisi, her şeyi hiç değişmeyen ebedî hakikatlere bağlayan sko­
lastiği altında donmuş ve terakkiden kalmış bir Ortaçağ toplu­
mu, fikir hareketi doğur amaz...
Fikir hareketi vermeyen, durduğu noktada kalan, yeni fü­
tuhat peşinde koşmayan, yeni ilhamlar aramayan bir durgun
toplumun harasında ise, ancak bozuluş re dağılış unsurları bes­
le nebi! tiler.
Bizim tophunumuza gelince? Biz, inkılâbımız ilerledikçe vc
derinleştikçe, onun nazarı (teorik) niteliği ve İdeolojik esasları
etrafında yürüyen fikir anıştırma ve hareketlerinin de. genişleye­
ceğine ve derinleşeceğine inanıyoruz.

--- Sayfa 115 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
115
ideoloji; bizi saran toplum şartlarının, bizim dimağımıza
yansıması ve bu yansımaların (inikasların) belirti formüller,
doktrinler şeklinde ifadesidir» (1).
İşte böylece, bir toplumun formülleştirilmiş, fikri, doktrini, ide­
olojisi, o toplumu saran sosyal ve teknolojik şartların, o toplumun ya­
rarına cn uygun şekilde değerlendirilmesi ve istikamctlendirilmesi olu­
yor. Jeoloji, bu yolda formülleştirilen fikir sistemleridir. Devlet gücü­
nün, millî veya sosyal siyasetin Anayasa, temeli de budur. Buna, Dev­
let Doktrini de diyebiliriz. Evet, bazen toplumlar, inkılâpçı bir akış
içinde bulunurlar. Nitekim, İstiklâl Savaşından sonra Türkiye, böyle
bir devrim veya oluşum içindeydi. Böyle şartlar içinde ise bir Şef ve­
ya önder, millî iradenin temsilcisi olur. Nitekim ileride göreceğiz ki,
bir toplumda Önder denilen. Şef denilen üstün şahsiyetin esas vasfı
da böyle görüş vc kavrayış yüceliğine erişebilmiş olmak vasfıdır. Ya­
ni: Olayları en iyi değerlendirmek, cn ileriyi görmek ve olaylara cn
doğru yön tayin edebilmek vasfı...
Şimdi, yukarda Özetlediğimiz şartlar bakımından, Türk İnkılâ­
bının gençlik çağında, bu inkılâbın niteliği nasıl görülüyordu? Dunu
Özetleyelim. Bu görüş, elbette ki ?fl/jsî'dir. Ama sanıyorum ki o yıl­
larda, bu inkılâbın akışı İçinde yaşayan aktif aydınların görüşlerini
de oldukça aksettirebilecek niteliktedir. Çünkü, bu sıra inkılâpların
içinden oluşan o devrin müşterek havası, dar bir çerçeve içinde kal­
mış olsa bile, bu inkılâpların izahı İçin, zinde bir münevverlik heyc-
canı yaşatıyordu. Yani, geniş ve yaygın muhitleri kapsamasa da, ay­
dınların bu inkılâbı güçlendirme gayretleri güçlüydü. Şu satırları oku­
yalım:
«Bizim İdeolojimiz, yukarda belirttiğimiz ve topltınıunıuıun
içinde yaşadığı Teknik, Sosyal ve Rultî şartların gelişme istika­
metlerini, bu toplumun yararına cn uygun şekilde ifade ederek
formülleştirmektir.
Fakat şu da var ki. fikir arayışı ve fikir hareketi, kaynak­
ları kuruyan vc yosunlanın bir suyun, artık hissoluıımaz akışı gi-
(1)
Ş. S. Aydemir: İnkılâbımızın İdeolojisi - İnkılâp ve Kadro. Kadro
Dergisi yayını. İlk baskısı 1932. Son baskısı: Ankara. 19C8.

--- Sayfa 116 ---
116
İHTİÎ/ÂI<ÎN M ANTIĞI
bi sessiz sedasız cereyan etmez. Fikir arayışı, bu arayışa yol gös-
teren ve prensipleri birbirleriyle çelişmeyen bilimsel bir usul el-
de bulundukça, yani arayış soysuzlaşmadıkça, fikir hareketinin
şiddetinden toplum, ancak istifade eder. Yoksa, fikir hareketin­
den korkan toplum, ancak kendine uygun ve kendine özgü olan
bir diinya görüşünü bulamayan, kendi İdeolojisini yapamayan,
ideolojik fikir temellerinden yoksun olan toplumdur.
Biz inanıyoruz ki, Türk İnkılâbı kendi İdeolojisini işleye­
cek, derleyecek (tedvin edecek) tir. Ve Türk toplununum dün­
ya görüşü, başka hiç bir sosyal sistemin ve dünya görüşitniin kar­
şısında, zayıf, elverişsiz ve onlara karşı savaşmaktan çekingen
kalmayacaktır...»
*
Şahsî, yani kendi açımızdan olmakla beraber devrin, çok yaygın
olmasa da, inkılâpları benimseyen ve onların aktşı içinde aktif yer­
lerini alan bir kısım aydınların da görüş ve inanışlarını aksettirdiğini
sandığım bu fikirler, Türk İnkılâbının akışı içinde gereği gtbi işlene­
bildi mi? Sanıyorum ki hayır! Yani, bu işleme, araştırma ve formül­
leştirme yetersizlikleri, bu inkılâbın derinleşmesine, kökleşmesine,
prensiplerinin gereği gibi benimsenmesine, ciddî engeller doğurdu. Bu
hazin bir gerçektir. Hatta bunun izlerini, bugünkü çelişkili gelişme­
lerde ve politik soysuzlaşmalarda bile görmek mümkündür. Bugün
adtna Bunalım denilen hava sıkıntısı da bunun bir belirtisi olsa ge­
rektir. Çağın akışındaki Sosyat-Teknotojik vc Fikrî Dinamizme ayak
uyduramayışı da, bu faktörler arasında sayabiliriz. Ama biz, konu­
muza devam ederken, daha birkaç parça ile gene inkılâbımızın genç­
lik çağına, yani 1930’lara dönelim...
Meselâ şu satırları okuyalım;
«Türkiye, bir inkılâp içindedir. Bu inkılâp durmadı. Geçir­
diğimiz hareketler, şahit olduğuma: yıkılış veya şahlanma man­
zaraları, onun yalnız bir safhasıdır. Bir ihtilâl yaşadık. Bu ihti­
lâl, inkılâbımızı^, gayesi değil, vasıtasıdır.
İnkılâbımız, bu ihtilâl safhasında dursaydı, kısır kalırdı.
]]albııki o, genişliyor, derinleşiyor. O, henüz son sözünü söyle­
miş, son eserini vermiş değildir. Bu tesviye edilmiş, temizlenmiş,
'düzeltilmiş zemin üstünde, yarınki Türk toplununum kendine

--- Sayfa 117 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
117
özgü ve kendine uygun, yani taklit olmayan, ama numune olan
yapısı kurulabilmek için, inkılâbımızın genişlemen' rc' derinleş­
mesi lâzımdır.
İnkılâp, tarafsız bir nizam değildir. Oııtm içinde yaşayan­
ların, taraftar olsunlar veya olmasınlar, onun çıkışanı ve şartla­
rına uymaları lâzımdır.
İnkılâp, ona taraflar olmayanların iradelerinin, ona taraf­
tar olanların iradelerine, kayıtsız şartsız bağlanması demektir.
İnkılâbın irade ve menfaati, inkılâbı duyan, yiiriiten; azltk,
fakat şuurlu bir avangard’m, azlık, fakat iteri ve disiplinli bir
Kadro'«»» iradesinde temsil olunur. Hu Kadro, inkılâbın reali­
tesinden çıkarılan vc onun akışına uygun bir şekilde izah edil­
dikçe şekilleşen, fornıülleşen, teorileşen prensipleri kendine şuur
(bilinç) edinir.
İnktlâbın realitesinden çıkarılan ve onun akışına uygun bir
şekilde İzah edildikçe fornıülleşen bu prensipler sisteminin ana
hatları etrafında, taklit ve stratejik zikzaklar yapılabilir, fakat
ricnt’/iTr yapılamaz...»
Bu ilk problemlerin devamı, bunların verildiği eserimizde. Cağın
ve bu cağ içinde Türkiye’nin ana meseleleri ile; Eğitim davası. Köy
davası. Sanayileşme ve alt yapı davalarına kadar, inilerek ele alın|r.
Bu arada, «M illî İnkılâbımızın İdeolojisi» ile «M ülî Kurtuluş Hare­
ketimizin Ana Prensipleri» de formüllere bağlanır;
«Tiirk Millî Kurtuluş Hareketi, ne bir Faşist rejimidir, ne
de bir Sınıf Diktatörlüğü nizamıdır. Bunların, ne hareket nok­
taları, ne gelişme istikametleri, ne de gayeleri itibariyle, inkılâ­
bımızın, müşterek hiç bir yünii yoktur. Biz inkılâp davamızda,
ne örnek alacağımız, ne adapte olacağımız, diğer bir rejim ve
inkılâp şeklini aramak İhtiyacında değiliz. İnkılâbımızın bütün
prensiplerini, rejimimizin bütün unsurlarını, ancak kendi inkı-
lîıbıınızın tarih içinde öncülüğünden, yapısından ve niteliklerin­
den çıkarabiliriz.
Gerçi, milletin yarattığı bu inkılâbın özlüğüne, soyluluğu­
na, milletin yaratıcılık kudret ve kabiliyetine inanmayan bed­
bahtlar bulunabilir. Fakat, onları da olayların seli içinde kör

--- Sayfa 118 ---
118
İHTİLALİN M ANTIĞI
birer taş parçası gibi yuvarlanmaktan kurtarmak, geııc İnkılâp­
çının görevidir. Onların da, içine karışmak zorunda kaldıkları,
fakat gereği gibi değerlendiremedikleri bu inkılâbımızın, insan
uygarlığı tarihindeki müstesna yerine ve önemine inandırmak
lâzımdır...»
Hakikaten dc, bir inkılâbın baş döndürücü akışı içinde, onun ta­
rihî zorıınluğımu vc önemini kavrayamayanların, kendilerini, bu olay­
lar seli içinde gittikçe yalnız, dayanaksız hissetmeleri mümkündü. Şıı
satırları da okuyalım:
«Çiinkii, bu inkılâbı içinde duymayan, onun yaratıcılık kud­
retine inanmayan, inkılâbımızın, her gün yeni bir fetih ve terak­
ki içinde gelişmesini görmeyen ve inkâr edenler vardtr.
Olayların baş döndüren akışım, kendi küçük ruhlarının,
bir damla sııyu andıran durgunluğu içinden seyredip de, başla­
rında sükun uykuları duyanlar, inkılâbın bu yaratıcı akışından
bıkanlar ve yorulanlar bulunabilir. Onlar, bir köprüden geçer
gibi ve bir köprüden geçmek için katıldıkları bu inkılâp kerva­
nına, bir an bile kendilerini vermeden yortddtılar. Düştükleri yol,
kendi görüş ufuklarını çoktan aştı. Şimdi onlar, kendi ruhları­
nın yetiştiği ve alıştığı cihanı özlüyorlar.
Halbuki, bizi o cihandan ayıran köprüler, çoktan yıkılmış­
tır...»
Fakat onları da yadırgamamak lâzımdır. Çünkü inkılâbın rüz­
gârı ve bu rüzgârı yaratanlar, besleyenler, eğer bu «kervana kattlan-
iar»ın ruhlarına kendi dinamizmlerini üfleyememişlerse, bundan, bi­
raz da İnkılâbın Kadrosu kendini sorumlu tutmalıdır. Çünkü bu ne­
tice de, biraz da inkılâpçının kendi yetersizliği etkilidir. Şu satırları
da verelim:
«Fikir sisi em i yaratılamamış, itici bir giiç olarak prensiple­
re bağlanamamış bir inkılâbın akışında ve bu sebeplerle, öyle
bir an gelir ki, o inkılâbın idealisti olan genç inkılâpçı daiıi ba­
zen, artık İnkılâbın önünde koşmaktan kalır ve inkılâbın peşine
Itikılır.

--- Sayfa 119 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
119
Arlık kendi y.öriiş, müdahale, irade ve içtihadı dışında ak­
maya başlayan olaylar selinin arkasından sürüklenmeye haşlar.
Ihı, gemi azıya alan kendi eserinden, kendisi de korkar. Kendi
eseri denilebilecek inkılâbın bu gidişinden, artık kendisi de
memnun değildir. Artık eseri kendisinin değil, kendisi eserinin
mukadderatına tabidir...» (1)
İşte bazen, inkılâpçının kentlisini ele rüzgârına kalan btı netice
var ya, işte bu netice, bizzat kentli eserini kentlisi formüllcştiremeyen.
işlenmiş bir Fikir Sistemine başlayamayan inkılâpçının, kendi suçu
ve günahıdır. Tiiık İnkılâbı, ııe yazık ki bu kentlini bırakışın, çeşitli
misalleriyle doludur.
Bu son kısımda ve İnkılâpçı Türkiye’nin 1930’Jardaki, yani bü­
rokrasinin ve ruh yorgunluğunun içinde henüz yenilmediği, henüz
zincire vurulmadığı günlerinin havasından bazı şeyler naklettiğimiz bu
eserimiz, ayrıca Kadrosunu ve Kriieryumlarını, Prensiplerini yaratıp,
onları şuur edinen bir Kadroya sahip olmadığı takdirde, bu inkılâbın
karşılaşacağı kaçınılmaz akıbetlere de yer verir. Bu akıbette,
«Parlamentonun itibarım kaybedişi, soysıı: particilik oyun­
ları, soyguncu bir Liberalizm çabası ve hepsine damgasını vu­
ran bir Oligarşi’ııin müsrif ve kumarbaz saltanatı»
ihtimalleri bu eserimizde, neticeleri ile işaretlenmiştir. Bu eserimiz­
de, İhtilâle çıkan yol’u İzlemeye girişirken, niçin küçük bir sapma
yaptık? İnkılâbımızın Gençlik Çağı’na niçin girdik. Bu çağın hava­
sından, dalıa doğrusu, inanış, ümit ve heyecanlarını yansıtan dava­
larından niçin bazı parçalar aldık?
Bunun cevabı, gene bu konuya girerken ortaya attığımız bir so­
ruda işaretlenmiştir.
—
Türkiye bir inkılâp yaşadı. Fakat bu inkılâbın, umum
tarih içinde yerini, çağımıza getirdiği değerleri, kendine özgü
ıv bütün bize benzer ülkelere örnek olacak nitelikteki temel
prensiplerini, İnkılâbımızın akışı içinde, işleyip, araştırıp, for-
miilleşlirehildik mi? Hayır!..
(1)
İnkılâp ve Kadrodan.

--- Sayfa 120 ---
120
İHTİLALİN MANTIĞI
O halde biz böylccc de, bize özgü ve ııc taklit, ne de ithal malı
olan milli bir düzenlenme yerine, kendimizi, Batının binbir iç çeliş­
kileri ile kader birliğine verdik. Doğıı ile ise, şimdi daha iyi anlıyoruz
ki. bir tarih ve biiııyc birliği içinde değildik...
Atatürk ’iin:
«— Halt Uygarlığına yetişmek ve medenî milletler arasın­
da. lâyık olduğumuz şerefli yeri almak»
sloganını da, yetersiz ve çıplak değerlendirdik. Halbuki Atatürk bu
hedefleri gösterirken Batı; dünyanın yüzde doksanını sömürge veya
yarı sömürge şeklinde sömüren, refahını, saltanatını, ihtişamını bu sö­
mürü düzeni içinde kuran, sürdüren, bir diinya İmparatorluğu idi. Sı­
nıf kavgaları, Oligarşik yapı, sömürge harpleri. Batı
üstünlüğünün
luısla düzeni idi. Hatta ilk sınıflar harbi ve onun doğurd"ğu sınıf
diktatörlüğü devleti, dünyayı üç karargâha da ayırmıştı: 1. Sömiir-
gcei kapitalizm, 2.MÜ1Î Kurtuluş hareketleri ki, bunu o zaman biz
temsil ediyorduk. 5. Sosyalist dünya ihtilâli devleti...
Bu bölüntüde bizim yerimizi Atatürk, elbette ki, nc sömürgeci
Kapitalizm ve lîmperyalizmin safında, nc de Dünya İhtilâli cephe­
sinde göstermiş olamazdı... O, «Biz, bize benzeriz!» demekle, Türki­
ye'nin, yerini ve özelliğini belirtmişti. Kastettiği uygarlık elbette ki,
insanoğlunun müşterek sermayesi olması iâzımgclen ve geııe insan­
oğlunun, tarihönccsinin ilk mağaralarındaki ilkel keşiflerinden başla­
yarak, bizleıe ve çağımıza kadar erişen müşterek teknoloji ve kültür­
dü. Şerefli mevki ancak ve ancak, bunları benimsemek ve onlar üs­
tünde yürümekle alınabilirdi. Yoksa Bal t Oligarşİsi'sinn teslim olmak,
elbette ki, millî kurtuluş harekelimizin ana prensipleri ile çelişirdi.
Halbuki nc oldu? Olan şu oltlu ki, İnkılâpçı devrin ve bu devrin,
artık yorulan son kahramanlan'tun ardından Türkiye, Yerli ve yaban­
cı müsrif bir Oligarşi' ye kendini, d t ren işsiz kaptırdı. Ve bu Oligarşi,
crj inanılmaz soysuzlaşmaları ile, millî yapımıza yerleşti. Anayasalara
ve her şeye rağmen...
27 Mayıs İhtilâli dc aslında, demokrasi yolunda ve Oligarşiye
karşıydı. Ama, o safhada da, ondan soma da illet, açık ve bilimsel
iradelerini bulamadan, likitleri karıştırdı ve gidişatı değiştirecek yer­
de, bunalıma çevirdi...

--- Sayfa 121 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
121
DÜNÜN, BUGÜNÜN VE Y A R IN IN
TEM ELİN DE YAT A N
O halde ş imci i şıı soıııyu soralım:
—
Acaba, aslımla Ant i Emperyalist olan, asırlarca Kapitü­
lasyon kayıtlan altında yaşamış ve en az yüzyıllardan beri de
Avrupa'nın, Osmanlı sanayi i-’<? ekonomisini kökünden hılırip
ederek, ülkeyi bir yan sömürgeye döndüren Metropol Sermaye­
darlığına karşı çıkan Türk Millî Kurtuluş hareketini, bir Batı
taklitçiliğine kaptırmadan, kendine özgü bir Millî Ekonomi sis­
temi içinde geliştirmek mümkün olmaz mıydı? İnsanoğlunun,
tarih boyunca yarat lığı teknik ve teknolojik buluşlarla, gene in­
sanoğlunun tarih boyunca ürettiği, kültür hâzinelerini, demok­
rasi yerine Oligarşiye kaçmayan bir Sosyal Devlet luıl in J? be­
nimseyemez iniydik?..
Çağın, sosyal çelişkileri, soysuzlaştınş sanat alanları ile, ba­
sın ve yayın spekülasyonlarındaki tükenmişliklerine kapılmadan,
siyaset ite din’i ticaret metaları haline getirmeden, Dış ve İç Dış
Oligarşinin kozmopolitliğinin dışında kalamaz mıydık?..
İnkılabımızın Gençlik Çağında bu sorular, yazılmış, tartışılmış­
tır. Bir Millî Kurtuluş Rejimi, yani ne taklit, ne ithal malı olan, ama
çağımıza yeni değerler getiren, bize özgü ve bize benzer ülkelere de
örnek bir nizam, özlenmiştır. Ama, az çok özellikleri ile bunu telıak-
kuk ettirebildik mi? Hayır! O halde bu ülkü, bir hayal oyunu, bir
fantazi miydi? Elbette değil! Bunu gerçekleştirmek için ve Atatürk
gözlerini dünyaya yumduktan sonra, hiç olmazsa iki gayretin, sivil vc
asker Türk aydın kuşakları tarafından yürütülmesi mümkün olmaz
mıydı:
(1) Atatürk’ü devam ettirmek,
(2) Atatürk’ü ikmal etmek, tamamlamak. Vc onu, yalnız
klasik anlamda bir Cumhuriyetin kurucusu olarak de­
ğil, çağımıza yeni değerler getiren ve bu de{:. •
.• ycni
bir çağdaş rejimin yaratılabilmesi için gerekli Fikir ve
Hukuk unsurlarını da bize bağışlayan bir Çağ Önderi
olarak yaşatmak!

--- Sayfa 122 ---
122
ÎHTÎLAr İN MANTIĞI
Bu gayretler sarfedüebildi mi? Yani biz, Atatürk'ü devam enir­
dik, oııu ikmal edebildik mi? Hayır! Ama bu yapılabilir, bıı inkılâp
tamamlanabilir miydi? Sanıyoruz ki evet!..
O halde şunu da soralım:
— Bu gafletin, bu idrak yetersizliğinin bedelini nasıl ödü­
yoruz?
Cevap şudur:
— Diinkii, bugünkü vc yarınki kavram karışıklıkları re
adına Bunalım dediğimiz ruh ve nefes darlıkları ile...
Dünün, bugünün vc yarının temelinde yatan kaybımız, sanıyo­
rum ki büyüktür. Bu kısa sapmadan sonra, şimdi, olayların akışına
devam edebiliriz...
DEMOKRASİ ÖNCESİ
İhtilâle çıkan yol üzerinde yürürken, 27 Mayıs İhtilâlinin, Demok­
rat Parti iktidarını tasfiye ettiğini, ama bu iktidarın da, Cumhuriyet
Halk Partisinin bir devamı olduğunu, bir daha hatırlatalım. Şu halde
Demokrat Partinin, kendinden önceki İktidarı bir giin ve ezici bir
seçim üstünlüğü ile arka plana itmesinin sebeplerini kısaca değerlen­
dirmekle, elbette ki bazı şartlar aydınlanacaktır. Bu şartların kısaca
belirtilmesi ise, yalnız Demokrat Partinin seçim zaferini değil, ikti­
darı devralmakla, yüklendiği tarihî vazifeleri, şansını ve tarihî misyo­
nu kavramak bakımından da faydalı olacaktır. Çünkü Demokrat Par­
tinin Son’u veya akıbeti, bu tarihî vazife veya Mtsyon’un başarılıp
başarılamamış olmasıyle, sıkı sıkıya alâkalıdır.
Bunun için şimdi burada, Demokrat Partinin devraldığı iktidar
devrinin, yahut diğer bir benzetişle, Demokrasi Öncesi'nin, aydınla­
tıcı bazı hal ve şartlarına kısaca göz atalım.
Bilindiği gibi Halk Partisi, «Anadolu ve Trakya Müdafaa-i Hu­
kuk Cemiyetinin bir istihalesi, yani Nitelik Değiştirmesi’dir. Cemiyet,
ilk defa, Erzurum Kongresinde (23 temmuz - 10 ağustos 1919) ortaya
atılan vc Sivas Kongresinde (4-12 eylül 1919) M illî bir genişlik alan
iki ana prensibe dayanıyordu:

--- Sayfa 123 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
123
(ti) Kın’tı-yı Milliye’yi âmil,
(b) İrade-i Milliye’yi hâkini kılmak...
Birinci prensip, milletin kendi gücü, kendi gayretiyle düşmanla­
ra karşı çıkmak vc bir M illî İstiklâl Savaşı yürütmek, başarmak hedef
ve kararını ifade ediyordu. İkinci prensip de, hem bu İstiklâl Sava­
şının, hem memleketin sevk ve idaresinde Milletin, kayıtsız şartsız,
hâkimiyetini kabul ediyordu. Böylccc dc, daha o zaınan bu prensip­
lerle bir yeni devletin ilk temel taşlarını atıyordu.
İşte 23 Nisan 1920'de Ankara’da Türkiye Büyük Millet Meclisi
Hükümeti, bu fikir vc eylemlerin icabı vc aşaması olarak kuruldu.
Ama bu yeni devletin adı yoktu. Büyük Millet Mcclisi Hükümeti ismi,
bu Meclis açılırken ve çeşitli isimler üzerinde tartışmalar sonucu ko­
nuldu. Ve belliydi ki, gcçicîydi.
Çünkü bu yeni Rejim’in niteliği neydi? Bu bir Cumhuriyet idiy­
di? Bİr gün İstanbul kurtarılınca, Saltanat rejimine mi dönecekti?
Yoksa, Birinci Millet Meclisi içinde beliren vc birisi Mustafa Kemal
Paşanın direktifleriyle kurulan, biri gizli ve üçü açık veya maskeli dört
Komünist Partisinin, şu veya bu şekilde gelişmeleri ile yarın mem­
leket, bir Şûralar Nizamını mı kabul cdecekti? Çünkü bu alanda yal­
nız Komünist Partiler kurulması girişimleri ile kalınmamıştı. Şûralar
biçiminde bir seçim ve idare kanunu dahi yapılmış, ama yürütülmc-
mişti. Kaldı ki, Komünist Partileri denilen bu teşekküllerin hiç biri,
temelden, halktan gelmiyordu. Hiç biri, ne halk, ne de İdeoloji teme­
line oturamamıştı. Bunlar, çeşitli sebep ve zaruretlerle düşünülmüş,
birtakım çıkış yolları arayışıydı. Nitekim, bu teşekküllerden en güve­
nilir görünen ve Mustafa Kemal Paşanın destekler göründüğü «Tür­
kiye Komünist Partisİ»nİn Ankara’dan Moskova’ya gönderilen vc
Milletlerarası Komünist Birliği (Komintern) ile temas kurmakla görev­
li temsilcilerine <Dr. Tevfİk Rüştü Aras ve Hariciyeci Fuat Carım)
buna hiç lüzum olmadığı anlatılmıştı. Anti-emperyalist mücadelede
aynı nitelikte mücadeleler yürüten bu İki devlet arasında, işbirliği ve
yardımlaşmanın tabiî zarurî olduğu bildirilmiş, ama Türkiye’deki bu
teşekkül, Birliğe alınmamıştı (1).
(1)
Bu konuda «Tek Adam» isimli eserimizin II. cildinde, yeterli bil­
gi vardır.

--- Sayfa 124 ---
124
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Zaten kısa siircdc, bu Komünist Partileri dağıtıldı. Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi Rejimi, Cumhuriyetin ilânına kadar (29 ekim 1923)
kendi özel vasfında devam etti.
Cumhuriyet ilân olduktan, yani İstiklâl Savaşı sona erip, İ923’le
Halk Partisi de kurulduktan (7 Eylül 1923) sonra Türkiye, artık Ta­
lih ve Siyaset Hukuk ve Literatüründe, şekli ve yeri belli olan. Cum­
huriyet şeklinde bir Siyasî Rejime artık sahip bulunuyordu. 15 ma­
yıs )950’de Demokrat Parti İktidarı, işte bu rejimi geliren, kuran,
temsil eden Cumhuriyet Halk Partisi’nden almıştı.
İyi ama, bu Cumhuriyet Rejimi, nasıl bir Cumhuriyet Rejimi idi?
Ve Demokrat Parti, bu seçim zaferi ile, acaba nasıl bir devlet nizamı
devralıyordu. Tarih ona, bıı zaferi ile, nasıl bir siyasî vazife yüklü-
yordu? Yani Demokrat Parti’nin, acaba bu zafer ve iktidarında, tari­
hin ona yüklediği, ondan beklediği bir tarihî vazife ve bir tarihî mis­
yon var mıydı? Bunlar öyle somlardı ki, şimdiye kadar Demokrat
Parti Kurucu vc Önderleri ile, önde gelen yöneticilerine, böyle bir so­
runun sorulmadığını sanıyorum. Ama nc var ki, bu sorular, bizim
bu eserimizin, stratejik problemlerinden biridir. Çünkü, daha aşağıda
işleyeceğimiz gibi, eğer Demokrat Parti Liderleri, devraldıkları ikti­
darı, yalnız kalabalıkların bir zaferi değil de eğer, tarihimizde yeni
bir aşama ve kendilerini de bu aşamanın, büyük sorumluluklar yük­
lenen vazifelileri olarak idrak ve idare edebilselerdi, kanaatim şu­
dur ki. Atatürk’ten sonra ve aradan henüz 22 yıl geçmişken, Türki­
ye’de bir 27 Mayıs İhtilâli olmazdı. Gerçi İktidarlar gene değişirdi.
Hükümetler, gene nöbet değiştirirdi. Ama, hem Tarih Felsefesi, hem
Toplum Hayatı bakımından nihayet, bir olağanüstü sarsıntı, bir ka-
iaslrof demek olan İhtiUd'\t karşılaşılmazdı. Yahut, bu iktidar deği­
şimi, alışılanlar dışında ve günlük politika sınırlarını aşan bir şey ve
bir dönüm noktası olduğu da düşünülerek, yeni iktidarın siyaseti bir
hınç temeline değil, Muhalefetin normal denetimini de tabii gören
bir işbirliği’nc dayasalardı bile, çok şeyler kurtulurdu. Ve son, başka
türlü olurdu. Şimdi gene, biraz geriye dönelim.
Büyük Millet Meclisi Rejimi, yani bu Meclisin devlet idaresi tar­
zı, elbette ki geçici bir rejimdi. Devlet idaresi şekilleri arasında, böy­
le bir devlet biçimi yoktu. Bu devlet şekli olağanüstü şartların doğur-

--- Sayfa 125 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
125
dıığıı, İstiklâl Savacının vc oıuı latif) cdcıı Cumhuriyet öncesi devlin,
geçici bir ihtilâl nizamıydı. Nilekim, zamanın başvekili İsmet Paşa
böyle ifade ediyordu...
İşle İni rejim, Cumhuriyet, idaresine döndü. Ama İhtilâl vc İnkı­
lâplar devri, henüz bitmemişti. Yeni girilen devrin davaları, problem­
leri, girişilecek inkılâpların nerelerden başlayıp, nerelere varacağı üze­
rinde ise, İstiklâl Savaşını başaran Asker vc Sivil Önderlerle Iksın
ve Aydınlar arasında bir görüş birliği yoktu.
Çünkü İstiklâl Savaşı boyunca hedef birdi vc müşterekti: Düş­
manı vatandan kovmak... Ama ya sonraki işler ve hedefler? Bunlar,
her ilgilinin, her düşünenin, hatta her vatandaşın kafasında, başka
başka cevaplandmlabiliyordu. Meselâ, hcıuiz vakitsiz doğan bir ço­
cuk olan ve doğmasıylc kapatılması arasında çok bir zaman geçmeyen
ilk. Çok Partili Demokrasi çabası olan «Terakkiperver Cumhu.iyet
Partisini kuranlarla, onların yıllardır silah ve fikir arkadaşları olan
Mustafa Kemal vc çevresi arasında gergin rüzgârlar esiyordu. Çünkü,
ülkemizin gerekleri ve olayların akışı, çok partiye değil, Otoriter bir
düzene idi. Bu Otoriter nizam «Kanun demek, ben demektir» şeklin­
de bir Şef sistemi olamazdı. Ama meşruluk mücsscselorini adıın adım
yerleştirerek, fakat devletin ve rejimin yön tayin edici mevkiinde ve
icraatında, üstün söz sahibi olan bir Şef Sistemi, şarttı. Böyle bir Şefi
dc İstiklâl Savaşı vc zafer, memlekete vermişti: Mustafa Kemal... O
halde, söz onundu. Batmış bir gemiyi kurtarmıştı. Pu geminin aıtık,
boyasını da o vuracak, adını da o koyacaktı...
Cumhuriyeti takip eden ve tâ 14 mayıs 1950’ye, yani Demokrat
Parti’nin seçim zaferine kadar süren bu Rcjim’iıı vasfı şu oldu: Tek
Şef, Tek Parti vc Otoriter Devlet Rejimi... 14 mayıs I950’dc, işte
bu nizam sona erccckli. 14 mayıs 1950 bu bakımdan yakın tarihimiz­
de, bu rejimin, yani Kahramanlar Devri'mn son’u oluyordu...
Demokrat Parti böylcce, yalnız bir iktidar kazanmış olmuyordu.
Bu şartlarla, yeni bir devrin, yeni vc büyük bir tarihî aşama’nın da,
öncüsü ve icracısı oluyordu.
Atatürk ve İsmet Paşa devirlerine bu anlamda, Demokrasi öncesi
veya Demokrasiye geçiş devri denilirse, pek hata edilmiş olmaz. De­
mokrasiyi. çok cepheli edebiyatından tecrit ederek, cn basit aniamıyle.

--- Sayfa 126 ---
126
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Çok Partili Parlamento nizamı veya rejimi olarak alırsak, işte bu Çok
l’arlili Parlamentarizm ülkemizde, Demokrat Parti tarafından kuru
laeaktı. Demokrat Parti tarafından işletilecekti. Bu kuruluşla işleyiş,
ya Türkiye Cumhuriyeti denilen ve Kurtuluş Mücadelesi ile, Tarihî
yapısında, başka benzer milletlere de örnek özellikler taşıyan çağdaş
devlet, 14 mayıs zaferi ile, alındığı yerden ya daha ilerilere götürüle­
cekti. Yahut da bu tarihî miras, şahıs kaprisleri, gidişatı görüş yeter­
sizlikleri, inkârlar, hınçlar, düşmanlıklar ve milli kurtuluş hareketi­
nin soyluluğundan gelişigüzel kaçmalarla soysuzlaştın laeaktı. Yani,
böyJece, Demokrat Parti, aldığı mirasın rtthî ve nazari asaletine .ayak
ııyduramayarak, tarihin kendisine nasip ettiği bir misyon’u dcğcrlcn-
diremeyeeekti.
Evet, tarihte bazen öyle anlar, yahut öyle geçiş safhaları ohır kİ,
o an veya safhada, o zamana kadar, hatta şuuraltında (bilinçaltında)
biriken, uyuyan bütün şikâyetler, memnuniyetsizlikler, kızgınlıklar
birden mecrasını bularak ortaya çıkarlar. O güne kadar ki her kırık­
lık veya kızgınlığın bîr sorumlusu bulunur. Bu sorumlu, o gün artık
iktidarını kaybeden eski güçtür. Bu bir Hükümdar mı olur, bir Şef,
bîr Reis veya bir Parti mi olur, bunun önemî yoktur. Gerçi bu güç,
mesnedini kaybettiğine göre, her halde birtakım düşüş sebepleri var­
dır. Belki birtakım yenemediği zorluklar, yahut birtakım hatalar, onu
kalabalıkların gözünden düşürmüştür. Ama düşenin hatası; suçu ol­
sun veya olmasın, kalabalıktan herkesin kafasında o güne kadar bi­
rikmiş neler varsa, bunların hepsinin sorumluluğu, hemen o düşe­
nin, o eski Efouli’nin üzerine yükletilir.
Kütlelerin ruhiyatından bahseden inceleme ve eserlerde, bunun
bin bir misali verilir (1). Cumhuriyet Halk Partisi iktidarının ezici
bir seçim zaferi önünde yenilişi, iktidarını kaybedişi de böyle oldu.
Halk Partisi birden, hatla ba2t çevrelerde, Saltanatın yerine Cumhu­
riyetin ilân edilişi de dahil olmak üzere, herkesin mizacına göre, eski
günlerin, bütün işlerinin sorumlusu, suçlusu haline geldi. Eğer bu ik­
il)
Meselâ, İkinci Meşrutiyet aydınlarının, çok etkisi altında kaldık­
ları ve bilindiğine göre çok dillere çevrilen su eser, bunlardan
biridir: Dr. Gustave le Bon - Psychologic des Foules. Çevren: Dr.
Abdullah Cevdet.

--- Sayfa 127 ---
lHTİI,Al<İN MANTIĞI
127
tidardaıı düşüş, İnönii devrinde değil de, Atatürk sağ olup da onun
/ıınıanıııda olsaydı, bıı. dalıa kızgın bir hava içinde, geııc böyle ola­
caktı.
15u böyle olıınea da, elbclte ki bir tarafta kolay kazanılan bir
zafer sarhoşluğu, köylerin, kentlerin sokaklarına kadar yayılarak bu
•;uhoşluk, kalabalıkların başlarını döndürecekti. Diğer taraftan, lıa-
yal kırıklıkları, ruh kırgınlıkları, reaksiyonlar da zaman içinde güç­
lenecekti. Gerçi, bu oluş birden vc tez zamanda belirmeyecek, belki
kendini belli edemeyecekti. Ama çelişkiler, birikimler, muhalefet di­
lenişleri vc nihayet, tarihimizin de geleneğinin icabı ile, evvelâ Ordu'
d., dertleşmeler, kıpırdanmalar derken, gidişata kesin karşı çıkış bir
i;üıı, belki de bir İhtilâl şeklinde patlayacaktı. Nitekim öyle oldu.
İşte bu İhtilâl, ona çıkan yolun son, yahut varış noktasıdır. Ama
lıiz, o noktaya gelmek için, daha gerilerden biraz daha yol almalıyız...
İKTİDAR YORGUNLUĞU
Şimdi burada evvelâ. Demokrat Parti iktidarına zemin hazırlayan ve
daha yukarda, kolay bir Seçim Zaferi olarak işaretlediğimiz 14 ma­
yıs öncesi devrinin şartlarını ve başlıca karakteristiklerini özetleyelim.
O şartlar ve karakteristikler ki. onların oluşumu ve etkileri, hatta İm­
paratorluğun parçalanışına vc* Anadolu’da direnişlerin belirmelerine
kadar uzanır. Ama biz bu kadar gerilere gitmeyeceğiz ve o kadar de­
rinlere inmeyeceğiz.
Fakat 14 mayıstan önccki devir dediğimiz ve Cumhuriyet Halk
Partisi iktidarının, kaçınılmaz yorgunluğunu oluşturan başlıca şartla­
ra da, kısaca göz atacağız. Bunlar ne kadar bilinen şeyler olsa da...
İlk önce şu gerçeği belirtmeliyiz: Osmanh İmparatorluğunun ta­
rihi, önce şanlı istilâların, savaşların, sonra ileri-geri dalgalanmaların
ve nihayet, hem coğrafî alanda, hem iktİsadî-sİyasî düzende gerileme­
lerin tarihidir. Bu tarihî hikâyede, daha İmparatorluğun ihtişam zir­
vesinde başlayan devlet yapısı bozukluğu, hele Celâlî isyanları, karı­
şıklıkları ve temelde bozukluklar, önemli safhalardır. Daha sonra ül­
kede başlayan Ayaıı ayaklanmalarını ve nihayet, önce Avrupa Tiirki-
yesinde gelişen vc azınlıkların Bağımsızlıkları ile sonuçlanan Nasyo-

--- Sayfa 128 ---
128
İHTİLÂLİN MANTIĞI
nüüsl hareketle ri bunlara eklemeliyiz. Arap loprakian ile. Doğu Ana­
dolu’daki isyan ve ayaklanmalar, licrlin Kongresinden sonra canlanan
Ermeni meselesi de, bu zincirlemelere ilâve edilebilir. Biiıiin bu geliş­
melere; adı Tıınziıuat olan ve Batıya dönüş hareketi olarak bilinen,
ama Batıdaki uyanış edebiyatından, líele X IX . yüzyılda Batıda şah­
lanan Makine İnkılâbı ile, sanat ve edebiyat şenliğinden hiç bir na­
sip almayan kısır devri de, ayrıca, çökiiş tarihimize eklemeliyiz. Bit­
lim bıı parçalanmalarla, kültür çöküntüsünü, II. Abdüllıamit devri
gibi bir uykıı, eriyiş, son nefese yaklaştş süreci ile, yîıni kara bir ta­
lihsizlikle de tamamlarsak, tarih ini izin akışını, biraz tasvir etmiş olu­
ruz.
İşte I90S Genç Tiirkler İhtilâli, kendisinden evvelki devirden,
böyle çökmüş, bitmiş, kurtuluş ümidi arlık şüpheli, yaygın, ama kağ­
şamış bir devlet devraldı. Böyle olunca da, Meşrutiyet devrinin tarihi,
kopmalar, ardı arası kesilmeyen savaşlar, isyanlar, siyasî sorumsuz­
luklar ve nihayet son bir savaşla, İmparatorluğun dağılışı tarihinden
ibaret kaldı. Mele bu son savaş, arada bilhassa Anadolu ve Trakya
Türklerinin kan selleri içinde eriyip gidişinin trajik manzarasını ver­
mekle beraber, genç bir Kumanda ve İdarcci neslinin gösterdiği İdea­
list gayret ve mukavemet hakikaten, her türlü ölçüler üstünde sahne­
ler yarattı. Eğer Genç Tiirkler, İkinci Meşrutiyeti ellerindeki bu po­
tansiyeli değerlendirerek, sonu gelmez savaşlara değil de, realist ve
çağın akışııftı ııygun ıslahata yöneltcbilselerdi, hem biiyiik insan ka­
yıplarının az çok önlenebileceği, hem de bazı şeylerin kurtarılması
mümkün olacağı yolunda düşünceler uyandırmaktadır. Ama bu Sos-
yo-Politik İdrak (Anlayış), Genç Tiirkler öneii kadrosunda görül­
medi...
Bu kısa tabloyu şunun için çizdik ki, işte İstiklâl Savaşı ve Millî
Kurtuluş Hareketi, İmparatorluğun bu son ve kanlı dramına, gerek
kumand.a mevkilerinde, gerek idare makamlarında ön planda yer alan
genç kadronun, giriştiği ve başardığı büyük hareketin adıdır. İstiklâl
Savaşını bu kadro yürüttü. Anadolu’da yeni bir devleti, bu kadro kur­
du. İnkılâplara bu kadro girişti. Halk Paıiisi’ni de bu kadro teşkilât­
landırdı.- Barışı da bu kadro kazanmış, imzalamıştı. Ve önlerinde ya­
pılacak, daha nice işler ve inkılâplar vardı.

--- Sayfa 129 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
129
Ama onların kurtarabildiği vc devraldıkları ülke, başlan sona
bir harabeydi. Topraklar yorgundu. Bütün son nesil boyunca isyanlar,
savaşlar içinde erimiş olan Türk halkının, artakalan kısmı da, yor­
dun, bitkin vc savaşlardan bıkkındı. Hazine tamtakırdı. Bütün Ana­
dolu’da, tek bir fabrika bacası tütmüyordu. Tek bir ampul yanmıyor­
du. Adına şose denilebilecek, tek kilometre yol yoktu. Tek bir silo,
tek bir ambar yoktu. Her şey çökük vc tükenikti.
Hazine diye bir şey de yoktu. Kâğıt üzerinde ve yıllık geliri
90.000.000 kâğıt lira kadar hesaplanan bir bütçe ile işe girişiliyordu.
Ticaret ve sermaye sıfırdı demek, en doğrusudur. Hulâsa, yorgun, bit­
kin, yolsuz, parasız, pulsuz, yıkık, harap vc hepsi de çoluk çocuk,
genç, ihtiyar ancak 11-12 milyon kadar sayılan bir nüfus, daha doğ­
rusu bir insan kalıntısı ile işe başlanıyordu. Ve bize arka çıkacak,
yardım edccek, sermaye ve silah verccek, yol yapacak, banka açacak,
fabrika kuracak, şehirler inşa edccck, yiyecek giyecek sağlayacak vc
sotıra da bu verdiklerini, kalkınacak bir ekonominin fazla üretimin­
den ödeyeceğimiz, müttefikimiz vc bize bu alanlarda işbirliği yapacak,
dostumuz yoktu,
İstiklâl Savaşının en sıkışık zamanlarında vc kendi ülkesinde
patlayan açlıktan insanlar yaprak gibi dökülürken, dişinden artırabil­
diği silahını, parasını bize de veren kuzey komşumuz ise o yıllarda
artık, gerçi iç ve dış savaşları sona erdirmişti ama, o da kendi dcıin
yaralarım sarmakla meşguldü. 1930 ağustosunda Sivas demiryolunu
açışında. Başvekil İsmet Paşa şöyle konuşuyordu:
«— Bize, yabancı sermaye yardanı kabul etmiyorsunuz di­
yen kint? Tanınmış bir yabancı bankadan vc yalnız 10.000.000
Hra borç almak istedik. Ama onlar da bizden, kapitülasyon ka­
yıtlarının iadesini istediler...»
Kısacası, işte bu yorgun halk, bu yorgun topraklar üstünde, Teğ­
menliklerinden, Yüzbaşılıklarından beri savaşlar, isyanlar, lişkıya ta­
kipleri ve en sonunda da, çöken bir İmparatorluğun bütün hataları,
suçları, yoklukları vc borçlan omuzlarına yüklenmiş bu yeni devletin
Asker Şefleri ile, Genç vc Sivil İdarecileri, bu şartlar içinde, millet !e
karşılaşıyorlardı. Ve bu milletten, yeni asker, yeni fedakârlıklar, yeni
zahmetlere katlanış, yeni vergiler isteyeceklerdi. Artık kapitülat-yon-

--- Sayfa 130 ---
130
İHTİLÂLİN MANTIĞI
lar da kalkıp, memleket kendi gümrük tarifelerini uygulayacağı için,
şimdi, Abdüliıamit devrinde olduğu gibi, iki kuruşa şeker, iki kuruşa
gazyağı, dört meteliğe amerikanbezi de alamayacaklardı. Meselâ Sam­
sun’da Çinhindi pirinci, Merzifon pirincinden daha ııcuza satılmaya­
caktı. Edirne’de İstanbul’da, hatta Eskişehir’de, Rus veya Amerikan
unu satılamayacaktı. Kömürümüz İngiltere’den, makarna İtalya’dan,
fesimiz, külahımız Avusturya’dan gelmeyecekti. Dişimizi sıkacak,
yollar, demiryolları, fabrikalar yapacaktık. Mektepler, hastaneler aça­
cak ve fazla olarak da, lopumuzu, tüfeğimizi dışarıdan parayla ala­
cağımız, ycııi bir ordu kuracaktık. Tâ, kendi savaş sanayiimizi ken­
dimiz kuruncaya kadar. Hâzinemiz boşlu ama, yürekler, ümitler ve
yeni bir genç neslin heyecanı genişti. Hem işte bu şartlar içindeydi
ki, yeni devlet, bütçesinin en sağlam, yani % 25 gelir kaynağı olan
Aşar vergisini, köylünün üstünden kaldırmış ve gelirini % 25 daha
eksiltmişti ki buna, köylünün kendisi de şaşmıştı.
Anadolu kendisi mağaralarda yaşar, yarasına merhem bulamaz­
ken, eski Osmanlı Devletinin, saraylarına, israflarına, Vezirlerin, Pa­
haların debdebe ve ihtişamına harcanmış yabancı borçlarının ödenme­
si de, yeni devletin üstündeydi. Çünkü Avrupa, hele Fransız sarraf­
ları Lozan'da:
«— ■ Alacaklarımızı kabul edip ödemezseniz, biz bu barış
masasını derhal terkederiz!»
diye, sakallarını hiddetle titretiyorlardı. Evet, ödeniyordu. Öyle olu­
yordu ki, mesele 1930 yılı bütün gelir bütçemiz iki yüz küsur milyon
lirayken, yabancı alacaklılar için bütçeye 49.000.000 lira konmuştu.
Halbuki o yıl, bütün Maarif bütçemiz 3.500.000, bütün Bayındırlık
bütçemiz
17.000.000 ve bütün M illî Savunma bütçemiz, ancak
30.000.000 liraydı.
İşte, muzaffer Cumhuriyetin, bu tür bütün yükünü ve sorumlu­
luğunu omuzlarında taşıyan Atatürk ve Atatürk sonrası Halkçılarının,
içinde yaşadıkları şartlar bunlardı. Ve bütün bunların sıkıntısı, el­
bette ki halkm omuzlarındaydı.
Ama iş, bununla da kalmadı. Halk Partisi iktidarının, tam ba­
şını toplayıp’, biraz nefes alabilecekleri bir zamanda, İkinci Dünya
Savaşı ufuktan göründü. Savaşların kahramanı ve mülkün ümit ışığı

--- Sayfa 131 ---
İH T ÎlA L İN MANTIĞI
131
Atatürk ise, yatakta ve haslaydı. Bir İkinci Dünya Savaşma girmeme­
nin, mantıklı ve soğukkanlı başarısı, İsmet İnönü'nün eseridir. Aıııa
savaş devri, bülün dış yollan kesecek, dahilde zorlu tedbirlere baş vu­
rulacaktır. Yer yer ağır sıkıntılar çekilecek ve bunlar da elbetle ki
halkın sırtına yüklcnince, başka baş vuracak kapı olmadığı için halk,
luitün sıkıntıların sebebini, Halk l’artisi’nin üzerine atıp, ondan yüz
çevirecekti. Halk Partisi ise artık, hakikaten yorgundu, Evet. bir ik-
lidar yorgunluğu!..
/
İsmet İnönü, arkasına baktığı zaman hatırlıyordu ki, kendisi he­
nüz 22 yaşında bir Kurmay Yüzbaşı olarak Edirne’de aktif hayatına
başladığı günden beri, kendi başına ve kendisi için, tek bir dakika
ayıramamıştır. Mesela, daha o yaşta ve 11 temmuz 1908’de Edirne'de
Genç Türkler İhtilâli başladığı zaman, İkinci Ordu ve bölgesinin
luitün sivil ve askerî işleri, yani iktidar, gizli bir İhtilâl KomiicJnin
Üyesi ve Başkanı olarak, onun ellerine geçmişti.
Ya sonrası? Karşı ayaklanmalar, ordu karışıklıkları, 31 Mart
İsyanı, Yemenler, Doğu Anadolu’da, Suriye’de sonu gelmez muha­
rebeler. İstiklâl Savaşında bir Kurmay Albayken, yeni devlet kuru­
lunca, hem Kabine iiyesi, hem Garp Cephesi Kumandanı olarak yük­
lenilen sorumluluklar. Çekilen çileler, kazanılan zaferler. Mudanya’
da Mütareke Komisyonunda Delegedir. Lozan’da Türk Dışişleri Ve­
kili olarak Barış Komisyonunda da Türk Heyeti Başkanı olarak, dün­
ya galiplerinin karşısına çıkar. Nice dayanılmaz çileler, hatta ihanet­
ler. Hem de henüz 38 yaşındadır.
Ve sonra? Uzun bir Başvekillik devresi ki, bir ateşten gömlek­
tir. Nihayet, en büyük dayanağının ölümü, İkinci Dünya Savaşı, ül­
kenin ve devletin varlığının bîr küçük zara bağlı kaldığı günler. En
sonunda da bir karar: Rejim, çok partili Demokrasiye dönecektir.
«— Bu en az zararla, oncak benim hayatımda olursa
otur!»
Ve kaderini, bütünü ile teraziye atar!..
Evet, bu girişim, belki erkendir, belki gençtir. Ama mutlaka
yapılacaktır. İnönü, Başvekil Şemsettin Günaltay’dan, tam Demok­
ratik bir Seçim Kanunu ister. Yabancı Uzmanlara da danışılır. Vc
daha bu kanun maddeleri hazırlanırken görülür ki, önümüzdeki ik-

--- Sayfa 132 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
ıklar, bir Cumhuriyet Halk Partisi iktidarı olmayacaktır. Yeni İkti­
darın sahibi ise, arlık bellidir. Demokrat Parti! Vc bunun kurucu­
ları, İnönü’nün eski arkadaşları vc Partisinin, önde gelen mensupla­
rıdır. 27 yıllık olaylardan, kalkınma veya kuruluş sıkıntılarından,
savaş kısıntılarından, köyde emeği değerlendiremeyen düşük fiyat­
lardan, ziraî sefaletten, geri kalmışlıktan, kredi vc sermayesizlikten
cıılar da sorumludurlar. Ama bütün bunlardan yakınan halk, yeni
seçimlerde onları, attlırcasına bekler. Yolsuzluk, gelirsizlik, işsizlik,
fakirlik, dış sermaye akımlarının yokluğu, hulâsa her şeyin suçlusu,
şimdi İnönü ve onun saflarında kalanlardır. Kader ve yenilgi çan­
tan, artık Halk Partisi için çalmaktadır. Ama bu çanlar, belli ki ya­
kında, yeni Partinin zafer çanları olacaktır. Halk Partisinin birçok
iteri gelenleri ise hâlâ, eski besteleri gevelerler. Halbuki hesaplaşma
günii artık gelmektedir...
ŞUURALTI OYNAŞIYOR!
Ama Halk Partisi’nin aleyhine olan, Halk Partisi’nin suçlan değildi.
Hiç yoktan yeni bir devlet kurmanın ve bu kuruluşta ancak, mille­
tin zaten tükenmiş gibi görünen son takatına dayandırmanın yorgun­
lukları da henüz unutulmamıştı. Arada, kendi yağıyle kavrulmanın
sıkıntılı hatıraları da vardı. Bir de İkinci Dünya Savaşı yıllarının kı­
sıntı ve sıkıntıları ile beslenen rüzgârları düşünmeliyiz. Hulâsa De­
mokrat Parli iktidarına zemin hazırlayan faktörler arasında, halk ka­
labalıklarının, o güne kadar şuuraltı (bilinçaltı) depolarında uyuyan
biitiin birikintiler, kımıldamaya, kaynaşmaya başladı.
Cahil köy imamı ile, o güne kadar beklediği ve hakkı olan say­
gıyı, ilgiyi; jandarmadan, hükümet idarelerinden göremeyen, daima
hakir görülen köy muhtarlarına, İhtiyar heyeti adamlarına, köy ağa­
larına, sokak ve siyaset çığırtkanlarına kadar bütün güçler, yenî se­
çimler için, Halk Partisi vc İsmet Paşa aleyhine seferber olmuşlardı.
Yalnız o günlerin, o yılların değil, 27 yıllık bütün eski defterlerin
hesaplan, ortaya dökülmektedir...
Hele köy, kasaba, şehir kahvelerinde, şaşılacak kadar konuş­
kan, becerikli, kandırıcı, halk yolıut sokak hatipleri türemişti. Bun­
lara o günün Halk Liderleri de diyebiliriz. Yalnız kahvelerde, evler­
de değil, pazarlarda, mitinglerde, otobüslerde, minibüslerde;
yeni

--- Sayfa 133 ---
İH T İlA l.ÎN MANTIĞI
133
partinin müjdesi, rtizgâr, halta fırtına gibi esiyordu. Hıı türeyen lıa-
tiplerin çoğu, galiba Pir Aşkına çalışıyorlardı. Ama yürüttükleri bu
fırluıa, belliydi ki tesirsiz kalmıyordu. Şu da çok dikkati çekiyordu
ki, bu ortaya atılanların, bu hatipler, müjdeciler ordusunun beyanla­
rı, davetleri, Iıalkın şuurundan, aklından ziyade, hislerine, uyuşmuş,
ferilere itilmiş alt duygularına, yani bilinç »itinaydı. Matta bazen,
birtakım işaretler, birtakım esrarlı sözler:
«— /ifraz bekleyin, neler göreceksiniz!..»
cinsinden müphem, dumanlı vaatler veya bilinmeyen geleceklerden
lıaber verişler şeklindeydi. Hatta ecmaatin yüzlerine derin derin ba­
kışlarla, uzun, esrarlı, inanalı sükutlar, bu yeni usul halka yönelişin,
başarılı taktikleri arasındaydı. Artık, kendisine yukardan takılışla­
ra, beylik hitaplara doymuş, kentlerde, köylerde, yalnız karşılama ve
uğurlama figüranları olarak kullanılmaktan bıkmış insanlar için, bu
yeni halka yöneliş, manalıydı, çckiciydi. Halk, buna muhtaçtı.
Bu tür hatiplerden birini tanırdım. Ankara doğusundaki Ka-
yaş vadisinde, bir toprak damım vardı. 1950 seçim öncesinin hare­
ketli günleriydi. Civar köylüler tetikteydi.
«— Efendi, köycck Deıııirgırat olduk gâri...»
sözlerini hemen, her geçenden dinlerdim. Ortada bir de “Cebeeili
Hoca” türemişti. Adı Zeynelabİdin'di. Yahut öyle tanınırdı. Bana
da uğıar, süt içer, ayran İçer ve her gelişte yeni fütuhatını haber ve­
rirdi. Dinlerdim. Tipik bir Demagog ve usta bir propagandacıydı.
Eski İstiklâl Mahkemelerinin, topladığı sindirdiği din ticaretçilerin-
dctı biriydi.
Eğer orada başka dinleyenler de varsa, daha da hızlı konuşur­
du: Celâl Bayar’in sarayına, kolunu sallaya sallaya girermiş. Bayar
uykuda bile olsa, kapısını açar, odasına dalarmış. Menderes onu ka­
pılarda karşılar, kapılara kadar uğurlarmış, vb...
Öyle sanıyorum ki bütün bunlara, köylüler de inanmazdı. Ama o:
«— Efendi, bunlara böyle konuşacaksın. Atatürk, köylü­
nün aklına hitabederdi. Halbuki sen, köylüye, masallar anlata­
caksın. O, masallara inanır...»
der, dururdu.

--- Sayfa 134 ---
134
İHTİLÂLİN MANTIĞI
İşte bıı Zeynelabidin Hoca bir gün, yanında da birkaç köylüyle
gelmiş. Beni odamda bulamayınca bahçeye dalmış. Ona dereboyunda
yakalandım. Bir şehri zapteden Fatih gibi mağrurdu, muzafferdi. Ha­
berini müjdeledi:
«— Hasanoğlan Köy Enstitiisiı’niin işi bitli elcıuli! Aha.
köylüleri topladım. Tepeye çıkardım. Söyleyin bakalım dedim,
şu Enstitü binalarının planı neye benziyor? Şu baştaki bina,
şu yana doğru uzanan, sonra şıı sağa, sola kıvrılan binalar?..
Onlar evvelâ bir şey anlamadılar. Ama sonra anlattım. İspat­
ladın?: Bu binaların dağılışı, Orak-Çeçik biçimindedir! dedim.
Göreceksin, bu köylerden Halk Partisi, bir tek oy alamaz...»
Söylenen deli saçmasıydı ama, kullanılan silah keskindi. Sonra­
dan söylendiğine göre de, Halk Partisi’ııe Hasanoğlan’da bir tek oy
çıkmış. O da Muhtarınmış. Muhtarın bayanı bile oyunu, “ Demirgı-
rat”a vermiş! Hem bu söylenti, galiba doğruydu...
O günler öyle günlerdi ki, Ticanî Şeyhi geçinen Pilavoğlu’nun,
bizim köye gelip köy berberine kestirdiği sakalından, iki tarafta İki
kişinin, aşırı bir hürmet ve adeta ibadet eder gibi, dualar okuyarak
uçlarından tuttukları ipek örtüye dökülen kıllar, civar köylere, tel
tel satılırdı. Köylerde Ticanîlcr de çoğalıyordu. Nitekim sonra bun­
lardan bir grup, Yenişehir’de Atatürk’ün heykeline güpegündüz sal­
dırdılar. İçlerinden henüz yirmi yaşlarında ve İstasyonda gişe memu­
ru bir delikanlı, toplantı halindeki Millet Meclisine girip, orada bal­
kondan ezanlar okudu. Kimdi bu Pilavoğlu? Cahil denecek bir or­
taçağ düzenbazı.
Civardaki Karapürçek köyünde şunları anlattılar: Bir cuma gü­
nü Pilavoğlu, âdet olan gösterişli karşılamalar içinde köye gelir. Ce­
maatı dere kenarına toplayıp cama namazını kıldırır. Sonra halka
sorar:
«— Bu namazı nerede kıldık?
— Burada, dereboyunda kıldık efendi.
— Hayır! Ama siz körsün it:, görmediniz. Biz namaza el
bağlar bağlamaz, cemaatça uçtuk. Kabe’ye vardık. Namazımızı
orada kıldık. Ama siz cahiller, siz nadanlar, toptan cehennem­
likler, bunu göremediniz. Çabuk iövbe, istiğfar edin!..» vb...

--- Sayfa 135 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
135
Bunu bana anlatan komşu köylüleri tanırdım. Temiz, bozulma­
mış eski Oğuzlardı. Ama Ycmen’de, Balkan Harbinde, seferberlikte,
Anadolu Savaşında, hemen bütün genç çocuklarını şehit vermişlerdi.
Hepsi de ona inanmışlardı.
«— Efendi, diyorlardı, biz essalıtan cahaltz. Uçnutşuk,
Kabe’ye vamuştk, Hacı bite ohmtşuk da haberimiz yok!..»
POLİTİK VE PSİKOLOJİK CEPHE
O halde karşılaşılan mesele, yalnız çok partili bir Parlamento niza­
mına geçi? ve normal bir seçim hikâyesi değildi. İmparatorluğun par­
çalanışı, Anadolu’da İstiklâl Savaşı, M illî Kurtuluş Hareketi, çeşitli
inkılâpçı müdahaleler, ortaya çıkan insanüstü bir Şef’in tartışılmaz
otoritesi ile arka plana itilen, bilinçaltına gizlenen nice ilkel hisler,
çağdışı özlemler, kinler, garazlar, tatminsizlikler, şimdi hep birden
dışarıya vurmaktadır. Bu arada, Lozan sonrası yalnızlığın, dünya ik­
tisat buhranının, sermayesizliğin ruhlarda yarattığı darlıklar da can­
lanacaktır. Nihayet, İkinci Dünya Savaşının yarattığı bütün kısıntı­
ların, yoklukların, sıkıntıların sorumlusu da, Hatk Partisi olarak suç­
lanacaktır.
Millî Kurtuluş Mücadelcsi ve Reformlar devresinde
yenilmiş,
safdtşı edilmiş nice fitneler, nice saltanatçı Padişahı özleyeceklerdir.
Din tüccarları, koy köy dolaşarak, sanki son 27 yılda din elden git­
miş gibi, şimdi dine dönüldüğünü müjdeleyeceklerdir. Düzmece
Şeyhler, Tarikatçılar, cemaatı bir göz açıp kapamada Kâbelere uçu­
racaklardır. Vaktiyle 3 1 Mart İsyanındaki ilişkilerinden kurtulmak
için Harp Divanına, kendisinin hem caîıil hem deli olduğunu rapor­
larla İspatlayıp, bîı* de, “ İki Musibet Mektebinin Şahadetnamesi” ya­
ni tımarhaneden ve hapishaneden belgeler de yayınlatan (1) eski
“ I3cdi-üz Zaman Said-i Kürdî” isminde biri, şimdi “ Said-i Nur-
sî” adı ile ortaya atılıp, âdeta bir din içinde din akımı örgütlenc-
ccktir. Anadolu’da yeşil takke, çok yerde şapkanın yerini alacak, in­
sanlar daha çocuk denecek yaşlarda sakal bırakarak, bunları yapma­
yanlar, kâfir sayılacaklardır.
(1)
ik i Mekteb-i Musibetin Şehadetnamesi. Bedi-u Zaman Said-i
Kürdi (Said-i Nur sil. (1325/1909).

--- Sayfa 136 ---
136
İHTİLALİN MANTIĞI
Böylecc; biraz da kendiliğinden liircycn gönüllü demagoglar vc
propagandacılar ordusu, birden köylere, kasabalara yayılacaktır. Şe­
hirlerde; çoğunun yazıhanesi işlemeyen birtakım avukatlar, dava ta­
kipçileri, kanunsuz faizcilcr, yahut işsiz güçsüz mirasyediler arasında,
yakın günlerin neler vaat etliğini sezenler, bu yeni akım veya geliş­
meleri, istikametlendirmeyi bileceklerdir. Neticc de, köylerde Jan­
darmadan, Başkentte Bakanlara kadar, bütün bir idare veya iktidar
kadrosunu etkileri altına almaktan gelen bir gıfrur şahlanışı, nice il­
kel atılışları besleyecektir.
Yeni Parti Şeflerine gclince? Öyle görünüyordu ki bunlar, ba­
zen cesaretin, bazen ürküntünün, bazen Öncülük vc Şeflik gururu­
nun, fakat genellikle, artık eski sistemin ömriinii tamamladığı sezi­
sinden gelen sürüklenişlerin içine dalacaklardı. Hem tereddüt devre­
si kolay ve çabuk atlatılacaktı. Çünkü zaman, onlar için ç::!’şıyordıı.
Söz, onların olacaktı. Güçleri, kuvvetleri, yalnız yeni Parti denerle­
rine Üye olarak adlarını yazdıranlar değildi. Memleketi bir hava gi­
bi saran, daha yukarda belirtmeye çalıştığımız, birbirini tutmaz,
ama hepsi de mevcut iktidara karşı çıkan, onu yıpratmak, yıkmak için
ayaklanan, coşan bilinç ve bilinçaltı dalgalanmaları, yahut yeni can­
lanan rüzgârlar, onlar için esiyordu.
Bu arada, Ankara’da ortaya atılan yeni Şeflerle, İstanbul, İzmir
gibi merkezlerde harekete katılan aydın kişiler arasında da, ilk gün­
lerde açığa vıırulmamakla beraber, çok geçmeden kendini gösteren,
ruh vc mizaç çelişkileri de güçleniyordu. Çünkü vaktiyle, İstiklâl Sa­
vaşının başından beri, yeni girişimlerin, yeni oluşların, Cumhuriyet
Kuruluşunun ve yeni Rejimin başları, öncüleri, ama şimdi yeni par­
tinin kurucuları, sözcüleri olan kimseler, hep Ankara’daydı. İstanbul
ve nice taşra merkezlerinin Demokratları ise, bu Ankara grubu teke­
line, açığa vurulmayan, ama kafalarda daima yaşayan bir yabancılık
hissi içinde kaldılar. Halbuki yeni Parti, biraz da bu tekelcilik gele­
neğini yıkarak, siyaseti bütün memlekete yaymak vc bütün memle­
ketten, yeni önderler yaratmak için düzenleniyordu.
O
halde, bu merkezler için, vakit gelmiş demekti. Şu veya b
Ankaralı önder ve siyasetçinin koltuğuna sığınmadan, bu yeni hare­
kette İstanbul ve diğer merkezler, demek ki, kendi söz sahiplerini
ön plana atabileceklerdi. Demek ki taşranın aydınları da, hemen bu

--- Sayfa 137 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
137
partide ve ön saflarda yerlerini almalıydılar. Öyle de oklu. Meselâ
İstanbul’da ünlü Avukat Kenan Öner ve benzerleri gibi şahsiyeller
lıir aralık bu yeni gelişmenin önderleri gibi göründüler. Ama bıı lıe-
Mi|ilar ve ümitler çabuk açık verdiler ve kenara itildiler...
Çünkü Ankara, Ankara’ydı. Yeni teşekkülün önderleri de, An­
kara profesyonel politikacılığının geleneği içinde yetişen, onu temsil
tden Ankaracılaıdı. Bunların safında yer alınabilir, ama onlarla eşit
konuşulamazdı. Bu bir kanım değildi. Ama bir gelenek, bir mizaç mc-
M'lesiydi.
Nitekim Ankara'nın bu geleneği dışından gelen, fakat yeni par­
tinin sıradan adamları değil de, yeni partide önde gelen söz sahipleri
vc yarının efendileri olmak hayal ve davası ile kendi kendilerini al­
datan taşra şöhretleri kısa zamanda, ayaklarını hakikatin toprakına
bastılar. Tez zamanda ortadan silindiler. Yeni Şeflerin safında sıra­
dan adamlar olmaya razı olmayan politikacılarla, parti içinde, meselâ
lafta kabına sığmaz, ama işle, icrada bir şey vaat etmeyen Osman Bö-
lükbaşı gibi kütle hatipleri, az zamanda yeni partinin saflarından
uzaklaştırıldılar. Ya silindiler, unutuldular, yahut da, ayrıca talihle­
rini denediler. Fakat siyasette verimsiz, tesirsiz kaldılar. Yeni par­
tide ve saflarda Ankara hegemonyası vc önderlik geleneği, dalıa ilk
secimde (1946) yerleşti. Sonuna kadar da sürdü, gitti. Yani Tek l’ar-
li rejimi vc disiplini, Demokrat Parti’de de. vc aslında 1923'ten be­
ri süregelen geleneğin bir devamı olarak yürütüldü. Bu bakımdan es­
ki Halk Partisi iktidarı ile; yeni Demokrat Parti arasında, denebilir
ki fark yoktu. Oenc, Cumhurbaşkanı Başvekile vc Parti ile Meclise
müessirdi. Gene bir Başvekil, Kabinede ve Parti Grubu ile Mecliste,
tek söz sahibi oldu. Gene Mebuslarla Parti teşkilâtı bir üstün otori­
teye bağlandı. Ama ne var kİ, memlekette siyaset, köylere kadar gir­
mişti. Köy siyasî Liderleri belirdi. Vc halk, iki karargâha ayrıldı. Hal­
ka dönük siyaset alanında, muhakkak ki önemli aşamalar kaydedil­
di. Bu konulara ileride, ayrıca geleceğiz...
SOSYO EKONOMİK FAKTÖRLER
Yııkardaki özetleme vc değinmelerimizde. Demokrat Parti iktidarı­
na zemin hazırlayan şartlar üzerinde dururken, daha ziyade, topkım

--- Sayfa 138 ---
130
IH T İI.A U N MANTIĞI
psikolojisi vc bu arada, bilinçaltında uyuyan. olumlu-olumsuz etken­
lerin su yüzüne çıkışını belirtmeye çalıştık.
Ama; Tek Parti, Tek Şef vc siyasetin ancak hükümet işi sayıl­
ması gibi, aslında otoriter bir nizamdan. Çok Partili bir aşamaya ge­
çişi değerlendirmek için bu belirtmeler yetersizdir. İşin bu Politik-
Psikolojik cephesi gibi, bir de Sosyo-Ekononıik temeli var. Eğer bu
temel veya faktörler üzerinde de kısaca durmazsak, görüş vc incele-,
melerimiz eksik kalır.
Sosyo-Ekonomik yapı nedir? Basit cephesi ile bu soru, şöyle ce­
vaplandırılabilir: Sosyal kategori, yahut Sosyal dediğimiz kavram, bu
eserin birinci kısmında her vesile ile özetlediğimiz gibi, insanların
insanlar arasındaki çeşitli ilişki’lcr'm tamamı demektir. O halde, sos­
yal nitelikteki olaylar, gelişmeler ve müesseseler, ancak insanlarla in­
sanlar arasında, yani toplum içinde vücut bulurlar. Örneğin, Dil gibi,
Aile gibi, Devlet gibi, Hukuk, Sanat, Siyaset, Savaş yahut örneğin
Ekonomik ilişki vc müesseseler, Sosyal niteliktedirler.
Böylece de Sosyal İnsan, bir Toplum (Société) yaratığıdır. Top­
lum dışında, tek başına yaşadığını varsayacağımız bir yaratık, bir
/HSûiı’dır, bir birey, bir individu’dur ama, bir sosyal varlık değildir.
Onun ne dili, ııe ailesi, ne miiessesclerî olabilir. Hulâsa sosyal insan,
bir düzen (oıdrc), hem de karışık bir düzen (ordre complexe) içinde
yaşar. Ve bu düzen, durmadan değişir. O halde toplum dediğimiz
karmaşık varlık içinde, insanlarla insanlar arasındaki ilişki ve mües­
seseler de, durmadan değişeccKtir. Bu ilişkiler ve müesseseler, tek
türlü müdür? Hayır. Bunlar da kendi aralarında, çeşitli bölümlere
ayrılırlar. Meselâ en başta, insanın ve dolayısıyle toplumun, hayat
ve bekâsını (devamlılığını) sağlayan üretim ilişkilerini alalım. Bun­
lar, tarih öncesinin en ilkel çağlarındaki, en ilkel işbirliğinden, mese­
lâ, kabilece avcılık kaidelerinden başlayarak gelişmişlerdir. Bu avcı­
lık, elbette ki çok ilkel de olsa, birtakım av, yahut üretim araçlarını
ve fist/PIerini gerekli kılıyordu.
İşte; toplumun hayat ve devamına yönelen bu ilişkiler, üretim,
geçinme ilişkileri, yahut kısaca Ekonomik ilişki ve müesscsclcrdir.
Çünkü ilkel kabilede herkes, bu usul ve kaidelere, yani miiesseseleş-
tirilen yaşantı biçimine uymalıdır ki, kabilenin ve dolayısıyle toplu­
mun hayatı devam edebilsin...

--- Sayfa 139 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
139
Bîr toplumda, bütün üretim ilişki ve müesscselerini içine alan ve
/ıııııan içinde gelişen bu ekonomik müessese veya ilişkilerin yanmda.
Din müesscscleri, Savunma müesseseleri, Hukuk ve Devlet müesse-
M'leri, bu arada Aile, Dil, Sanat, Ö rf ve Âdet müesscscleri de vücut
bulacaktır. Hulâsa ekonomik ilişkiler, toplumun Icmcl yapısıdır. F,ko-
numik zihniyet, onun üzerinde gelişir.
İki açıklayıcı özetten sonra konumuza dönersek, şu sorunla kar­
şılaşırız:
«— Acaba, iktidar değişiminden önce, Ekonomik Şartlar.
Haik Partisi aleyhine mi işliyordu? Demokrat Partinin, kolay­
ca iktidarı alışında, Ekonomik Şartlar da, bir faktör, bir etken
olmuş inadın ?»
Soruya hemen cevap verebiliriz:
«— Elbette!»
Çünkü, halkın bıkkınlığında, bungunluğuııda, İktisadî hayatta­
ki darlık, verimsizlik, yetersizlik, elbette ki etkiliydi. Daha doğrusu,
halkın psikolojik hal, reaksiyon ve depresyonlarında, artık hareket­
sizlik derecelerine varan bu darlığın ve yetersizliğin, Halifecilik. Ta­
rikatçılık, Din adına kışkırtmalar yanında, asıl temel etken olduğunu
kabul etmekte, bir hata olmasa gerektir.
Halk Partisi’nİn 27 yıllık iktidarının bu darlık ve yetersizliğinin
bütün suç ve vebalini, Halk Partİsi’nin ve onun Şef, Yönetici ve So­
rumlularının omuzlarına yükletmek ise, haksızlık olur. Bu konudaki
tarihî şartlar ve kaçınılmaz zorunluklat üzerine burada, biraz eğilmek
gereklidir sanıyorum. Aksi takdirde vc yalnız, bir Siyasî Gelişme olan
seçim ve iktidar değişikliği üzerinde kalırsak, bizim yakın tarihimi­
zin, hem Sosyo-l’olitik, psikolojik, hem Sosyo-Hkonomik bir aşaması,
hatta Rejimde bir yapı değişmesi demek olan bir hareketi, gereği gibi
değerlendirmiş olmayız...
Bu konuyu işlerken, hemen şunu belirtelim:
Halk Partisi iktidarının Ekonomik alanda, iktidarını kaybedin-
ceye kadar sürüp giden halsizliği, yetersizliği, daha ziyade tarihî şart­
ların neticesidir. Bu neticede, kendi tutum vc davranışlarının t "kileri
de olmakla beraber, yeni devletin kuruluş şartlarından, kuruluş ça-

--- Sayfa 140 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
ğmdan vc devraldığı mirasları gelen etkenler, âdeta ycnitemcyecek gi­
biydi. Bu şartların başında, yeni devlclin, eski
İmparatorluktan
devraldığı İktisadî-Siyasî mirası hatırlamak gerekir.
Öyle bir miras ki, daha eski devirleri bir tarafa bıraksak bile, cn
az 1908 Genç Türkler İhtilâlinden beri ardı arası kesilmeyen kopma­
lar, savaşlar, iç ayaklanmalarla doludur. Hepsinden ağın olarak da,
1914-1918 Birinci Dünya Savaşı ile, onu da izleyen o çelin, o son
Tiirklerin, son topraklarda son çabası olan İstiklâl Savaşı yeni dev­
lete İmparatorluktan, ancak bir yokluk, bir yorgunluk bırakmıştı.
Yolsuzluk, vasıtasızlık, parasızlık, dostsuzluk vc her varlığı li­
me lime dökülen bir milletle, bütün kaynakları kurumuş, neredeyse
tükenmiş bir vatan. İstiklâl Savaşından sonra, kurtarabildikleri bu
vatan parçası üstünde son Türklerin, denebilir ki bütün sermayeleri,
kazandıkları son zaferle beslenen bir Millî Gurur’dan, kayıtsız bir
istiklâlden, geleceğe ümit ile bakmaktan, bütün bunlarla beraber de,
çağ anlayışı olan bir Şef’e ve onun emrindeki insanlara ve genç nesle
inanmaktan ibaretti.
Ama bunlar yeter miydi? En başta yolsuzluk, memleketin Siyasî-
İktisadî bütünlüğünü engelliyordu. Bataklıklar yaygındı. Hatk sıtma­
dan kırılıyordu. Frengi, verem, aşırı çocuk Ölümleri, sağlık müesse-
selerinin yok denilecek hali, mektepsizlİk, dcmiryolsuzluk, kuraklık,
hatta açlık vc bütün bunlara eklenen, her biri İle ayrı ayrı uğraşılmak
gereken binbir dert, binbir mihnet. Dalıa önce de değindiğimiz gibi:
Devletin bütün geliri, Batfdaki
herhangi üçüncü
planda bir
Holding gelirinden azdı. Aslında hem aç, hem de çıplaktık. Köylü­
nün giyeceği basma ve amerikan bezi bile dışarıdan geliyordu, Lozan
Konferansında
istiklâlimiz imzalanmakla beraber, gümrük tarife­
lerinde, daha beş yıl koruyucu tarife uygulayamazdık. Yabancı borç­
ları ise, imparatorluk devri israfının yüzkarası kalıntısı ve bir mi­
rası olarak, yeni devletin omuzlarına yüklenmişti. Kaldı ki, daha Lo­
zan'ın imzalanmasının üstünden, bir nefes alacak kadar vakit geç­
meden, Doğu illerinde bir Şeyhler, Beyler, Ağalar ayaklanması ile kar­
şılaşıldı. Bu isyana Ankara, hatta Çankaya’daki Muhafız Bölüğünü
bile göndermek derecesine varan zorluklarla karşı koydu.
Ama iş bununla kalmıyordu. İktisadî alanda ümit, î,ozan Kon­
feransının koyduğu gümrük istiklâli kısıntılarından 5 ytl sonra kur-

--- Sayfa 141 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
1 4 1
hılarak. yeni sanayileşme hareke) ler iııc, yeni yatırımlara imkan açıl-
masaydı. Ama tam bu kayıtların suna eıdigi bir devrede diiııya, bir
iklisadî buhran ieiııe yuvarlandı. Lozan Konferansı, 24 temmuz 1921’
le tamamlanmış, Antlaşma imzalanmıştı. Beş yıl sonra da, gümrük
istiklâlimize kavuşacaktık. Bıı 5 yıl doldu. O aradaki İktisadî kalkın­
ma çabaları, elbette ki güçlü olmuyordu. Fakat kısıntı süresi dolup
da, yeni ve koruyucu güıııriik tarifesinin yürürlüğe girmesinden soıı-
ıa, 29 ekim 1929’da Ncvyork borsasında patlayan buhran, az zaman­
da dünyayı etkisine aldı. Bir süre sonra, tarımsal ürün yetiştiricisi ve
ihracatcısı olan ülkeler de, buhranın fırtınasına yakıdandılar. Zirai
mahsul fiyatları neredeyse sıfıra yaklaşlı. Halbuki bütün ümit, bir ta­
raftan bu ihracatımızı geliştirerek yatırımlar yapmakta, böytcce sağ­
lanacak dövizle de, dahilde sanayileşmeyi hızlandırmaklaydı. Buh­
ranla beraber bu ümit de suya düştü. Buhran ve etkileri, ıâ 1 9 '' son­
larına, halta daha sonraya kadar sürdü.
Dünya İktisat buhranı siircsincc Otarşi, dışarı ile ticarette, her
ülkenin ister istemez baş vurduğu bir sistem oldu. Yani, buhrana kar­
şı her ülke, ithalatı mümkün oldıığıı kadar kısarak, ihracata imkân
aramak çarelerini geliştirdi. Kendi kendine yetmek, kendi yağı ile
kavrulmak, halta gereğince ihracat mümkün olmazsa, ithalatı asgariye
indirmek yolları arandı. Türkiye dc bu çarelere baş vurmak zorunday­
dı. Böylece, zalen birkaç hammadde ve gıda maddesinden ibaret olan
ihracatımız ve bu yoldan döviz tedariki imkânları daraldı. Bu mad­
delerin fiyatları ile beraber, İhraç miktarları da düşlii. Bundan, hem
üretici çiftçi, hem devletin vergi kaynakları çok zarar gördü. Zaten
yıllar yılı cantanamayan millî ekonomi, bu suretle, yeni bir dar bo­
ğaza daha saplandı. Para İle dış ticaret yerine, Takaslar, K(erinirler ve
benzeri mübadele şekilleri, buhran geçtikten sonrc da yürüdü.
İşte, her ne pahasına olursa olsun yerli sanayiin kuruluşu yolla­
rım arayarak, yerli hammaddeyi, bu yerli sanayide işlemek, millî eko­
nomiye bu yoldan gelişme sahaları açmak hedefi, bıı dünya ikiisaı
buhranı devresinde millî siyaset ve millî şuurda yerleşti. Nitekim ilk
beş yıllık Sanayi Planı, yahut Programı, bu devrenin mahsulüdür. Bu
suretle yeni devlet, yeni bir hamleye yöneliyordu.
Lvct, Atatürk devrinde Halk Parlisi’nin sicilinde, yahut iktisa­

--- Sayfa 142 ---
142
İHTİLÂLİN MANTIĞI
dî muhasebesinde, büliin yokluklara rağmen, bıı iktidarın lehine kay­
dedilecek önemli hamle vc başarılar da vardır.
İlk hamle, memlekette yeni demiryolu hatlarının inşası ile, millî
bir altyapıya yönelişti. Vc buhran başladığı zaman demiryolu, doğu
illerine doğru Sivas’a varmış bulunuyordu (ağustos 1930). Güneydo­
ğuda ayrıca hatlar yapılıyordu. Eski
İmtiyazlı
Şirketlerin elinden,
mevcut demiryolları da satın alınıyordu. Fski Aşar (Ziraî Mahsul)
ve Ağnam (Hayvanlar) Vergilerini, inkılâpçı bir kararla 1924’te kal­
dırılarak, biitçc gelirinin en garantili kalemi olan % 25’i ise birden
(eda edildi. Hükümetin, bir taraftan yeni demiryolları yapmak vc
eski hatları satın almak, diğer taraftan, beş yıllık birinci Sanayi Planı
ile, geniş bir yatırım vc kalkınma kararına varmak yolundaki, her
ikisi de başarılı bıı hamleleri, Halk Partisi iktidarının, cidden önemli
ve cesaret verici muvaffakiyetleriydi. Düşünmeli*ki bu arada Türkiye
Cumhuriyeti, Lozan Konferansında yüklenmek zorunda kaldığı eski
Osmanlı borçları hissesini dc, tamamen tasfiye etmiş yüzyılların Ka­
pitülasyonlar esaretinden ise, tümü ile kurtulmuş bulunuyordu.
Kaldı ki, Cihan İktisat Buhranına rağmen. Halk Partisi iktida­
rının ve İsmet Paşa kabinesinin, 1930-1958 arasındaki şu başarıları
da, şaşırtıcı denecek kadar tarihî önem taşır:
— Devlet bütçesinde, genellikle denge sağlanmıştır.
— Dış ticarette, genellikle denge sağlanmıştır.
— Ödemeler alanında denge sağlanmıştır.
— Yeni sanayi planına geçilmiş ve bit alanda Süınerbank
(5.6.1955) ile Elibank (14.6.1955) gibi iki büyük Devlet
Teşekkülü, yeni Sanayi, Maden ve Enerji sahalarında hem
finansman, hem tesis vc işletmecilik işlerini üzerlerine al­
mışlardır.
— 4 haziran 1937 tarih ve 3202 sayılı kanunla da. Ziraat Ban­
kasının yapısı değiştirildi.
Hulâsa bütün.bunları, hele dış borçların tamamen tasfiyesi ile,
yeni Sanayi, Maden-Enerji yatırımlarına geçilmesini, memleketteki ya­
bancı ve imtiyazlı tesis ve işletmelerle, bilhassa Kömür Havzasının
millileştirilmesini, Halk Partisi’nin başarıları arasında saymak gere-

--- Sayfa 143 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
1 4 3
lir. Gcıçi bugiiıı bıı neticeler, yetersiz gibi görünür. Rakamlar ;ız \e
laiıninden uzak sayılabilir. Ama düşünmeli ki, bu icraatın lıepbi as­
lımla, millî imkân ve emeğin seferber edilişi ile ekle edilnıiştiı . Y îiiii
I ütün bu işlerde, yabancı sermaye, kıedi ve yabancı sermaye işiira-
k i yoktur denilebilir.
Rıı konuda, şu nedenleri belirtmek yerinde olacaktır:
İlk neden şudur ki. Son Osmanfdar olarak tarihin içinden gelip.
Cumhuriyeti kuran Genç Türklerin, yani devleti ele alan neslin ruhi-
valmda, yabancı sermayeye karşı kuşku gayet kuvvetliydi. Hatta, çev­
resinde yabancı sermaye taraflısı gibi görünmek ürküntüsü, hiç şüp­
he yok ki bu neslin ruhuna hâkimdi. Çünkü Son Osmanlı Devletinin,
en az 200 yıl süren İktisadî çöküntü ve cançekişmesiııde, bu İmpara­
torluğun üzerinde çevrilen bütün oyunlarda, yabancı sermaye ve varı
f-ömürgeleştirme kombinezonlarının, açık damgaları vardı. Niıekiın
İsmet Paşanın Lozan’da en büyük savaşı, sınır ve toprak meselelerin­
de değil, yabancı sermaye davalarında oldu.
Bunun için, yabancı sermaye ilişkilerine karşı ürkekliğe varan
bir uyanıklık gayreti, Atatürk ve çevresi için, bir İktisadî ahlâk pren­
sibi gibiydi. Gerçi şu veya bu şartlarımıza göre gelecek yabancı ser­
mayeye kapılarımız açıktır, deniliyordu. Ama, bir taraftan İmparator­
luktan intikal eden yabancı teşebbüsler tasfiye edilirken, diğer ta­
raftan yabancı sermaye akışı, elbette ki kolay olmazdı.
Bu bahiste, bir nevi Liberalizm sloganı ile kutulan ve İsmet Pa­
şa İktidarının, mutedil (ılımlı) Devletçiliğine karşı çıkan Serbest Fır­
ka ve onun Lideri Fethi (Okyar) Beye karşı İsmet Paşanın Sivas Nut­
kundaki (30 ağustos 1930) sert cevaplarını daha önce vermiştik.
İşte durum buydu. Gerçi Türkiye, bir gün nasıl olsa, ergeç bir
Oligarşiye kayacaktı, O zaman yerli oligarhlar, elbette ki yabancı ser­
mayeye kayıtsız şartsız kapılarını açacaklardı. Ama, devir henüz, o
devir değildir...
Kısacası, Halk Partisi’nin iktidarı devrinde, Türkiye'ye bir ya­
bancı sermaye akışı olmadı. Dışarıdan önemli istikrazlar, yani borç­
lanmalar da yapılmadı. BülLin bu devre içinde Türkiye’ye yabancı kay­
naklardan gelen veya açılan malî imkânlar, şunlardan ibarettir: Ka­
rabük Demir-Çelik Fabrikası ve Zonguldak’ta Çatalağzı Tilcklrik
Santralı için 16.000.000 Sterlinlik kredi. Başvekil İnönü’nün, Mosko-

--- Sayfa 144 ---
1-H
îıır lr ,A r ,ÎN m a n t i ö i
\a seyahatinde sağladığı 8.000.000 alim Rublelik (Dolara eşit) yal­
dım. Kayseri ve Nazilli Dokııma Fabrikaları ile, Ankara otobüsleri ve
bazı askeı i tank ve araçlar, bu son yardımla sağlanmıştı. Bunlar dışın­
da kısa vadeli küçük bir Amerikan kredisi ile, İkinci Diinya Savaşı
içimle açılan,
fakat yüriitiilemeycn
150.000.000 M arklık. Alman
il-tırık) kredisini saymasak da olur. İkinci Dünya Savaşını takibeden
devredeki Truıiıan Doktrini ve bunu izleyen Amerikan yardımlarını
labiî ayrı bir açıdan görmeliyiz. Çiiııkü bunlar, tam anlamı ile ticarî
kredi veya sermaye akımı değildi. Bıı yardım veya krediler, Halk Par­
tisi iktidarının son devresinde,
1948-1949 yılında başladı. Hibe,
Kredi, Hndirekt Yardım, Teknik Yardım gibi çeşitli bölümlere ayrıl­
mıştı. Tabiî askeri yardımlar da bu bölümlere giriyordu. Ama dcrlıai
belirtmeliyiz ki. Halk Partisi hükümetleri, kendi iktidarlarında, iki yıl
kadar bir zaman alan bu Amerikan Yardım veya Kredileri mekaniz­
masının, ne niteliğini, ne de önemini anlayamadan iktidarı devrettiler.
Zaten, askeri-iktisadî bütün kredi ve yardımların son iki yıl içindeki
bütün tutarı 390.000.000 Dolardan ibaretti. Onun da bir kısmı, 14
mayıs 1950’dcn sonraya, yani C.H.P. idaresinin tasfiyesinden sonra­
ya rastlar.
HALK PARTİSİNİN İKTİSADÎ MEKANİZMASINDA,
ÇARPIŞAN ÇARKLAR!
Halk Partisi iktidarının 1930’dan sonraki iktisadı faaliyet tablosu,
hemen hemen bunlardan ibarettir. Kaldı ki, bu iktidarın İktisadî si­
yaset uygulamalarında, bazı çarklar da birbirleriyle çarpışıyordu. Me­
selâ bir taraftan «Sanayii Teşvik Kanunları» çıkarılırken, diğer taraf­
tan. bu gelişmeyi önlemek istercesine, akıl atmaz kanun ve nizamna­
me engelleri yaratılıyordu.
Meselâ, «Muamele Vergisi Kanunu» motorsuz sanayi, motorlu
sanayi, yani modern işletmeler aleyhine olarak koruyordu. Motorsuz
işletmeler, yalnıt ancak 5 beygirden aşağı güçte ilkel işletmeler vergi­
den muaftı. Motorlu ve fazla işçi kullanan işletmeler ise vergilendiri­
liyordu. lîu suretle, hatta motorlu sanayi de vergiden kurtulmak için,
«arip, gülünç denecek kombinezonlara baş vuruyordu (1).
11 >
Bu konuda, İkinci Adam isimli eserimizde örnekler verilmiştir.

--- Sayfa 145 ---
İHTİLÂLİN M AKTIĞI
145
Akıl almaz, ama sanayi ve yatırımları önleyen bir devlet tedbiri
de «Siirprodüksiyuıı Nizamnamesi» denilen bir kısıtlama ve kayıtla­
ma tedbiriydi. Bu Nizamnameye göre, bir sanayiin tesisinin kurulabil­
mesi için, o sanayi sahasında memlekette, bir ihtiyaç fazlası üretim,
yani Sürprodüksiyon olmaması lâzımdı. Bu durumu da, İktisat Ve­
kâletinin Sanayi Umum Müdürlüğü tayin edecckti. Sanayi Umum M ü­
dürlüğü, yani Sanayii geliştirme mesele ve muameleleri ile uğraşa­
cak daire ise, gerçek bir perişanlık içindeydi. Ama nice tesis ve ya­
tırım müracaatlarına, sanayide Sürprodüksiyon vardır diye, kesinlik­
le karşı çıkılıyor, iş engelleniyordu. Görünüşe göre amaç, güya yatı­
rımların gerçek ihtiyaçlara yöneltilmesiydi. Halbuki ortada, ne gerçek
ihtiyacın ne gerçek olmayan ihtiyacın sistendi bir takip usul ve me­
kanizması yoktu. Kaldı ki memlekette, kiiçük, büyük biç bir sanayi
alanında, znlcıı Sürprodüksiyon yoktu. Gümrük rıhtımları, er. basit
sınaî ihtiyaç maddelerinden, hatla kaput bezi, amerikan bezi, basma
gibi en harcıâlem dokuma türlerinden, daha nelere kadar, ithal edil­
miş denklerle doluydu. Ve memleket aslında, tam bir mal açlığı için­
deydi.
Halk Partisi iktidarı devrinin, sınaî kalkınmaya karşı, kendi ken­
dini köstekleme vc zincirleme gafletinin gerçek nedenlerini, daima dü­
şünmüşümdür. Hâlâ da düşünürüm. Fakat, şu veya bu dedikodularla,
şu veya bu küçiik, ama memleket için temelden zincirlcyici oyunları
bir tarafa bırakırsak, İç Pazarı dıştan ithalata bu kadar açık bırakan,
iç imkânları, ya gizleyen, ya uyutan vc köstekleyen sistematik engel­
lemeyi, gereğince açıklayacak mantık, zaruret vc işaretleri bulama-
mışımdır. Fakat bu konulara, birçok akıl almaz misaller verilebilir (1).
İdareci vasıflarını, daha önceki eserlerimde de belirttiğim Celâl
Bayar’m, İktisat Vekilliği ve Başvekillik devrelerine rastlayan bu çe­
lişmeli sisteme karşı, hem bir Maliyeci, hem bir İktisatçı olan ve İş
Bankası kuruculuğu vc işleticiliği dolayısıyle de, muamele ilgilerini
bildiği bıı çarpışan çarklar veya engelleyici nizamlara neden karşı
çıkmadı;£ı yolunda, gerçek ve aydınlatıcı şartları, yayını devam eden
hatıralarında bulacağımızı sanıyorum. Bu sebeple burada, Halk Par­
d ı
Ş. S. Aydemir: İkinci Adanı, cilt. III.

--- Sayfa 146 ---
146
İHTİLÂLİN MANTIĞI
tisi iktidarım tümü ile ilgilendiren bu tiir ve daha da sayılabilecek ko­
nular üzerinde, ayrıca durmayacağım.
Bu satırlara son verirken, daha Halk Partisi iktidarı zamanında,
perde arkasında, daha çok azınlık elemanları ile işbirliği halinde, ama
devlet nüfuzunu kullanan, karanlık, maskeli veya maskesiz bir Aforiz­
min, Halk Partisi iktidarı devrinde de az çok beslendiğini, ayrıca kay­
detmeliyiz.
C.H.P. İKTİDARININ SON SAFHASI
C.H.P. iktidarının son safhası deyince, bu devreye, İsmet İnönü’nün,
Cumhurbaşkanlığından başlayarak, İkinci Dünya Savaşının sonuna
(1945 ortalarına) kadar olan zamanı almak, doğru olur sanıyorum.
1945’ten sonrası, yani 1945 ortalarından 14 mayıs 1950’ye kadar ge­
çen iktidar yılları ise, hem iki partili bir devirdir, hem de iktidarın
tam yorgunluk yılları ve halkın, yeni bir iktidarı beklediği günlerdir...
Yukardaki bölüntüye göre, 19 kasım 1938’den, Birinci Dünya
Savaşı sonlarına kadar olan zamanı da, ayrıca ikiye bölebiliriz:
(a) İnönü'nün Cumhurbaşkanlığı ile, onun Millî Şef ve Tek
Başkan ilân edildiği günlerden, İkinci Dünya Savaşının baş­
layışına kadar olan safha,
(b) İkinci Diinya Savaşı yılları...
Bu bölüntüde ilk safha, çok kısa sürmüştür. Dolay isiyle de, İnö­
n ü’nün M illî Şef ve değişmez Başkanlık süresi, İkinci Dünya Savaşı­
nın memleketimizi saran etkileri, sıkıntıları ve tehlikeleri içinde geç­
miştir. Bu safhada, Sosyo-Ekonomik hayat, elbette ki, normal şartlar
içinde değildir. Türkiye, geniş dünya pazarlarından kopmuş gibiydi.
Yatırımlar, ancak başlanılan devlet teşebbüslerinin, mümkün olduğu
kadar tamamlanmasına yönelmişti. Bütçe dardı.
Ve dışarıdan, bir
malî destek yoktu. M illî parayı dalgalanmalardan korumak gayreti,
aslî prensip olarak benimsenmişti. Fiyatları aşın dalgalanmalardan
kurtarmak, bunun için dc bazı ana hammade ve gıda maddelerine aza­
mî fiyat tayin etmek, hatta gerekirse el koymak kararlan yürürlükte­
dir. Bu gayret. Başvekil Refik Saydam’ın ölümüne kadar sürer.
Hulâsa, halk darlıkta, sıkıntıdadır. Bu şartlar, elbeiı.: ki t:eniş
lıalk kütlelerinde iktidar lehine bir hava yaratmaz. Ve İnönü idare­

--- Sayfa 147 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
147
sinin, hatta memleketi savaş dışı bırakmak yolundaki direniş vc gay-
ıilleri bile, bu sıkıntı vc kısıntılar karşısında, halkın pek dikkatini
(.ekmez...
Refik Saydanı’m ölümünden sonraki devrede, fiyatlar başıboş bı-
ı «kılınıştır. Ve sürülerle Hacıağalar yaratmak pahasına da olsa, piya­
sayı harekete getirmek için baş vurulan bu serbestlik tedbirleri de,
tfcncl nelicc bakımından pek olumlu değişiklikler yaratmaz. Çünkii
dtiııya savaş içindedir. Dünya pazarlan kapalıdır. İçeride fiyatların
başıboş bırakılması ile, enflasyonun göze alınması pahasına yaratılan
spekülatif hareketler, dış ticaretteki kapalılık, yani dünya pazarlarının
henüz açılmamış olması dolayısıyle, millî ekonomide önemli sonuçlar
vermez. Darlık, gene devamdadır.
Çünkii sınaî üretim, iç piyasanın isteklerini karşılamak bakımın­
dan çok yetersizdir. İkinci Dünya Savaşının patlaması vc dünya pa­
zarları İle mübadele ilişkilerinin durması. Cihan İktisat Buhranından
sonra uygulanmasına girişilen Planlı Sanayi Kalkınması girişimlerini
de durdurmuş gibidir. İkinci Dünya Savaşı içinde, meselâ düşünmeli
ki, memlekette diişen ve yerli sanayi üretimi ile sağlanan pamuklu do­
kuma, nüfus başına ancak 4 metreden ibarettir. Runun da bir kısmı
ordu ihtiyacına tahsis edildiği için, serbest halkın talebine giden kı­
sım, daha da azdır. Bu yetersizlik kısmen, eski el tezgâhlarını canlan­
dırmak suretiyle, ama azamî başarı dahilinde karşılanmaya çalışıl­
mıştır. Ihı suretle yılda 70.000.000 metrelik el dokuması üretimi, halk
İhtiyacına ve devletin dağıtım tedbirleri ile ihtikârsız intikal ettiril­
miştir.
Sonra meselâ, nüfus başına diişen şeker üretimi yılda dört ki­
lodan ibarettir. Halbuki bu miktar, Balkanlarda ortalama on dört,
Orta Avrupa’da, örneğin Macaristan’da elli beş kiloydu. Çimento üre­
timini, yok olarak kabul etmek daha doğrudur (yılda 380.000 ton).
Demir-çclik üretimi için ancak Karabük çalışmaya başlamıştı (yılda
300.000 ton). Bütün zeytinyağı istihsali ancak 2.000 ve pamukyağı
istihsali 3.500 tondan ibaretti. Petrol üretimimiz yoktu. Raman da­
ğında ve ilk önce büyük ümitler uyandıran petrol bulunuşu, sonra re­
zervin önemsizliği ile, bir ümit kırıklığına yol açmıştı. Gerek asker,
geıck sivil, Pctrol-Benzin-Madenî Yağlar ihtiyacımızı, zaten savaş sa­
bası olan Akdeniz yolu ile beklemek zorundaydık. Memleketteki bit-

--- Sayfa 148 ---
148
İHTİLÂLİN MANTIĞI
tün Akaryakıt tankları ise (Beykoz, İzmir’de Albayrak ve İskende­
run) ancak 120.000 ton kapasiteydi. Ama bunlar da boştıı denilebi­
lirdi.
Savaş yıllarına, gerek askeri, gerek sivil ihtiyaçlar ve stoklar ba­
kımından, tamamen hazırlıksız girdiğimiz anlaşılıyordu. Hele strate­
jik maddelerde bu hazırlıksızlık, inanılmayacak kadar şaşırtıcıydı.
Ulaştırma işi, hazin yetersizlikler içindeydi. İşin en acısı, ekmek-
sizlik bahsinde karşılaşılan ve yürekler acısı denilebilecek olan du­
rumdu. Çünkü memlekette, hem ulaştırma şebekesi, yahut, bilhassa
karayolları bakımından altyapı, yok denecek haldeydi. Hem de Ana­
dolu’da, meselâ Ankara’daki 4,000 tonluk buğday silosu dışında, baş­
ka buğday siloları yoktu. Motorlu vasıtalar ise, meselâ Ankara'nın
150 kilometre kadar yakınındaki Cihanbeyli'den, Ankara’ya buğday
nakline gercğince imkân vermeyecek kadar kıttı.
İaşe işlerinde. Müsteşar Yardımcısı olarak vazife aldığım zaman,
Ankara ve İstanbul da dahil olduğu halde, hiç bir Vilâyet ve merkez­
de, ne buğday, ne akaryakıt üzerinden stok mevcut olmadığını gör­
müştüm. Ordu da dahil olduğu halde memleket, bir buçuk günlük,
iki günlük gibi karşılıklarla idare ediliyordu. Bazen, bu kadar karşılık
da bulunmuyordu. Bu konulardaki hatıralarım hazindir.
Orduda yem işi de ağlanacak haldeydi. Avrupa savaşı başladığı
zaman, bizde de, seferberlik şeklinde olmasa da, bazı bölgelerde hal­
kın at ve arabaları, orduya alınmıştı. Bu işlemin bir sahnesine, bir
vazife gezisi sırasında, Söğüt’te şahit olmuştum. Görevli subaylar, şeh­
rin nıeydanımsı bir yerine masalarım kurmuşlar, defterlerini açmışlar,
işe başlamışlardı. Davullar, zurnalar çalmıyordu. Ortalıkta bir bay­
ram havası esiyordu. Bölgenin insanları, atlarım, arabalarını temiz­
lemişler süslemişler, askere teslim için sıraya girmişlerdi. Hemen bü­
tün atların, yelelerine, kurdeleler, fiyonglar bağlanmıştı. Kuyruklar
kurulmuştu. Atlar kişniyor, sabırsızlanıyordu. Arabaların, atların sa­
hipleri, kadınlı erkekli, artık ellerinden çıkacak, ama çocukları, ko­
calan gibi, atlan, arabaları da ordu hizmetine katılacak olan bu he­
yecanlı günde, küme küme, mallarının başında teslim sıralarını bek­
liyorlardı.

--- Sayfa 149 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
149
Görevleri düzenleyen Binbaşı, kendi masasının başında, bana da
bir sandalyede yer vcrmişli. Davullar, zurnalar gittikçe coşturucu olu­
yordu. Malını (eslim eden vatandaşların duygululuğunu, aynı duygu­
lulukla yakından izliyordum. Atını, arabasını teslim sırası gelen her
vatandaş, evvelâ masanın öniine gelerek, adını, soyadını yazdırıyor,
işlemlerini tamamlatıyordu. Bu işler de bitince, hemen hayvanlarının
boynuna sarılıyordu, onları gözlerinden öpüyor, yelelerini, sağrıları­
nı okşuyordu. Ailenin kızları, kadınları da, ama hepsinin de gözleri
yaşlı, aynı veda sahnesini tamamlıyorlardı. Ondan sonra ve malını
orduya teslim eden vatandaşlardan duyulan, hemen hepsi dc birbirine
benzer sözler şunlardı:
«— Varın, gidin koçlarım, şahbazlarım. Şimdiye kadar
bana hizmet ettiniz, şimdi de Devlete hizmet editı. flakknn he­
lâl olsun Kumandan Bey!»
Bu sahneler, her halde başka yerlerde de böyle cereyan ediyor­
du. Gerçi devir, motorlu vasıtalar devriydi. Meselâ biz savaşa girer­
sek, Trakya ovalarında bu atlar, arabalarla, o motorlu vasıtalar seli­
nin önünde olacaktık. Hesapsızca pek çok da hayvan alınmıştı. İşle
otıdan sonradır ki, bu hayvanların yemlenmesi meselesi, birden, en
acele meselelerden biri oldu. Bütün bu sıkıntılardan en çok tedirgin
olan, elbette kİ Halk’tı. Halk, işin, kendi günlük yaşantısı bakımın­
dan içinde yuvarlanırken, elbette ki homurdanıyordu. O , Türkiye'nin
milletlerarası durumu, daldığı darboğazlar ve günün her saatinde, bir­
den patlayabilecek tehlikeler, daha doğrusu ölüm-kalım davalarından
ziyade, bu yaşantının sıkıntılarım kendince yorumtuyordu. Ve her şe­
yi kafasında, nihayet Halk Partisi İktidarının aleyhine kaydediyordu.
BARDAĞI TAŞIRAN BİR VERGİ
İktidar aleyhine biriken bütün bu tedirginlikleri, bir de «Ziraî Mah­
suller Vergisi» Kanunu tamamlamıştı. Bu kanuna göre çiftçi, ziraî
mahsulünün % 40'ını, belirli bir bedelle devlete teslim edecckti. Mah­
sul daha önceden, görevlilerinin tarlalarda yapacakları resmî tahmin­
lerle, çiftçi için bir nevî taahhüde bağlanıyordu. Çünkü duruın şuy­
du: Memlekette her gün, halk için 1.000 ve Ordu için gene 1.000 toıı
olmak üzere 2.000 tonluk ekmeklik-yemlik tahsisine ihtiyaç vardı.

--- Sayfa 150 ---
150
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Bunları Toprak Mahsulleri Ofisi toplayacak ve İaşenin cmritıu göre.
Vilâyetlere ve Askerî birliklere teslim edecekti. Vilâyetlere tahsis edi­
lenler, şehirlerin ihtiyacını karşdayacaktu
Uygulamaya girilirken, ambarlarda mevcut olan ihtiyaç fazlası
mallar da beyana tabi tutulmuştu. Hulâsa, karmaşık bir mekanizma­
nın içine daha giriliyordu. Çünkü memleket ve devlet, ne askerî, ııc
de sivil alanda ve savaş öncesinde, bir Savaş Ekonomisi için örgütlen­
miş değildi (1).
İşte bu yeni kayıtlar da halkta memnuniyetsizliği, en uzak köy­
lere kadar götürdü. Buna ekli olarak, vilâyetler, bölgeler arasında ba­
zı gula maddelerinin, meselâ yağların serbest nakil ve sevki de kayıt
altına alınmıştı. Resmî fiyatlar ise, hakikaten yetersizdi. Fakat başta
İnönü olmak üzere Halk Partisi iktidarının baş endişelerinden biri,
para fiyatlarını ve dolayıstyle bütçeyi, her ne pahasına olursa olsun
sabit tutabilmekti. Para ve fiyatlar bir defa çözülürse, artık işin nere­
lere varacağı, hakikaten belirsizdi.
İşte o günlerdeydi ki, çantamdaki dosyalarla sabahın erken saat­
lerinde, evinde ziyarete gittiğim Vekilim Mümtaz Ökmen’İ, ayakta,
ama yorgun, benzi sapsan bulmuştum. Daha selâmlaşmadan, söyle­
dikleri şunlardı:
«— Şevket, bu gece hiç uyumadım. Sabaha kadar bu sa­
lonla odalar arasında dolaştım, durdum. İçimden gelen arzu hep.
!tenten şu balkon kapısını açmak ve oradan kendimi, boşluğa
bırakmak, atmak oldu...»
Mümtaz Ökmen belki haklıydı. Ama bütün b» yokluklardan,
yalnız biz mi, bizim yakın neslimiz mİ sorumluyduk? Atalarımız bi­
ze, yollar mı, fabrikalar mı, ambarlar mı bırakmışlardı?
Kaldı ki, benim Vekile getirdiğim dosyalar da, hiç iç açıcı de­
ğildi. Her gün Toprak Mahsulleri Ofisi, en az 2.000 ton ekmeklik ve
Ordu için yemlik alabilmeliydi depolarına. Halbuki son günler öyle
gidiyordu ki, bazen günlük alımlar, ancak bir iki yüz tonu buluyor,
hatta o kadarını da bulamıyordu. Geceleri rahat uyku uyuyabildi
kimdi ki?..
ll>
Ş S Aydemir: ¡kin ci Adam. Cilt III.

--- Sayfa 151 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
151
Sıkıntılar 1942’dc, zirve noktasındaydı. Avrupa savası gittikçe
yayılıyordu. Bizim vaziyetimiz de kritikti. Eğer bir savaşa sürükler-
inek zorunda kalırsak, bizi düşmanın askerlerinden, toplarından, tank­
larından öncc, açlık ycnccckti.
Bu hikâyeleri daha çok uzatabiliriz. Ama buna galiba lüzum
yoktur. Kısacası, Halk Partisi iktidarının o yıllarda, gidişatına hâ­
kim olduğu bir Siyasî-İktisadî siyasetten ziyade, Sosyo-Ekonomik bir
Aaos’tan, bir boşluktan, aynı zamanda binbir korkulu ihtimaller için­
de yuvarlanışından bahsetmek daha yerinde olur. Ama ne var ki, bit­
kisini Halk Partisi iktidarının kendi ihmal ve taksiratından gelse de,
çoğu, tarihimizin akışından, bizim neslimizin günahı olmayan gerili­
ğimizden, örgütsüzlüğümüzden ve yetersizliğimizden gelen bütün bu
gidişatın suçu ve hesabı, halkın ruhunda, birtakım görünmez defterle­
rin sayfalarına, hep İnönü iktidarının zimmetine yazılıyordu.
Başvekil Refik Saydam’ın o yıl içinde ve son nutku için İstan­
bul seyahatinde, tam:
«— A ’dan Z’ye kadar değiştireceğiz.»
diye konuşmasının hemen ardından ölümü (8.VII.1942), ülkemizin
o günlerini ve sonrasını her düşündüğüm zaman kafamda, çeşitli is­
tifhamlar, sorular yaratır.
Doktor Refik Snydam’ın, A ’dan Z ’ye kadar her şeyi değiştirme­
ye giıişemcden hayata gözlerini kapaması, elbette ki hazin, ama gene
sanıyorum ki kaderin, manalı, düşündürücü bir müdahalesi oldu...
SAVAŞ SONRASI KALKINMA PROGRAMLARI
Refik Saydam’m ölümünden sonra Halk Partisi İktidarı, gene İkinci
Dünya Savaşı yılları içinde devam etti. Ama «A ’dan Z ’ye kadar her
şeyi değiştireceğiz» fantomıı, artık ortadan silinmişti. İaşe işleri teş­
kilâtı kaldırıldı. Fiyatlar serbest bırakıldı ve tabiî birden fırladı. Me­
selâ buğdayda bu fırlayış, birden 7-8 misline vardı. Hacıağalar devıi
diye anılan devre budur.
Bu arada Dört Vekilden bir Komisyon kuruldu. Komisyonun ba­
şı, Maliye Vekili Nurullah Esat Sümer Bey olarak görünüyordu. Ko­
misyonun vazifesi, savaş sonrası için Kalkınma program ve planları
hazırlatmaktı. Almanlar henüz Rusyamn içerilerinde bulunuyorlardı.

--- Sayfa 152 ---
152
İHTİLALİN MANTIĞI
Savaşı» sonu az çok belli olmakla beraber, savaş cihetle ki daha nice
olaylara, yön değiştirmelere gebeydi. Çalışacak komisyon. Veknlc!-
lerarası bir komisyon niteliğinde olacaktı. Esas görevime devam et­
mekle beraber, bu komisyonu da yönetecektim.
Hazırlanan çalışma planını, ilgili Vekiller tasvip ettiler. Sonra
uzun, yorucu ve bütün işlerin nihayet bir iki kişinin omuzlarına düş-
liiğü mutat çalışmalar başladı. Bir taraftan do savaş sürüyor vc A l­
manlar aleyhine gelişiyordu. Raporumuz, savaşın sonundan birkaç ay
önce bitmişti. Ama çeşitli revizyonlar ve düzenleme çalışmaları so­
nunda, savaşın Almanya cephesinde sona ermesinden ancak kısa bir
süre Önce İktisat Vekiline ve dolayısıyle Hükümete sunuldu.
İlk planımızı hazırlarken, bizden istenilen bu önemli çalışmayı,
iki bölümde düşünmüştük. Birinci ve geniş bir bölüGı Türkiye’nin,
son Osmanlılardan başlayan geniş bir İktisat Tarihi niteliğinde ola­
caktı. O güne kadar yaşanılan iktisadi şartları ve iktisadi hayalın baş­
lıca kollarını, bu kısımda tarihlendirerek, millî arşivimize katmak is­
tiyorduk. Savaş sonrası için düşündüğümüz kalkınma kolları, konu­
ları ve kurulacak üniteler, ayrıca bir Özel Raporda işlenecekti. Bu
ünite veya çalışma kolları üzerindeki detaylı araştırma ve avanproje­
ler de bir taraftan, ilgili İktisadî Devlet Teşekkülü ve Finansman Ban­
kalarınca devamlı işbirliği içinde hazırlanacaktı.
Öyle de oldu. Hatta en sonunda, “ nihaî protokoller” Merkez Ban­
kası Umum Müdürü Kemal Zİm Sunal’ın Başkanlığında, İktisat Ve­
kili Fuat Sirmen’in de iştiraki ve asıl ilgili İktisadî Devlet Teşekkül­
leri Uumum Müdürleri ile, keza diğer yetkili temsilcilerin de imza­
lan ile tekemmül etmiş bulunuyordu. Özel programda yer alan konu
ve üniteler üzerinde, alâkalı İktisadî Devlet Teşekkülleri, geniş ve
detaylı plan dosyalarını hazırlamıştılar. Meselâ Kırıkkale Bakır Kom­
binası, Karabük Tevsi Projeleri, Zonguldak limanı, Islah ve İşletme
projeleri, İzmir Halkapınar Mensucat Kombinası gibi. .
Bu protokol ve dosyalatın, şimdi devlet arşivinde mevcut olma­
dıkları anlaşılmaktadır. Ama bunların, İktisat Vekâletince Başvekâ­
lete sunulduğuna dair olan Başvekâlet tarih ve numaraları, gene Baş­
vekâlet ve Maliye Vekâleti kayıtları eldedir.
C.H.P. ile Demokrat Parti Başkanı arasında, sonradan meydana
gelen Meclis tartışmalarında Menderes, bu çatışmaları «1946 Plan-

--- Sayfa 153 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
153
lıın» olarak -adlandırır ve kcııdi açısından cleşlirir. Ilımların öııcnıi
l.anaatınıc<ı şuydu ki. Halk Partisi iktidarı, daha savaşın sonu belli
olmadan «Savaş Sonrası Kalkınma Planları» şeklinde bir hazırlığın
yapılmasını düşünmüş ve bu konuda, önemli çalışma neticeleri or-
laya konmuştu. Program vc Planlar, gerçi 1960 yılma kadar olan
devre için hazırlanmıştı. Ama, hareket noktaları sağlamdı. Sonra ça­
lışma çerçevesi, yalnız Sanayileşme ile de sınırlanmamıştı. Sanayiden
başka, İşçiliğin meslekleşlirilnıcsi, İş Hukuku, hatta Gümrük Tarife
I-onularına kadar giriliyordu.
IMİMOKRAT PARTİ KURULUYOR
O sıralarda Mccliste, Demokrat Parti’nin kurucu çekirdeği meydana
j’Cİdi. Parti de kurulduğuna, teşkilâtlandığına göre, iktidar ne kadar
yordun düşse dc, demek ki yeni seçimlerde milletin karşısına önemli
hazırlık ve vaatlerle çıkacaktı. Halbuki ne 1946, ne dc 1950 seçim­
lerinde İnönü ve Halk Partisi sözcüleri, kendi ellerinde bulunan bu
hazîneden faydalanmasını bilememişlerdir. Ncticede iktidarı, gene de
kaybedecek olsalar dahi. Bunun niçin böyle olduğunu ve ellerindeki
plan ve programları niçin seçimlerde değerlendirmediklerini, çok da­
lla sonra, İnönü’ye sormuşumdur. Cevap şuydu: Bunları, bana inti­
kal ettirmediler...
Demek kİ Halk Partisi son Hükümetleri dc, Halk Partisi gibi,
hakikaten yorgun ve hatta unutkandılar. O halde söz, artık başkala-
rınındı. Nitekim öyle oldu. Ve Halk Partisi’nin yerini alan Demok­
rat Parti iktidarı, sanayileşme konularına, bir süre sonra el koydu.
Ama bir program bütünlüğüne dayandırmadan!
«— Diz yapalımJ Program arkadan gelsin.»
sözleri, o sıralarda yaygındı. Bu söz; sahibine göre belki doğru, bel­
ki yanlıştı. Ama muhakkak ki Batılıca bir konuşma değildi...
7 ocak 1946’da kurulan Demokrat Parti’nin, Halk Partisi ile,
halk önünde ilk karşılaşması temmuz 1946 seçimlerinde .M'i
De­
mokrat Parti, 465 Milletvekilliği için 273 aday göstermişti. b^.uardan
62’si seçilebildi. Fakat Parti, seçimleri yolsuz bularak itiraz etti. Ni­
tekim Meclis 12 ağustos normal çalışmalarına başladığı zaman, pek
çok seçim itirazları ile karşılaştı. 36 vilâyete ait seçimlere toplan iti-

--- Sayfa 154 ---
354
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
raz edildi. Ayrıca, 27 itiraz daha vardı. Komisyon, bütün bunları red
delti. Partinin bu devredeki itirazlarında, haklı noktalar olduğu soy
lenebilir. Meclis 5 ağustosta toplanmıştı. Böylece Cumhuriyet devrin­
de, seçim yolu ile gelen ilk muhalefet, Parlamentoda yerini almış bu­
lunuyordu.
Seçimler Öncesinde ve seçimler sırasında geçen bazı olaylar ve
halkın pek açığa vıırulmasa da homurtulu hali, Halk Partisi’nin gele­
ceği için cesaret verici değildi. Fakat Halk Partisi, havada beliren bu
işaretleri gereği gibi değerlendiremedi. Zaten Partide, bu iki Partili
Meclis teşebbüsüne İnönü’den başka içtenlikle destek sağlayan, ta­
raftar olan, denebilir ki kimse yoktu. Paşaya karşı hemen bütün ar­
kadaşları, onlarca bir deneme sayılan bu işin yersiz, vakitsiz, lüzum­
suz olduğu kanısındaydılar. Onlara göre, Demokrat Parti’nin çıkışını
hoş gören, iyi karşılayan, o cepheyc akan halktan kütleler, bir yanıl­
ma içindeydiler. Er geç bu hatalarını anlayacaklar, seçtikleri yoldan
vazgeçeceklerdi...
Bu ruh hali, büyük bir gafletti. Gerçek şuydu ki, Halk Partisi
artık, bir Halk Partisi değildi. Halkla zaten pek de kaynaşmamıştı.
Son zamanlarda ise, halktan büsbütün kopmuştu. Halk Partisi sözcü­
lerinin halka karşı davranışlarındaki bir nevi yukardan bakma hal­
leri, dikle eder gibi konuşmaları, köylerde, kentlerde Jandarma, Polis
kuvvetleri ile birçok İdare amirlerinin, sanki Partinin temsilcileriy­
miş gibi davranışları, halkın gözünde artık hoş görülmüyordu. Parti
Şefleri de tılsımlarını kaybetmişlerdi.
Hulâsa, halkın şuuraltında (bilinçaltında) yıllar yılı biriken, se­
bep ve şartları iyi ifade edilmese bile bilinçaltına itilen bütün mem­
nuniyetsizlikler, artık yukarıya vuruyordu. Ve bu dışarı tepen dalga­
lar, halkın bilinçaltında, son yılların hâlâ zinde yaşayan küçüklük,
kırgınlık hatıraları ile de karışarak, şimdi seçimlerdeki mutlak ikti­
darının zeminini hazırlıyordu. Daha doğrusu, bu seçimler şöyle böyle
geçmiş olsa da, ilerideki 1950 seçimlerinde söz ve zafer bayrağı, yeni
partinin olacaktı. Hatta her türlü diğer şartlar bir tarafa bırakılsa
bile, yalnız bu bilinçaltı içgüdüleri bile, bu zaferi onlara sağlamak
için yeterdi...
Kaldı ki İnönü, bu yeni seçimden önce, etrafının gene hoş gör­
mediği, ama sonunda Muhalefet lehine işleyecek bir Stratejik hare-

--- Sayfa 155 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
155
Vette de bulundu. Bu da, yeni vc Demokratik bir Seçim Kammu İk i­
zi rlan ması için verdiği direktifti. Bu işin son saflıası, bir Politikacı­
dan ziyade, nazik vc ııysal bir Tarih Hocası olan, ama İttihat vc Te­
rakki günlerinden beri siyasî gelişmelerin yakın şahidi bulunan Prof,
vcımetlin Günaltay’m Başvekilliği zamanında alındı. Giinaltay. yerli
ve yabancı bilini adamlarının da yardıınıyle bu yeni kanunu, 1950 se­
çimlerine yetiştirmiştir. Böylece de Demokrat Parti’nin cıı ürktüğü
düzen, yani seçimlerde baskı vc Iıile ih t imalleri ortadan kalkıyordu.
Ve yeni Partiye iktidar, Halk Partisi iktidarının bilgili, şuurlu yollar­
dan yürüttüğü bu hazırlıklarla, artık garantili olarak sağlanıyordu.
TEŞEBBÜS GÜCÜ MUHALEFETİN ELİNDE!
1946-1950 seçimleri arası, Halk Partisi için, hiç bir şey vaat etmeyen
bocalamalar içinde geçti. Hatta denebilir ki, daha bu yıllarda teşeb­
büs gücü, artık Demokrat Parti muhalefetinin eline geçmişti. Teşeb­
büs, direniş, bîr türlü tatmin edilemeyen istekler, hep muhalefetten
geliyordu. İktidar bunlara, sadece ayak uyduruyordu. Olaylara yön
veren, sanki Demokrat Parti Önderleri Bayar vc Menderes’ti. İktida­
rın artık hiç bir şey yapmak kudretinde olmadığını, bitkin, âciz ha­
lini ve her türlü karar ve hareket kabiliyetinden yoksun olduğunu,
açık hava mitinglerinde, halka haykırmaktan çekinmiyorlardı.
Zaten Halk Partisinde de artık, görüş, hareket ve cephe birliği
yoktu. Denebilir kİ, bu partide, bîr tarafta son gücünü harcayan, son
çabalarını veren, ama çevresinden ve arkadaşlarından dahi destek gör­
meyen İnönü vardı. Diğer tarafta da, hiç biri diğeriyle aynı görüş vc
davranışta olmayan birtakım insanlar, klikler, grupçuklar! O kadar
ki, bir gün gelecek İnönü, bu artık fikir, lıcdef ve hareket birliği ile
beraber, ümitlerini de kaybetmiş o!an yığın’dan, hatta bir Başvekil
bulup Kabine teşkil ettirmek için bile bîr dost bulamayacaktır. Gene
daha aşağıda göreceğimiz gibi, kendilerine Başvekillik teklif edilen
dört tanınmış Halk Partili eski Bakan, hepsi de bu teklife karşı özür
dileyecekler ve sorumluluk kabul etmekten kaçınarak, İnönü’yü on­
lar da yalnız bırakacaklardır.
Bu işler böyle geliştikçe, tabiî İnönü de ümit ve cesaretinden
çok şeyler yitirecekti. Bir giin artık açıkça, muhalefetin iktidarı ala­

--- Sayfa 156 ---
156
İHTİLÂLİN MANTIĞI
bileceğini ve kendisinin iktidarı yeni sahiplerine lerkedcccğim açık­
lamak zorunda kalacaktı. Çünkü öyle günler yaşanmıştır ki, İnönü,
halk arasında vc herhangi bir yolculukta halktan, alıştığı ilgi ve hal­
ta saygıyı göremediğini fark eder. Ve sonra bu durum, onun Muhale­
fet Lideri ile yaptığı, bazı olumlu buluşmalar sonunda hava az çok
düzelince, halkın da kendisini daha ilgiyle selâmladığını görür. Mem­
nunluğunu başkalarına karşı da açığa vurmaktan çekinmez. Bu ifa­
delerini dc az aşağıda vereccğiz,
Ama bütün bu olup bitenler, ümit ve cesaret kırıcı oluşlar ve
gelişmeler arasında, İnönü’yü bütün çevresinden ayıran, onun scbal-
lı şahsiyet ve karakterine uyan bir işi ve gayreti de vardı. Bu da, daha
ilk seçimlerde kendisinin ve partisinin aleyhine işlese bile bu. Batı
¡.ulamında demokratik, muhaliflerinin dahi ondan gelen hiç bir şeyi
beğenmemelerine rağmen, llalk Parlisi milletvekilleri ile beraber ay­
nı düzeyde vc lehte oy verecekleri, 1950 seçimleri öncesindeki Seçim
Kaıuınu’dm. Bıı, o günün şartlarına vc havasına göre, zoı* ve dev bir
işti. Hem dc bu kanunu İnönü hazırlatıp çıkarmasaydı, Demokrat
Paıti iktidara gelince, böyle bir kanunu çıkarmazdı. Bu görüşümüzün
itiraz götürmez dayanağı şudur ki, muhalefet yıllarında cn büyük is­
teği ve davası «Antidemokratik kanunların tasfiyesi» olan Demokrat
Parti, iktidara geldikten sonra, bu temel sloganını hemen unutmuş­
tur. Fazla olarak da, mevcut Antidemokratik kanunlara, yeni Antide­
mokratik kanunlar vc davranışlar eklemiştir. Meselâ Halk Partisi
Muhalefete, Radyodan yararlanmak hakkım tanıdığı halde, Demokrat
Parti, bu en basit konuşma hakkını tanımamış, Devlet radyosunu, Par­
ti malı haline getirebilmiştir. Bunlara da yerleri geldikçe, özetle de­
ğineceğiz. Şimdi, olayların 1946-1950 arasındaki kronolojik akışına,
ana hatları ile eğilelim.
Halk Partisi ile muhalefet arasındaki Meclis çatışması, daha ye­
ni dönemin açılması ile beraber başlamış, durmadan da keskinleşmiş-
tir. İlk çatışma konusu, daha önce de kaydettiğimiz gibi muhalefetin,
seçimlerde yolsuzluk olduğu yolundaki sert şikâyet ve tepkileriydi.
Muhalefete göre, bu seçimler ve dolayısıyle Halk Partisi iktidarı meş­
ru değildi. Gene önce kaydettiğimiz gibi, kurulan Mcclis grubu, bu
iddiaları, incelemeler sonunda reddeti. Bu karar, doğru veya eksik
olabilirdi. Ama konu ve ortaya atılan suçlamalar, muhalefet için öyle

--- Sayfa 157 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
l>iı propaganda vc mücadele sermayesi idi ki, muhalefet onıı, yıllarca
kullanabilirdi. Öyle de oldu. İktidarın, halk için kutsal bir hak olan
•e rimler konusunda bile, hileci, kamın dışı hareketlere baş vııraıı bir
zorba kudret olduğu suçlamaları, Meclis çatısı altından köy vc mahal­
le kahvelerine kadar, yıllarca çalkandırıldı.
Sonra. 5 ağustos 1946’da yeni Meclis açılınca görüldü ki İııÖ-
mı, yeni kabinenin teşkili işini, Uzun zaman Parti Gcııcl Sekreterliği
vupaıı, IÇ-tö seçimlerinden önce İçişleri Bakanı bulunan Recep Pc-
ker’c vermiştir. Sanıyorum ki bu intihap yerinde değildi. Çünkü yeni
Meclis, çok parlili bir çalışma devresine ilk defa giriyordu. Mecliste
hu sebeple, Batı anlamında bir demokrasi havası esmesi, yerleşmesi
lâzımdı. Bu da ancak, soğukkanlı, müsamahalı ve artık karşıda bir
muhalefetin varlığım hazin ve kabul edecek, sabırlı bir Başvekilin
bulunması ile mümkün olabilirdi. Demokratik Meclis hayâtı, böyle
yerlcşeccktİ.
Halbuki Recep Pekcr, İstiklâl Savaşının ilk günlerinden beri
kendisini M illî davaya vakfederek önemli sorumluluklar yüklenmişti.
İyi hizmetler yapmıştı. M illî hayatla haklı söz sahibi olmuştu. Ama
Halk Partisinin nûifrit, yaııî aşırı tutumlu vc otoriter bir şahsiyeti sa­
yılıyordu. Etrafında, Kerim İncedayı, Şükrü Sökmensiier, Mümtaz Ok-
men vc diğerleri gibi, gene müfrit sayılan bir grııpçuğu olduğu da
biliniyordu.
Kaldı ki, bazı Şeftik ve Liderlik vasıfları olmasına rağmen, bu
vazife ona, Iıem biraz geç verilmişti, hem de Atatürk’ün son yılların­
da biraz da ihmale uğradığı, biraz kenarda bırakıldığı için kırgındı.
Sakin olgun, müsamahalı bir ruh hali içinde sayılmazdı. Onun için
bu iki Parlili Meclİstc, daha ilk günlerden başlayarak, yumuşak, ya­
tıştırıcı, yeni Meclis güçlerini birbirlerine yaklaşıma bir lıava yara­
tamadı. Ve bu, muhalefetin eline, ayrıca birtakım jestler yapma im­
kânı ve propaganda kozları verdi. Demokratlar da yeni Meclise, eski
Şeflik geleneklerine vc otoriter alışkanlıklara karşı bir hava vc dav­
ranış getirerek, daha ilk günden, İnönü yeni devre için de Çumluırreisi
seçilince yemin töreninde, mutad geleneğe göre Milletvekilleri onu
ayakta alkışlarken, muhalefet mebusları
yerlerinden kalkmadılar.
Cunıhtırrcisini alkışlamadılar. Bu toplantıda Muhalefetin Cumluırrci-
si adayı, eski Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak’tı. Fevzi Çakmak

--- Sayfa 158 ---
158
İHTİLÂLİN MANTIĞI
emekli olduktan sonra, her nedense politikaya karıktı. Demokrat l’aıii
listesinden bağımsız aday olarak Meclise girdi. Ankara’ya gelince,
oııu, 40.000 kişinin karşıladığı yazılır. Fakat bir süre sonra da. De­
mokrat Partiden ayrıldı. Bir kısım Milletvekilleri ile beraber, yeııi ku­
rulan Millet Partisi Başkanlığını kabul etli. Beyanlarda bulundu. İç
geziler yaptı. Hareketleri pek dengeli görmüyordu. 10 nisan I950’dc
vefat elli.
Bir şiire önce Cihat Baban’ın yazdığı «Politika Gaterbi» isimli
eserinde nakledilenlerden anlıyoruz ki (i) son zamanlarında ruhî du­
rumu, pek sıhhatli değildi. Meselâ Cihat Babaıı’a
Ankara'dakilcre
kızgınlığını ifade ederken «Şimdi Erzurum’da olsam, elimde bir Ko­
lordu bulunsa, ben yapacağımı bilirim» gibilerden konuşmaları, bu
ruh sıhhatsizliğini açığa vurmaktadır.
Bu arada siyasî gelişmelerin önemli olayı, Mecliste cereyan etti.
Ülkede esen rüzgârlar zaten sertti. 25 ekimde Edirne’de Demokrat
Parti’nin ilk İl Kongresi toplandı. Gene sert konuşmalar yapıldı. İki
parti arasında, sanki, silahsız bir harp hali başlıyordu.
18 aralıkta Mecliste Başvekil Recep Peker, karşı taralı eleştirir*
ken, Menderes için «Psikopat» sözünü kullandı. Demokratlar Meclisi
terkettilcr. Ondan sonra İnönü’ye, bir sıra uzlaştırıcı temaslar yap­
mak düştü. Ve Bayar’Ia görüşmelerinden sonra muhalefet, ancak 27
aralıkta Mcclisc döndü.
7
ocak 1947’dc Demokrat Parti, Ankara’da Birinci Kongresin
topladı. O gün partinin de kuruluşunun birinci yıldönümü idi. Kong­
reye 906 delege katıldı. Salonda Cumhurbaşkanı ve Halk Partisi m i­
safirleri için de localar ayrılmıştı. Fakat birkaç Halk Partilinin bir
defa ve kısa ziyaretlerinden sonra bu localar, hep boş kaldılar. Kong­
re ancak, 11 ocak günü sabaha karşı sona erdi. Kongrede her delege-
ye, dilediği kadar ve dilediği konularda konuşma hakkı tanınmıştı.
Onun için büliin konuşmalar, bir nevi içini boşaltma şeklinde ve ileri
geri her daldan konuşularak geçti. Meselâ delegelerden biri:
(1)
Cihat Raban: Politika Galerisi, Portrcler-Büsttcr (1970ı, Remzi
Kitabevi.

--- Sayfa 159 ---
İHTİI.ÂLÎN MANTIĞI
159
«— Bu memleket, 2> senedir, kızıl bir sultan idaresinde
sevk ve idare edildi»
<liye konuştu. Alkışlandı. D P. önderleri İliç müdahale etmediler.
General Sadık Aldoğam
«— Yapılacak iş, Anayasayı iadi! etmek değil, Anayasa­
ya aykırı kanunları yapan C.lI.P.’yi, yaptığı kananlarla birlikte
siipiiriip atmaktır»
şeklinde konuştu. Menderes de, 10 ocak günü sab<ılı saat 6’va doğru
şöyle konuşuyordu:
«— Devlet Partisi, devlet kdtcınt kuşanmış, hükümet ara­
basına binmiş, canst: re* idealsiz bir kadrodan ibaret kalmıştır.»
Samet Ağaoğlu’rıa göre de «Kongreyi bürüyen hürriyet hasreti,
şalıts idaresine, zümre hakimiyetine son vermek kararı» için toplan­
mıştı. Bu Kongre Cumhuriyet tarihinde, ilk açık muhalefet Kongresi
olarak, dikkati çekici bir yer alır.
Demokrat Partinin birinci kongresinde kabul edilen «Ana Da­
valar Komisyonu Raporu» siyasî tarih ve edebiyatımıza, bazı madde­
leri itibariyle, bir «Hürriyet Misakı» olarak geçer. Bu adlandırmanın
temel dayanağı Komisyon raporudur.
Raporun getirdiği önemli kararda, hu talepler kabul edilmediği
takdirde. Demokrat Partinin, Meclisi terkedip, mücadeleyi milletin
içine götürmek tehdidi idi. Bu karar, Ana Davalar Komisyonunun ra­
porunun kabulünü isteyen takrirde, şöyle ifade ediliyordu:
«Anayasaya aykırı bulunan kanunların süratle değiştirilme­
sini, yerine demokratik kanunların kabulünü İstiyoruz. Bu hu­
susta Demokrat Parti Meclisi Grubu tarafından verilecek takrir
kabul edilmediği takdirde, Meclis Grubunu Meclisten çekerek
milletin sinesine dönmek kararını vermeye, Geııel Merkezi sa­
lahiyetli kılıyoruz. Bu takdirde C.ll.P.’yi, kendi kader ve me­
suliyetleri ile başbaşa ve büyük hâkim milletle, karşı karşıya
bırakıyoruz.»
Ne düşündürücü bir haldir ki, Antidemokratik denilen kanun­
lar belisinde bu kadar titiz, hassas ve hatta mücadeleyi, millet içine

--- Sayfa 160 ---
160
İHTİLALİN MANTIĞI
götürmek kararında olan Demokrat Parti üç sene sonra iktidara rv-
lecek, uma bu antidemokratik kanunları kaldırma yeminini tamamen
unutacaktır. Halta nıcvcut Antidemokratik kanunlara, hem Anayasa,
hem demokrasiye tamamen aykırı olan yeni kanunlar ekleyecektir. O
kadar ki, bu kendi temel sloganına vefasızlık ve hatta yeni antide­
mokratik çabalar, onun bir gün iktidardan atılmasının baş sebebi ola­
caktır.
Birinci Kongreden sonra hava, daha da sertleşti. Memleket içi
geziler ve gövde gösterileri daha da sıklaştı. Meselâ nisan başında
Bayar’ın İzmir’e varışında muazzam kalabalıklar tarafından karşıla­
nışı, aynı gün İzmir’e varan Pekcr'i kızdırdı. Onu, «İstiklâl Mahke­
meleri Kanununun henüz kaldırılmadığım» hatırlatmaya şevketti.
Ama, zamanında çok Önemli vc verimli bir buluş ve teşekkül olan İs­
tiklâl Mahkemelerinin karşısına, meselâ Doğu vilâyellerindeki İsyan­
cılar gibi, İzmir’de bir Liderin karşılanmasına katılan on binlerce va­
tandaşı çıkarmak, elbette ki mümkiin değildi.
Bu aıada hükümet Meclise, Menderes, Aldoğatı, Emin Sazak
ve Fuat Köprülii’nün dokunulmazlıklarının kaldırılması tezkeresini
gönderdi. Durum, daha da keskinleşti. İnönü’ye, gene bir sıra temas­
lar yapmak ve uzlaşma yollan aramak gayretleri düştü. Başvekil Re­
cep Pekcr ise, artık yıpranmıştı. Bu devrin ve şartlarının Başvekili de­
ğildi. Bayar açıkça:
«Recep Peker kabinesi üt' demokrasi yapılamaz»
diye konuştu. O devre ait olaylar ve gelişmeler arasında İnönü’nün,
12 Temmuz Beyannamesi olarak adlandırılan bildirisi, bu sırada ya­
yınlandı.
12
temmuz bildirisinde İnönü kamu oyuna, iktidar hükümeti v
muhalefet arasında, normal bir ilişki ve ahenk kurabilmek için yap­
tığı çalışmaları anlatır. Biitün gayreti; hükümetin, muhalefeti tasfiye
etmeyi düşünmediğine, muhalefetin de mevcut kanunlar dışına çık­
madan, normal bir Parlamento nizamı içinde çalışmak istediğine, iki
tarafın inanacağı bir hava yaratmaktır. İki tarafın da bu teminata ih­
tiyacı vardı. Gene temaslar, arabuluculuklar başlar.
Muhalefet merkezi bu bildiriye evvelâ bîr bayrak gibi sarıldı.
Ama iş bir defa alevlenmiştir. Hele taşralarda parti ek'matılart, ruh-

--- Sayfa 161 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
161
laıınt, neredeyse bir iç savaşa hazırlamışlardır. Zaten adına Hürriyet
Misakı (yemini) denilen takrir maddesi de, kavganın Meclis dışına
çıkarılabileceğini ilân etmiyor muydu? Taşralar, daha çok o günü
bekler gibidirler. Onun için merkezin uysallığını. Halk Partisi karşı­
sında bir nevi teslimiyet gibi sayarlar ve benimsemezler. Âdeta mer­
keze karşı cephe alınır.
Bunun üzerine, Parti Merkezi Ankara’da, daha dar bir toplantı
tertipler. Vilâyetlerden gelen temsileilerle beraber 150 Partili, duru­
mu konuşurlar. İşte bu toplantı sonunda yayınlanan bildiri, hiç dc
yumuşak değildir.
Halk Partisi cephesinde de işler iyi gitmez. Peker'in son günleri
gelmiştir. 26 ağustosta Peker, Parti Grubundan güvenoyu ve kabine­
sini yeniden kurmak yetkisi ister. Ama Grupta, 35 kişilik sert bir
muhalefetle karşılaşır. 4 eylül Grup toplantısında, Peker’e karşı çı­
kanların sayısı 47’ye yükselir.
8
eylülde kabine toplantısında İnönü Başkanlık eder ve 9 eylül­
de, Recep Peker istifasını Cumlıurreisine sunar. Böylece, Demokrat
Parti muhalefeti karşısında, sert bir mücadcle yürütmek ve iktidarı
bu yoldan sürdürmek devresi dc sona erer. Ve görünür ki halk, artık
hükümetle vc Halk Partisi ile pek beraber değildir. Gerçi taşra teş­
kilâtı henüz sarsılmamıştır. İhtimal kî yeni seçimlerde de önemli oy
toplanacaktır. Ama, bellidir kİ Iıalk efkârı, süratle değişmektedir.
Peker’in yerine yeni kabineyi kurmaya, Haşan Saka memur edi­
lir. Haşan Saka ne mücadele, hatta ne de iş ve hareket adamıdır. Eski
bir politikacıdır. İnönü’nün Lozan Konferansından arkadaşı vt. c«ki
Vekillerdendir. Ama yumuşak, renksiz bir şahsiyettir. Muhalefet onun
gelişinden tabiî memnun olur. Yeni bir Seçim Kanunu hazırlamak işi,
evvelâ bu kabine zamanında ele alınır. Ortada, siyasî bir bahar ha­
vası, partiler arasında, kardeşçe bir münasebet rüzgârları eser. Ama
bu da geçici olacaktır. Çünkü Demokrat Parti’nİn bir defa şahlan­
dırdığı Kırat’ı, merkezde değilse bile, taşralarda dizginlemek, frenle­
mek kabil değildir. Ve Merkez Kurulu taşraların, artık önemli su­
rette etkisi, hatta biraz da kumandası altındadır. Bu yüzden Demokrat
Parti de, iç çekişmeler içindedir. Hele İstanbul teşkilâtı ile Merkezin
arası açılmıştır. O zaman adt çok işitilen ve İstanbul’un ağır basan
avukatlarından Kenan Öner, Partiden istifa eder.

--- Sayfa 162 ---
162
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Gruptu da durum karışıktır. Dengeli bir politikacıdan ziyade,
oynak mizaçlı, kaygusuz bir zat olan Fuat Köprülü’yc- karşı grup cep­
he almıştır. Bayar Grup Başkanlığından çekilir. Mart ayında da tas­
fiyeler, ihraçlar başlar. Evvelâ 5 tanınmış kişi Demokrat Parti'dcn ih­
raç edilir. Fakat Genel İdare Kurulundan 6 kişi, ihraç edilenlerle be­
raberliklerini açığa vururlar. Ve Grup ihraçları tanımaz. Fakat Genel
Merkez daha başka ihraçlara gider. Genel İdare Kurulundan istifa
edenler dc partiden ihraç edilirler. Grup aslında, üyelerinin yarısını
kaybeder ve bir aralık, Demokrat Parti’nin varlığı tehlikeye girer.
Çiinkü Grııp azası m n o yarısı, Kongreye kadar Gruba katılmama ka­
ran alırlar. Artık İkinci Kongre beklenmektedir. Fakat göze çarpan
şudur ki, bütün bu çekişmelere, didişmelere, ihraçlara daha ziyade
çekcınemczlik, kıskançlık gibi ruhî haller hâkimdir. Ve bu şekilde
ayrılaıılar. Parti Genci Kurulundan memnun olmayanlar, 1948 mayı­
sından itibaren, hatta yeni bir örgütlenme çabası içindedirler. Orta­
da, bir Müstakil Demokratlar Grubu halinde görünürler. Onlar da
Kongreyi beklemektedirler. Bu arada memlekette, hatta vilâyetlerde,
hiç biri siyasî bir varlık haline gelemeyen birçok Partiler dc kurulur.
Bunlardan ve gene Demokratlardan ayrılan bazı politikacıların kur­
duğu Millet Partisi’nin Başkanlığını Fevzi Çakmak bu sıralarda, tem­
muz 1948’dc kabul eder. Gerek Bayar, gerek Menderes, kendisine
karşı hemen çıkışlar yaparlar. 8 kasım 1948’de Başvekil Haşan Saka
jstiia ederek, ikinci kabinesini kurar. Nihat Erim, ilk defa bu kabi-
ı.cde yer aldı. Ama İktisadî hayat iyi gitmiyor, bu da halk efkârında
yeni memnuniyetsizlikler yaratıyordu. Demokrat Parti sözcüleri ise
durmadan memleketi dolaşıyorlar, halkı gelecek seçimlere hazırlıyor­
lardı. Konuşmaların esas konusu tekti: Halk Partisi tükenmiştir, âciz­
dir. Ne idare, ne de karar gücü kalmıştır. Bazı Halkçılar için «Siyasî
meyyit» yani «siyaseten ölü» tabirleri de o devrede yerleşmişti. Ara
seçimlere Demokratlar katılmıyorlardı. Onlar, perakendeci değil, top­
lan alıcı görünüyorlardı: Artık kendilerinden emindiler. Çünkü o se­
ne kasımda Meclis açıldığı zaman Hükümet hakikaten yıpranmıştı.
Bayar, aralık 1948’de, Edirne’deki nutkunda «İktidarın artık, hare­
ket ve tedbir alma kabiliyetini dahi kaybettiğini» haykırıyordu.
14 ocak 1949’da ikinci Haşan Saka hükümeti de istifa etti. Ka-

--- Sayfa 163 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
163
biııeyi (eskile, Şemsettin Günaltay görevlendirildi. Güvenoyu aldığı
nutkunda şöyle konuşuyordu:
'
«Bir Tarihçi sıfatı ile size temin ederim ki, bu milletin ge­
leceği için tek çare, sağlam esaslara dayanan bir Demokrasinin
kurulması ve işlemesidir.»
Evet, bu böyleydi. Ve Demokrat Parti de bu ad vc bayrak altın­
da Kıratını meydana salmıştı. Ama, acaba bıı sağlam esaslara daya­
nan Demokrasiden bu azgın Kırat, nc anlıyordu? SÖz onun olunca,
siyasetinin mutfağında hangi aşlar kotaıılacaktı? İşte bu sorunun te­
reddütleri o devrede, lıelc aydınlar arasında, daima konuşuluyordu.
Çünkü Demokrat Parti içindeki çekişmeler, kıskançlıklar, ihraçlar,
Diktaya kaçan çabalar, bu tereddütleri güçlendiren görünüşlerdi. Bil­
hassa Adnan Menderes’in, biraz demagojiye kaçan ölçüsüz çıkışları,
halk kalabalığında değilse bile, aydınlar arasında hoş görülmüyordu.
Giinaltay kabinesi, esas olarak, yeni bir Seçim kanunu hazırla­
mak işini ele aldı. Nilıat Ertm’in Başkanlığında bir bilim Komisyonu
kuruldu. Bİr Pembe Kitap yayınlandı. Demokratlar, bu hazırlığın ge­
tirdiklerini de yetersiz buluyorlardı. Demokrat Parti’niıı İkinci Kong­
resi, 20 haziran 1949'da Ankara’da, bu hava içinde toplandı. Açılış
sahnesi dikkati çekiciydi. Çünkü Birinci Kongrede, coşkun bir heye­
can içinde alkışlarla seçilen Parli İdare Kurulunun azalarının üçte
bîri Partiden ihraç edilmiş bulunuyorlardı. Grup, üyelerinin sayısını
kaybetmişti. Geriye kalan İdare Kurulu ise, kendi eseri olan Hürriyet
misakıtıı uygulamamış, Meclisten çekilmiş değildi.
İkinci Kongre toplandığı zaman, şu vaziyet kesin olarak belir­
mişti: İktidar yolu artık görünüyordu. İktidar yakındı. Onun için,
çekişmelerle vakit kaybetmekten İse, Kongreyi oluruna bağlayıp, ya­
rma, gelecck seçimlere hazırlanmak, en doğrusuydu. Öyle de oldu.
Halk içinde heyecanı zinde tutmak için de bîr formül bulundu: Hu­
sumet andı! Husumetin Hedefi gene iktidardı. Bu hedef yolunda, ya­
ni Partiye iktidarı sağlayacak seçimlerde Partinin yolunu kesmeye ça­
lışacaklara, daha şimdiden ve topyekûn Husumet, düşmanlık ilân edi­
liyordu. Bu ant, Kongrenin 25 haziran 1949 tarihli oturumunda ka­
bul edilen 2 maddelik «Ana davalar» komisyonu raporunda ifadesini
buldu. Hükümet bu kararlan, bir Beyanname ile cevaplandırdı.

--- Sayfa 164 ---
164
İHTİLALİN MANTIĞI
Sonraki- gelişmelerin ana konusu, artık yeni Seçim Kanununun
hazırlanmasıdır. Bunun için, yerli ve yabancı bilginlerin de görüş ve
tavsiyelerini toplayan, ciddî, devamlı çalışmalar yapddı. Siyasî Par­
tilerin görüşleri derlendi. Demokrat Parti, ne getirilmişse, gene yeter­
siz buluyordu. Memleket içinde geziler, sert nutuklar ve havanın ya­
tışmasını önleyccek Jıer türlü çıkışlar devam ediyordu.
Temmuzda Menderes’in İzmir-Ege gezisi ve 9 ağustosta, İnö­
nü'nün İzmir’de bulunduğu bir sırada Bayar’ııı gene İzmir’de tertip­
lettiği 60.000 kişilik gövde gösterisi, İnönü üzerinde de etkilerini yap­
mıştır. Nitekim 10 gün sonra, Ege yolculuğundan Ankara’ya dönmek
üzere olan İnönü, “ Halk Partisi serbest seçimi kaybedince, İktidarda
kalmamanın mukadder olduğunu” anlamıştı (1),
Hulâsa artık teşebbüs gücü, Demokrat Parti’nin eline geçmişti.
1949 aralık ayında Halk Partisi, Seçimin adlî teminata bağlanması
prensibini de kabul etti. Bu prensip, Demokratların savunduğu bü­
yük hedeflerden biriydi. Çünkü bu suretle Seçimlerin kontrolü, arlık
idare makamlarının elinden ve yetkisinden çıkıyor, hâkimlerin eline
geçiyordu.
1950 ocak ayında, Erim - Menderes çatışmaları ve her tarafta
alevlenen çekişmelerle, Seçim mücadelesi fiilen başladı. 7 şubatta,
yeni Seçim kanununun Mecliste görüşülmesine geçildi. 16 şubatta ta­
sarı oya konuldu. Zaten muhalefetin islediğinden ve ümit edebilece­
ğinden fazlası, tasarıda yer almıştı. Her iki Parti lehte oy verdi. İş,
artık yeni seçimlere kaldı. Seçim tarihi, 14 mayıs olarak tespit ve ilân
edildi...
Seçim, her tarafta büyük heves ve ilgiyle karşılandı. Meselâ
Elâzığ'da, 600’den fazla vatandaş, Milletvekili adayı olarak baş vur*
dıılar. Diğer İllerde de İstekler çok hareketliydi...
Nisanda, Demokratların aday listeleri ilân olundu. İnönü, daha
mart sonunda, fiilen seçim mücadelesine girmişti.
Fevzi Çakmak 10 nisanda öldüğü ve Millet Partisi de zaten
tutunamadığı için mücadele, iki parti arasında geçecekti. 10 mayıs
(1) Ulus gazetesi, 22 ağustos 1949.

--- Sayfa 165 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
1615
ıik^muna kadar memlekette, daha önceki seçimlerde görülmemiş bir
niyasî hareketlilik, yaşandı. Halk artık, siyasetin, bütünü ile içindeydi.
Demokratların vaatleri sistemsiz, sınırsızdı. Hiç bir ölçü tanı­
madan, halkın boşuna gidecek Iıcr şeyi, fazlası ile vaadediyorlardı.
1 laik Partisi’nin ise, hiç bir sloganı yoktu. İş, idare, iktisat, inşa ve
kalkınma alanlarından da hiç bir dava savunulmuyordu. Bu hareketli
mücadele içinde Halk Partisi, bütün şansını, sanki yalnız Şefinin adı
vc şölırcti ile, halk arasındaki bölüntüye, Demokratlara oy vermeye­
rek olanların desteğine bağlamış gibiydi, Halbuki İnönü, artık M illî
!>ı:f İnönü değildi.
Nihayet 14 mayıs günü, Seçmenler sandık başlarına koştular.
Memlekette ilk defa olarak, idare seçim alanından silinmişti. Tanzim
ve kontrol yetkisi artık, tamamen hâkimlere geçmişti. Gizli oy vc
ııçık tasnif, tam olarak yürüdü. Akşam ilk vc mahallî neticeler radyo­
lardan ilân edilmeye başlandı. Her yerde Demokratların zaferi, ken­
dilerinin de tahmin edebileceklerini aşıyordu: Son tasnifler bitince,
netİcelcr şöyle ilân olundu:
487 Milletvekilliğinden Demokrat Parti 408 üyelik alarak, ikti­
dara geliyordu. Halk Partisi ancak 69 Milletvekili çıkarabilmişti. 27
yıllık iktidar, artık et değiştiriyordu. 1 milletvekili de. Millet Partisi
çıkarabilmişti... Bu, tarihî bir gündü.
HİR SEÇİM KAN U N U N U N A Z İZ L İĞ İ!
Her Seçim Kanunu’nım prensipleri, hatta doktriner prensipleri var­
dır. Ama bir de uygulama ile İlgili teknik usuller var. Seçimlerde
lıalk iradesinin en doğru şekilde işlemesi; Müdahalesiz seçim, Adlı
teminat, gizli oy, açık tasnif gibi esaslar, bu siyasî prensipler arasında
yer alırlar. Oyların nasıl hesap edileceği, Çoğunluk sistemi, Nispî tem­
sil gibi usuller ve bu arada nispî temsilde de bîr sıra matematik
usuller, seçimlerin teknik yönlerine girer.
1950
seçimleri, çoğunluk sistemi dediğimiz hesap şekline daya­
nıyordu. Bu hesap tarzının başka şekilleri de vardır. Meselâ Türkiye,
1950’den bugüne kadar geçen kısa zamanda, tam dört türlü hesap
şeklini denemiştir. Bu satırların yazıldığı günlerde 1973 seçim arife-

--- Sayfa 166 ---
166
İHTİLÂLİN MANTIĞI
siydi. Ve Parlamentoda bir komisyon, gene bir sevim tekniği aramak­
la meşguldü.
1950’de Halk Partisi’nin, yerli ve yabancı bitim adamlarının da
görüşleri ile hazırladığı seçim kanunu, aslî prensipleri itibariyle ileri­
ciydi. Dikkatle izlenmişti. Fakat seçimde oyların tasnifi ve etkileri
bakımından, çoğunluk usulüne bağlı kalınmıştı. Mcsclfı bir İl, 10
Milletvekili çıkaracaksa vc tasnif edilen oylara göre, seçime katılan
iki partiden biri oyların % 49’umı, diğeri de % 51’ini almışlarsa, bu
J0 Milletvekilinin hepsini de, bu sonuncu paıli kazanmış oluyordu.
Böylcce halk oylarının % 49’u Mecliste temsil edilemiyor demekti.
Nitekim 1950 seçimlerinde dc, tiim oyların % 54.91 ’ini atan Demok­
rat Parti, Mcclistcki 487 Milletvekilliğinden 408’ini, yani tüm Millet­
vekillerinin % 84.4’ünü kazanmış oldu. Çünkü vilâyetlerde oylar öy­
le belirmişti ki, bazı vilâyetlerde Halk Partisi, ancak pek küçük fark­
larla yenildiği balde, vilâyetin Milletvekilleri kadrosuna, kendi aday­
larından hiç bir temsilci veremiyordu. İşte bu netice, Halk Partisi’ni»
o kadar heves vc titizlikle hazırladığı yeni Seçim Kartunu’nun, onu
hazırlayan Halk Partisine karşı, matematik bir azizliği oldu. Ve Halk
Partisi bunun acısını, bütün yapısında derin ıstıraplarla hissetti. Hat­
ta bu hayal kırıcı netice, parti saflarında, çözülmelere, ayrılmalara
da yol açtı...
14 Mayıs 1950 seçimlerinin oy dökümünden bazı özetler ver­
mekte fayda vardır. 1950 seçimlerinde seçmen sayısı 8.908.824’tü.
Seçime katılanlar 7.934.449 yani Oy hakkı olanların /<' 89.06’sıydı.
En yüksek katılma oranları Ağrı (% 92.61), Adıyaman (% 90.26),
Amasya (% 93.24), Aydın (% 91.56), Balıkesir (Çi 93.09), Bilecik
(% 94.15), Bingöl (% 92.19), Burdur (% 91.71), Bursa <% 92.19)
oldu. Doğu vilâyetlerinde seçime karşı geniş bir ilgi görüldü. Zon­
guldak İli de % 95.74’le başta geliyordu. Genel olarak katılma oranı
% 89.06’ydı. Vc bu, cidden yüksek bİT katılma payı idî. Oylardan
faydalanma konusundaki şekil aksaklığım daha önce kaydetmiştik.
Meselâ Trabzon İlinde oyların % 48.41’ini alan Halk Partisi, oradan
hiç bir Milletvekili çıkaramamıştı. Ayın hal, Urfa (% 48.11), Sivas
(% 45.83), Ordu (% 49.72), Samsun (% 41.04), Kırktareli (% 45.84),
Bilccik (% 45.89) gibi diğer illerde de görüldü.

--- Sayfa 167 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
167
Demokrat Parti, seçime kantonların 4.274.933'ünün, Halk Par­
tisi 3.195.618'iııi, Millet Partisi, ile 26'3.98ü’inin oylarını almışlardı
t >%.41). Sair partilere vc bağımsızlara da 47.860 (% 0.61) oy çık*
»uştı.
Seçim hikâyesi ile, böylece bitmiş oklu. Şimdi iş, Demokrat Par­
tinin kendi kolları arasına koşan iktidarı almasına, yani Hükümeti
teşkil ederek memleketin kaderini yönetmesine gelmişti. 22 mayıs
l*)50’dc toplanan yeni Meclisle bu işlem de tamamlandı. Celâl Bn-
yar Cumhurbaşkanlığına seçildi. Ve kabineyi teşkil eden Adnan Men­
deres, Iıenı Partinin Başkanı, hem Hükümetin Başı oldu.
Ama şu da bir gerçekti ki, şimdi Demokrat Partinin yöneteceği,
yalnız memleketin idare vc kaderi değildi. Teraziye atılan. Demokrat
Parti Sözcü ve Önderlerinin idare ve kaderi değildi. Teraziye atılan,
bizzat Demokrat Partinin yarınki ahnyazılarıydı. Çünkii rejimin adı
Demokrasi ve iktidar Partisinin adı Demokrat'tı. Ama, bu iktidar gö­
receğiz ki, daha ilk adımlarından başlayarak, kendisine, Totaliter bir
iktidar yolunu vc sistemini, yahut bir nevi Tek Parti buyrukluğunu,
fiili bir idare tarzı ve rejim olarak seçecektir. Böylece de, kaçınılmaz
bir akıbetin basamak taşlarını, daha ilk günlerden dizmeye başlaya­
caktır.
HALBUKİ?..
Halbuki tarihî aşama, artık Demokrasiye idi. Kurtuluş Savaşı ve onu
lakibeden otoriter Reformlar, inkılâplar devri, artık arkada kalmıştı.
Demokrat Parti iktidarının tarihî rolü ve tarihî misyonu, işte bu çok
partili Demokrasiyle işletmekti. Devrimci bir iktidardan sonra Evrim­
ci bir çağdaş gelişme, böyle tahakkuk edecekti. Kısacası toplumun Öz­
lemi, toplum tarafından ifade edilmiş veya edilmemiş olsun, bu ev­
rimci aşa mayaydı. Her vesile ile değindiğimiz ve daha ileride de yeri
geldikçe tekrarlayacağımız bu aşamanın başarılması şarttı.
İşte, bu bahsimizi takibedecek kısımda, bu tarihî zorunluğurı,
bu özlemin, Demokrat Parti’yc düşen bu önemli misyonun, kavranı­
lıp kavranılmadığmı, başarılıp başarılamadığını izlemeye çalışacağız.
Bu izleyişimizde gene, yalnız olayları sıralamakla kalmayarak, bu olay­
ları doğuran Siyasî-Ruhî şartları belirtmeye gayret edeceğiz. Ama bu-

--- Sayfa 168 ---
168
İHTİLALİN MANTIĞI
ıada vc bu bahse son verip, yeni bir bahse girerken, bir konuyu da
kısaca işlemekte fayda buluyoruz. I3u konu şudur: Demokrasi ve De­
mokratik Hükümet şekilleri nelerdir? Bunları da formülleştirmeye ça­
lışalım ki, Türk toplumıınun özlemi, daha doğrusu tarihî aşaması ola­
rak vasıflandırdığımız Çok Partili Demokratik Parlaıncntarizmiıı, di­
ğer Demokratik görünüşlü rejimler arasındaki yeri belli olsun.
D EM O K RA Sİ N EDİR?
Demokrasiyi kısaca; halk iradesinin idareye hâkimiyeti veya iştiraki
olarak tanımlayabiliriz. İnsanoğlunun bu nizam üzerinde, en az 2500
yıldan beri tartışına, araşlırma, özlem vc eylem içinde olduğunu bili­
yoruz. Bu kitabın birinci kısmında bunu yansıtan, ilginç sahneler var­
dır. Kaldı ki, hele eski Ege - Yunan uygarlığında, Devlet nizamları ile
Siyaset sanatının, nasıl derin araştırmalar konusu olduğu, bir kısmı
bize kadar erişebilmiş olan eserlerle ortaya serilmekledir. Öyle ki biz
bu eserlerden, bugün de, halk denilen ulu kaynaşma vc kamulaşma-
nın tarihini kavrarız.
İşte insanoğlunun, asırlar boyunca nakledilen vc ebediyete ka­
dar da nakledilecek olan macerası içinde, soy bir sanatı da vardır.
Bu sanat insanın, kendisini de aşan, kendisini de büyük yığınların
potastnda eriten, toplum haline gelmek vc devlet yaratmak sanatıdır.
Toplum yığınlaşıp devlet yaratılınca da, elbette ki koşullar doğacak­
tır. Kanunlar, kaideler olacaktır. Bu koşul, yahut kaideler, elbette kİ
o devletin doğduğu coğrafî bölgeye, jeopolitik şartlara vc toplumun
gelişme kademelerine göre değişik olacaktır.
Fakat bütün bu devlet vc idare şekilleri içinde halkın, ülkenin
idaresine katılmak ve buna uygun kanunlar yaratmak özlemi, hiç de­
ğilse düşünürler arasında, bütün uygarlık yüzyılları boyunca, bazen
deney, bazen özlem halinde daima yaşamıştır. Bütün bu özlem vc
deneylerin temelinde insanın, daha doğrusu toplumun, kendi kendi­
sini, kendi yararına, en iyi idare etmek çabası yatar. Siyaset denilen
sanat da, işte budur.
Halk iradesinin devlet idaresine hâkimiyeti veya İştiraki olarak
tanımladığımız Demokrasi üzerinde, elbette ki pek çok tartışmalar
yapılabilir. Çünkü Demokrasinin, gerek Doktrin, gerek yapı ve uy-

--- Sayfa 169 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
1C9
Ittılaına bakımından, birbirini kıt mayan, birbirinden ayrı nicc şekil­
leri vardır. Vc bunlar, tarihî gelişmelerin birer eseridir.
Bu gelişmeler vc müesseseler, ya sosyal yapıda evrimsel (Tc-
kâııüilcü) bir oluşum içinde şckillcşmişlcrdir. Meselâ İngiltere, İskan­
dinavya ve benzeri ülkelerde olduğu gibi. Yahut da Sınıflar Müca­
delesi, ihtilâller ve dikta örgütleri yolu ile tahakkuk ettirilmek yol­
larına gidilmiştir. Ama hepsinin temelinde yatan, nitıayct, topluma
t »ir Devlet Nizamı bulmak gayretidir.
lîu kısa değinmeden sonra, gene asıl konumuza, yaııi demok­
ratik rejim ve düzenlerin çok çeşitliliği bahsine dönebiliriz. Bu çe­
şitliliğin; yapıları vo rejimleri birbirine zıt, birbirine karşı olaıı ülke-
leıin, nasıl hepsinin de Demokrasi ve Demokratik rejim adı veya bay­
rağı altında bulunmaları hakikaten çelişkili bir görünüş arzeder.
O
hakle, bütün bu birbirine karşı, birbirlerine zıt rejimler ara­
sında nasıl bir asgari müşterek vardır ki, bu ülkeler kendilerini, ara­
daki zıtlıklara bakmayarak Demokrasi adı vc bayrağı altında saya­
biliyorlar. İşte bu asgarî müşterek taraf veya müessese, Parlamento
ııuicssesesi ve Parlamentarizm cephesidir. Gerçi yukarda da işaret et­
tiğimiz gibi, bu Meclislerin seçilme, yciki vc çalışma şekilleri birbir­
lerinden ayrıdır.
Ama İşİ bu bakımdan aldığımız zaman Demokrasileri, çeşitli ya­
pı vc kategorilere ayırmak kabildir:
— Liberal Demokrasiler,
— Yan Liberal Demokrasiler,
— Oligarşİk Demokrasiler,
— Devlet Kapitalizmleri,
— Sosyalist Halk Demokrasileri,
— Totaliter, Diktatoryal Demokrasiler vb.
Çağımızda başlıca, Liberal Demokrasilerle, Oligarşik veya O li­
garşiye kaçan Demokrasiler vc Totaliter Demokrasiler dünyayı elle­
rinde (ularlar.
Avrııpa-'da İskandinav Krallıkları ile, Parlamento!u Cumhuriyet
şeklinde idare olunan ülkeler, l iberal Demokrasi
sahaları
olarak
¡•.östeı ilebilir.

--- Sayfa 170 ---
170
IHTİI.ÂT.İN MANTIĞI
Oligarşiye gelince. Aslı eski Yunancada, ıtzltk vc hâkimiyet an­
lamlı ik i sözcükten kurulu bu kavıam, bir toplumda Azlığın, Çok
lıığa hâkimiydi manasına gelildi. Meselâ Ege'de eski Iyonien şehir­
lerin hepsi, Oligarşi ile yönetilen sitelerdi. Bu sitelerde ticaret ve ser­
veti elinde Uttan zümre, hâkimiydi de elinde bulundururdu.
Zamanımızda Oligarşi kavramı, hem biraz daha
genişletilmiş,
hem biraz daha yumuşatılmıştır. Çiiııkü zamanımız Demokrasilerinde,
bülün vatandaşların (bazı ülkelerde kadınlar hariç) serbest oy hakkı
vardır. Aıııa çeşitli sebeplerle ki, bu sebeplerin başında halkın okur­
yazarlık oranı gelir. Böyle ülkelerde bu okuryazar olmayan insanların,
gizli oylama da uygulansa, verdikleri oyun vc seçtikleri parti veya
adayın bilineinc varmamış oldukları da bir gerdektir. Bunun için, Ya­
sama organında sanda İyeleri, bütün halkın oyu ite gelmiş olmaları
ile beraber, hakikatte, toplumun ancak üst kademelerinden gelen tem­
silciler paylaşıyorlar.
Yahut da bir ülkede seçim mekanizması, belirli ve fiiliyatla si­
yaseti tekelinde tutan, meselâ iki Partinin tertipleri içinde yürür. Bu
seçimlere bir bakıma halk katılsa bile, seçim makinesi büyük paralar­
la partiler tarafından işletildiği için, Parlamentoda yeı* alacaklar ha­
kikatte, ancak bu partilerin seçkin insanları olur. İşçiler, köylüler,
esnaf, az gelirli zümreler, hulâsa toplumun, halkın temsili, yasama
organlarında görülmez.
Hulâsa Oligarşi, çağımızın da, ayakta ve geçerli bir sosyo-polîtik
nizamıdır. Oligarh, yani Oligarşiyi yürüten kudret birtakım Güney
Amerika Cumhuriyetlerinde olduğu gibi, bazen yalnız yüksek askeri
güç olur. Bazen Asker-Kilise oligarşisi işler. Bazen siyasî oligarşi,
yaııi Siyasî Partiler ve bunların arasındaki kombinezon vc koalisyon­
lar idareye hâkim olur. Bazen de, tek başına yiik:ek askerî zümre
idareye hâkimdir. Yahut Kilise ile birlikte iktidarı yürütür. Siyasî
Oligarşi, yani siyasî partiler, İktisadı Oligarşi, yani Devlet Planlama
işleri ile Maliye (Bankalar) Sanayi ve Ticaret örgütleri ile Askerî O li­
garşi, bir ülkede, bîr Triomvira, yani Üçlü ittifak şeklinde de görü­
lür. Çağımızda dünyaya baktığımız zaman, yüksek kademede bu men­
faat birleşmelerini, çeşitli şekilleri ile görürüz.
Türkiye’ye gelince. Biz, 1876’da ve İmparatorluk sonunun en
büyük devlet adamı olan Mithat Paşanın kendi devrini aşan ileri gö-

--- Sayfa 171 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
171
üstülüğü ile, çok kısa süren bir Parlamento hayatı yaşamış vc sonra,
M yıl süıcn bir Abdüllıamit karanlığına gömülmüştük. 1908’de Genç
Tfırkler ihtilâli ile gelen İkinci Meşrutiyet, kopmalar, isyanlar, harp­
lar ve nilıayct İmparatorluğun
parçalanması olayları içinde, tarihî
misyonunu yerine getiremeden geçti. Yeni Türkiye Cumhuriyetinin
Mırııluş vc yerleşme dava ve safhaları ise, elbette ki, Batı anlamında
IVmokrasiye dönük, ama arada uzunca bir geçiş devrinin yaşanma­
lını gerektiren, bir Şeflik sistemi ve otoriter devlet nizamı içinde geç­
il. Hatta bu devreye, Tek Parti devri demek bile, gerçeğin tam ifadesi
değildir. Ama ne var ki, bir seçim mekanizması olarak Cumhuriyet
I İnik Partisi, 1950 seçimlerine kadar, varlığını muhafaza etti.
İşte ve ancak 1950 seçimleri neticesidir ki. çok partili bir par­
lamento nizamına giriyorduk. Yanı halkın idareye iştiraki ve idare­
yi denetlemesi, kanunların halk yararına düzenlenerek, halk içindeki
çelişmelerin, toplum yararına yöneltilmesi demek olan Demokrasi ni­
zamı, bu genel anlamı ile, artık bizde dc başlayacak demekti. Bu
geçiş ve nizam değişikliğinde, bir taraftan İnkılâplar devrinin hattra
ve fütuhatını, yahııt kazançlarını muhafaza etmek, canlı tutmak. De­
mokrat Partİ’nin tarihî vazifesi olacaktı. Diğer taraftan, elbette ki
devrimci değil, ama çağın cn ileri değer ve sistemlerini benimsemek
suretiyle Evrimci bir gelişme nizamı, devlet ve toplum nizamının ya­
pısı olacaktı. Kısacası, artık halka rağmen değil, ama halk için bir
¡¡dişine, ilerleme ve kalkınmanın, milletçe yolculuğu başlayacaktı. Ve
bu yolculuğun böyle cereyan etmesi, hem arkada kalan Millî Kurtu­
luş devrinin devamı, hem yeni kalkınma mücadeleleri için şarttı. Ye­
ni iktidarın tarihî vazifesi, işte bu Ölçülere uyarak başarılmış ola­
cak tt...
Bu özetlemelerden sonra, sanıyoruz kİ, konuyu bıraktığımız ye­
re, yani Türkiye’nin, bu çok partili Paılamentarizm nizamına geçişi
demek olan, Demokrat Parti iktidarının hikâyesine bağlayabiliriz.
Eserimizin I. kısmını burada tamamlıyoruz. Bu kısımda konu­
muzun özü, ilgi çckici olsa gerektir. Bu konu, 27 Mayıs İhtilâlini kav­
rayabilmek için, bilimsel bir giriş tecrübesidir. Bu giriş iledir ki, İh­
tilâl kavramını, evvelâ İhtilâlin Mantığı ile işlemeye çalıştık. Bu­
nun için dc. Mantık ve İhtilâl kavramlarını ele alarak, İhtilâl ile
Mantık arasında bir illiyet aramayı, yani, bir bağıntı kurabilmeyi ge­

--- Sayfa 172 ---
172
İHTİLÂLİN MANTIĞI
rekli gördük çiinkıi, her ihtilâl denilen eylem veya özenti, ihtilâl de­
ğildir.
Bunun içindir ki bu kısımda gerek Mantık, geıck İhtilâl kav­
ramlarına, gerekse, tarih içinde i lıt ilâ ilerin, her çağa ait bazı karak­
teristik misallerine yer verdik; konunun yan bahisleri olıııı, Devlet
şekilleri, Rejimler, Jeopolitik ve saire gibi problemlere de, oldukçu
geniş yer vermekten çekinmedik. Görüş ve hükümlerimizi, aydınlat­
maya çalıştık. İstedik ki bilhassa genç kuşaklar, İhtilâl ile macerayı
ve fikir İle İlluzyonu, yani Iıayal oyunlarını birbirlerinden ayırabil­
sinler. Kaldı ki bu son İneelemcyc, bu kitabın sonunda ayrıca ve
tamamlayıcı olarak yer vereceğiz. İsliyoruz ki, spekülasyon ve kendi­
mizi aldatışla, bilimsel kavrayış ve anlayış, birbirinden ayrılsın. Ve
çağımızın bu kritik safhasında, vatan anamız, evlâtlarından tek bir
tanesinin bile, aldanışa, vehm'e ve boşluğa kurban gidişinin ıstırabı
ile yaralanmasın...
Gerçi her çağda, her aydın neslin ve yaratıcı İnsanın misyonu,
toplumu yalnız İzah etmek, yorumlamak değil, onu aynı zamanda, ça­
ğın ileri ve mutlu değer ve müesseseler! İte bezemektir. Ama işte bu
çaba ve bezeyiş ise, hava, heves veya macera ile değil, her şeyden
önce, Toplumun hayat, beka ve mutluluk kanuniyetlerİnİ, bilimsel
şekilde bilmek, kavramak ve böylece tabiata hâkim olmakla kabildir.
Evet, tabiata hâkimiyet! İnsanoğlunun gerçek hürriyetinin temel ve
dayanağı da budur...

--- Sayfa 173 ---
İ K İ N C İ
K I S I M

--- Sayfa 175 ---
Bi r İ k t i d a r ı n H i k â y e s i . . .
1950'deki iktidar değişikliği, aynı za­
m anda bir rejim değişikliğiydi; Tek Şe f,
Tek Parti ve otoriter devlet nizam ından,
çok partili parlamento sistem ine ge çi­
yorduk.
Bu geçiş, çağın Birleşm iş Milteller ve
İnsan
Hakları
gelişm elerine
de
uyu­
yordu. Böylece, dünya milletleri ara­
sındaki yerimizi ve nizam ım ızı seçm iş
bulunuyorduk.
Mem leketim iz
için
bu
tarihî
dönem,
yeni
iktidarın
sö z
sahiplerine
büyük
sorum luluklar
da
yüklııyordu:
Çağın,
Batı anlam ında Dem okrasisinin, içeri­
ye ve
dışarıya karşı,
bülün
çağdaş
em ir
ve
icaplarını
yerine
getirmek.
Bunun için de siyasette, kendini eski
benci)
Şa rk
kaprisleri
ile,
her (urlu
sorum suzluk
zaaflarından
kurtarmak
gerekiyordu.
Yeni
iktidar
adamları,
acaba buna hazır mıydılar?..

--- Sayfa 177 ---
V I
PERDE A ÇILIYO R!
14 mayıs 1950 seçimlerinin, ezici bir çoğunlukla Demokrat Parti le­
hine sonuçlandığını kaydetmiştik. 23 mayıs 1950’de Büyük Millet
Meclisi toplanıp hiikümct de ilân edilince, yeni iktidar sahnedeydi.
Vc perde açılmıştı. «İkinci Adam» isimli eserimizde, bu iktidar kad­
rosunu «yeni adamlar» olarak vasıflandırmıştık. Bu tabir, hem yanlış,
İteni doğru olarak alınabilir. Çünkü İktidar adamları aslında, yeni
şahsiyetler değildir. Hemen hepsi de, birer suretle eski iktidardan
kopmuş insanlardılar. Yeni iktidarın Cumhurbaşkanı olarak seçtiği
Celâl Bayar, İlk Büyük Millet Meclisinden beri Milletvekili ve siya­
set sahnesinde idi. Daha ilk Mecliste «İmar ve İskân Bakanı» olarak
yer almıştı. Başvekilliğe kadar yükseldi. Atatürk’ün ölümü üzerine
İsmet İnönü Cunıhurreisİ olunca, Başvekillik mevkiini muhafaza etti.
Arada bir görüş ayrılığı görülmüyordu. Bayar, İnönü’ye karşı büyük
takdir vc saygı hisleri ile doluydu:
«İkinci Cumhurbaşkanı ]snıet İnönü'nün Mutatlarına maz­
but olarak Başvekâlete tayin edildim.
inkılâbın ve Atatürk rejiminin mümtaz simast vc Tiirk
milletinin büyük evlâdı olan ikinci Ctıınburrcisimiz İnönü'nün
Curulıtırreislik devrinin, milletimiz İçin miiteyemmen (uğurlu)
ve mesut olmasını temenni ederim. Buna şahsen emin olduğumu
ifade eylerim».
10 kasını 195S
Celâl Bayar
Yukaıdaki tarih, Atatürk’ün, fani hayata gözlerini yumduğu ta­
rihtir. İnönü, Büyük Millet Meclisinde o giiıı hazır bulunan 584 M il­
letvekilinin 384 oyu ile Cumhurbaşkanlığına seçilmişti. İçeride ve
dışarıda şahsiyeti biliniyordu. Bu seçiliş, içeride vc dışarıda tanı vc
yerinde bir intihap olarak tasvip gördii.
Bayar da bilinen, tanınan bir siyasî şahsiyetti. Başvekilliği, ba-

--- Sayfa 178 ---
178
İHTİLÂLİN MANTIĞI
sında ve Iıalk efkârında isabetli olarak karşılandı. Atatürk, o giin
hayata gözlerini kapamıştı. Ve demek ki, onu izleyen devir, bir bo­
calama veya sarsıntı geçirmeden, genel bir gönül rahatlığı içinde baş­
lıyordu. Daha sonra Demokrat Parti’nin bayrağını açaeak olan ön­
derlerden bir kısım, meselâ Refik Koraltan ve Adnan Menderes de,
aynı gün, ayııı çatı allında bu seçilişleri ve yeni kabineyi alkışlamak­
tadırlar. Demek ki o günlerde ortada, siyasî bir çatlak yoktu. Yeni
devrin sorumlulukları beraber taşınacaktı.
Gerçi millet yoksuldu, Yorgundu. Genel bir kalkınma sağlana­
mamıştı. Önümüzde ise, yeni bir dünya harbinin işaretleri, göklerde
çakıyordu. Atatürk, bu gelecek harbi, hasta yatağında, kendini zi­
yaret eden Ali Fuat Ccbesoy’a, varım o günden görmüş gibi haber
vermiştir. Kaldı ki Atatürk, bu patlayacak İkinci Dünya Harbinin,
oluş şartlarını ve sonucunu da, daha 1932'dc, Ankara’yı ziyaret eden
ünlü Amerikan Generali Mc Artlıur’a, sanki gaipten Iıaber verir gi­
bi, aynen naklctmiştir. Demek ki Türkiye, yeni bîr dünya harbini,
önceden beklemektedir. Ama ne var ki. dostsuzdur, miittcfiksizdir...
Fakat Halk Partisi, memleketi bu harbîn dışında tutabilmeyi ve
bu yolda, güçlü müttefikler edinmeyi başardı. Demokrat Parti’ye,
gerçi fakir, yoksul, ama harbi atlatmış vc şimdi artık çalışma ve
refah bekleyen bir vatan devretti. Artık, iktidarı teslim alanların, bü­
yük imtihanı başlayacaktı. Bu İmtihan, ya sağduyu, öngörüşUiliik ve
dışarıya karşı haysiyetli, barışsever bir bağımsızlığı, içeriye karşı da,
millî birliği vc karşılıklı işbirliğini sağlayacak olgun bir siyasetle ve­
rilecekti; yahut da, Şarklılık, şahsî kaprisler vc sokak kalabalıkları­
nın etkileri altında «Ben’¡m, diğeri yok!» havası, yeni iktidara, bütün
şanslarını er geç kaybettirecekti. Şimdi, şartların ve olayların geliş­
mesini izleyelim. Ama Önce, küçük bir açıklama yapacağız...
BİR AÇIKLAM A
Demokrat Parti iktidarı demek, elbette, yalnız Adnan Menderes ve
onun ruhî, siyasî etkileri, doğru veya yanlış icraatı demek değildir.
Fakat bizim bu eserimizde görülecektir ki, gerek iktidara çıkan yolda,
gerek ihtilâli lıa/ıılayan şartlar bahsinde Adnan Menderes, hem bu
iktidarın so/cüsü. hatla Lideri olarak, hem de iç âlemi, ruh yapısı,

--- Sayfa 179 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
179
siyasî çıkış, atılış ve davranışları ile cn etkili ve âdeta Tek denilebi­
lecek insanı olmuştur.
Bir Parti olarak Demokrat Parti’nin doğuşu, ilk muhalefet mü­
cadeleleri, nihayet iktidara gelişi ve iktidardan tasfiyesi daha önce
yayınlanan iki eserimizde (1) bütün ayrıntıları, şartları, şahsiyetleri
jlc, etraflı olarak işlenmiştir. Onun için bu eserimizde, bu ayrıntılara
tekrar girilmeden, daha ziyade şartların mütalaası, değerlendirilmesi
üzerinde durulmuştur. Bu değerlendirme ve incelemede ise, cn önde
görünen aktif şahsiyet olarak Adnan Menderes, izahatımızda, mihver
şahsiyet olarak alınmıştır. Nitekim ve aynı suretle, karşı cephenin
mihver şahsiyeti olarak da İsmet İnönü ve onun görüş, davranış, ha­
reket ve müdahaleleri, aynt suretle işlenmiştir. Hulâsa bu eserde vc
olaylarla şartların incclcme ve izlenmesinde, konuyu dağılmamak vc
ancak şartları kovalayabilmek için, çevre şahsiycllcrine, mümkün ol­
duğu kadar değinifmemiştir.
Yukardaki açıklamayı tamamlayıcı olarak da şu ikinci hususu
belirtebiliriz:
İnsanlar olayların elbette ki canlı unsurlarıdır. Ama
bunlar da, ancak, içinden geldikleri toplumun ve toplum şartlarının
birer mahsulüdürler. Ve eğer bu şartlar üzerinde, yön tayin edici bi­
rer faktör veya aktif kudret değillerse, olayların akışında ancak bu
yön tayin edici şahsiyetlerin, yani Liderlerin, çevre veya kütlelerini
teşkil cdeılcr. Bu böyle olunca da, bu şahısları, çevre vc kütleleri ko­
nu alacak eser, meselû bizim bu eserimiz değildir. Yön ve kader tayin
cdici şahsiyetlerin hikâyesi, bu eserimizde, bu çevre vc kütlelerin dc
hikâyesi olacaktır.
Bu kısa açıklamamızın, bu eserimizde takip ettiğimiz usul bakı­
mından önemi vardır. Çünkü, daha ziyade mihver şahsiyetler üzerin­
de duruşumuzun nedenini açıklar.
İLK H A Y A L K IR IK L IK L A R I
Yeni iktidarın; muhalefette vc memleketin sağduyulu
insanlarında
yarattığı ilk hayal kırıklığı, daha doğrusu bunun davet ettiği endişe,
yeni Başvekil Adnan Menderes'in 20 mayıs 1950 de okuduğu hii-
l l ı
İkinci Adam Cilt III vc Menderes'in Dramı

--- Sayfa 180 ---
180
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
küme t programı mükıı ile başladı. lUı nutukla Atatürk'ün, bir deh
okun adı geçmiyordu. Demek ki karşılaşılan yalnız bir parti iktida
rının değişmesi değildi. Ycııi bir Parti iktidarının gelişi şeklinde biı
siyasî değişiklik veya Çok partili rejime geçiş şeklinde bir rejim de­
ğişikliği karşısında değildik. Sanki geçmişin, millî gururu besleyen
hatıralarına karşı da bir kopuş vardı. Menderes bu ruh halini, İ t
mayıs inkılabının, gelmiş, geçmiş bütün inkılapların en önemlisi ol
duğunu ilan ederek açığa vuruyordu. Bu ruh hali, Menderes’in, De­
mokrat Parti iktidarının sonuna kadar, biitün davranışlarına hâkim
olacaktır.
Halbuki, bir bakışta önemsiz gördüğü o gelmiş geçmiş inkılâp
kanunlarının altında, Celâl Bayar’ın ya imzası, ya Meclis O y’u vardır.
Şu halde Hükümet programına sokulan bu havaya, evvela Bayar, o
inkılâplarda hak ve söz sahibi bir ön saf sorumlusu olarak karşı çıka­
bilirdi. Demek ki Demokrat Parti iktidarı daha ilk günden, geçmişin
gerektiğinde millî ruhun dayanakları gibi sanhnabilecek olan değer­
lerine ve inkılâplara karşı bir inkâr jesti ile işe başlamış görünüyor­
du. Bu tür başlayış, bir hataydı. Yeni iktidarı; bilhassa iierici ve
kendilerini Atatürkçü olarak bilen aydınlardan, daha ilk gün kopa­
rıyordu. Nitekim bu aydınlar Demokrat Parti’yc karşı, hatta onun
verimli icraat safhalarında da, daima kuşkulu kalmışlardır. Bu ko­
puşa meydan vermek, hakikaten yersizdi. Bu ve buna benzer dikkat­
sizlikler, adları sanları duyulmamış genç fakat enerjik subaylar kad­
rosu içinde de yankı uyandıracaktı. Nitekim, 27 mayıs ihtilâli yapılıp
Demokrat Parti devrilince, aydınlar ve subaylar, hemen İlk anda,
ihtilâli benimsediler, desteklediler.
Bu noktada bir yanlış anlayışa meydan vermemek için, hemen
şunları kaydetmeliyiz: Atatürk’e ve hatırasına
bağlılık, elbette ki
Atatürk’ü putlaştırmak değildir.
Kahraman,
putlaştırıldığı zaman
ölür. Gerçek hüviyetini, manasını kaybeder. Ve o zaman onun, ger­
çeğinden koparılan, gölgelendirilen şahsiyeti üstünde iıeıkcs, kendi
ölçü veya ölçüsüzlüklerine göre, dilediği spekülasyonları yapabilir
Kahramanı putlaştırmanın, onun gerçek hatırasının dondurulması, da­
ha doğrusu ölümü demek olduğunu, Atatürk’ün hayat ve faaliyetlerini
anlatmaya çalıştığımız «Tek Adam» isimli üç ciltlik e^-timizde de be-

--- Sayfa 181 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
181
lirlmişizdir. Atatürk clbcltc ki, bizden biriydi vc bizim en biiyüğü-
miizdü.
Ve elbette ki. Atatürk devri ile, onu takip eden devrede dc, ya­
pılabilenler vardı. Yapılamayanlar, başarılar, başarısızlıklar, doğru
olan hareketler vc hatalar vardı. Ama geriye bakınca, Atatürk’ün Ö n­
derliğine borçlu olduğumuz ve her başımız sıkılınca ona yönelebile­
ceğimiz, öyle dünya görüşleri ve değerler vardı ki, millî hayatımızın
her aşamasında, ona minnet vc saygılarımızı belirtmekte, hem zorun-
tıık, hem fayda vardı.
Bunun için olacak ki, 27 Mayıs İhtilâlinde ihtilâlci kadronun,
henüz neler getirecekleri belli olmadan, ilk vc en açık yönetişleri
«Atatürk’e dönmek» sloganı oldu. Yeni iktidarın Başvekili Adnan
Menderes'in daha iktidarın ilk günlerinde, belki dc, geride kalan de­
vir ve o devrin şahsiyetleriyle bağıntıları birden koparmak için gi­
riştiği aceleci davranışlar, yalnız, Atatürk’ün adını yeni
Hükümet
programında unutmakla kalmadı. Diğer bir misali dc aşağıda vere­
ceğiz. Haldi ki Atatürk, tek parti yerine iki partili Parlamento siste­
mini istemiş, hatta denemişti. 1925’te «Terakkiperver Cumhuriyet Par­
tisi »ne, bu partinin ne kadar erken vc vakitsiz kurulduğu aşikâr ol­
makla beraber, başarı diledi. Aym suretle ve 1930’da, kurulmasına
kendisinin önder olduğu «Serbest Fırka» tecrübesi dc vardır. Gerçi
bunlar başarısızlıklarla sonuçlandı. Ama nc de olsa, artık vakti gel­
miş olan vc genel bir benimseme İle kurulan Demokrat Partinin bu
çıkışını vc iktidarı alışım da, Atatürk’ün bu özlemlerine bağlamak.
Hükümet programında pekâlâ mümkündü.
Menderes’in, gene İktidarın ilk günlerinde, diğer vc akıl dışı bir
davranışına gelince? Olay şudur:
Tarih 15 haziran 1950’dir. Yeni Hükümetin kuruluşu ve Men­
deres’in Başvekilliği üzerinden henüz 22 gün geçmiştir. İktidar, he­
nüz ilk günlerini yaşamaktadır. Hatta denebilir ki yeni Milletvekille­
ri, henüz iktidar havasına alışamamışlardır. Menderes grupta birden
söz alır. Şöyle konuşur:
«Muhterem arkadaşlarım,
Size esefle haber vermek İsterim ki, iktidara gelişimiz he­
nüz bir ayı bulmadığı halde, bazı zarurî değişiklikleri mesele
ittihaz ederek Cumhuriyet Halk Partisi, orduyu aleyhimize tah­

--- Sayfa 182 ---
182
İHTİLÂLİN MANTIĞI
rik etmek yoluna sapmıştır. Bizim biitün çalışmalarımız, man
lekelimizde Demokrasiyi perçinleştirmeye mat uf Itır. Cumhuriyet
Halk Partisi, eğer başardı bir çalışmaya girmek istiyorsa, başla
rmdaki iktidar hastalarını atmalıdır. Bu iktidar hastaları, hava
yı karıştırmak istemektedirler. Memlekette siyasî iktidarı bozuk
göstererek, bir polemiğe, bir hücum ve taarruza geçmişlerdir...»
Konuşmanın esası aynen budor. Pekiyi ama, ne olmuştur? Olaıı
şudur ki, adı verilmeyen bir Albay, yeni Başbakan Menderes’e gel
miştir. Ona, İnönü’nün etrafında bazı kumandanların bir hükümet
darbesi hazırladıklarını lıaber vermiştir. Menderes dc buna, hcnıcn
inanmıştır.
Yani kim olduğu, ne olduğu, karakterinin ve ruhî dengesinin ne
halde bulunduğu dahi araştırılmadan, bir Albayın söylediği bu akıl
almaz sözlere Menderes hemen kanmıştır. Anlaşıldığına göte, şunun­
la bununla da konuşarak, hemen kürsüye çıkmış ve yukardaki beya­
natında verdiğimiz sözlerle, yeni iktidar Hükümetine İsmet Paşanın
bir darbe hazırladığım, memlekete ve bütün dünyaya ilân etmiştir.
Fazla olarak bir de teklif veya tehdidi vardır: Eğer Halk Partisi Mec­
liste çalışmak istiyorsa, başındaki iktidar hastalarını atmalıdır. lîıı
iktidar hastalarının başında ise, ona göre, elbette ki İsmet İnönü
vardır!
Menderes’in bu yersiz, köksüz, mantıksız ve biraz da iç âlemi­
nin zaaflarından
nişan
veren ölçüsüz aceleci çıkışından, meselâ
Celâl Bayar’ın haberli olmadığını düşünmek güçtür.
Yeni seçi­
min neticelerini kabul edip, iktidarı yeni sahiplerine devredeceğini
daha seçimden önce ilân eden İnönü’nün, şimdi etrafına bazı asker­
leri toplayarak bir hükümet darbesi yapacağına, karakolları, hükü­
met dairelerini, Meclisi basıp, iktidarı zorla eline alacağına, sonra da
Çankaya’ya oturup millete ve bütün dünyaya:
— İşte ben geldim.
diye hâkimiyet taslayacağına Bay ar, her halde inanmazdı. Hele o bir
İktidar hastasıdır, Suçüstü yakalanmıştır, şimdi geride kalan Halk
Partililer eğer varlıklarını devam ettirmek istiyorlarsa, hemen bu
Baş Hasta ile, diğer iktidar hastalarını, başlarından atmalıdırlar, gibi
suçlamalara.

--- Sayfa 183 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
183
Bugün vc artıdan 23 yıl geçtikten sonra, bu akıl almaz çıkışı,
Idâşı, aceledliği ve ruhtan gelen sorumsuzluğu düşündüğümüz gibi,
Menderes’in bu çıkışına kendi arkadaşlarının ve grubunun nasıl ses­
siz ve tepkisiz kalabildiğine de hayret ederiz. İsmet İnönü adının
Ansiklopediden çıkarılması da, gene bir dengesizliktir. Vc şu da bir
Kerçeklir ki Menderes’in bu tür çıkışları, iktidarının sonuna kadar
sürmüştür. Bu tür çıkışlar, D.P. iktidarının yıpranmasında, muhak­
kak ki çok etkili olmuştur. Meselâ 27 Mayıs İhtilâlinden iki hafta
kadar önce, Ege’deki bir kasaba pazarında toplanan kalabalık önün­
de onun, Üniversite Hocalarını «Kara cübbeliler» olarak vc garip bir
hafiflikle teşhir eden sözleri ile, 13 haziran 1950’deki Meclis çıkışı
tıraşında, nılıî itilişler ve parlayışlar bakımından, nitelik benzerliği
vardır.
Sanıyorum ki, kendi kuşağının hareketli bir temsilcisi ve birçok
meziyetleri olan Menderes'in, bu fevrîlik, yani anî çıkışlar ve parla­
yışlar tabiatı ile, kendi başına buyrukluk, daha doğrusu, disipline
gelmez asî karakteri nizam ve güven altına ahnabilseydi, iktidarının
kaderi, daha başka türlü gelişebilirdi. Onun bu tür zaafları yanında,
nice meziyet ve vasıflarını da, «Menderes’in Dramı» isimli eserimiz­
de, clraftyle bdirtmişİzdir.
Simdi, gene işin başından hükümlerimizi aydınlatacak diğer bazı
işaretler de verebiliriz:
Meselâ Menderes’e göre Halk Partisi devri ve nizamı, bir mü­
dahaleci kapitalizm devri vc nizamıdır. Halbuki, Halk Partisi devri­
nin İktisadî nizamında bir aksaklık varsa, şu da bilinen bir şeydir ki,
o nizamın kurucu vc uygulayıcılarından biri ve cn etkili olan, yıllar­
ca İktisat Vekili ve en sonra da Başvekil olarak, Celâl Bayar’dı. Bu
arada, Celâl Bayar’ın o sırada Atatürk yatakta hasta olduğu için, biz­
zat hazırladığı veya müştereken hazırlanıp, Atatürk’e de arzedilen
Program, Nutuk ve Direktif Nutuk, Halk Partisi iktisadiyatının açık­
ça savunmasıdır. Şu halde Menderes, geçmiş devre hakkında böyle
bir hükme varırken, Celal Bayar’Ja, bir görüş birliği içinde olup ol­
madığı, düşünülecek bir noktadır.
Sonra Menderes’in, Halk Partisi nıücsseselerindcn olan ve ku­
ruluşuna Atatürk'ün yön verip, kendisinin de katıldığı Halkevleri hak-

--- Sayfa 184 ---
184
İHTİLÂLİN MANTIĞI
kındaki hükümleri dc, acclc, sübjektif ve insafsız Menderes’in hu
yeni görüşüne göre Halkevleri «Faşist Gençlik teşekkülleri» idi.
Halbuki Menderes, yıllarca Halk Partisinin Halkevleri Müfettişi
olarak çalışmıştır. Kendini bu işe, tam ve yürekten vermişti. Kendisi
de Halkevleri kurmuş, bunların açılışında nutuklar vermişti. Bu hiz­
meti lam 15 yıl sürdü. Meselâ Aydın Halkevinin 1930’daki açılışın
da şöyle konuştu.
«Minelimizin yükselmesi yolunda her ihtiyacı gören ve sc
zen Biiyük Gazı, içtimai hayalımızda, kiiltiir hayatımızda, çok
derin bir boşluğu vc çok şiddetli bir ihtiyacı da görmüş, bu boş­
luğu dolduracak ve ihtiyaca cevap vcrecek bir tesis ve teşekkii
lüu esasım kurmak, temcilerini atmak şerefini de kazanmıştır.»
Halk Partisi üyesi vc partinin Halkevleri Müfettişi iken, Men­
deres’in
görüşü,
inanışı
buydu.
Halbuki,
Millet
Meclisinde
ve
4.V.1951 ’de, *Başvckil olarak nutkunda Menderes, Halkevlerini şöyle
vasıflandırıyordu:
«H alkevleri, H alk odaları karmak, gençlik teşkilâtım ele
almak, Faşistçe düşünce ve telakkilerin
mahsulüdür.
Bunlar,
içtim ai bünyem iz içinde tamamıylc, abes, beyhude, geri ve ya­
bancı uzuv halindedirler.»
İKİ ŞAHSİYETLİLİK
Menderes’in sözleri; mantık açısından şaşırtıcı, ruhî çelişkiler açı­
sından dn dikkati çekicidir. Biz bu vc buna benzer nicc çıkışları ve
kendi kendisi ile çciişişleri «Menderes’in Dramı» isimli eserimizde
naklettik. Bunları, kendisinin ruhî bir Özelliğine, yani iki şahsiyetlili
¡‘¡’ne verdik. Menderes’te iki şahsiyetlilik, bazı müşahedelerimize de
dayanarak söyleyebiliriz kİ, ruhî karakterinin, onun davranışlarına
hâkim bir vasfıydı.
İki şahsiyetli insan; bazen hatta yaratıcı da olabilir. Ama böyle
bir msaıı, eğer bir milletin, bir toplumun, hatta bir örgütün yön, ka­
der tayin edici mevkilerine gelirse ve onun çıkış vc davranışlarına
müdahale cdccek yakın ve güçlü bir otoritenin kontrolünden mahrum
kalırsa, o zaman onun göriiş ve davranışlarının, hangi sonuçlara vo-

--- Sayfa 185 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
185
rııcağını önceden gönııck, hakikaten imkânsız olıır. Sanıyorum ki
Menderes’in talihsizliği, böyle bir otoriteyi kabul etmeyişinde, yahut
ondan yoksun kalışmdadır. İki şahsiyetli insanda, iki insan birleşir:
iVsıır ve ürkek, duygulu vc katı, atılgan ve kararsız, büyük ölçülere
sahip vc kiiçiik hesaplar içinde, bcncil ve başkalarını düşünen, iyim­
ser ve kötümser, büyük vc küçük iki insan. Ama, daima bir şeyler
isteyen, daima muhteris vc ihtirasının yönü vc şiddeli, o andaki ruh
haline göre değişen iki insan! Sabit fikir ise, iki şahsiyetli insanın,
ııyırdcdici vasıflarından biridir. Bu çok ccphcli çelişki, iki şahsiyetli
insanın samimiyetinde vc sözlerine bağlılığında, elbette ki etkiler ya­
par. Çevresine, ya aşırı bağlanır, ya onlardan kopar. Sabit fikri veya
Kibit fikirli görünüşü de, kendisinden bazen, hayatının manası vc ga­
yesi haline gelir.
Meselâ İsmet Paşa fobi’si onda bir İsmet Paşa çcngellenmcsi ha­
line geldi, liu onda, iktidarı boyunca kurtulamadığı sabit fikir halin­
deydi. Ve Menderes’i çok yıprattı. Bütün iktidarı boyunca İsmet Paşa,
oııuıı için ve onun önünde, sanki mutlaka parçalanması gereken bir
hayaydı. Menderes’te sanki, dinmeyen durulmayan bir dalgaydı. Ve
hüliin hızı İle bu kayayı aşacağım derken, kendini yordu. Halbuki
elinde, dalgalandıracağı, nice bayraklar vardı...
Gerçek şudur ki, Demokrat Parti ikitidarı daha ilk günden, as­
lında Parlamento muhalefetinden başka bir şey olmayan vc zaten
iktidarları boyunca, halka bağlanamamış olan İsmet Paşa partisi ile
arasını açmak, iki parti arasında, resmî vc hususî her tiirlü selâm
sabahı kesmek suretiyle, hakikatte, kendi kendini de tecrit elmiş ol­
du. Çünkü çok partili bir demokraside Partiler nizamı, ancak parti­
lerin bütünü İle vardır. Bu bütünlük, yalnız kürsü vc sokak tartışma­
larında değil, iki taraf liderlerinin vc elemanlarının, devamlı temas
ve karşılaşmaları ile de yürür. Halbuki Demokrat Parti’niıı iktidarı
boyunca, değil Menderes’le İsmet Paşa vc arkadaşları,
hatta veııi
Cumhurbaşkanı ile eski Cumhurbaşkanı yani 30 yıllık iki eski arka­
daş arasında bile, tek bir samimî karşılaşma olmadı. O iki ;:._an ki,
bu 30 yıllık geçmişin, yeterli ve yetersiz, bütün muhasebe ve ¡eratının
altında, müşterek karar vc imzaları vardır. Bu yabancılaşmada, D.P.
Şefinin hissesi büyüktür.

--- Sayfa 186 ---
186
İHTİLALİN MANTIĞI
Çünkii Demokrat Partinin kuruluşundan vc 1946 seçimlerimin!
faonra D.P. bir parti grubu ile Mceliste yerini aldıktan sonra İnönü,
gerek iki partinin 1 ¡derleri, gerek kendisi ile Celâl Bayar ve arkad.r.
lan arasında, zaman zaman toplantılar, acık tartışmalar yapmak w
bıı temas ve tartışmaların sonuçlarını halka açıklamak tısıılünü p<-
tirmişti. Bu, güzel bir gelenek olabilirdi. Çok partili rejimi yerleşti
ıirdi. Meselâ bir 12 temmuz beyannamesi yayınlandı ki, bu beyan
name iki laıaf arasında, bir bahar havası estirdi. Demokrat Parti'nin
iktidarı boyunca, bu temasları vc açıklamaları gerektiren, nice kes
kin, hatta milletin yaşantısı için tehlikeli vaziyetler hasıl olmuştur.
Fakat, İnünü’nünküne benzer temas ve açıklama teşebbüsleri göriil
memiştir. Yani, kamu vicdanının vc hele askerlerin hoş görmeyecek­
leri birtakım davranışların uyandırması tabiî olan ruh kırgınlığı, bun­
ların etkisi altında kalan vatandaşların ruhunda, ilk vesilede uyan­
maya ve patlamaya hazır şiddet malzemesi halinde birikmiştir.
Kamu vicdanında hoş görülmeyen ve kırgınlık yaratan bu gibi
olaylarda, meselâ Cumhurbaşkanı Celâl Bayat’ın da, daha önce İs­
met İnönü’nün yaptığı gibi birtakım 12 temmuz bildirileri yayınlaya­
rak olaylara açıklık ve uzlaşma imkânlarına yön vermek yoluna .git­
mediği bir gerçektir. O hadiseler sırasında, özellikle aydınlar ve or­
duda ruhî tepkiler yaratan bu tutum vc davranışların etkilerinin de­
rinliği, kendini, özellikle 27 Mayıs olaylarında göstermiştir. O ihmal
ve dikkatsizlik günlerinin ve olayların havası içinde de bazı söylen­
tiler vardı ve çeşitliydi. Meselâ bu arada, Celâl Bayar’a atfedilen şu
söylenti yaygındı:
—
İsmet Paşanın, millete verecek hesabı olduğu için, b
yanlar ve 12 temmuz bildirisi ile, bu hesabı vermeye çalışır. Be­
nim ise, verecek hesabım yoktur!
Celal Bayar’a atfedilen bu sözler, ne kadar doğrudur? Ama eğer
doğruysa, asıl doğru olan şudur ki, bu sözler, yanlış bir değerlendir­
meye dayanmakta olsa gerektir.
Öyle sanıyorum ki Adnan Menderes, Demokrat iktidarın, hem
kuvveti, hem zaafı olmuştur. Bu neticede iki ruhî birikim, birbirini
tamamlar gibidir.

--- Sayfa 187 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
187
llıınun birincisi, Türk balkının, İkinci Dünya Hnrbi sonunda lıız-
1ı çelişmeler kaydeden, Sosyal, Ekonomik vc Psikolojik durumudur.
İkincisi de, Menderes’in kendi ruh yapısı vc iç âlemidir. Bu iki fak-
lor, aynı zamanda, ya rai ilan Polilik hava veya siyasî atmosferle de
beslenince, Türk Halkında, tarihimizin o zamana kadar kaydetmediği
bir kımıldama, bir sesini duyurma eğilimi uyanmış, şahlanmıştır. Bu
uyanışta bir taraftan, Türkiye’nin İkinci Dünya Harbine sürüklenme­
miş olması ile beraber, asırlarca geri kalmışlığından gelen vc İkinci
Diinya Harbi yılları içinde çekilen yokluklar, kısıntılar etkili olmuş­
tur. Milletin üsliindc, bütiin muharebe zamanlarında olduğu gibi
sertleşen hükümet idaresine karşı açığa vurulamayan tepki, ruhi bık­
kınlık vc ferahlık özlemi, lıaikı daha başka şeyler beklemeye, biraz
başına buyrukluk, biraz başıboşluk özlemlerine sürüklemiştir.
Vc
Menderes, halkın ruhunda biriken bu özlem vc bunalıma, muhakkak
ki, güçlü, yenilmez bir sözcü olmuştur...
Halkta bu ruh hali, bu özlem, sanki ufuklardan, bir başka türlü
İdareciler, bir başka idare havası vc bir başka insanlar bekler gibi ge­
lişiyordu. İkinci Dünya Harbi yılları içinde, halktan ve bilhassa köy­
lüden, atların, arabaların, toprak mahsullerinin gene alındığı vc iyi
kullanılmadığı, çoğunun, halkın gözleri önünde çarçur edildiği, köy­
lerde jandarmanın, sert ve kırıcı davrandığı örnek vc kanaatları da
yaygındı. Onun içindir ki, halk, daha önce de değindiğimiz bu sı­
kıntıların lıiç olmazsa dünyayı saran harpler bitince, artık biraz fe­
rahlığa açılmasını bekliyordu. Kendilerine hitabeden büyiik küçük
hükümet adamlarının bir başka dil konuşmalarını istiyordu. Kendi­
lerine, hiç değilse bir şeyler vaadedilmesini, dar boğazlartn, açmazla­
rın artık açılmasını bekliyordu. Bu beklenen, kabul etmeliyiz ki, ol­
madı. Gene halka yukardan konuşuldu. O konuşma tarzı ki asırlar­
dan beri süregelen bu seslerden halk, artık bıkkındı. Evet, kendisine
hiç bir şey vaadedilmedi. Değişen bir şey yoktu. Harp yılları içinde
vc harp sonrası için yapılan hazırlıklar, hazırlanan İş ve inşa prog­
ramları bile, bilinmez köşelere atıldı.
O halde, bu gidişe, bir ses, bir insan, yahut başka dil konuşan
insanlar, artık «Dur!» demeliydi:
«Artık yeter!»
demeliydi. Ve denildi de...

--- Sayfa 188 ---
188
İHTİLALİN MANTIĞI
Burada, bu cevabın üzerinde, biraz durmalıyız...
ARTIK YETER!
Demokrat Partinin, 1950 seçimlerinden önce duvarlara yapıştırtlığı
seçim afişlerinden biri, bir elin beş parmağı ile havaya kaldırılıp üze­
rinde «Artık yeter!» sözlerinin yazıldığı afişti. Bu afişi her vesilede
lıalırlarım. İrence bıı işaret, Türkiye’de artık islenmeyen bir iktidara
karşı, bütün tarilıiıııiz boyunca ilk defa kaldırılan bir bayrak gibiydi
Bir isyan bayrağı değil, aşağıdan gelen ve yukarıya doğru dalgalandı­
rılan bir protesto vc ihtar bayrağı! Sanıyorum ki bu afiş, olağanüstü
bir buluştu. Bu afişte dile gelen ses, belki bilerek, belki bilmeyerek,
yalnız yıllardan değil, hatta asırlardan beri halkın iç âleminde biri­
ken bir özlemin, basit, sade, ama nice kale duvarları gücünde, bir
direnişti, bir haykırıştı. Biiliin haklılık ve haksızlık payları hesaba ka­
tılsa dahi...
Bu haykırışta belki daha ziyade, halkın bilinçaltında birikmiş
öfke ve özlemler harekete geliyordu. Bu öfke vc özlemler harekete
gelirken halk belki de bu Cumhuriyetin, hangi yollardan başlayıp
nerelere geldiğini, bu yolculukta ödenen bedeli, ona önder olanların
çektikleri çileleri, kısacası, babalarının, kardaşlarmın bugünlere ula­
şabilmek için döktükleri kanları, akıtılan göz yaşlarını vc yaşadıkları
uykusuz geceleri belki düşünemiyorlardı.
Hatta daha dün denecek günler olan İkinci Dünya Harbi yıl­
larında, sadece bu harbe sürüklenmemek için bile katlanılan insan­
üstü sıkıntıların gerçek hikâyesi unutulmuş gibiydi, Bu çaresizliklerin
ve kapılarımıza dayanan tehlike günlerinde geçirilen o kabuslu gece­
lerin ne demek olduğunu, belki de düşünemiyorlardı. O sabahı gel­
mez geceler ki, belki de doğan güneşi selâmlarken, ya Batı, ya Doğıı
sınırlarımızla, yurdumuzun havalarından birden, kanlı akınlar karşı­
sında kalabilirdik. Bizim en güçlü müttefiklerimiz bile bir gün, hem
de harplerin, darpların sona erip de, rahatça nefes alınacağını sandı­
ğımız bir anda, bizden toprak istendiği, üs istendiği gün bizi idare
edenlere:
—
Elendiler, başınızın çaresine bakınız, bizim arlık aç
bileceğim iz b ir ccplıe ı<e dökebileceğim iz kan kalmamıştır,

--- Sayfa 189 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
189
diyebilmişlerdi. O zaııımı, gelmiş bütün yoklukların, bütün sıkıntıla­
rın tek sorumlusu sayılan ve hemen bütün dayanaklarını kaybeden
İnönü’nün:
—
İHziııı kimseye, ne hak, ne de toprak borcumuz yoktur,
diye direnirken, başında dolaşan ihtimalleri Halk, elbette bilemezdi.
Hem sonra bu sıkıntılar nedendi? A faları m 17. bize, yol mu, mek­
tep mi, fabrika mı, bakımlı tarlalar, kurutulmuş bataklıklar, barajlar,
kanallar, silolar, dolu hazineler mi bırakmışlardı? Acaba ası! sorum­
lular, şimdi bu çaresizlikler içinde bulunan vc nereden tutup nereye
çıkacaklarım şaşıran, fazla olarak da, şu Halk denilen ve ancak ken­
di dilini konuşan, kendi ruhunun rüzgârlarında, kendi ölçüleri ile
kendini dokuyan, homurtular deryasının karşısında, acaba İsmet Pa­
şa mı, yoksa, son yüzlerce yıllık tarihimiz ve atalarımız 1111 idiler?
Ama tıe var ki tarih, bazen mantık tanımaz. Tarihin dili, kim
bilir lıaııgi başlangıçlardan gelen sert, insafsız şartlardır. İşte şimdi
hu şartlar Türkiye’de birikmiş ve iç âlemden gelen bıkkınlık ve kır­
gınlık sellerini dile gctirecck sözcülerini bulmuşlardı. İşte Demok­
rat Parti, bu şartları kullanacaktır ki memlekete:
«— Artık Yeter!»
diye aykırıyor ve bu haykırış memleket ufuklarında, gittikçe dalgala­
nan yankılar buluyordu... Gerçi bu «Artık yeter!» diye haykıranların
ve artık geleceklen sorumlu olacakların saflarında, dalıa düna ka­
dar, oyları ile İmzaları ile, o güne kadar sorumlu olanlar da vardı!
BEKLENEN SÖZCÜ
Ama Tarih, ııasıl her zaman Mantık demek değilse, 'toplumlar da
her zaman, akıl veya kalpler demek değildir. İnsanlar; daima dalga­
lanacaktır. Ya bililerine kendilerini verecek, ya bililerini inkâr ede-
ceklerılir. İste o günlerde Türkiye, yeni bir geçidi aşıyordu. Kabuller
ve inkârlar arasında kendine, yeni sözcüler seçiyordu. Ve sözcülerini
de buldu. Adnan Menderes bu sözcülerin, en kayıtsız şartsız konuşa­
nı, en basma buyruk olanı, ama halkın beklediği dili bileni ve dile
getireniydi. Vc eteklerinde halka, halkın istediklerini galirivordu. bi­
zim tarihimizde, Menderes kadar çekici vc sürükleyici, başka bir icra
adaım yoktur.

--- Sayfa 190 ---
190
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Menderes, meselâ Roma Inrihindeki bir Kaliline mıydı? Bıı so­
ruya birden «Hayır!» denilemez. Bir Katiliııa'ydı, veya değildi. Ama
muhakkak ki, balkın beklediğiydi. Hem yalnız, idare edilen Halkın
mı? Hayır! Nice icra adamları da onda, yıllan» dar ölçülerinden ken
dilerini kurtaran, küçük ölçülere ve dar hesaplara kendini bağlama­
yan, geniş hayalli bir insanın zuhurunu görüyordu. Birtakım dar çer­
çeveleri parçalayan bir insanın heyecanını buluyorlardı. Vatan gaze­
tesinde, Ahmet Em in’lc karşılaştığımız bir polemik sırasında, hem
Menderes artık her şeyini kaybetmişken yazdığım bir yazıda Adnan
Menderes'in, şu iki nısfı bakımından, bizim gençlik yaşlarımızda bek­
lenilen bir Başvekil olduğunu kaydetmişindir. Bu iki vasfın biri,
enıın biiyük rakamlardan korkmaması, İkincisi de, büyük rakamlara
varan geniş inşa işleri vc projeleri için, süratle karar verebilmesiydi.
L'vct, onun bu iki vasfı ama iki şahsiyetliliği ve bu yüzden de, de­
vamlı, istikrarlı bir Sosyal - Ekonomik siyasetten ziyade, meselâ so­
kağın kalabalığına, yahut meselâ İsmet Paşa Fobisi gibi sabit fikir­
lerin rüzgârlarına kendini verişi, ne çare ki, bir talihsizliğiydi. Evet,
ııe çare ki bıı talihsizlik, yalıııt heyecanının zekâsından daha taşkın
oluşu vc sistematik bir kültür yetersizliği ile, daha önce tecrübe fır­
satı bulamadığı Devlet ve İdare görev ve sorumluluklarına karşı ka­
yıtsızlığı, onun kara talihinin başlıca etkenleri oldu.
Ama biz şimdi burada, Demokrat Parti iktidarının, biitüıı bu
şartların da etkili oldıığıı ve bu İktidarı bir ihtilâle sürükleyen serü­
venine girmeden öncc, 1950-1960 arasında, gidişatı bilhassa etkile­
yenlerden Menderes dc dahil olmak iizere, üç şahsiyetin karakteris­
tikleri üzerinde, ayrıca ve kısaca durmalıyız. Bu (İç şahsiyet. İnönü.
Celâl Bayar ve Menderes’tir...

--- Sayfa 191 ---
Ü v
Ş a h ı s
v e
Ü ç
Ş a lı s i y et
Her Şahsiyet, bedenin ve ruhun bir ter­
kibidir. H er Tarihi Şahsiyet de, zam a­
nının ve toptumunun koşulları içinde
kendini yoğurur. Onun içindir ki Tari­
hî Şahsiyetler, standart insanlar değil­
lerdir. Vc biıbirlerine benzemezler, iş-
te
bu
benzem eyiş
onların.
Şahsiyet
özelliklerinden ve ruhî vasıllarından bi­
ridir.

--- Sayfa 193 ---
V II
HALK DERYASINDAN GELENLER
Niteliklerini özetleyeceğimiz üç şahıs ve şahsiyetin, tartışma kabul et-
iııi'yccck tek ve bütünü ile müşterek tarafları, her üçünün dc, Halk
Çocukları oluşudur. Her üçünün de, Halk denilen doğurgan, tüken­
mez deryanın bağrından kopup gelişleridir.
Zaten bu kaynak ve bu vasıf, bizim bütün devlet tarihimiz bo­
yunca, tarihî akışımıza damgasını vuran bir özelliğimizdir. Tarihimiz­
de; soyluluk köklerine, aile şecerelerinde dayanarak sivrilen, iktidar­
larım sürdüren hüküm ve icra adamlarının yerleri yoktur.
Bu tarihî özelliğimiz, saltanat hanedanlarımız için dc az çok doğ-
ııuîur. Çünkü bizim tarihimizde, hanedanlar için dahi, soyluluk gele­
neği yoktur. Bizde bütün Şehzadeler, Sultanlar ve Padişahlar, Iıeie
fütuhat devrimiz boyunca, hepsi de, yabancı köle kadınlardan doğ­
muşlardı. Bu annelerin de hiç birinin, bir Soyluluk ilişkisi yoktur.
l-'üUıhat devrimiz sona erince Hanedanın devamlılığı, Çerkez, Abaza
köylerinden toplanan köylü kızları ile beslenmiştir. Bu sebeple dc
Tarihimizde, taht kavgaları değilse de, Hanedan kavgaları görülmez.
Devletin, gerek orduda, gerek dinî ve idari makamlarından baştan
beri, ırk farkı gözetilmeksizin, hep adı sanı duyulmamış ailelerden
gelen insanlar, hem de yalnız kendi görevleri boyunca vazife alınış­
lardır (1).
Bu bilinen gerçeği bu vesile ile de İşaret ettikten sonra biz gene,
konumuzu teşkil eden tarihî şahsiyetlerin hikâyesine devam edebi­
liriz.
(I)
Bizde yalnız Sadrazam Köprülü Mehmet Paşayı, ölümü sırasın­
da babasının tavsiyesiyle, oğlu Köprülü Fazıl Ahmet Paşa Sad­
razam olarak takip etmiş, fakat aile silsilesi aynı vazifede, da­
ha sonra devam edememiştir.

--- Sayfa 194 ---
104
İHTİLÂLİN MANTIĞI
İnönii, 1884’te İzmir’de, Malatya’lı bir Sorgu Yargıcını» oğlu
olarak dünyaya geldi (1). Baba soyu, asıl Bitlislidir. Bitlis’te Kürüm
oğullan'ndan gelir. Kürüm, Türkçesinde, omca, yani iiziirtı külüğü
manasınadır. l:skiden bu bölgeye göçmüş, yerleşmiş oldukları anla­
şılan Kürümoğullan, Bitlis’te, kalabalık bir aile, hatta bir mahalle
teşkil ediyorlardı. Ailede, tüccar, çiftçi, idareci, memur, hatta ule­
madan sayılan Çelebiler vardı. Aile kollan, Anadolu’nun çok ycrlcıi-
ııe yayıldılar. Bugün de mahallinde derlenen bilgilere göre, Türk i
ve'de Küıümoğhı ailesi ülkede yaygın olarak yaşamaktadır.
Babasının memuriyet yerlerine göre oğlu Mustafa İsmct’in tah­
sili de çeşitli merkezlere bölündü. Sivas’ta evvelâ Mülkiye iîüşliye-
sine (sivil orta mektep) girdi. Sonra aynı şehirde Askerî Rüştiyeye
(askerî ortaokul) geçti. Askerî İdâdi (Lise) tahsilini İstanbul’da, Ha-
lıcıoğîu’nda yaptı. Gene Orada Topçu Mülıendishanesiııi (Harbokulu)
birinci olarak tamamladı (1903). Harbiyede, Erkânıharbiyc (Kurmay
okulu) sınıflarına geçti ve 1906’da burasını da birinci olarak bitire­
rek, İkinci Ordu Merkezi olan Edirne’ye Topçu Yüzbaşısı olarak
alandı. Böylece ordu hayatı başladı. 22 yaşındaydı (ekim 1906).
Şöyle anlatır:
«•— Ama diişün, ben 22 yaşında Yüzbaşı İsmet. Fakat,
mektebi bitirip Edirne'ye giderken yanımda, kocaman bir san­
dık Fransızca, Almanca kitap götürüyordum..
İnönü’yü düşünürken, bu sözleri hatırlamalıdır. Bir hayat yol­
culuğuna böyle çıkan bir adam bu yolda, her halde sıradan biri ol­
mayacaktır. Çıktığı yoldan, her halde birtakım sesler getirecektir...
Evet, yakın tarihimizde bir dizi Kurmay Subay veya bir avuç
seçkin subaylar vardır ki, bunlar, daha 1908 İhtilâli öncesinden baş­
layarak, ama asıl ondan sonra, adları daima duyulan, devletin ve
milletin kaderinde daima müdahaleleri olan, aktif insanlar olarak
yükseleceklerdir, 1906’nııı Yüzbaşı Mustafa İsmet’i, işte bunlardan
biridir.
(1)
İnönü'nün hayat hikâyesi, üç ciltlik İkin ci Adam isimli eserimiz­
de verilmiştir.

--- Sayfa 195 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
195
Onun, Kurmay okulundan tanıştıkları Fethi Beyin Selanik’ten,
Cemiyete dahil bir jandarma subayı eliyle gönderdiği mektubu üze­
rine, Gizli bir jlılilâl Partisi olan İttihat ve Terakki’yc girişi, 1907
yılının ilk aylarına rastlar. Ama bu 1907 yılının, o zamanki Rumeli
içîn, ayıı bir önemi vardır. Çünkü 1907’de Rumeli, batta genci isyan
safhasına varan Çete savaştan, çarpışmalar, suîkastler, ayaklanma­
larla sarsılır. Bardak, artık taşmak üzeredir. Ve ordunun F.nver (Pa­
şa), Cemal (Paşa), Mustafa Kemal (Paşa), Kâzım Karabckir (Paşa)
ve diğerleri gibi dinamik, aktif, hareketli kadrosu, sivil halk arasında
da teşkilâtlarını yayarak, kesin mücadelelerine hazırlanmadadırlar.
Edirne’de Yüzbaşı İsmet, işte bıı mücadelenin içinde ve kendi ordu­
sunda, hatta başındadır. 1908'de rütbesi Kolağalığına (Öııyüzbaşılığa)
yükselecektir. 1907’de, bir vazife ile Selanik ve İzmir’e de gidip gelen
Yüzbaşı İsmet Selanik’te İhtilâlci kadronun önde gelen adamlarını ta­
nımıştır. Makedonya meseleleri üzerinde malûmat almıştır. İzmir’de
ise o sırada, Tütüncü Yakup Ağa olarak yerleşen, İttihat ve Terak-
k i’nin Paris’teki Merkez Heyetinden Dr. Nazım’ı ve onun dükkânı­
nın üstündeki küçük odada toplanan İhtilâlci subayları tanımıştır.
Zaten bu subaylardır ki 1908’de Cemiyet, Makedonya’da isyan bay­
rağını açarken, oradaki hareketi bastırmak üzere İzmir’den sevkolu-
nan birlikleri, Selanik’te ihtilâle kazandıracaklardır.
İnönü’nün orduda başlayan siyasî stajları, önemli ve çeşitlidir.
İkinci Orduda İttihat ve Terakki’nİn gizli teşkilâtının, derhal Başı
oldu. Kısa bir süre sonra, 11 temmuz 1908’de Edirne’de de Hürriyet
ilân olununca, Edirne Vilâyetinde bütün askerî ve sivil kontrol yet­
kileri, birden onun eline geçti:
— Diişiin, henüz 22 yaşındaydım,
diye konuşur. Ama 11 temmuzun ardından da, daha nefes almaya
kalmadan, Edirne Ordu merkezi, Çarıklı Binbaşı diye anılan alaylı
bir subayın uyandırdığı büyük bir ayaklanmayla çalkandı.
İnönü için o günler, bir genç Yüzbaşı ve aynı zamanda Ordu­
sunda bir İhtilâl örgütünün de Başı olarak ihtilâlin ve karşı ihtilâlin,
birbirlerini bu kadar yakından izleyebildiği sahneleri ile, ağır ve dü­
şündürücü tecrübelerle geçmiştir.

--- Sayfa 196 ---
196
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Nilckim 1909 yılında Selanik’le loplanan İttihat vc Terakki ikin­
ci kongresinde Kolağası (Önyîizbaşı) Mustafa Kemal, Enver Bey (Pa­
sa), Cemal Bey (Paşa) vc İttihal-Tcrakki’nin bülün asker yıldızlarına
karşı, askerlerin siyasetten çekilmelerini, açık, kesin ifade vc neden­
lerle savunurken, bu konuda fikri alınmak için Selânik’c çağrılan
Yüzbaşı İsmet Bey de bu görüşe bütün gücü ile katılmıştı. Bu kong­
reden sonra, hem Mustafa Kemal, hem kendisi ve daha bazı subay­
lar aktif siyasetten ayrılmışlar, Kendilerini, yalnız orduya vermişler­
di. Kongre, Mustafa Kemal’in Önerisini kabul etmekle beraber, ordu
siyasetten büsbütün sıyrılamadı. Bu halin en acı sonuçlan, 1912’de
patlayan Balkan Harbindeki yenilgide, geniş etkilerini göstermişti (1).
İnönü’nün hemen bütün askeri hayalı, her safhada çeşitli so-
rumhılııkları kabulü ile geçer. Bu arada vc hemen devamlı isyanlar
içinde yaşayan Yemen’deki rütbesinin çok üstündeki görüş, tutum
ve anlaşma başarıları, özellikle dikkati çekicidir. Yemen’deki askeri
kuvvetler Kumandanı ve daha önce Osmanlı Orduları Genelkurmay
Başkanı Ahmet İzzet Paşaya da izah ve kabul ettirerek giriştiği bu
anlaşma vc uzlaşma neticesindcdir ki, Yemen’deki asırlık isyanlar
durdu. Hatta Birinci Dünya Harbinde Yemen, İmparatorluğun diğer
kısımlarından tamamıylc koptuğu halde, orada kalan asker ve sivil
Osmanlı ordu vc idare adamları, eski asî İmam Yahya Hamİdcttİtı
tarafından, saygıdeğer misafir ve müttefikler olarak kabul görmüş ve
bu neticede, İsmet Beyin, orada vaktiyle yaptığı uzak görüşlü anlaş­
maları, en güçlü etken olmuştur.
AKILCI ADAM İNÖNÜ...
• I Icr tarihî şahsiyet, kendi devrinin kendi loplumunun mahsulüdür.
Ve elbette ki, kendi devrinin hedef vc ölçüleri ile değerlendirilir. Ama
bıı tarihî şahsiyetin, kendi devrine vc kendi toplumuna bir müdaha­
lesi varsa, bir müdahalesi olacaksa, o zaman bu etki ve müdahalc-
(!)
Bütün bu olayların ve gelişmelerin ayrıntılı hikâye ve sahne­
leri Tek Adam isimli üç ciltlik eserimizin birinci ve ik in ci Adam
isimli eserimizin, keza birinci ciltlerinde bulunur.

--- Sayfa 197 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
197
lerde, yahut onun fikir vc eylemlerinde, kendi ruh ve şahsiyetinin
özellikleri de, ayrıca damgalarını işlerler.
Bu bakımdan meselâ İnönü, Akılcı’dır. İnönü, angaje olmaz.
Hatta, kayıtsız şartsız olarak. Atatürk’e bile.
İnönü, gerçi
İkinci
Adam’dır ama, biraz da, başına buyruk bir İkilıci Adam 'dır... Çev­
resine karşı ise, İnönü’nün dostlan değil, arkadaşları vardır. Bu ar­
kadaşları ile kendi arasında, daima bir mesafe bırakır. Akrabaları ise.
otlım için yok’tur. Aslına bakılırsa, bütün siyasî bayatı boyunca san­
ki bir kaleye kapanmış, içeridekiler ve dışandakilerle olan münase­
betlerini, bu kalenin duvarları ardından yürütmüş gibidir.
Gerçi gerek İstiklâl Savaşı günlerinde, gerek sonraki siyasî ha­
yatında, yerini, yetkilerini, ilk planda, elbette ki Atatürk’e borçlu­
dur, Hatta:
«Ben Atatürk değilim, ondan beklediklerinizi, benden bek­
leyemezsiniz»
diyerek, kendini, kendi karan ile de, İkinci Adam planına çeker.
Ama, aldıkları ile verdikleri arasında, daima ve kendince, Aktl’ın he­
saplarını da soğukkanlılığı ile işletir: Eğer ona:
«— Paşanı, Atatürk’le aranızda, gerek özel hayatınız, ge­
rek tutum vc davranışlarınızla, çok mizaç fark t var. Bu kadar
uzun yıllar boyunca, aranızda, hiç anlaşmazlıklar olmadı mı?»
diye sorulursa, hemen atılır:
«— Nasıl olmaz, nasıl olmadı? Elbette oldu?»
«— O halde?..»
«— Mesele basit, biz birbirimize muhtaçtık...»
Ama, Atatürk’ün realizmi, İnönü’nün Akıl ve Mantık adamlığı,
normal şartlar altında bu görüş ayrılıklarını, her ikisinin lehine yön­
lendirmiştir. Normal şartlar altında diyorum ve burada bu sözün bir
manası vardır.
Meselâ şimdi önümde bir fotokopi var. Bu fotokopide okunan
en önemli sözler, daima ağızdan ağıza dolaşır. Başınız sıkılırsa, İnö­
nü’ye baş vurun, danışın şeklinde. Ama bu ağızlarda dolaşan söz­
lerin yazılı metnini, ben de sonradan buldum. Ve İkinci Adam isimli
eserimizin, birinci cildinin üçüncü baskısına koydum. Fakat fotoko­

--- Sayfa 198 ---
198
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
pisi orada yayınlanmış olmakla beraber, Atatürk’ün bu yazısının, I.
ve 4. paragraflarını burada da nakletmek, konu bakımından faydalı
olacaktır:
«1
Müşküllerinizin hallinde daima Başvekil İsmet Pa­
şaya müracaat edeceksiniz, başka kimseye değil,
4 — Çünkü her büyiik işin ehli ve faili olduğu gibi bu
işin de yüksek amili İsmet Paşadır».
Falih Rıfkı
Atay “Çankaya” eserinde, Atatürk’e ait olan şu
sözleri de nakleder:
«•— Çocuklar! Eğer Çankaya’da rahat edebiliyorsam, İs-
met’in sayesindedir».
Görülüyor ki görevinde İsmet Paşa, pasif bir icracı değildir. Ay­
nı zamanda, davayı yürütücü bir şahsiyet olarak işin başındadır. Or­
tada elbette ki, kendi de kararlar verebilen, kendisine güvenilen bir
İkinci Adam var. İşte İnönü’nün bu vasfı onun, ıuh ve mizaç İtiba­
riyle, karakteristiklerinden biridir. Her güvenilen adamda olduğu gi­
bi, onda da bu vasıf, bir Akıl ve Mantık Adamı oluşunun yarattığı
bir güvenlik vasfıdır. Hem de bu Akıl ve Mantık Adamlığı, Atatürk
ve İnönü arasında, zaten müşterek olan bir vasıftır.
İkinci Adam isimli eserimde, İsmet İnönü için beş vasfı belirt-
nıişimdir:
(a) Hayat yolunda daima kendisine, rütbelerinin üstünde gö­
rev ve vazifeler emanet edildi. Bu bir, güvenilirlik vasfıdır.
(b) Hiç kimseye angaje olmadı. Üst ve alt kademelerle çevresi
ve kendisi arasında, daima bir mesafe bıraktı. Bit bir ba­
şına buyruktuk halidir.
(c) Büyük sorumluluklar kabulünden çekinmedi. Bu sorumlu­
luklarında kendine, icabında bunların yükünü ve cevabını
paylaşacak eşler aramadı. Bu, bir kendine güveniş vasfıydı.
(d) Kanunlara, şekillere ve meşruluk müesseselerine dayanış
da İnönü’nün vasfıydı. Bu onun, hareket istiklâlini ve ba­
şına buyrukluk seciyesini düzenleyen bir güç oldu.
(e) İnönü, kendinde eksikliğini hissettiği şeyleri, tamamlamaya
çalışır. Bu, insanın, kendi kendini yenilemek vasfıdır. Ve
zamanla beraber yürüyebilmek için şarttır.

--- Sayfa 199 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
199
I,İDER VE VEFALTLIK BAHSİ
İnönü’deki bütün bu vasıflar onu. Politikada siyasî bir uydu olmak­
tan korumuştur.
Vefa bahsine gclincc? Vefa, Liderlik vasfı değildir. Lider, i m ­
di mihveri etrafında bir insandır. Kendisi de başkalarının mihveri et­
rafında olamaz dersek, bu hükümde hata etmiş olmayız. Nitekim,
fırtınalı denizlerde yol alan bir gemide de aslolan, elbette ki gemi­
nin ve içindekilerin kurtarılması olmakla beraber, Kaptan manevra­
sını, ancak kendi tecrübe ve ölçülerine göre düzenler. Vefa, bir duy­
gululuk halidir. Halbuki Lider, duygulu bir insan olmaktan ziyade,
ilişkilerini şartlara göre düzenler. Hulâsa, hiç bir Lider vefalı değil­
dir. Liderin çevresinde, ancak günün ve şartların gereğine göre “ dost”
hır vardır. Bu bir Makyavel’cilik midir? Belki evet, belki hayır! Ama
ne var kİ, şartlar içinde gerçek olan da budur. Lider, kendini, mille­
tine, topluma ve davalarına bağlar ama, çevresindekilere bağlanış de-
reccsi iic kendi arasında, mutlaka bir mesafe kalır. Bu hal onu, baş­
kalarının hareketlerinden sorumlu olmaktan da kurtarır. Liderin so­
rumluluğu, ancak, kendi davaları, inançları, icraatı, bunların netice­
leri içindir. Ve orada kalır...
Nitekim İnönü, Atatürk’ün emrinde ve karşısında sorumlulukla­
rını da, ancak böyle bir çerçeve içinde tuttu. İnönü, karşısındakileri
ile “müşterek”lcri az- olan bir insandır. Atatürk’le müşterekleri ise,
elbette ki bir millî mücadele ve inkılâplarla devlet idaresinde işbirliği
idi. Arada, mizaç birliği ve iç benlikte bir olmak başka bir şeydir. Ve
bu, siyasî hayatta şart değildir. Siyasî hayatta şartsız bir btriik’iır. Za­
man île inşa olunur ama, zaman İçinde dağılmaz. İşbirliği ise, zama­
nın şartları ile kayıtlıdır. Meselâ Parlamento içinde guruplar, daima
değişir. Ve bugünün ayrılmaz mücahitleri yarın, bambaşka saflarda
görünebilirler. Kısacası, siyasette işbirliği başka, hayat boyunca, ruh
ve mîzaç birliği, gene başkadır...
İnönü vesilesi ile, yukardan beri verdiğimiz ve bir kısmı duman­
lı gibi görünen karakter ve mizaç özelliklerini büroda, bu kadarla ke­
serek şimdi de aldığımız iiç şahsiyetten Celâl Bayar üstünde duralım.

--- Sayfa 200 ---
200
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
CELÂL BAYAR: MESLEKTEN BİR POLİTİKACI...
Siyasî edebiyatta Profesyonel Politikacı tabiri kullanılır. Manası, Po­
litikacılığı meslek edinmiş adam demektir. Fakat bizde bu söz, pek
yaygın değildir. Bunun için Profesyonel deyimini bir tarafa bıraka
rak, Celâl Bayar için, Meslekten politikacı sözlerini alıyoruz. Ve öyle
sanıyoruz ki, bu sözlerin anlamı, burada ifade etmek istediğimiz hal
ile daha ııygun düşüyor.
Evet, meslekten bir Politikacı. Çünkü Mahmut Celâl (Bayar) bü­
tün hayatını, baştan sona politikacılığa vakfetmiştir. Hatta kendi an­
lattıklarına dayanarak diyebiliriz ki, Celâl Bey, daha 12 yaşından
başlayarak, siyasî havanın içindedir. Bu hikâyesi, kendisinden dinle­
diğim biyografisini verirken «Menderes’in Dramı» isimli eserimizde
Özetlemiştik (1). Bayar 24 eylül 1884’te doğan İnönü’den bir yıl yaşlı
sayıhr. 16 mayıs 1883 yılında, Gemlik’in Umurbey köyünde doğ­
du (2). Bu köy, Anadolu’nun fatihleri olan ilk Oğuz oymakları ve
anlaşıldığına göre, Oğuz-Kayı Türkleri tarafından kurulmuştur. Çün­
kü Umurbey, İlk Osmanlılarm Rumeli fetihlerini yürüten, Edirne’yi
BizanslIlardan alan Lala Şahin Paşanın torunudur. Kabri de Umur-
bey’dedir. Çevrede, eski oymak Obalarını hatırlatan köy isimleri var­
dır.
Fakat Bayar’m babası Abdullah Fehmi Efendi, Rumeli’nin Tuna
havalisinde, Deliorman göçmcnlcrindendi. 1877-1878 Osmanlı-Rııs
harbinde (93 Harbi) Tuna boyundan bu topraklara göç eden bir aile­
ye mensuptu. Abdullah Fehmi Efendi bir medreseli, ama aydın, an­
layışlı bir Hocaydı. Gemlik kasabası hemen tamamıylc Rumluktu.
Türk köyleri Gemlik’in, daha ziyade çevresindeydî. Kasabaya 3 kilo­
metre kadar bir sırtta yer alan köy, zeytincilikle geçiniyordu. Güzel
bir köydü. Ama köyün Hoca, Mektep tarafı zayıftı. İşte Abdullah
Efendi, işin bu tarafım ele alır. Köye yerleşince, önce bîr ilkokul
meydana getirir. Çevre köylerinden ilgi görür. Sonra bunu Rüştiye
(ortaokul) derecesine çıkarır. Köyde ve çevrede saygı yaratır. Bu say­
ıl)
Ş. S. Aydemir: Menderes'in Dramı, s. 167-177.
(2)
3 mayıs 1290.

--- Sayfa 201 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
201
jvyt, köyün, mektebin gelişmesine harcar. Küçük Celâl, bu mektepte
tahsiline başlar. Mektebi bitirir. Onun mektep arkadaşlarından köyde,
hâlâ yaşayanlar vardır. Cayar da. şimdi benim de yerleştiğim, bu say­
faları yazdığım bu güzel ve halkı bozulmamış olan köyü ile alâkasını,
daima sürdürmüştür (1). Yalnız nc yazık ki mektep 1 yıl evvel yanar.
Küçük Celâl Politika havasına, daha 12 yaşlarında katıldı de­
miştik. Bu şöyle olur: Bayat’ın dayısı gizli siyasete kendini vermiştir.
Genç OsmanlIlardan Ali Sııavi'yi tanımıştır. Kendisine içerden vc
dışardan yayınlar gönderilir. Bunlar Gemlik’te bakkal Nuri Efendiye
gelir. Onları oradan alan, köye, dayısına getiren küçük Celâl 'dır. Da­
yısının da, tesir vc telkinleri altındadır. Köydeki mektepte biraz
Fransızca da öğrenir. Delikanlılık çağında Bursa’dadır. Ziraat Banka-
sı'na girer. O zaman Bursa’da, bir de siyasî sürgünler vardır. Onların
çevresine katılır. Böylcce İnönü’nün Edirne’de gizli İttihat vc Terak­
ki Örgütüne girdiği yıl olan I907’de, o da Bursa'da aynı teşkilâta da­
hil olur. Kendini yetiştirir. Ne bulursa okur. Ziraat Bankası’ndan
Doyçe Bank’a geçer. 1908 temmuzunda Hürriyet ilân olunup Meşru­
tiyet rejimine girilince, o da çevresinde sivrilir. Fırkanın Bursa îdarc
Heyetine alınır. Fakat Cemiyet tarafından asıl
İzmir Mesul
Kâtipli­
ğine atanması İle, siyasette ilk önemli yerini almış olur. Hürriyet ilân
olunduğu zaman, henüz 24 yaşındaydı. Bir süre sonra. İttihat vc Te-
rakki'nin İzmir Mesul Kâtipliği gibi önemli bir Parti kademesine yük­
selişi de, ondaki siyasî istidadın, elbette ki Önemli bir belirtisidir. O
görev hayatı, tâ 1918 sonuna, yani Birinci Dünya Harbinin kaybedi­
lip, İttihat vc Terakkinin de kendisini resmen feshedişine kadar de­
vam eder.
Bu gelişmeler sırasında, sislemli bir Üniversite öğrenimi izleme­
sine, tabiî imkân yoktur. Ama siyasî stajı ona, çok şeyler öğretir. Çc-
(1)
Bu yakın ilişki, dolduğu, ilk çocuklusunu yaşadığı yere karsı
ballılık, tarihim izin ihtidam devrinde bazı örnekleri görülen, fa­
kat son devirlerde başka bir örneği g ö r ü l m e y e n , m addî ve m a ­
nevi bir vefalılık halinde bugün de sürmektedir. Bayar, Umıır-
bey'deki m addi varlığını da vakfederek köye ayrıca önemli ya­
tırım yapnrş, müze, kitaplık, sinema gibi tesisler kurarak, bun­
ları ve gelirini Bayar V akffna bağışlamıştır. Kendisine veri­
len bütün kıymetti eşya da, simdi bu m üzenin malıdır.

--- Sayfa 202 ---
202
İHTİLALİN MANTIĞI
şitli vasıflar vc tecrübeler kazandırır. Ihımın içindir ki Celâl Bayan
«— Benim Üniversitem, ittihat ve Terakki’dir».
diye konuşur. Hatırasında İttihat vc Terakki, İdealist bir vatansever­
liğin mektebi vc timsali olarak yaşar. O kadar ki, İttihat vc Terakki
son Kongresiyle kendisini feshettikten sonra o, devrin karışıklıkları
içinde, bu fesih işini bile, Partinin sonu olarak saymaz. Bu kanaat ve
tutumu, Anadolu’da
M illî Mücadelenin; artık Şefini ve mihverini
bulduğu günlere kadar sürer. Ondan sonra Celâl Bey, kendini ve ka­
derini, kayıtsız şartsız bu Şefe vc M illî Kurtuluş davasına, lıiç bir za­
man sarsılmayacak şekilde bağlar. Birinci Millet Meclisinde Mebustur
ve İmar-İskân Vekilliğine de seçilir. Daha sonra İktisat Vekili oluı*.
Aynı Mecliste yer alan, fakat Meclis içinde ve Meclis dışında, mas­
keli faaliyellcre kayan eski İttihat ve Terakki Fırkası mensuplarının
bu lür tertiplerinin, tamamen dışında kalır. Bunlarla son vc katî mü­
nasebet kesme safhasını, sanıyorum ki, Çerkez Etem olayının son
tasfiye günlerine rastlaştırmak mümkündür. Yani onun, daha baştan
başlayan ve kaderini, M illî Mücadeleye ve bu mücadelenin Şefine
bağlamak öngöriişlülüğü, bu son olaylarda, daha da pekişir.
Bu karar ve davranışı Celâl Beyin lehine, kader tayin edici bir
aşama olarak kaydetmek yerinde olur.
Evet, Bayar, meslekten bir Politikacıdır ve daima da Öyle kal­
mıştır. Bir Politikacı
için ise, şartlar ve olayların akışı içinde Kombi­
nezonlarla karşılaşmak, kombinezonlara karışmak, hatta kombinezon­
ların aktif öncüsü olmak mukadderdir.
Eğer işi bu yönden alırsak, İsmet İnönü’ye, «Akılcıdır» dediği­
miz gibi, Celâl Bayar’a da ayrıca «Kombinezoneudur» demekte, pek
bir hata payı olmasa gerektir.
Kombinezon ve Kombinezonculuk nedir? Bu soruyu şöyle cevap­
landırabiliriz: Kombinezon: gelişleri daha ziyade Politika yolundan
olan insanların, hele çıktıkları yolda aktif birer şahsiyet olmak vas­
fını ve imkânlarını kendilerinde gördükleri zaman, içine karıştıkları
çapraşık yolun zikzakları içinde, şartların değişimine göre, baş vur­
dukları çıkış yollarını aramak tertibidir. Yani, durmadan yön değiş­
tiren siyasî rüzgârlar içinde vc olaylara ağırlığını koyan çeşitli şahsi­
yetler karşısında, kendileri ve taraftarları için, en uygun tertibi ve
çıkış yolunu bulmak sanatıdır.

--- Sayfa 203 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
203
O halde, Kombinezon, tek başına insanın işi olmaktan ziyade, bir
siyasî grupçuluk eylemidir. Bu çabalarda, kim daha ileriyi görüyor
vc olayları kim daha iyi değerlendiriyorsa, o, diğerlerine hükmeder.
Ve böylecc siyaset alanında hem kendi yerini yapar, hem arkasında,
taraftar güçler yaratır. Toplumun arzıt ve emellerine, kendini öncü
vc sözcü kılar...
Atatürk’ün hayatında Kombiııezonculuk Türk siyasetinde, elbet­
te ki fazla etkili olamıyordu. Çünkü bütün kombinezonların ipuçları,
nihayet onun elinde vc sofrasında toplanıyordu. Onun çevresinde ya­
rattığı saygı, bütün tertiplerden giiçlüydü. Bunun etkisi, Atatürk’ün
ölümünden sonra bile, uzun süre devam etti.
Çünkü İkinci Dünya Harbinin sonu görünüp, bütün ülkelerde
kozlar artık açık oynanmaya başlandığı vc her kendine güvenen po­
litikacının veya politikacı grupların kendi kozlarını siyasî sahaya
sürdükleri devrede, Türkiye’de de ihtiraslar artık kabarmıştı. İktidar
ise yorgunluğun, tam nefessizliği içindeydi. İşte o günlerde, bizde de
yeni bir Siyasî Partinin, ilk taşları oynanmaya başladı. Etrafındakiler
bu harekette, Bayar’ı öne sürmek istiyorlardı. Ama Bayar, sanıyorum
ki, kararsızdı. Ne İttihat ve Terakki ekolünde, ne de Atatürk geçmi­
şinde, bir ikinci gücün, kendi
Partisinin karşısına çıkışının misali
yoktu.
Bu sebeple vc karşı harekelin, çıkışm en belirgin lıale geldiği
günlerde bile Bayar, böyle bir çıkışa kararlı görünmüyordu. Ama şart­
lar da artık onu bir yerlere ilmekteydi. İşte o günlerdedir ki İsmet
İnönü ile bir konuşması oldu. Zaten artık hareket belirmişti. Bir gün
Başvekil Şemsettin Cünaltay kendisine:
«— Halk Partisinden islifa edin, yeni bir Parti kuntu,»
teklifinde bulunur. Fakat Celâl Beyin reaksiyonu başkadır:
«— Ben, bir Miralay Sadık Bey olamam...»
Miralay (Albay) Sadık Bey, İttihat ve Terakkİ’nİn 1908’deıı önce.
Manastır Gizli Merkezinin Başıdır. O devrede tutum ve davranışları
dürüst, güçlü vc olgundur. Zaten Manastır Merkezi de kendini «Umu­
mî Merkez» olarak sayar. En güçlü örgüt odur. İstanbul sarayının,
Manastır bölgesinden adamları ile beraber dağlara çıkan ve merkeze
bağlı olan Kolağası (Önyüzbaşı) Niyazi Beyin üzerine harekete

--- Sayfa 204 ---
204
İHTİLÂLİN MANTIĞI
scvkettiği Arnavut Şemsi Paşa, tam harekete geçeceği sırada Manas­
tırda, gene bu merkeze bağlı Mıilazim (Teğmen) Atıf isminde bir
fedai tarafından vurulup öldürülür. Zaten bu darbedir ki Sarayı dize
getirir ve Hürriyet ilân olunur.
Ama ııe var ki Selanik merkezinde birleşenler, Binbaşı Enver
.Beyi de (Paşa) kendilerine bağlayarak, Manastır Merkez Heyetini,
âdeta ihmal ederler. İttihat ve Terakki’nin, birden ve her şey olan
bıı Selanik Merkez Heyeti, diğer eski İttihatçılara olduğu gibi, Ma­
nastırdı ve Sadık Beye de sırt çevirir. Nihayet her şeyin kaybolduğunu
gören Albay Sadık Bey «Hürriyet ve İtilâf Fıkrası» adında yfcııi bir
Partinin kurulmasına Önder olur.
İşte Bayar’ın bahsettiği ve ona benzemeyeceğini söylediği Sadık
Bey budur. Kurduğu Parti de, İttihat ve Terakki’nin, az zamanda la­
netleyip ortadan sildiği Hürriyet ve İtilâf Partisi’dir.
Ama, 1940-1945 Ankara’sında şartlar başkadır. Olaylar başka
türlü gelişir. Cumhuriyet Halk Partisinin karşısına, artık yeni bîr
Parti çıkmalıdır. Hatta onun yerini almalıdır. Tarihin emri budur. N i­
tekim Öyle de olur. Bayar ve arkadaşları, Demokrat Partİ’yi kurarlar.
Bayar Partinin başına geçer. Ve İlk tecrübe demek olan, zaten biraz
da pürüzlü geçen 1946 seçimlerini takibeden 1950 seçimlerinde Par­
ti, Büyiik Millet Meclisinde çoğunluğu kazanarak iktidarı devralır.
Celâl Bayar’ın bir taraftan da:
«—- Ben bir Komiteciyim,»
şeklinde konuştuğu da bilinir.
Ama Bayar acaba hakikaten bir Komiteci midir? Elbette ki ha­
yır!
Komite sözü,, aslında, aşırı bir mana taşımaz. Gerek halk ve
devlet örgütlerinde, gerekse hatta milletlerarası meselelerde, daima
Komiteler kurulur. Fakat bizim yakın tarihimizde Komite ve Komi-
tccilik, başka bir mana alınıştır. Özellikle İttihat vc Terakki edebi­
yatında vc siyasî lehçesinde. Çünkü o çevre, bu kelimeleri, Balkan­
lardaki siyasî mücadelelerden almıştır. Balkanlarda ise Komite vc
Kumitecilik, gizli veya açık, silahlı mücadele örgütlerinin ve bu ör­
gütlerin mücadele şekillerinin adıdır. Bu mücadeleler de, sert, kanlı,
kıyasıyaydı.

--- Sayfa 205 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
205
Niıckinı 1890'lardan başlayarak ve Türklere karşı, Makedonya’
mu kurtarılması ¡cin savaşan Bulgar Komiteleri vc Komiteciliği. cn
kailli, cn ateşli olaylar yaratarak, Balkanları titretti. (908 öncesinde.
Makedonya’daki Komite, Çete savaşlarına, İttihat ve Terakki’nin o
zamanki genç subayları hararetle katıklılar. Meselâ Binbaşı Enver
Hey (Paşa) 1908 temmuzunda Hürriyetin ilânına kadarki hayat hikâ­
yesini nakleden hatıralarında, kendi arzusu ile seçildiği Komitecileri
lııkip savaşlarında komitecilerle, 56 çarpışmaya katıldığım vc bunla­
rın birinde dc yaralandığını anlatır (1).
Böyleee Komite ve Komitccilik o neslin hayatında; hareketi», ce­
saretin, dayanıklılığın, bağlandığı şeylere ölesiye inanış ve bağlanışın
bir misali gibi, biraz da kutsal bir yiğitlik manası almıştı. O nesilde
ve kçııdi aralarında «Komiteci Adam» denildiği zaman, gizli teşkilât­
çılık dahil olmak üzere, bütün bu vasıfları kendisinde toplayan gözü-
pek insanların evsafı hatıra gelirdi. İttihat ve Terakki, Balkan kavga­
larından miras aldığı bu terimi, kendi iktidarı devrinde de yaşattı.
İhtilalden önceki gizli çalışma devrinde, gerçi bazı terör hareketlerine
girişmiş, bazı zararlı saydıklarını öldürtmüştü. 1909 Kongresinde As­
kerlerin siyasetten ayrılmaları prensip olarak kabul edilince, kendi
taraflarından bazı gözü pek subayları, sivile naklederek, terörist ko­
miteciler olarak kullandı. Bazı gazetecilerin öldürülmesi ve benzeri
hareketler, bunların eseri İdiler. Umumî Harpte bunlar, Etıver Pa­
şanın emrindeki gizli «Teşkilât-ı Mahsusa»nın yürütücüleri ve men­
supları olarak, her türlü işe sevkedildiler,
Mahmut Celâl Bayar’a gelince. Fikirlerine ve arkadaşlarına sa­
dakat ifadesi ve olayların karşısındaki direniş gücünü ifade bakımın­
dan «Ben bir Komiteciyim» demiş olsa bile, bu ifadenin, İttihat ve
Terakki’nin şiddet kombinezonları ve kadroları ile ilişkisi olmadığı
aşikârdır. Çünkü Bayar, bu tür hizmet yerlerinde ve örgütlerinde za­
ten bulunmadı. Mizacı itibariyle de Centilmen ve vekaılı bir şahsiyet
olan Celâl Beyden, bu tür işler istendiği de düşünülemez.
Bayar, bir gün Demokrat Parti’nin iktidara gelmesi ite değişen
vaziyetine kadarki siyasî hayatında daima, daha iist kademe veya oto-
(D
Ş. S. Aydemir: Makedonya'dan Ortaasya'ya - Enver Pa$a. Cilt I.

--- Sayfa 206 ---
206
İHTİLÂLİN MANTIĞI
ıİtelere bağlt, yani Direktif verici olmaktan ziyade, direktif alıcı bis
Politikacı olarak görünür. Alalürk’iin bütün hayalı boyunca, bııııun
başka tiirlii olmasına da imkân yoktu. Aynı imkânsızlık, arasındaki
köprüler yıkıhncaya kadar, İnönü’nün
Cumhurbaşkanlığı süresince
de devam etti. Yani İsmet İnönü’nün; hayatı boyunca, kimseye kayıt­
sız şartsız angaje olmaması ve bir lıaddc kadar başına buyrukluk vas­
fı, Mahmut Celâl Beyde teşekkül edememişti. Demokrat Parti’nin ön­
ce Başkanı, sonra da Bazı aşamalardan sonraki Bayar-Menderes İkilisi
devresi ise. sanıyorum ki gem almaz ve dizgine gelmez bir Kıratın
id; nesindeki zorluklar içinde geçti. Buna biraz, Menderes’in şahsiye­
tini tebarüz ettirirken değineceğiz.
Bana Öyle gelir ki, Celâl Bayar, ne böyle sert başlı bir Kırat sü­
variliğine, yani idaresi çetin bir Parti Şefliğine, nc de bu yoldan bir
Devlet Başkanlığına hazırlanmış değildi. Ama kaderini bütünü ile te­
raziye allıktan sonra bu dizginleri, Kıratın asıl Süvarisi görünen Ad­
nan Menderes’e teslim edip, kendi sakin köşesine de artık çekilemez­
di. Çünkü kendisine bir devlet teslim edilecek olan oynak ve istikrar­
sız tabiatlı Menderes’in, bıı devleti nerelere sürükleyeceği, hakikaten
düşünülmeye değerdi.
Ama ne var ki, uğursuz bir son’un kapılan çaldığının artık bel­
li olduğu günlerde Bayar. liiiyiik karar adamı olarak, terazideki ağır­
lık dengesini normale çevirmek gücünü, muhakkak ki gösteremedi.
Sertleşen olayları ve iktidarın düşmek üzere olan grafiğini, değerlen­
dirmekte gecikti. Halbuki önünde, artık ürken ve teslim olma vazı­
yetine gelmiş görünen, bir Adnan Menderes vardı. Ona artık:
—
Adnan, hava karardı, yıldırımlar çatlamak itzere, sen
biraz meydanı terket, bari Kıratı kurtarmaya bakalım,
diyebilirdi. Liderliğin, son emri buydu... Evet, sadecc bir istifa! Ama
bazen, o kadar sade görünen, Fakat hayatî olan çıkış yollarını göre­
bilmekte insanlar, tarih boyunca, öyle yanılmışlardır ki?..
O halde, pek çok şeyleri halledecek ve hatta kanaatımca 27 Ma­
yıs İhtilâli girişimini dahi suya düşürecek olan bu'istifayı, Menderes’
ten beklemeye gelincc? Bugün artık açıkça bilinmektedir ki, bir iki
defa ağzından dökülmesine rağmen Menderes, istifa etmeyi ciddî ola­
rak, bir an bile düşünmemiştir. Zaten bunu isteseydi, istifasını yazar

--- Sayfa 207 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
207
vc Cumhurbaşkanına gönderip, çekilir gidebilirdi. Bu istif;) bahsinde
galiba bunun içindir ki bazı eski Demokratlar:
«— Eğer kabinemin islifası her şeyi halledecek idiyse ve
buıutıı yapılmaması için de meselâ bir mesul anmıyorsa, bunun,
bir değil, iki mesulü vardır»,
gibi konuşurlar...
ADNAN MENDERES’E GELİNCE?..
İnönü’yü, Aktl’cı bir adam, Bayaı’ı, Meslekten bir Politikacı olarak
tanımlamıştık Adnan Menderes’e gelince? O , Romantik bir vatan­
perver ama muhakkak ki iki şahsiyetti ve birikmiş ihtirasların sınır
tanımaz insanıdır. Ama bu kadar mı? Hayır! «Menderes'in Dramı»
isimli eserimizde onu, Soy ilişkilerinden, doğuşundan, özel vc siyasi
hayalı boyunca son nefesine kadar, bütün ruh, karakter vc eylem açı­
larından gereği kadar anlatmış olduğumu sanıyorum. Bunların tek­
rarı, elbette ki yersizdir. Ama nc var ki, hem Demokrat Parti’nin, hem
1950-1960 iktidarı devrinin, bence asıl söz sahibi odur: Adnan Men­
deres, yani şu gem, dizgin tanımaz Kıratın asi süvarisi... O halde
onun için anlatılanlar, anlatılabilecek olanların son« değildir.
Eğer bu iktidarın sonu bir ihtilâle çıkmışsa bunda, Adnan Men­
deres’in, kader tayin edici rölii vc müdahalesi büyüktür.
Menderes, 1899’da Aydın’da doğdu. Kendisi İzmir’deki bir nut­
kunda, İzmir’de doğduğundan bahseder.
Aydın’da vc Menderes'in
hayatı ile ilgili araştırmalar, bana, onun doğum yerinin Aydın olduğu
kanısını vermiştir. Tabiî dediği doğru olabilir. Ansı tarafından, Tiıeli
Ali Paşa denilen ve Abdüthamit devrinde, kendilerine «Mir-i Miran»
fermanı verilip, bölgelerinde bir nevi Padişaha sadık insanlar olarak
tanınan yerli taşra Paşalarından birine bağlanır. Bu dedenin hayatı
biraz maceralı geçmiş görünür. Ali Paşa aslında, galiba bir Tatar göç­
meniydi. Eskişehir taraflarına yerleşmişti. Fakat yerinde duracak adam
olmasa gerektir. Kısmetini Ege topraklarında arar, Bir aralık bir çift­
liğe kapılanır. Ve çiftlik sahibi Ağa ölünce, dul kalan hanım, o za­
manlar böyle hallerde çok görüldüğü gibi, çiftlikte sivrilen en acar ta­
tarla evlenir. İşlerin başına geçen Ali, işini bilen adamdır. Öyle olıır
ki az zamanda, Tire ve Küçük Menderes taraflarından başka, Büyük

--- Sayfa 208 ---
2 0 8
İHTİLALİN MANTIĞI
Menderes havzasında da büyük topraklar edinir. 1911 ’dc Tire civa­
rında, yene böyle toprak kapatma çabaları yüzünden vc oralarda do­
laşan Rum eşkiyası tarafından öldürüldüğü zaman, bıraktığı miras,
geniş çiftlikler ve topraklardı. Nitekim o zaman sınırlarının içinde
60-70 bin döniinı kadar toprağı birleştiren ve Menderes ailesine kalan
Çakırbeyli çiftliği dc, bu mirasın bir parçasıydı. Ali Paşanın kızı olan
annesi tarafından Adnan Menderes'e geçen Çakırbeyli Çiftliği, bu
toprakların bir parçasıdır (Şimdi çiftlik sahası 4.500 dönüm kadar).
Adnan Menderes ailesinin asıl büyiik düşmanı verem’di. Annesi
ve bir hükümet görevlisi olım babası, kız kardeşi, hep bu hastalık­
tan gittiler. (Celâl Bayar’m iki ağabeyleri de veremden Ölmüşlerdi).
Menderes küçük yaşta, balast Fitıuıt Hamının eline kaldı. Ama daha
sonra Menderes dc, lıer biri ölümle neticelenebilecek dört hastalık
geçirecek vc bunların biri vereni şüphesi gösterince, Adnan’ın zaten
veremden ürperti halinde olan ruhu, ona çok tedirgin günler yaşata­
caktır.
Menderes, tahsilini muntazam geçiremedi.
Halasıyle gerçi İz­
mir'de yerleşmişlerdi. Ama, ilkokuldan sonra, kısmen İzmir İdadisin­
de (Lise) kısmen Kızılçııliu Amerikan kolejinde geçen mektep gün­
leri, evvelâ Birinci Dünya Harbi ve terhisten sonra da, İzmir’in işgal
altına girişi ile aksadı. Nitekim yüksek öğrenimini ancak 1930’da Me­
bus olduktan sonca, o zamanki Ankara Hukuk mektebinde tamamla­
mış oldu.
Menderes’in siyasî hayatı, 1930’da ve sunî bir zemin üstünde ku­
rula» Serbest Fırka ile başlar. Fırkanın ömrü, ancak birkaç ay. sürdü­
rülebilir ve Parti kapanır. Bu onun siyasî hayatının hem başlangıcı,
hem sonu olabilirdi, Ama, Atatürk’ün bu kapanıştan sonraki bir yurt
gezisinde Aydın’a uğraytşı, Menderes’in Halk Partİsi’ne dönmüş olu­
su vc nazik şartlar içinde Atatürk’le karşılaşması, onun hayatına baş­
ka bir akış sağlar. Menderes, 1930’daki ilk seçimde, Atatürk'ün tav­
siyesi ile Aydın Mebusu seçilir. Menderes bu olayı:
«— Beni keşfeden Atatürk'tür,»
i-eklinde değerlendirmiştir. Nihayet, t930-1950 arasında ve kendi ta-
biıincc pasif geçen bir Mebusluk hayatı. 1946'da Demokrat Parti’nin
teşkili, 1950'de İktidar ve Başvekillik. Ama ilk okuduğu Hükümet

--- Sayfa 209 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
209
Nutkumla, kendini keşfeden Atatürk’ün adının anıhnnyışı! Kendisi­
nin de, kuruluşlarına kattldığt Halkevlerinin, Faşist Gençlik Teşek­
külleri olarak ilân edilişi?
Evet, önccdcn belki de hayal edilemeyen yere gelinmişti. Bu sah­
neye, daha önce de değinmiştik. Şimdi, daha önce dc ele almış ol­
makla beraber, biraz da, Menderes’in şahsiyeti üzerinde duralım. Hem
bir şeyler söylemeye çalışarak, hem kendisini dinleyerek...
Daha önceki bir bahsimizde:
«— Menderes, Demokrat iktidarının, hem kuvvet, hem
zaafıdır,»
demiştik. Bu sözlere, daha ileride tekrar değineceğiz. Bu sözleri, Ad­
nan Menderes Demokrat iktidarın, hem Şansı, hem ^n/issrü/ıgı'dtr şek­
linde de güçleml irebiliriz.
Menderes’in Demokrat iktidar için bir kuvvet, bir şans oluşu,
halkın Menderes’te, belki ifade edemediği, ama beklediği adamı bu-
luşundandı. Bunun içindir ki Menderes’in, iktidarın gerçek Sözcüsü
oluşu vc halkın onun dilini anlayışı, Demokrat Parti’nin büyük gü­
cüydü. Menderes’e kadar kimse, halka halkın dili ile ve halkın ruhun­
da yankılar yaratacak bîr hava ile hitap etmemiştir diyebiliriz. Men­
deres halka büyük davalar, yahut karıcık problemler değil, onun gün­
lük yaşantısı için gerekli olanları getiriyordu. Halktan fedakârlık iste­
miyor, devleti, haîka fedakârlığa zorluyordu. Onun vaatleri, günlük
yaşantının meseleleriydi. Gerçi, yollara, barajlara, fabrikalar tesisine
girişiyordu ve bunlar çok c'cpheli davalardı, ama o bu karışık ve ba­
zen de uzun vadeli işleri halka, halkın günlük istek ve ihtiyaçlarına
bağlayarak sunmasını biliyordu. Halkı ve sokakların, yolların, mey­
danların kalabalığını gördüğü z.aıııan, kendinden geçer gibi olurdu.
Bu yığınlara karışmak, onların arasında ezilmek, hırpalanmak ihtirası
gibi coşkular, kendisinin de mukavemet edemediği iç atılışlar halinde
varlığım sarsardı. Onun yanındaki yol arkadaşları, yahut resmî kar-
şılayıeılaria bağıntısı, ancak, karşısında halkın dalgalandığını gördü­
ğü ana kadar sürerdi.
O gi ilikçe kükreyen, kabaran, uğuldaya uğuldaya bağıran, hay­
kıran büyük dalgalanma karşısında, artık yalnız kendisi vc halk var­
dı. O andan sonraki Menderes, artık başka bir Menderes'ti. Bu iki

--- Sayfa 210 ---
210
İHTİLÂLİN MANTIĞI
dalga, yani Menderes’in harekete gelen ruhî coşkusu ile, halkın önü­
ne durulmaz, dalgalanması birbirine karıştığı zaman, kendi yol arka
daştarına ve resmî karşılayıcılara düşen, sokağın ayakları altında ezil­
memek için bir tarafa çekilmek olurdu, Bıı sahneler, elbette ki her
günkü sahneler değildi. Ama, bu sahnelerden en sonuncusu, İhtilâl­
den az önce, 14 mayıs 1960'ta, İzmir rıîıtımı ile anıt meydanı ara­
sında da, aynıyle yaşanmıştır.
Kalabalıklarla, kalabalığa kendini vermenin sırrını bilenlerin
aralarındaki bu kaynaşmanın kanunlarının, Sosyal Psikoloji veya ru­
hiyatın Psiko-Somatik kanunlarla izahı ne olursa olsun, gerçek şuy­
du ki Menderes, halk için yıllarca, Kıratı ile göklerde dolaşan, bir
efsane yaratığı haline gelmiştir. Hatta, ona Oy verenler ve vermeyen­
ler için de...
Ama Menderes’in bu kuvveti, iktidar sorumluları için, aynt za­
manda bir zaaftı da. Çiinkü bir taraftan halkın onu kayıtsız şartsız
yücellişi, diğer taraftan, aslında mantıkları ile değil, içgüdüleri ile
dalgalanan bu kalabalıkların aşırı bağlılık gösterileri karşısında, ken­
di iç muvazenesini kaybeden Menderes, Partisi için artık, gittikçe ida­
resi güç, asi, azgın bir yaratık haline geliyordu. Buna bir de, onun
iki şahsiyctliliği'ni, yani aslında güvenilmez olan çelişkili ruhunu ek­
lersek, bu dizgin kabul etmez Kıratın, Partiyi nerelere sürükleyebile­
ceği, bazı soğukkanlılar arasında, gittikçe endişe konusu oluyordu.
Evet, bir şeyler oluyordu. Her işe el atılmıştı. Ama bu olup bitenler­
de, bir Alman kalkınmasının, hatta mutedil bir Plancılığın dahi he-
saplılığı yoktu. M illî Ekonomi, hızla bir Enflasyonun bunalımına sü­
rükleniyordu. Dış ödemeler gittikçe sıkışıyordu. Ve o yıllarda Mende­
res’in elinde, şu işçi dövizleri kaynağı da yoktu...
EVET, BİR MENDERES VARDI?
Ama Adnan Menderes’e bakılırsa, muhalefet de artık can çekişiyordu.
İsmet Paşa yerlere serilmişti. Onlara radyoda söz lıakkı bile tanınma­
ya değmezdi. Halk kendisine tapıyordu. Vc bu yeterdi. Bu, her şey
demekti. Orduya gelince? Onu, galiba düşünmüyordu. Ve bu rulı ha­
lini izah mümkündür. Bu yanlış hesaplara nefsini inandırmak için

--- Sayfa 211 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
211
kendine yaptığı telkinler, bu garip rııhun iç âlemini göstermek bakı­
mından, çok dikkati çekicidir.
Evet, Demokrat Paıti, elbette ki, halkın oyları ile gelmişti. Ama
Oylar, aynı zamanda, bin başlı bir dev gibidir. Oy kendini verir. Ama
karşılığını
ister. Vc isteğinde çok defa, mantık değil, kalabalığın
derinlere itilmiş, ama artık sıı yüzüne çıkan, fakat karşılanması kabil
olmayan istekleri, özlemleri de vardır. Bunlar her vesilede kendini du­
yuracaktır:
«— Sör senin! Atım biz de varız, biz de söz sahibiyiz, is­
teriz,»
diyecektir. Eğer bu bin başlı devle senin kendinde olan, kendinden
getirdiklerin, verebileceklerin arasında aydınlık bir hesaplaşmaya va­
ramamışsan, yürüdüğün yol bir gün, bir uçuruma varabilir. Sonra bir
de, daha yukarısı var. Olup bitenler, Çankaya köşkünden de gözle­
nir. Çünkü oranın da Kıratın süvarisine şunları söylemek hakkıdır:
«— Sen benim emrimde bir şövalyesin. Kumanda benim!
Eğer, elimi omuzundan çekersem, o anda tökezlersin.»
Zaten daha Parti kurulurken Bayar’a:
«■— Menderes'ten sakınınız, Menderes sizin cn kuvvetli,
fakat, en tehlikeli adamıntzdır,
diyen de olmuştur (1). Bu, önemli bir teşhistir...
Menderes hakkında ayrıca, bazı yakın, fakat isimlerinin veril­
mesini İstemeyen arkadaşlarından dinlediklerimiz öyle değerlendirme­
ler vardır kİ, bunlar, yukarda değindiğimiz durumları, şu veya bu
yönden açıklarlar. Meselâ şu mütalaaları verelim:
«— Menderes bir piyondu. Onunla Bayar oynardı. Men­
deres’e, ya enıredilirdİ ya telkin edilirdi. Telkinlere, emirlerden
daha çok yatkındı. Hatta denebilir ki, etrafının telkinleri ile ha­
reket eden bir adamdı. Formasyonu, genel kiillürü, dünya gö­
rüşü yoktu. Yahut da. kendini heyecan ve İhtiraslarına kaptıra­
rak sahneye atılırdı. Hulâsa, aslında basit ve biraz da benlik gıı-
r ıııu ıu f kapılmış, şımarık bir eşraf çocuğuydu».
(1)
Menderes'in Dramı, s. 159. (Ahmet Hamdi Başar'dan)

--- Sayfa 212 ---
212
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Bıı telhis, Menderes hakkında, benim uzun şiire ve yakınları i!c
tanıyanları arasında yaptığım araştırmalar arasında, oııım için veril­
miş en seri vc galiba biraz da doğru hükümdür. Gerçi bu görüş, onun
iktidardaki etki vc müdahalelerinin çok daha şahsî vc güçlü olduğu,
onun iktidarda tek söz sahibi bulunduğu hakkındaki görüşlerimize
uymaz. Ama, şahsen katılmamakla beraber, öyle geliyor ki, ytıkar­
daki değerlendirme, gerçekçi bir müşahede vc teşhis giiciinc dayan-
maktadır...
Gene Menderes’in yakınlarından ve isminin açıklanmasını iste­
meyen diğer bir zatın görüşleri ise şöyledir:
«— Bir Menderes vardt. Ve Menderes, aslında her şeydi.
Böyle olacağı beklenmiyordu. Ama oldu. Bizce Boyar, ikinci
planda bir adamdır. Olmayabilirdi. Halta olmasaydı belki daha
iyi olurdu. Çiinkii o zaman ortada, uzlaşma kabul etmez iki in­
san, yani İnönü ile Boyar değil, yeni politikacılarla, eski politi­
kacılar karşılaşırdı.
Menderes’in, böyle birden ön plana çıkışı, hakikaten anla­
şılması güç bir vakıadır. Ama daha Partinin ilk gününden başla­
yarak öyle istidatlar ortaya koydu ki, bunlara şaş ma inak da ka­
bil değildir. Meselâ onun, bazı Devlet Reislerinin kabul salon­
larındaki davranışlarını görmiişünıdür. Bu salonlarda o, köyden,
kasabadan gelen bir halk çocuğu değil, eski boylardan, soy bir
asilzade gibiydi...» (1)
Bu sözler, yukardan beri yürüttüğümüz teşhislere daha çok uyar.
Hele onun 1945’ten önceki silik, uysal, şahsiyetsiz görünüşü üzerin­
deki müşahedeler çok doğrudur. Ama bunda pek şaşacak bir şey de
yok. Çünkü bazı insanlar aslında, iki şahsiyet varlığından oluşur. Bu
iki şahsiyet varlığının birincisi, onun görünen halt, davranışıdır. Ama
bir de onun iç âleminde, durmadan başka bir potansiyel birikmekte­
dir. Bilinçaltına itilen hesapsız depresyonlarla, hesapsız arzular, ih­
tiraslar, ümitler, ümitsizlikler, orada yığılır. Ve o insanın zaman za­
man, kendi iç âleminde beslediği, büyüttüğü bu ruh malzemesi, onun,
Ilı
Bu iki parça Menderes'in Dramı eserimizde de verilmiştir, s. 178-
179.

--- Sayfa 213 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
213
p,öıi.iııcıı. ama gölge şahsiyetini canlandırır, terkip eder. Onıı, ben­
liğine hâkim kılar. Tabiî yalnız kendi içinde.
Fakat bir gün şartlar öyle gelişir ki, bu iç âlemde beslenen, bü­
yütülen, okşanan iç şahsiyet, şu veya bu olaylar sonucunda, su yüzü­
ne çıkar. O zaman bu şahsiyetin sahibi çevresinde beklenmeyen, bilin­
meyen bir insan olarak harekete geçer, canlanır. Çok kısa bir staj sü­
resinden sonra da, biz bu gölge şahsiyeti, bambaşka bir insan olarak
karşımızda buluruz. Ondan sonra söz ve hüküm, onundur. Adnan
Menderes’le daha önce de işaret ettiğimiz iki şahsiyetlilik de sahnede,
zaman zaman böyle harekete geldi. Ona bu iki şahsiyetten, bazen bi­
ri, bazen diğeri hâkim o!du. Bu iki ayıt insan, birbirlerinden, hakika-
lcıı ayrı iki insandı. İstersek bunlara birer isim de takalım: Küçük
Menderes ve Büyük Menderes! Evet, bir Küçük Menderes vardı. Uy­
sal, zebun, mahviyetli, yahut yarını kalan kültürünün, yalnız, düzen­
siz geçen gençliğinin, disiplinsiz hayatının, bazen yetersizliğini, ba­
zen de bülünü ile eksiklerini, zaaflarını ortaya koyan bir Küçük Men­
deres! Bazen dc, yıllar yılı iç âlemde beslenen, büyütülen, süslenen,
zenginleştirilen, üstün vasıflar sahibi bir Büyük Menderes harekete
gelirdi.
Tarih boyunca şu görülmüştür ki, toplumlar bu iki şahsiyetli in­
sanlara karşı, daima dikkatli olmalı, hatta onları başa geçirmekten
sakınmalıdırlar. Bu dualiteye, bu ikiliğe biz, hatta Menderes misali­
mize uymamakla beraber, Alkibyad kompleksi de diyebiliriz. Alkib-
yad, bir sokak çocuğu muydu, yoksa bir üstün vatandaş mı? Bir Kah­
raman mıydı, yoksa bir suçlu mu? Düşünürler: eski Yunandan beri
bu muammayı çözmekle uğraşırlar. Bize göre Alkibyad, hem sokağın,
hem kürsülerin adamıydı. Hem Kahraman, hem suçluydu. Çünkü kı­
sacası, iki şahsiyetliydi... (1)
Ama Menderes, muhakkak ki, romantik bir vatanperverdi. Va­
tan onun kabıydı. Vatan sathı da mekânı. Küçük Menderes bir hiçti
(1)
Alkibyad, eski Atina vatandaşlarından biriydi. İsa’dan önce ve
Sokrat-Eflâtun asrında yaşadı. Gençliğinde Atina'nın en yakı­
şıklı delikanlılarından biri sayılırdı. Sonra büyük maeerelara
atıldı. Bazen m illi kahraman, bazen vatan suçlusu sayılırdı. Ef­
lâtun ondan, Ziyafet-Şölen isimli eserinde bahseder.

--- Sayfa 214 ---
214
İHTİLÂLİN MANTIĞI
ama, Büyük Menderes Vatan ufuklarına baktığı zaman bu, ufukları
bazen, kendine dar gören insanlardan biriydi... Hele toprağa bağlılığı
vc toprak anlayışı ile.
lîu bahsi işlerken, İsmet İnönü’ye Akıl’a , realist. Celâl Bayar’a
da, Meslekten Politikacı ve Kombinezonlar adanıı demiştik. Böyle
bir vasıflandırmada Menderes’i dc lıcm bir heyccan, Iıcm bir ihtiras
adamı olarak saymak mümkündür. Ama şahlandığı zaman, zaptolun-
maz ihtirasların Adamı! Heyccan ve ihtiraslarını sınırlandırmayan bir
insan. Taşkın, fakat çelişmeli bir ruhun sahibi... Hem güçlü, Iıcm
bir zayıf şahsiyet... Fakat yakın tarihimizin dikkate değer bir insanı.,.
GÖKTANRISINI BOĞMAK İSTEYEN ADAM
Meselâ, onun iç âleminden nişan veren, biraz da şu Büyük Mende­
res’i dinleyelim. Şu sözler onıındur:
«— ¡çimde birtakım gizli su hâzinelerinin çağıldadığım
duyar, ama bu çağlayanları açığa ulaştıramazdım...»
Bu sözler, iç âlemde, bir ikinci Menderes’in oluşum sahnelerin­
den haber veren sözlerdir. İktidarda olan Menderes’ten de bir şeyler
dinleyelim:
«— Neler yapacağız? Onu bu toprak haykırıyor bize! Me-
denî bir ülkede olanlardan, bizde eksik ne varsa hepsini, hep­
sini sinisiyle yapacağız. Köye su, yol götüreceğiz. Toprak verim­
siz. Arttırma çarelerini arayacağız. Topraksız köylüye toprak ve­
receğiz! Ev yok. Çimento sanayii ve gıda yok. /kışta şeker sana­
yii kuracağız. Giyecek az. Mensucat fabrikalarım genişleteceğiz.
Elektrik yok. Santraller yükselteceğiz. Okul yok, yapacağız. İş­
çinin, geleceğine giivenle bakmasını sağlayacağız...»
Büfiin bunları yapabilir miydi? Elbette! Hatta niçin yalnız bun­
ları? Daha nieclcıini ve nicelerini yapabilirdi. O büyük rakamlardan
korkmamak vc büyük- hayallere dalıp, büyük kararlar vermek bakı­
mından, beklenen insandı, Çiinkü toprağı, tabiatı ve onun sertliğini
yaşamış insandı. Tıpkı ondan öııcckilcrin, Anadolu’nun yolsuzluğunu,
harplerin sefaletini, isyanları, bozgunları, çileleri, yaşamış oldukları
gibi. Onun şu sözlerinde, Anadolu tabiatının şiddeti ne kadar doğru
dile gelir:

--- Sayfa 215 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
215
«— O Çiııe Çayı ne zalimdi? Altı asır, bu Çine çayt, ni­
zam altına alınamamıştır. Hem yalnız Çine çayt mı? Ya Mende­
res ırmağı?..
Öyle anlar otdıı ki, dişlerimle tırnaklarımı yedini. Sabah
kalkmıştım. Her şey hazırdı. Pamuk toplanacaktı. Ortalık gün­
lük, güneşlik... Bir yıldır beklediğin visale (sevişmeye) tam ka­
vuşacaksın...
Ama baktım. Şu dağın ardından bir şeyler geliyor. Gökte
bir kara bulut. Sonra bir bora, bir dolu, bir fırtına! Şimşeklerse,
ışıl işti çakarlar. Bora, dolu olmasa, Menderes’in taşkını da ola­
bilirdi. ..
fiir ağacın arkasına büzüldüm. O anda sıktığım yumrukla-
rnula, elime geçse, gök Tanrısını boğabilirdim...
Evet, bu çiftçinin kaderidir. İlâhi bir zulümdür. Ama inan
ki bana, değine insan buna dayanamaz...»
Menderes'in, Dr. Mükerrem Sarol'dan alınan bu içlen isyanına,
Doktorun, gene ondan dinlediği şu sözleri de ekleyelim:
«— Türkiye'de, biiyitk adamlar yetişmiştir. Ama. toprağı­
nı tanıyan bir insan gelmemiştir.
Evet, Menderes, yani Btiyük Menderes, toprağı tanıyan insandı.
Yukarda daha önce saydıklarını, yapacağız dediklerini de, fazlası ile
yapabilirdi. Ama o içindeki şeytan, o Küçük Menderes, ikide bir el­
lerine, kollarına, gırtlağına sarılmasaydı. Onu, şahsî kaprislere, yer­
siz fobilere, sabit fikirlere süriiklemeseydi. Meselâ bir taraftan, şu
yukardaki büyük duyguları aksettiren, büyük hedeflerden, vatan ve
millet ölçüsünde yeni bir uygarlıktan nişan veren sözlerini düşüne­
lim. Ama diğer taraftan, şu sözler de ontmdur ve Büyük Millet Mec­
lisi kürsüsünden söylenmiştir.
—
Muhterem arkadaşlar! Heyecan zirve noktasına varmış­
tır. Demin buraya, bu kürsüye, yaşlı bir zat çıktı. Bütün görü­
nüşüyle saygıdeğer. Fakat bütün vaziyet ve hareketleri ile, keli­
meyi söyleyemeyeceğim, neye lâyık olduğunu siz takdir edersi­
niz.
Sözleri, bir tiyatro sahnesinde aktörlük yapan bir aktör gi­
bi, kendi hürriyetinin dışına çıkarak, büsbütün başka insanmış

--- Sayfa 216 ---
216
İHTİLALİN MANTIĞI
gibi, sizin karşınızda inerken, yine evvelce prova yapılmış oldu­
ğu şekilde, hepsi birden ayağa kalkıyorlar, Meclisi terkedip gi­
diyorlar».
Bu bahsedilen zat, bu aktör kinidir? İsmet İnönü! Nc yapmıştır?
Yaptığı şudur ki, iktidardakilere:
«— Suçluların telâşı içindesiniz!»
demiştir. Halbuki kendisi İsmet Paşadan:
«Biçareliğin, aczin, zavallılığın giizel bir manzarası»
olarak bahsetmiştir. Onu, yerlere yıkılmış, dindeki kılıcı kırılmış, tü­
kenmiş bir ihtiyar olarak takdim etmiştir. Yalan söylüyor, diye, tek­
rar tekrar haykırmıştır. Yukarda nakledilen sahnenin devamını, ciddî
bir Yazar, Menderes’in Mccfistcki odasında takip eder. Ve onun şu
haykırışlarım da anlatır:
Atacaksınız bu adamı dışarı! Kovacaksınız Meclisten!
Sözlerini zabıttan çıkaracaksınız!..»
Ama niçin? Şunun için ki, Menderes, İsmet Paşa fobisi içinde­
dir. Kendini bundan bir türlü kurtaramaz. Halbuki fobi, küçük ada­
mın korkusu, ruh tedirginliğidir. Ne çare kİ, iç âlemde bir Küçük
Menderes, büyilk hayallerin, büyük karar ve inşa işlerinin adamı olan,
toprağı ve onun beklediklerini o kadar açık ve ihtişamlı bir idealizmle
dile getiren Büyük Menderes’i, ne çare ki zaman zaman pençesine alır.
Onu birden, Mantığın, ölçülerin, dengenin dışarısına çeker. İşte yu­
karda nakledilen Meclis sözleri ve sonra Meclisin resmî Başvekillik
odasında çılgınca haykıran, işte bu Küçük Menderes’tir. Ama ne ça­
re ki Büyük Menderes, yakasını onıın elinden bir türlü kurtaramaz...
Bu çelişkiye, bu kendini kaybedişlere bir gem vurulamaz mıydı?
Sanıyorum ki hayır! Yahut biz, onu böyle bir nizam altına çekişin işa­
retlerini bulamıyoruz.
Bunun için bize öyle geliyor ki Menderes’in, onu böyle kendin­
den geçiren yersiz bir İsmet Paşa fobisi, kendi içinde, kendi mantığı­
nı esir eden bir tutku ve ruh zincirlenmesi, hakikaten, hem kendisi­
nin, hem iktidarının şanssızlığı olmuştur. İki şahsiyetliliğin, ona ba­
zen ruhi esarete kadar götüren çelişkisi ve etkisi, bu şanssızlığın te­
melidir.

--- Sayfa 217 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
217
Bize gene öyle geliyor ki, bu beklenilen adamı, bit toprağa bü­
tünü ile verebileceklerinden alıkoyan, onun bu ruhî zincirlenmesi­
dir. Hatta denebilir ki Menderes’i, yalnız bu verebileceklerinden alı­
koyan değil iktidarını yıkan, partisini çökerten vc onu ölüme sürük­
leyen de, bu ruhî komplekstir...

--- Sayfa 219 ---
İ h t i l â l i H a z ı r l a y a n
Ş a r t l a r
Her ihtilâl, onu yapanlar kadar, onun
şartlarını hazırlayanların da eseridir.
27 Mayıs İhtilâli için Demokrat Par­
ti, bu şartları hazırlamak bakımından,
çok cömertçe davrandı.
Bu şartlara göre ihtilâl, kendilerini ik­
tidarın, her gün biraz daha isyana it­
tiği Halk Partisi »aralından gelmeliy­
di. Ama, Muhalefetin başında, ihtilâlin
ne olduğunu bilen İsmet İnönü vardı.
O, gidişatın, bir kardeş kavgasına doğ­
ru gittiğini görmek pahasına da olsa,
ihtilâle yanaşamazdı. Yalnız
«— Şartlar tamam olunca, ihtilâl
olur»
diye haber verdi.
Evet, şartlar tamam oluyordu. Ve bir
gün, bu şartları bayrak gibi kullanıp,
kendilerini ortaya alan insanlar, ergeç
çıkacaktı.
Tarihinde bir ORDU MİLLET olan biz
Türklerin .geleneğimize göre ise, bu
bayraktarlar, ancak Ordudan gelebilir­
di. öyle de oldu...

--- Sayfa 221 ---
VIII
BİR HESAP SİSTEMİNİN AZİZLİĞİ
Şimdi konumuz«, yani 14 mayıs 1950 seçimleri ile, iktidarı devral­
dığı günlere dönelim.
14 mayıs 1960 zaferinden sonra, Demokrat Parti iktidara nc
kadar lıazır değilse. Halk Partisi de Muhalefete o kadar hazır de­
ğildi.
Şıırasi bilinen bir şeydir ki. Halk Partisi kadrosu, böyle bir ik­
tidar değişikliği beklemiyordu. Demokrat Parti yöneticileri ise, bir
İktidar beklemiş olsalar bile, bunun böyle bir Meclis çoğunluğu ile
geleceğim düşünmemiş olsalar gerekli. Onun içindir ki, 14 mayısı
takip eden günlerde, iki tarafa da biraz şaşkınlık hâkimdi.
Nihayet, gerçeklerin kabulü havası esmeye başladı. Artık Mec­
liste Halk Partisi bir Muhalefet olarak çalışacaktı. Demokrat Parti,
İktidar vazifesini yerine getirecekti. İş,
Mecliste, değişikliğin, Batı
anlamında demokratik usullerle yürütülmesine kalıyordu. İki işte asıl
anlayış elbette ki, Mecliste ezici bir çoğunlukla yer alacak otan De­
mokrat Parti’ye son onun şereflerine düşüyordu. Bu ise, hakikaten güç
ve ileri görüşlü bîr siyasî idare isteyen işti. Eğer arada, bu Batı anla­
mında Partİlerarası ahenk kurulamazsa, geleccğin neler getireceği bi­
linmezdi. Bu ahengin kurulup İşlemesinde, asıl anlayışlılık ve karşı­
lıklı hoşgörü, Liderlere, yani Bayaı* ve İnönü’ye düşüyordu. Gerçi Ba-
yar, artık taraf tutmamak durumundaydı. Ama Halk efkârı Bayar’ı ta­
nıyordu. Daha seçimlerden önce Demokrat Parti Başkanlığına geti­
rilmiş ve şimdi de Başvekil olan Menderes, kamu efkârı için, henüz
gereği kadar tanınmış değildi.
Kaldı ki Seçim sonuçları, daha önce de belirttiğimiz gibi, yürür­
lüğe giren Seçim Kanununun teknik neticesi olarak Meclise, ezici bir
Demokrat Parti çoğunluğu ve onun karşısına, zayıf bir Halk Partisi
Kadrosu getirmişti. Ama memleketle seçim oylarının dağılışı bakı-

--- Sayfa 222 ---
222
İHTİLÂLİN MANTIĞI
mıııdan, iki Partiyi tııtanhırın sayılan arasındaki fark, aynı dcreccde
geniş değildi. Gerçi Büyük Millet Mcclisi’ni 1950 nüfusumuza göre
teşkil etmesi gereken 487 Milletvekilinden,Tlalk Partisi ancak 67 ve
Demokrat Parti 416 Milletvekilliği kazanmışlardı. Bu nelicc. o 7.aın;ın-
ki Seçim kamına göre yürütülen «Basit lıaric-i kısmet» usulü de­
nilen bir hesaplama tarzına göre doğruydu. Ama bu usul uygulanma-
yıp, meselâ daha sonraları kabul edilen D. Honot sistemi yürütüfsev-
di, seçimler sonunda Halk Partisi’nin 210 ve D.P.’ııin dc 270 Millet­
vekili çıkarması gerekecekti. Demckki 1950’nin Baş döndürücü ne­
ticeleri, aslımla, bir leknik lıcsap tarzının yarattığı neticelerdi. Halk
Partisi, 1950 seçiminde, kendisinin o kadar dürüst bir titizlikle ha­
zırlayıp getirdiği, kendi secim kanunun oyununa gelmişti.
Zaten Oyların dağılışı da bu hesap tarzının azizliğini belli et­
mekleydi:
C,H. Partisine Oy verenler
:
5.195.618
% 41.05
Demokrat Parti
:
4,394.893
% 54.91
Demek ki, Mecliste ne kadar zayıf düşmüş olsa da, halkın için­
de ve her şeye rağmen, seçmenlerin yansına yakın bir kısmı hâlâ Halk
Partisi’nc Oy vermiş durumdaydı. O halde bu yaralı kütleye saygı
göstermek, yeni Mecliste Yeni İnsanların, çok dikkat edecekleri bir
lıustıs olmalıydı. İleride, iktidar kendini beğendirir vc bir gün D.P.
Oylarını da arttırır, sesini ona göre yükseltebilirdi. Gerçi 1950 seçim­
leri sonunda her iki Parti de, Meclis çalışmaları başlarken, yürüte­
cekleri davranışları, halka, taraftarlarına, az çok sükûnet verici ifa­
delerle anlatmışlardı.
C.H.P.’nin organı olan Ulus Gazetesinin 18 mayıs tarihli sayı­
sında «Muhalefete Geçerken» başlıklı yazıdan şu parçalar dikkati
çekicidir:
«İktidara karşı daima dostluk eli uzatarak, bununla övüne­
ceğiz. İktidarı kaybetmiş olmamız, hiç bir kimseye karşı küskün­
lük göstermemize hak vermeyecektir. Şahsiyetle uğraşmayacağız.
Şahsiyetle uğraşmak, programımızın da, prensiplerimizin de dı­
şındadır...»

--- Sayfa 223 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Demokrat Partinin 17 mayısta yayınladığı bildin-, kazandan za­
ferin heyecan ifadelerini taşımakla beraber, karşı tarafa, az çok te­
minat vericiydi:
«Halk Purtisi'nin nihayet kaderini millet hailesine terket-
iniş olmasın: belirtmek yerinde olur. İktidara tek başata hâkini
olmak iizerc kurulmuş olan btt partinin, sonunda bu karara var­
mış olmasını, memleket hesabına, büyük memnunlukla karşıla­
maktayız. Azınlıkla kalan siyasi kuvvet ve kanaatların muhale­
fet kadroları içinde, kendilerini kanunların katı teminatı altın­
da hissetmeleri hususunda Partimiz, elden gelen hiç bir şeyi esir-
geınemişlir...»
Fakat luı bahsi derletmeden önce, burada, kısa bir iç hesaplaş­
ma vcva nefs muhasebesi yapmak istiyoruz.
BİR NEFS MUHASEBESİ
İşte, İ 5 mayıs 1950’ııin hemen ardından, Partilerin ilişkileri böyle
açıklamyordıı. Bu başlangıç, elbette ki limit verici olmalıydı. Daha
Önce de verdiğimiz şu hususları, tekrar özetleyelim:
Yeni Cumhurbaşkanı, 22 mayısta seçildi. Yeni Hükümet aynı
tarihte kurularak işe başlamıştı. Şimdi beklenen, yeııi
Hükümetin
programıydı. Bu Program, 29 mayıs 1950’de hazırdı. O giin Adnan
Menderes, Millet Meclisi Kürsüsünden ilk defa. Türkiye Cumhuriye­
ti devletinin Başvekili olarak Konuştu. 51 yaşındaydı. 21 yıldan beri
Milletvekiliydi. Bu Milletvekilliğinin 16 yılı, Halk Partisi saflarında
geçmişti. Demek ki teerübcli ve siyasî formasyonu tamdı. Kendisini
keşfedenin Atatürk olduğunu daima söylerdi. Ona saygı vc minnetini,
yıllarca ^izlememişti. Halk Paıtisi’nde aktif görevler almıştır. Şimdi
de önünde Menderes için, yeni mevkiinde, pürüzsüz ufuklar açılıyor­
du. Bu görevde ve bu kürsüde, hem kendini keşfedene lâyık olmanın
ilk imtihanını verecekti, hem de yeni Partisine ve kendisine düşen
bıiyiik tarihî şansın, Türkiye’de yeni olan çok partili Demokrasinin
bir Misyoneri olmak gibi müstesna bir talihin sahihi, lâyıkIısı olarak,
tarihimizde yer alacaktı. Öyle ki. bir gün gözlerini bu dünyaya ka­
parken arkasında, iyi kavranmış ve iyi başarılmış b ir vazifenin, ;ııii-

--- Sayfa 224 ---
224
İHTİLÂLİN MANTIĞI
tevazı, sivil, çalışkan bir kahramanı olarak millet onıııı ardında, Iıalkı
vc ordusu ile cl bağlayacaktı.
Hulâsa yeni bir nizama giriliyordu. Bu nizama; akim, sağduyu­
nun vc dengenin emrinde yürüyecek Önderler, sözcükler vc kahraman­
lar lâzımdı. Yoksa aslı, tezatlardan, sosyal farklılıklardan vç sosyal
mücadelelerden örülen bu demokrasi makinesi, eğer ters çalıştırılırsa,
bir gün vc ona hâkimim zannedenlerin elinde, belki de parçalanabi­
lirdi...
İşte Burada şimdi, daha önce dc değindiğimiz ilk Hükümet nut­
kunun bazı beklenmeyen çıkışları ile, ilk iktidar günlerinin bazı olay­
larına artık dönebiliriz.
Ama bir noktaya değinmek istiyoruz. Bu değinme belki de ge­
reksiz. Ama biz, gene dc bir şeyler söyleyelim:
Bu eserimiz dc, ne bir Övgü, ne bir yergi eseridir. İncclcmc, tah­
lil ve hükümlerinde elbette, doğruluk ve yanlışlık paylan olacaktır.
Kaldı ki tarihimizin, son vc yaşanmış bir safhası üstündeyiz. Yaşa­
nan olayların hatıraları ile, bu olaylarda, ayrı saflarda yer almış in­
sanların çoğu, henüz hayattadırlar. Sempatiler, antipatiler, hak veya
haksızlık sayılan ölçü farklarının etkileri henüz zindedir. O günleri
yaşayan herkes ve hepimiz, bunların, henüz tesirleri altında sayıla­
biliriz.
Tahlil ve hükümlerimiz de, elbette ki kendi görüşlerimize göre­
dir. Bu görüşlerde, mümkün olduğu kadar tarafsız olmak, her bağım­
sız Yazarın, hem vasfı, hem de çabası olmalıdır. Ama şartlar o kadar
Çok yönlü, olaylar o kadar çok cepheden değerlendirilebilir, ruh ve
duygu âlemimizin rüzgarları da o kadar çok yönde esebilir ki, bütün
bu çokluk vc çok yönlülük içinde insan, kendi doğrultusunu tayinde,
ister istemez tereddütler yaşayabilir.
Kaldı ki, ele aldığımız olayların İçinde, Ön safta yer alan şahsi­
yetlerle, dün, yahut bugün elbette ki karşı karşıya, yan yana veya diz
dize yakınlıklarımız, konuşmalarımız, tartışmalarımız olmuştur (1).
(1)
Bu noktada bir hususu da, galiba açıklamalıyım: lD45'te ve De­
mokrat Parti’nin kuruiıış çalışmalarına girişildik, fakat Partinin
henü2 kurulmadığı günlerde, Kuruculardan ve kendisi ile eski­
den tanıştığımız Sayın Refik Koraltan, Başkanı bulunduğum

--- Sayfa 225 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
22f>
(,'iinkü biz, aşağı yukarı aynı neslin insanlarıyız. Aynı tarih, aynı şart­
lar, aynı olaylar bizi, aynı veya ayıı yönde etkilemişlerdir. Aslında bi­
zim neslimiz, bıı rüzgârların, olduğu gibi içinde savrulmuştur, lîu sav­
ruluş bugün de. ister istemez, hayatta olanları sarmaktadır.
Hulâsa bu tüı konularda, bu tür tahlil vc hükümlere girişmek
bir yazar için, aslında çetin bir iştir. Bıınun içindir ki böyle inceleme
ve araştı rinalarda çok defa «yazılacak vakit gelmedi» denilir...
Ama biz, bütünü ile bu fikirde değiliz. Toplum bayatında yer
»imiş insanların, toplum hayatına müdahaleleri olmuş veya olmakta
olan şahsiyetlerin serüvenini, gerekli gördüğümüz yönleri ile ele al­
malıyız. Bu şahsiyetleri zaafları ve meziyetleri ile hükümler sahasına
çıkarmalıyız ki, bu ortaya serilecek neticeler, toplumun tecrübelerine
malolsıın. Vc yarınki nesillere de bir şeyler nakletsin. Ve tabiî hu
açıklayışlar biraz sınırlı da olacaktır.
Nitekim Türkiye bugün de. Parlamenter bir Demokrasi yerleş­
mesinin, ağrıları içindedir. Elbette ki bütün sosyal nizamlar gibi, De­
mokratik Parlamentarizmiıı de, çözülmüş veya henüz çözülememiş
problemleri var. Gene elbette ki, biitün nizamlar gibi Demokratik
Parlamentarizm de, durmadan yeni aşamalar kaydedecektir. Toplu­
mun bütiin meselelerine cevap verecek, toplumun bütün davalarını
çözüp, topluma ebedî mutluluk getirecek bir nizamı ise insanoğlu,
heniiz keşfetmiş değildir.
O halde çağdaş insana düşen; Mantığın, sağduyunun ve ileri gö­
rüşün çağdaş ölçüleri nispetinde, hatalardan mümkün olduğu kadar
çekinmek, bunun için de, daha önce yaşanmış hataları, aklın ve bi­
limsel metotların terazisine vurarak, onlardan mümkün olduğu kadar
dairede, iki defa ziyaretime gelerek ve gerekiyorsa görevimden
ayrılarak, Partilerine katılmam teklifinde bulunmuştur. Hatta
İkinci ziyaretinde, o gece mutlaka çalıştıkları eve gelmemi ve
arkadaşlarının da bunu arzu ettiklerini söylemiştir. Her iki zi­
yaretinde, teşekkür ve nezaketle üira2 ettim. Koraltan, çok da­
ha sonra da ziyaretlerini esirgemedi. Nazik yakınlığını daima
dostça hatırlarım. Bunları şunun için kaydediyorum ki, kuru­
lan bir millî parti içinde, pekâlâ, hepimiz de bulunabilirdik.

--- Sayfa 226 ---
226
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
kaçınmanın yollarını ¡ıramaktır. Bu eserimize hâkim olan rulı da bu
dur. «İhtilâlin Mantığı ve 27 Mayıs İhtilâli» böyle bir görüş açısnı
dan ve lıöylc bir gayeye hizmet edebilir düşüncesi ile yazılmıştır. Ge­
lişigüzel övgii vc sübjektif yergi, eserimizin, sınırlan dışındadır...
Kitabımızın yapısı, c!e alman Plana göre şimdi bizi, «İhtilâli ha­
zırlayan şarllar» gibi, çok yönlerden alınabilecek ve çeşidi yönlere
çekilmesi mümkün bir bahse getirdi}“;! için, arada biraz da «nefis mu
lıasebesi» niteliği taşıyan bu kısa açıklamayı yapmakla fayda gördük.
Ama elbclle ki, bu sallıların Yazarı gibi, bıı sayfaların okuyucuları
da hükiim vc muhakemelerinde, özgür ve bağımsız kalacaklardır.
Şimdi, konumuza devanı edebiliriz,..
İMTİHAN NASIL GEÇTİ?
'teni Meclisin açıldığını, iktidar sözcüsünün Hükümet nutkunu oku­
duğunu kaydetmiştik. Nutukta dikkati çeken bir şeyi de belirtmiştik:
Itaşvck il in nutkunda, Atatürk’ün adı geçmiyordu. Gerçi şekil bakı­
mından böyle bir zorunluluk yoktu. Ama Atatürk hatırasının, mîllî
hayalımızda vc siyasî geleneğimizde bir özelliği vardı. Onu, İstiklâl
Savaşımızın düzenleyicisi, Cumhuriyetin Baş Kurucusu, Türk Milli
Kuruluş harekelinin Önderi ve timsali olarak alıyorduk. Mîlletlerin
böyle hatıralara değer vermesi, onları yaşatması, onlara dayanması
ancak milletin lehine olabilirdi. Kaldı ki yeni İktidarın önde gelen­
leri, Atatürk’ün, ya arkadaşları, ya yakınları, yahut Partisinin eski
üyeleri ve hiç değilse onun hayranları idiler.
Nutuk üzerinde açılan konuşmalarda Başvekil, bu davranışın,
unutkanlık değil, bilerek yapılan bir davranış olduğunu
gösteren
işaretler vermiştir. Adnan Menderes şöyle konuşur:
«— Tarihimizde ilk dejadtr ki yüksek heyetini:, Millî ira­
denin tam ve serbest tecellisi neticesinde, millet mukadderatına
hâkim olmak mevkiine gelmiş bulımııyorsumtz».
Bu sözlerde bir gerçek vardır. Günkü arada, bir staj olan I94(ı
seçimlerini saymaz.sak, bütün Halk Partisi iktidarı boyunca seçimler,
nihayet Halk Partisi merkezinin tertibine göre tekemmül ediyordu.
Çünkü nizam. Tek Şef, Tek Parti ve Otoriter Hükümet nizamı idi.

--- Sayfa 227 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
227
Bıınıın böyle olması da, bu-nizam için zarurî vc tabiiydi. Bımu Men­
deres dc biliyordu. Kendisi ve arkadaşları da, böyle seçimlerle Mec-
lise gelmişlerdi. Ama yeni Meclisin açılış günü, bu şartları değerlen­
dirmesi başkaydı:
«Memleketimizin geniş imkânları ile, milletimizin yüksek
vasıfları göz önümle (utulacak olursa, uzun yılların beyhude israf
edilmiş ve hatta memleketin tabiî inkişaf seyrinin, hatalt ve sa­
kat politikalarla engellenmiş olduğuna hükmetmek icabeder.
«Millî ve siyasî murakabeden (denetimden) mahrum bir
idarenin, çok uzun yıllar siiriip gitmesi, birçok hataların irtika­
bına; müdahaleci, kapitalist, bürokratik ve inhisarcı (tekelci) bir
devlet tipi ortaya çıkmıştır...»
Bu sözlerde, suçlanan bir mazi vardı. Yeni iktidarın önde gelen
İnsanları, bu maziıiîn, bu suçlanan geçmiş devrin sorumlularından ol­
masalardı, bu suçlamayı yadırgamak, belki doğru değildi. Fakat?,.
Menderes’in bu konuşmaları, daha tecrübcli ve olgun bir insan
olan Celâl Bayar’ı da, daha ilk günden, müşkül duruma düşürüyordu.
Çünkü Bayar, hem de Demokrat Parti’nin Başı vc Muhalefet Lideri
olduğu 1946 günlerinde, başka türlü konuşmuştu:
«Şerefleri ve mesuliyetleri ile mazi hepimizindir. Ne yapıl­
mışsa, iyi niyetle yapılmıştır. Ve bence, zamanın, en iyi tedbir­
leri alınmıştır».
Demek kİ Bayar’la Menderes, bütün tutum ve icraatı yıllarca
benimseyip, bütün kararlara Oy veren Halk Partililerdi. Şimdi elbet­
te ki yadırganamayacak bir kararla bu defa, yeni bir Partide, müşte­
rek yolculuklarına çıkmışlardı. Ama daha yolun başında düşündürü­
cü çıkışlarla karşılaşıyorduk.
GEÇTİĞİ YO LLA R İZLENMEZSE?
Yeni Hükümet nutkunun vaat ve program maddeleri üstünde burada
ayrıntıları ile durmayacağız. Fakat bu programda, Grev hakkı tanı­
maktan, irticaa hayat hakkı vermemekten, devlet borçlarını arttırma-
maktan, Altın ihtiyatını korumaktan, hayat pahalılığını önlemekten,

--- Sayfa 228 ---
228
İHTİLÂLİN MANTIĞI
devlet bütçelerinde açığa meydan vermeyip devleti borçlaııdırmama-
,v;j çalışılacağından, masraflarda tasarruftan, Adlî Teminat tesis et­
mekten, Basım lıür kılmaktan, Layiküğe bağlı kalmaktan, millete
nıalolmuş inkılâpları korumaktan ve Antidemokratik kanunları süratle
knklırmaktan bahsedilir. Yani yeni idarenin, millete vc Cumhuriyete
karşı esas taahhütleri bunlardır...
1950-1960 arasında bu taahhütlerin blançosu ise malumdur. Bun­
lara ileride, çeşitli vesilelerle değinilecektir. Ama, gerek bütçe, gerek
mali siyaset ve ödemeler, gerekse Hayat pahalılığı ve.Fiyat hareket­
leri üzerindeki tutumların I958’dc ülkeyi bir enflasyona sürüklediği
dc bilinmektedir. Öyle bir malî acz içine düşülmüştü ki Türkiye, an-
cok 300.000.000 dolardan ibaret bir kredi talebinin, Birleşik Ameri­
ka tarafından, haşin bir şekilde reddedilmesi ile karşılaşmış, Ameri­
ka'nın dikte etliği istekleri ise daima kabul zorunda kalmıştı.
Yukarda sayılan ve Grev hakkından, Antidemokratik kanunların
kaldırılması vaadine kadar varan taahhütlerden hiç birinin, yalnız
ele alınmaması değil, tamamen aksi yönde işletilmesi. Demokrat Parti
iktidarının itibarını zedeleyen, hatta bu iktidarı, ihtilâl ile tasfiyeye
sürükleyen faktörler arasında zikredilebilir.
Bu arada Halk Partisi ise, 1954 seçimlerinden daha da yenik
çıkmasına rağmen, 1957 seçimlerine doğru, artık mücadele formül ve
sloganlarım bulacaktır. Demokrat Parti’nin 1957'deki oy kaybına ge­
lince? İki netice. Demokrat Parti için, silkinme vesilesi olamayacak
ve: Parti, kaçınılmaz bir akıbete doğru, hızla sürüklenecektir.
Bu oluşları, safha safha izleyeceğiz. Şimdi, başlıca ve karakte­
ristik olay ve aşamaları ile, bu gelişmeleri belirtmeye çalışalım. Çün­
kü o kadar büyük şanslarla iktidara gelen bir Partinin, bu kadar tra­
jik bir akıbete sürüklenmesi İçin geçtiği yolları izlemeden, 27 mayıs
ihtilâlinin izahı kabil değildir. Riz de bu bahsimizde Demokrat ikti­
darı, işte bu yolların üzerinde izleyeceğiz...
Menderes’in program nutkunun tartışılmasında da, ilgi çckici
çıkışlarla karşılaşırız. Meselâ Menderes, daha öncc de kısaca değin­
diğimiz bir görüşünü, bu tartışmanın son sözlerinde açıklamıştır:
«14 ınayts seçimleri ile memlekette, şimdiye kadar yapdan-
larla ölçülemeyecek ehemmiyette mühim bir inkılâbın, en mü-

--- Sayfa 229 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
229
hiııı merhalesi aşılmıştır. Anlaşılıyor ki Halk Partisi, olan bite­
nin lâyık iyle ¡arkında değildir...»
Partiler arası ilişkilerin, dalıa ilk günlerden sertleştiği ve gittik­
çe sertleşeceği görünüyordu. İnönü, gidişatı iyi görmüyordu. Meselâ
3 temmuzda toplanan Parti V I11. Kurultayında, şöyle konuşacaktır:
«Mücadele ettiğimiz cereyanlar hesapsızdır.
İktidarla Muhalefet arasındaki münasebet, şuursuz bir çe­
kişme ve dalaşma halinde soysuzlaşırsa. Demokratik Rejimin
atisi (geleceği) yoktur.
İktidardan tek istediğimiz şey, bizim iktidarda iken verdi­
ğimiz emniyetin bize ile verilmesidir.
Bir aylık hadiseler, iyi hadiseler değildir. Hükümet Progra­
mı, yapacağı işlerden ziyade, Seçim Propagandası gibi, bizi il­
hamla meşgul oldu. Ve bize Meclis kürsüsünde, mütevazı şekilde
ntiidafaa i m kâm dahi verilmedi...»
Evet, İnönü gidişatı iyi görmüyordu. Menderes’in; 13 haziran
Î950’de, yani Demokrat Parti Hükümetinin kuruluşundan henüz 21
gün sonra İnönü’yü, Demokrat Parti grubunda, işin mahiyetini dahi
bilmeden, nasıl Hükümet Darbesi tertibi ile suçladığını biliyoruz. Ka­
rakteri ve maksadı belirsiz bir Albayın ihbarına dayanılarak yapılan
çıkış dayanaksızdı. Ama buna rağmen bir kısım yüksek rütbeli Ordu
büyüklerinin; yerleri değiştirilerek, daha pasif hizmetlere atanmaları,
15 generalle, 150 albayın da kısa zamanda emekliye sevkedilişleri,
Menderes’in, orduda iyi tesir yapmayan İlk müdahalesi oldu. İnönü’
nün mukabelesi, şuydu:
«— Orduyu kendinin zanneden, kendi kendini aldatır.
Ordu, kendi kanunları içinde yaşar...»
Bir süre sonra M illî Savunma Bakanlığına getirilecek olan vc
Kurmay Yarbaylıktan gelen Seyfi Kurtbek, Ordu hakkında özel gö­
rüşlere sahipti:
«Milli Savunmayı her şeyden önce, siyasî olarak teşkilât-
tandırmuhdır».

--- Sayfa 230 ---
230
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Bu göriiş onundur. Hazırladığı ve Cumhurbaşkanına sundujjıı
Rapor, ilk önce büyük ilgi gördü. Scyfi Kurtbek, bu Planı hakkında
Bayar’ın şu sözlerini nakleder:
«Bu, bir kati operasyon Planıdır. Muhalefet edat oisa da.
bu Plan muvaffak kılınmalıdır.
Bu bir İkinci Nizam-ı Cedit Planıdır. Tahakkuk ettirmek
iktidannnzııı şerefi olacaktır...»
Fakat, Menderes’le Seyfi Kurtbek, aynı kabinede uzun müddet
kalamazlardı. Çünkü Menderes; Kabinesinde ve ön planda şerik (or­
tak) kabul edecek insan değildi. Nitekim öyle oldu. Seyfi Kurtbek
feda edilince, İkinci Nizam-ı Cedit Planı da kaldı...
Görülüyor ki, iki kardeş Parti arasındaki hendek, gittikçe açı­
lıyor, uçurumlaşıyordu. Arada, Menderes Kabinesinde bazı değişik­
liklere gidildi de, Menderes ikinci Kabinesini kurdu. 1951 yılı Par­
lamentoda, çok Partili Rejimin başarısı lehine ümit verici hiç bir
alâmet kaydedilmeden sona erdi. 1951 başlarında artık, yerlerine ısı­
nan ve seslerini yükseltmek zamanının geldiğini sanan bazı sorumsuz
D.P. Milletvekilleri, hiç de kayıt şart tanımayan çıkışlara giriştiler.
Bu arada, henüz Meclise gelmeyen, fakat siyasî yatırım zamanının da
geldiğini anhıyan taşra politikacıları da harekete gelmiş bulunuyor­
lardı. Meselâ bir ara, ismi bazı garip işlere de karışan, hatta bir süre
ortalardan kaybolan, fakat daha sonra da Mecliste yerini alacak bu­
lunan Rauf Onursal isminde biri, İzmir’de şöyle konuşuyordu:
«Rejim aleyhindeki hareketler, yalnız, düşük Şefin başı al­
tından çıkmaktadır. Bundan dolayı ve rejimin selâmeti İçin, es­
ki diişiik Halife gibi, eski millî Şef de, memleket dışı edilmeli­
dir...»
Ankara’da çıkan ve Partiye bağlı Zafer gazetesi de:
«Huzursuzluğun, sadece İnönü'nün şahsından geldiğini»
yazıyordu. Demek ki suçlu bulunmuştu. Ama, bu suçlunun suçları­
nın ne olduğu, bir türlü sayılamıyordu. Fakat İnönü Fobisi, artık be­
liriyordu...

--- Sayfa 231 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
231
Ytıkardaki görüş veya çıkışlar, o devre hakkında bugün de ya­
zı yazan eski ikıidar partisi mensuplarınca, her vesilede tekrar edilir,
i-'akat, bu görüşleri doğrulayan ciddî, etkili olay ve belgeler, ortaya
konulamaz. Ama, daha 1950 sonunda arlık şu gerçek meydana çık­
mış bulunuyordu ki, çok Partili rejimin bu ilk 1950 vc sonrası devri,
bu rejimin de, iktidarın da gclcceği için, iyi şeyler vaadetmcıncktcy-
di... O lıakle gidiş nereye varabilirdi? Arada açılan hendek gittikçe
genişlerse, yani İnönü,niin, hiç olmazsa
I950’dcn öncc Muhalefete
gösterdiği ilgi vc çalışma emniyeti sağlanamazsa iş nereye varırdı?
Muhalefet Önderleri ile sık sık temaslar sağlanamazsa, Parlamento­
daki ayrılık havası, hızla kentlere, kasabalara, köylere de yayılırsa,
işler nerelere sürüklenirdi?,.
Hıı sorular, bir kısım aydın vc sağduyulu vatandaşları, daha ye­
ni iktidarın ilk yılında, hakikaten düşündürüyordu. Çünkü bu gidiş
bu halj ile nihayet, elbette ki. birtakım çıkmazlarda düğümlenecek­
ti...
KÜTLELERLE RUHAN BÜTÜNLEŞMEK
1950-1954 arası, İktidar ve Muhalefet arasındaki ilişkilerin, daha da
sertleşmesi ite geçtî. Normal İlişkilerin kopması da diyebiliriz bu ge­
lişmelere.
Kaldı ki karşılaştığımız sahneler, yalnız siyasî değildi. Olanlar
daha ziyade; hareketli bir iş âlemin kendi iç yapısını ortaya serdiği
reaksiyonlarıydı. Vc bunları, bütün bir milletin görüşleri haline ge­
tirmek gayretinin, garip bir misaliydi. Kısacası, kürsülerde konuşan,
gerçi o günlerin Menderes’iydi, ama onun sözlerinde dile gelen, ııicc
nice yıllardan bert kendi bilinçaltında beslenip geliştirilen kendine
özgü kanaat, görüş ve inanışların, şimdi geniş kütlelere, yayılması,
ınaleditmesi çabasıydı. Doğru olduğunu sandığım bu yorum eğer ha­
kikaten böyleyse, onun elbette ki biraz dumanlı ama çekici olan, ger­
çi bize garip gelen, mantık dışı gelen bu çabada, kendi iç âlemini,
kütlelerin şuııru veya duygusu haline getirmek, kütlelerin ihtirasları
ile bütünleşmek gibi bir yöneliş vardır. Ki, lıcr halk liderinin yap­
mak islediği de budur. Bu gayret ise bu takdirde, enteresan bir ifade
alır ve yabana anlamaz. Kaldı ki Demokrat Parti saflarında, bu vasfı

--- Sayfa 232 ---
232
İHTİLÂLİN MANTIĞI
gühleıvn, bıı vasıfla bir çaba harcayan başka bir şahsiyet de yoktur.
Bu durum, Menderes’in kendi iktidarında Tek Süz Sahibi ve Lider
okluğu görüşümüzü cic, ayrıca doğrular...
Ama b u ra d a bir soru kendiliğinden ortaya çıkar:
«— i:ıicr bu böylevse, yani Adnan Menderes’le, kendi iç
âlemini, kendi ihtirasını, milletin vicdanı ile değilse bile, kütle­
lerin içgüdüleri ile bütünleştirmek gibi güçlü bir çaba varsa,
hulâsa omla, bir Teksöz sahipliği, bir Liderlik gibi üstün bir
vasıf mevcutsa, nasıl olur da, siyasetin gerçeklerini bu kadar kö­
tüye kullanır ve nasıl olur da başına geçtiği kervanı, b*+ kadar
trajik bir Son’«, yani bir uçununa sürükler?..»
Ru sorunun cevabı basittir:
«— Liderlerin tarih boyunca kaderi, odttr ki eğer itici güç­
leri ite yöneldikleri hedefleri, şartlara uygunluktan, yani Akıt ve
Mantığın icaplarına uyan bir uzak -görüşlülükten değil de, yal­
nız iç âlemlerinin ihtirasından ı>e kalabalıkların alkışlarından
alıyorlarsa, akıbetleri, daima hüsranla biter. Çünkü inkâr edilen,
hesap edilemeyen gerçeklerin intikamı zalim ve kalabalıklar ise
vefasızdır...»
Şimdi, Menderes’in üstünde bir başka açıdan biraz daha dura­
cağız. Çünkü ele aldığımız konunun hem gelişmesinde, hem yarattı­
ğı neticelerde onun, hem aktif müdahaleleri, hem mizaç ve karakteri
ile kader tayin edici etkisi vardır.
BİR İNKÂRCI M IYD I, YOKSA
KENDİNİ ARAYA N ADAM MI?..
Adnan Menderes kimdi? Buraya kadar naklettiğimiz sözlerine, uzlaş­
maz çıkışlarına, saldırılarına, kendine özgü mizaç ve karakter taş­
kınlıklarına göre, acaba, sadece bir inkarcı mıydı? Yoksa kendini
arayan bir adam mı?
Menderes’in hayat hikâyesini, doğuşundan son dakikalarına ka­
dar «Menderes’in Dramı» isimli eserimizde verdiğimizi kaydetmiştim.
Ama bu yeterli mi? Acaba, 1950'de Biiyük Millet Meclisinde zuhur

--- Sayfa 233 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
233
cdeıı Menderes’i, gercğince ifade edebildik mi? Bir Menderes ki kür­
süde, hiç de beklenmeyen bir dille konuşuyordu. Bazen bir inkâra,
bazen bir misyon adamı, bazen de cezbeli bir derviş gibi...
O halde bu Menderes, daha öncc hemen hiç göze çarpmadığı o
yirmi yıllık uysal, sessiz mebusluk hayatında, demek ki kendi ken­
disi ile boğuşmuş, kendi kendisi ile durmadan yoğurulmuştu. Kendi
şahsında, Atatürk’ün keşfettiği taşra gencinin yerine, bu keşfolunmak
minnetinden dc kurtulmak, hatta onu ve onun devamı olan devrin
gölgesinde yaşadığı her şeyi arkada bırakmak isteyen, bambaşka bir
ihtiras adanıı yaratmıştı. Tabiî, tarih vc zaman imkân verirse? Nc
var ki işte bu imkân artık ona kucağını açmıştı.
O
halde bu yeni insanın, üzerinde, daha da durulmaya değer.
Bu İnsan bir Fenomen'dir. Artık yalnız kendinin değil, başkalarının
ve hatta devletin kaderi üstünde oynamaktadır. Bu talih ve kader
oyuncusu, ya yolunu açarak, kendisini vc kafilesini, şanların, zafer­
lerin kusvâsma, zirvesine ulaştıracaktır, yahut da, kendi kendisini an­
lamak ve değerlendirmekte hesap hataları yaparsa, meselâ kendi de­
ğerini, olduğundan fazla hesabederse, kendisi dc, kafilesi de yenile­
cektir. Menderes’in, kendi dilinden kendisini anlatan, bir Belge var­
dır. Bu belge, Öyle anlaşılıyor ki, son yıllarında, kendini, bazı özel­
liklerini, hatta malını m ülkünü anlatmak lüzumunu duyduğu, her
nevi savunma vc açıklama iluiyactyle, ontın tarafından dikte edilen
bir yazıdır. Aynı belgenin bir kenarına, bunları işlcyccck yazar tara­
fından, kendisi hakkında kullanılmak üzere, bazı perakende notlar
da kaydettirmiştir. Bu yazı,
Demokrat İktidarın son
seçimlerinde.
Milletvekili olarak da Medisc giren yazar Burhan Belge’n in evrakı
arasında bulunmuştur. Burhan Belge, genel ve klasik kültürü sağlam,
yabancı diller bilgisi zengin, güçlü, üstün zekâlı bir aydındı. Kendine
inanan, fakat malik olduğu imkân vc değerleri, belki dc kullanmayan
biriydi. Ama, inandığı şeylere, bağlandığı kimselere, kayıtsız şartsız
bağlanırdı. Menderes’e,
iktidarının en kritik günlerinde de, bağlı
kaldı.
Bu dikte edilmiş notlardan da anlıyoruz ki, Menderes bir ara
kendini anlatmak ihtiyacım duymuştur 0)< Menderes, gerçi bir yazı
ı l ı
B\; notlar. ¿/(’nrfprc.s'm Dramı isimli eserimize!" verilmiştir

--- Sayfa 234 ---
234
İHTİLÂLİN MANTIĞI
adamı değildi. Ama, hayalı Trajik bir Son’la bilmeseydi, belki bir
gün kendi hikâyesini, kendisi yazardı. Madem ki bu olmamıştır, bu­
güne kadar olduğu gibi, bugün de, yarın da onu ilginç bulanlar, onun
serüvenini, kendi görüş ve değerlendirme açısından yazacaklardır. Biz
de bunlardan biriyiz.
Menderes bu tartışmalar sırasında, eski iktidar devri, daha doğ­
rusu kendi siyasî geçmişi ile de hesaplaşmayı, daima vc bilerek yü­
rüttü. Meselâ kendisi, 20 yıldan beri Halk Partisinde, hem de Par­
tinin bazı teşkilât-Propaganda işlerinin başında değil miydi? Gençlik
ve Spor İşleri Müfettişliği, Halkevleri Müfettişliği gibi işleri, akıif
olarak yürütmemiş miydi? O halde bu mazi ile ilgisini, en şaşırtıcı
sözlerle de olsa, cn kesin şekilde kcsmeliydi. Gene Hükümet Progra­
mının tartışılması sırasında, 5 mayıs 1950 tarihindeki konuşmaların­
daki sözleri, bu maziden alâkayı kesmenin çabalarından biriydi:
«Halkevleri, Halkodaları kurmak, Gençlik teşkilâtım ete
almak, Faşistvari tclfikki (Anlayış) vc düşüncelerin mahsulü­
dür».
Bu sözler pervasızca haykınlırken, hemen hepsi de eski Halk
Partisi üyeleri ve belki de Halkevleri mensuplan olan Demokrat Par­
ti Mebusları kendisini, heyecanla alkışlarlar. Menderes devam eder:
«Bunlar, içtimai bünyemiz (Sosyal yapımız) içinde, lama-
iniyle abes (uygunsuz, yakışıksız) geri ve yabancı uzuv halinde­
dirler».
Gene sürekli alkışlar! Bu sözler siyasî olmaktan ziyade, ruhî bo
salmalar, ruhî hesaplaşmalardı. Bu sözler, hem kendisinin, hem Halk
Partisi’nin geçmişi vc hatıraları ile hesaplaşmayı, maziden tamamen
koparak, yeni bir siyasî hüviyet içinde, başka bir insan olarak yeni­
den doğmak, yeniden işe başlamak İçgüdüsünü ifade eden sözlerdi.
Daha o günlerde kafasında vardığı ııicc tasfiye vc sıyrılış kararların­
dan nişan veriyordu. Nitekim daha sonra Halkevleri, yalnız kapatıl­
makla kalmayacak, kitaplıkları, varlıkları ile, kaybolup gidecekler­
dir. Bunların Parti malı olanlarının binaları Mâliyeye devrolunurken,
bu binalar arlık boş birer harabe halindeydiler denilebilir. Çünkü
Menderes, Halkevlerini düşündükçe, Halkevleri Müfettişi olarak.

--- Sayfa 235 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
235
Halk Partisi’niiî merkez çevresinden sürülmüş, uzaklaştırılmış günle­
rini, hele taşra Halkevlerinin, biıaz da bakımsız ıssız odalarında ge­
çirdiği kimsesiz geceleri, yani ihmal ve inkâr edildiğini hatırlıyordu.
Nitekim o, yıllarca süren böyle gecelerin hüznünden, elemlerinden
bahsetmiştir. Nitekim bu tasfiye kanununu çıkartırken de Halkevlerini
Meclis kürsüsünden daha da hırpalanuşlı (1955):
«Halkevleri, içi boşalmış, tarihe karışmış, maksatsız birer
varlık halinde idiler. Bunlar, Partileri için, birer utanma konusu
teşkil ediyorlardı...»
Halkevleri eski Müfettişi bu sözlerle, Halkevleri ile beraber,
kendi mazisini de tasfiye ediyordu.
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi, Adnan Menderes Halk Partisi
ve orada geçen hayatı dahil, geride bıraktığı her siyasî takıntı ile il­
gilerini cidden şaşılacak bir kesinlikle kesip atıyordu:
«Bütün bir milletin. Halk Partisi içinde muhtevi ve münde­
miç bulunduğunu (Yani millet demek, Halk Partisi demek) farz
ve hayal etmekle başlayan enaniyet (Benlik davası) ve gafletler
onları, hakikatleri bir tiirlii görmeyecek hale getirmiştir...»
Millet ve Halk Partisi Birliği, 1925’te bu Parti kurulurken, Gazi
Mustafa Kemal tarafından bu şekilde formülleştirilmişti. Bu ifade,
elbette kİ o günkü şartlar içinde anlamlı ve yerindeydi. Ama bu Bir­
lik hali, zaten, sadece, moral bakımından bir mana taşıyordu. Tem­
silî idi ve geç içiydi., Ama, millî gelişmede, saf bir hatıraydı.
Bu arada, İnönü’yü de, şöyle anlatıyordu:
«Daima Atatürk'ün kanadı altında ve gölgesinde yaşamış
olan bir siyaset adamı...»
Aynı konuşmasında kullandığı:
«Atatürk’ün, Halk Partisi denilen bir siyasî teşekküle ih­
tiyacı yoktur»
sözleri do onundur.
Yukardaki beyanlar, oııun, müzakeresi 4.V.1951’de başlayan
Atatürk Kanunu münasebeti ile yaptığı Meclis konuşmalarından alın-

--- Sayfa 236 ---
236
İHTİLÂLİN MANTIĞI
mışlır. Kaldı ki diğer bir konuşmasında, Alaciirk do, onun açısından
şöyle anlatılır:
«Biz, Atatürk inkılâplarım konuşabiliriz, Tek Parti, Tek
Şef vecizesi varsa, tatbikat ta varsa, elbette bunları müdafaa el­
in ekte, kendileri ile beraber değiliz.
Biz, kayıtsız şartsız, ne varsa, onların hepsini müdafaa et­
mek durumunda değiliz. Fakat hepiniz bilirsiniz ki, Atatürk,
müspet (olumlu), menfi (olumsuz) ileri, geri, bütün hayatının
muhasebesi yapıldıktan sonra büyük adamdır...»
Bu sözler onun, 4.V.1951 tarihli Meclis konuşmasından alınmış­
ın. Vc zaman zaman verdiği beyanlarla öyle görünüyordu ki, Mende­
res kafasında bu muhasebeyi yapmıştır. Meselâ şu sözlerini verelim:
«— İstiklâl Savaşı diyorsunuz. İstiklâl Savaşı pekâlâ, iiç
ayda da bitebilirdi...»
Tabiî bitmezdi. Hatta silahlı ve ağırlığını hissettirecek mücadcle
şeklinde başlayamazdı bile. Ama bıı sözler Menderes'in, kendi iç
âleminde kurduğu değerlendirmeler vc hükümler binasının, ne kadar
yüzeyde vc gerçek dışı malzemeye dayandığını göstermek bakımından
önemlidir. O halde Menderes, bu tür zayıf vc köksüz kanaatlarla bir
gün, her halde tökczleyecekti...
İLK VE SON ARKADAŞI
Görülüyor ki, artık Adnan Menderes, derinliğine tanınması gereken
bir insandır. Bir Fenomen’dir. Kader tayin edici yoğuruluşlar, atılış­
lar içindedir. Mademki bir zamanın zayıf, narin, renksiz ve hiç bir
şey vaadelmeyen çocuğu, hayatın potasında kendini öyle yoğurmuş­
tur ki, şimdi nice halk kalabalıklarının tapılan kahramanı olmuştur.
Mademki onun şahsında Sosyal Psikolojinin bir başka mahsulü kar­
şısındayız. Vc bahsimizin daha ilerdeki açılışları içinde de hep onunla
karşılaşacağız. O halde onu biraz daha yakından tanımak için, gene
biraz geri dönelim.
İlk ve son arkadaşı Etem Menderes’tir. Onun da hayat şartları
aynıdır. Her ikisi de, Birinci Dünya Harbi bittikten sonra, o her gün

--- Sayfa 237 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
237
biniz dalıcı yıpranan, partallaşan eski yedek subay elbiseleri içinde­
dirler, hüviyetlerini; artık sona eren, aıtık taşımaya baklan kalma­
yan bıı eski elbiselerden alırlar. Nc olaeaklan belirsizdir. Gene ken­
dileri eibi, diğer iki arkadaşları ile İzmir’de, sokak arasında bir ki­
ralık binanın, tercilıan tavan anısındaki yer yataklarına yerleşmişler­
dir. Kirayı da pek ödeyemezler.
İzm it’in işgali bu gençleri, işte bu şartlar içinde yakalayacaktır.
Fakat biraz atik davranırlar. Adnan ve Eteın, Aydın treninin bir
üçüncü mevki vagonunda, İzmir’den ayrılırlar. O bakımsız, sahipsiz
kaimi;? Çakırbeyi çiftliğinin yolunu tutarlar. Çiftliğin artık kağşamış,
harap bir çatısı altına sığınırlar. Adnan henüz 19 yaşındadır. Zayıf,
narin, dul gibi bir çocuk...
Aradan işgal yılları, yedek subaylık, zafer, hastalıklar ve nice
maccralar geçer (1). Ama Adnan artık hayatını değiştirmelidir, Eğer
çiftliğine ve hayatına sahip olmak istiyorsa, Etem’in istediği onun
artık evlenmesidir. Ve 1926’da Adnan, İzmirli Evliyazadc ailesinin
kızlarından Berrin Hanımla evlenir. Eşler arasında gerçi yetişme, mi­
zaç ve çevre farkları vardır. Ama ondan sonra Adnan, artık kendini
işlerine verir. 1930’da Mebus seçilir. Çevresinde benimsenen r:lem
Bey de, Aydın Belediye Reisi olacaktır. İşte bu Mebusluk yıllaıında-
dır ki Adnan Menderes, artık kendi iç âlemine dalar. Ve kendi ken­
dini işlemeye başlar. Çünkü Ankara’da, aradıklarını bulamamıştır.
Küçük görülmüştür:
«— İyinin, hoşsun ama, bir de yüksek tahsilin olsa?..»
Bu sözler, yüzüne karşı söylenmiştir. Ankara Hukuk Fakülte­
sinde, o güniin havasına göre, bir Mebus-Öğrenci olarak tahsil yapışı,
bir diploma alışı, ondan sonradır...
İşte artık elinde bîr Hukuk Diploması da vardır. Ama hiç bir
şey değişmez. Ankara’da Cumhuriyet Halk Partisi Merkezi, bir ka­
palı kutu gibidir. Orada, bir klik hayatı yaşanır. Söz, akşamları Ata­
türk’ün sofrasına davet edilen Parti idarecilerinindir. Adnan Bey,
bunların arasında değildir. Parti hiyerarşisi, sert ve soğuk şuurlar
(1)
Bunlar ayrıntıları ile «Menderes'in Dramı» eserimizde verilmiştir.

--- Sayfa 238 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
içindedir. Onu şuraya buraya koştururla': ama, yukarıya doğru des­
teklemezler. Her seçim devresi, krizler geçirir gibidir. Ya seçilmezse?
Bir zaman, hiç olmazsa Kabineye girmek, meselâ Ziraat Vekili
olmak hayaline kendisini verir. Şefin göziinc çarpmak, kendini hatır­
latmak için, lıcr şeylere katlamı-. Ama bütün çabaları boşa çıkar daha
çok içine kapanır. Büsbütün kendi içine gömülür. Son ümit de suya
düşmüştür...
İnönü’den, Adtıaıı Menderes hakkında hatırasını rica etmişim­
dir. Onu ve o günleri tabiî hatırlar:
«— Adnan Menderes Ziraat Vekili olabilir miydi Paşanı?»
«— Elbelle olabilirdi. Niçin olmasın? Ama, üzerinde du­
rulmadı işte...»
İşte Menderes, yıllar boyu, biitün bu içeriye atılan ve anlayabil­
diğimize göre, onda yalnız ruh kırgınlıkları değil, belki aşağılık duy­
gulan da yaratan birikimleri, bir gün, o Meclisteki aşırı çıkışları, sal­
dırıları ile boşaltacaktı. İnönü’yü yerlere serilmiş, elinden kılıcı düş­
müş, perişan vc aczin deryasında bocalayan bir ak saçlı İhtiyar ola­
rak Mcclisc teşhir eden jestlerde, bir ruhî tatmin arayacaktır.
HALK, SİYASETE A ÇILIY O R
Halbuki ona ve iktidarına, memlekette uyandırılabilccek nice imkân-
îav kucak açıyordu. Halk denebilir ki, ilk defa siyasete karışacak ve
memlekette yeni bir İş ve İnşa hamlesi, halkın uyuyan, yahut yorgun
kıymet yaratıcı gücünü harekete getirecekti.
Nitekim bu alanda 19504955 yıllan arası, hatla 1957 öncesin­
deki ilk yıllar önemli değişiklikler sağlamıştır. Bunların bir kısmını
halkın ruhî ve siyasî havası, diğer kısmını da, İktisadî bir hareketli­
liğin uyanışı olarak, başlıca konulan ile, şöyle sıralayabiliriz:
Ruhi vc siyasî alanda:
(a) Siyaset, ilk defa, halka götürülmüştür.
İh) Derlet vc halk ilişkileri. yukardan aşağıya inen direktifler,
emirler yerine, aşağıdan yukarıya ulaştırılan istekler, di­
lekler şeklinde yürümeye başlamıştır.

--- Sayfa 239 ---
(et İdare, zabıta ve jandarmanın, özellikle köylerdeki ağırlığı,
baskısı ve kanun dışı şiddet hareketleri, birden silinmiştir.
tç) Köy, kendi içinden liderler, söz sahipleri yaratmıştır. İda­
rî alanda bunlar, köy ve kasaba halkı ile hükümet cihazla­
rı anısında, bir nevi yaktnlaşiıut ve bağıntı meydana getir­
mişlerdir. Böylelikle Halk, kendini bir nevi Siyasî İıısan ola­
rak hissetmiştir. Hvyierdeki Muhtarlık teşkilâtı, idari ol­
maktan başka, siyasî bir nitelik de alınıştır,
(d) Seçimin artık, müdahalesiz ve güçlü bir ııizaııı olarak işle­
yişi, seçilmek isteyenlerin, halkın ayağına gidişi, bu arada
Siyasi Partilerin, halkla bağıntılar kurmak zorunhığu «Va-
t and aş-S eçi/n - Par! i» mekanizmasını, bütün yetersizliklerine
rağmen, işler hale getirmiştir.
(e) Gerçi bu sistem, şimdi olduğu gibi o devrede de, meselâ, ka­
sabalı, köylü, esnaf, işçi çoğunluğunun ve kendilerinden
temsilcilerin, Meclise kadar girmelerine, Meclis kürsülerin­
de söz sahibi olmalarına imkân vermemiştir. Profesyonel
siyasetçiler, gene ipuçlarını ellerinde tutmuşlardır. Ama, ne
de olsa, bir aşama kaydedilmiştir,
(f)
Hulâsa ülkede Halka ve Halkın ağırlığına doğru bir siyasi
eğilim meydana gelmiştir. Bu da, halk içinde eğitim ilerle­
dikçe ve okuryazarlar sayısı arttıkça. Batı anlamında Halk­
çı bir Demokrasiye doğru bir yönelimi elbette güçlendire­
cekti.
Böyle olunca da, Adnan Menderes’in Mecliste vc memleketle,
daima İsmet İnönü’yü hedef alarak, onu yıkacağım diye kendini yıp­
ratması hakikaten anlamsızdı. Çünkü, M illî Şef, Tek Parti ve Otori­
ter Hükümet hatırası, lıcle köylerden başlayarak, zaten silinmişti. İşe
luı açıdan bakılınca, Adnan Menderes’in, iktidarının sonuna kadar
kendini kurian.-.rtadığı İsmet Paşa kavgasına dahi Iiizum kalmadan,
nasıl hızla eridiğini görmemek kabil değildir. Kesinlikle denilebilir
ki, Menderes, lüzumsuz saldtrılarıyle gecesini, gündüzünü harca iken,
hu saldırılarına aldığı hedef, zaten artık normal rayına oturmuştu.
Onıın bu, kendini yiyip bitirireesine didinmeleri, yıpranmaları hem
İHTİLÂLİN MANTIĞI
239

--- Sayfa 240 ---
240
İHTİLÂLİN MANTICI
yersiz, lıeın hedefsizdi. Halta denebilir ki, bir vehimdi. Ve miicadı'
lesi, rüyada bir Devlet ordusuna Hücum kâbusunu hatırlatıyordu.
Fakat Menderes’in, yılların birikimi ile iç âleminden gelen İm
;ııtık yersiz zaafının, nasıl olup da, çevresince iktidarının sonuna ka
dar önlenmek istenmediğine, şaşmamak kabil değildir. Nazik bir k;ı
bulii sırasında kendisine, bu konuyu işaret ederek başka türlü komi
şiirken, yüzünde, ancak doğrulayıcı, kabul edici ifadeler okumuşum
dıır:
«— Sizin diyagramınız düşmedi. Ama bir umla düşebilir
Dere geçilmiştir, ama kumda boğtüabilirsiııiz. Sizin bayrağınız.
İş re İnşa olmalıdır. Yollar, barajlar, fabrikalar, mektepler ıv
biitiin bunlar. İsmet Paşa kayası ile boğuşmak niçin?»
Memleketin Hidrolik potansiyelinin (Göl ve ııchir kaynakların­
dan Enerji üretimi gücünün) ancak yüzde yarımını kullandığımızı
(1959'da), eldeki projelere göre ise, I975’te de, ancak % 15’ini kul­
lanabileceğimizi , Balı ülkelerinde kendi
potansiyellerinin % 70-90
kısmının kullanıldığını dinlerken, yüzünün aldığı mutlu İfadeyi ha­
tırlarım. Bu izahat ona, sanki masalların, eldokunulmarmş hâzinelerini
açıyordu...
Evet, biiyük rakamlardan vc büyük projelerden korkmayan in­
sandı. Öyle kalabilseydi, tarihî misyonunu yerine getirmiş olacaktı.
Ama enerjisinin çoğunu, küçük vc değersiz kavgalarla, bir türlü kur­
tulamadığı sabit fikirler içinde harcıyordu...
İKTİSADÎ HAREKETLİLİK BAŞLIYOR
Demokrat Parti iktidarı, her vesile İle tekrar ettiğimiz gibi, çeşitli
yönlerden şanslıydı. Halk Partisi’nin içinde bocaladığı çemberler, ar­
tık parçalanıyordu. Dünya harbi bitmişti. Gerçi bir Soğuk Harp baş­
lamıştı ama, bu Soğuk Harp, Batı Avrupa’nın ve bilhassa Amerika'
nın yardımlarını, bize daha geniş ölçülerle açabilirdi. Zaten dünya
harbi sonrasının belirsizlik, kararsızlık devresi de 1945-1950 arasın­
da, yani Halk Partisi’nin son iktidar döneminde aşılmıştı. Kaldı ki
Halk Partisi’nin elini ayağını bağlayan geleneksel kararsızlıklar, Ba­
tıya karşı çekingenlik, Lozan Antlaşmasına imza koyan ve Batıyı Ka-

--- Sayfa 241 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
241
pilülasyon imtiyazlarından mahvımı bırakan rejime karşı Batının duy­
duğu gurur yarası, artık arkada kalmıştı.
Truman Doktrini artık ilân olunmuştu. Marşal yardımları yete­
rince başlamıştı. Halk Partisi iktidarı, bu yardım başlangıcı karşısın­
da, anlayışsız kalmıştı. Halbuki şimdi bu mekanizma, geniş ölçüde
işletilebilirdi. Ordunun, yeni iluiyaçtara göre donatılması, cihazlan-
dırılması işi, artık yalnız devlet bütçesine yük olmaktan çıkıyordu.
Askeri yardım ve bu alanda müşterek çalışmalar başlamıştı. Önde
bir de «Atlantik İttifakısna katılma imkânı da vardı. Stalİn rejimi­
nin, belki en büyük hatası, yani 1925 tarihli Dostluk Antlaşmasının
1939’da tek taraflı kaldırılması ve Avrupa Iıarbi sona erince de, bu
Antlaşmanın yenilenmesi için Türkiye’den toprak ve üs istemesi, ar­
tık Batıya doğru fazla yaklaşmayı tabiî kılıyordu. Batı yardımına gö­
re bir ordu donatımında, ne kadar iieri gidilirse gidilsin, yeni iktidar
haklı görünecekti. Buna karşı itirazlar, meselâ daha sonra, 1952’de
katıldığımız N A T O ’daıı çıkalım gibi istekler, yersiz, imkânsız istek­
lerdi. Ve lıavada kalmaya mahkûmdu.
O
halde Türkiye, artık sınırlarını, gümrüklerini ve dış mübade­
lelerle, yabancı sermayeyle işbirliği mekanizmasını harekete getirebi­
lirdi. Özellikle Sanayileşmeyi yeni bir hızla başlatmak kabildi. Öyle
de oldu. Bütün bunların neticesi olarak, ülke içinde, hızlı bir altyapı
kuruluşu ile, ilk yatırımlar, mal, üretim hareketi başladı.
lîu başlayan canlılık, iyi, bilgili, köstcklcmcyici bir doğrultuda
yürütülürse, ülkenin ekonomik manzarası hızla değişebilirdi. Aksi
halde başıboş, plansız bırakılır ve bilhassa uyandıracağı neticeler ön­
ceden hesaplanamazsa, bu gelişmenin, gene hızla bir enflasyona ve
kredi tıkanmalarına saplanacağı da tabiî idî.
Demokrat Parti bu gelişmeyi, ekonomik hareketliliği uyandır­
dı, başlattı. Fakat bu hareketliliği iyi yönlendiremedi, Yukarda be­
lirttiğimi/. enflasyondan, bunalımlardan, kendini kurtarmak yetene­
ğini gösteremedi.
Devletin yüksek siyaseti demek olan planla, düzenleme ve de­
netim işi, şahsî kaıar ve müdahalelerle, gizli-aşikâr menfaat kom­
binezonları ağına kaptırıldı. Geıçi halk, bu birden uyanan İktisadî
hareketliliği benimsedi. Ülkenin havasında estirilen bu canlılık, ge­
niş halk kütlelerini, Demokrat Parti’nin etrafında, geniş ölçüde top­

--- Sayfa 242 ---
242
İHTİLÂLİN MANTIĞI
ladı. Vc bunun neticesi olarak, 1954 seçimlerinde Demokrat Parti,
Mcclisle daha ağır bir çoğunluk sağlayacak ve Halk Partisini, bir
küçük gı-upçuk halinde, bir köşeye sıkıştıracaktı...
Bunalım ve hızlı yıpranma devresini daha sonraya bırakarak,
ilk hamlede uyandırılan bu hareketliliğin, bazı gelişmelerini işaret
edebiliriz:
(a) Alt yapı, hızla geliştiriliyor. Yollar, barajlar, elektrifikas­
yon işleri, geniş ölçiide ele almıyor. Bu da ülke dahilinde,
Önemli bir iş ve istihdam hacmi yaratıyor.
(b) Sulama işleri, geniş ölçüde devlet çalışması haline geliyor.
Bataklıklara, zaten daha önceden başlamış olan hücum, de­
vam ettiriliyor.
(c) Doğuya yöneliş, yolların, demiryollarının doğuya yürüyüşü,
doğuda Parti lehine, önemli etkiler yapıyor (1).
(ç) Ama Devlet ormancılığı aleyhine bir müsamaha, ormanlar
bölgesine yayılıyor. Bunun neticesi, Ormanlar aleyhine, fa­
kat parti lehine hareketler yaratılıyor.
(d) Halk Partisi devrinde ülkede, ancak 4.000 kadar olan
Traktör sayısı. Demokrat Parti’n'm, Ziraat Bankasına uy­
gulattırdığı yeni bir borçlanma usulü ile, birden fırlıyor.
Köylünün kolayca traktör sahibi olması, köylerde traktör
ıl)
Doğu illerinde, 1925‘te patlayan Şeyh Sait İsyanının bastırılma­
sından sonra, bu bölgenin problemlerinin, yapıcı ve kaynaştı­
rıcı bir uzgörürlükle, tam olarak ele alındığını ifade etmek, el­
bette ki mümkün değildir. Hele, eski Derebeylik, Ağalık, Şeyh­
lik döküntülerinin direnişleriyle, onların etkisinden, örneğin kü­
çük toprak mülkiyetini getirmek suretiyle, kolaylıkla kurtarabi­
leceğimiz, köylüler için gerekenlerin yapılmaması, Ağalar, Bey­
ler, Derebeyi kalıntılarının direnişini köylünün bize düşmanlığı
saymamız, bu görüşle de yürütülen çok ağır baskı ve tedbirler,
hatta Atatürk’ün ölümü sırasında bile yürürlükteydi. Bu hal,
daha sonra da sürmüştür. Fakat Demokrat Parti iktidarında, bu
kalıntılarla anlaşma şeklinde olmakla beraber. Doğuda şiddet
tedbirlerinin silinişi, halkta, Demokrat Parti lehine bir eğilim
uyandırmıştır.

--- Sayfa 243 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
243
sahibi olmak yarışı, çeşitli zararlarına rağmen, üretimi ve
ekimi birden genişletiyor. Tesis kredileri, hayvancılık kre­
dileri ve benzeri krediler, köylerde yeni hareketlere yol açı­
yor.
(e) Köye sunî giibre ve çeşitli üretim araçları giriyor.
(f)
Bataklıkların kurutulması, sulama ve yeni fiyatlar, Pamuk
istihsalini birden, birkaç misline çıkarıyor. Çay üreticiliği,
hatta çav ziraatının yayılmaması gereken elverişsiz sahaları
da içine alarak, birden genişliyor. Fındık Kooperatifleri güç­
leniyor. Çeşitli kötü kullanmalar pahasına da olsa, genişle­
yen satın alma usulleri ve Karadeniz kıyılarının şoselere
kavuşması, bu bölgelerde büyük bir hareketlilik yaratıyor.
(g> Karayolları ile beraber, kara nakil vasıtalarının da artışı,
memlekette iç pazarı genişletiyor. Yurtla bir İktisadî bütün­
leşme görünüyor. Yolcu hareketliliği artıyor. Yeni iş, emek
ve ticaret sahaları açılıyor.
(ğ) Sanayie, plaııstz da olsa yöneliş, iktidarın önemli başarıla­
rından biri oluyor. F.vvelâ Şeker ve Çimento sanayiini ge­
nişletmek. yeni üniteler kurmak şeklinde başlayan bu hare­
ket ¿inendi neticeler veriyor... Bu sanayi üniteleri, memle­
ketin iç bölgelerinde kurulmak zaruretinde olduğu için, halk
arasında, büyük kabul görüyor. Halk Partisi iktidarı­
nın, meselâ Şeker Sanayii sahasında bir türlü kendini kur­
taramadığı «yalnız 4 şeker fabrikası» şeklindeki tıkızlık ve
kısırlık açılıyor. Demokrat Parti bu fabrikaların sayısını,
15-¡6'ya kadar çıkaracaktır. Bundan da, İteni şeker fabrika­
ları sahibi olarak, hem de bu fabrikaların ziraatta uyandır­
dığı olumlu yan etkiler dolayıstyle ziraî bölgeler, büyük öl­
çüde faydalanıyorlardı.
Çimento fabrikalarının tesisi, inşa sanayiini biiyiik öl­
çüde harekete getiriyor. Bu da, yeni istihdam imkânları ya­
latıyor. Bu sanayileşme hareketinin, dokuma ve diğer sa­
nayi kollarına yayıldığını, düşünmeliyiz. Bu arada dokuma
sanayii önemli hamleler kaydediyor. Neticede elbette ki,

--- Sayfa 244 ---
244
İHTİLÂLİN MANTIĞI
iîrctim, tüketim re istihdam artışları, milletin günlük yaşan­
tısında büyiik değişiklikler yaratıyor ve Milli Gelir artı­
yor (1).
Bit diziyi dalın da sıralayabiliriz. Bütün hım kır şıtnu göstermek­
tedir ki, Demokrat Parli’nin elinde, normal siyasî ve İktisadî geliş­
meyi sürdürmek, bu suretle de, dengeli bir Parlamento hayatı içinde
iktidarını, belki daha birkaç seçim uzatmak imkânı vardı. Bu zaman
içinde de ülkede, spekülatif, lüzumsuz, hatalı kaymalara sapmadan,
daha geniş eserler bırakılabilirdi.
Hele şu nokta, kesin olarak görünmektedir ki, Bir İnönü Fobisi
ve didinmesi için, vakit, zekâ ve itibar kaybına, hakikaten lüzum yok­
tu. Çünkü memlekette uyandırılacak her İktisadî hareket, fıalka sağ­
lanan her imkân, mazinin yokluklar, kısıntılar içindeki günlerini, za­
ten unutturuyordu. Kimsede, o günlere dönmek lıasrcti hissedilmi­
yordu. Ne köylü, eli sopalı jandarmanın tekrar köye dönüşünü bekle­
yebilirdi, ne de, yolsuz, köpriisiiz, sanayisiz, parasız, alışverişsin gün­
lerin hasretini çekerdi.
Eğer bu normal gelişmeyi rayına oturtup, iç ve dış kaynakları
harekete getirerek, ülkede aşırı ikilik, parçalanış, düşmanlık ve irti­
ca salgınları yerine, normal bir siyasî hava yerleştirmek kabil olsay­
dı, rejimi bir İhtilâle sürükleyen şartlar, elbette ki bclirmcyccekti.
Halbuki, iki tarafın şefleri, sorumluları arasındaki kopmıışhık, ina­
nılmaz derecede mutlaktı. 1946-1950 arasının zirve temasları, tarihe
karışmıştı. İç düşmanlık tamdı. O kardeş kavgası zemini, o alabildi­
ğine ve yersiz meydan okuyuşların yarattığı bıkkınlık, elbette kİ doğ­
ru değildi. Şunu da ifade edebiliriz ki, iki taraf arasındaki bu İlişki
kopukluğunu önlemek, resmî ve özel ilişkiler düzenlemek işinde te­
şebbüs, elbette ki iktidar Liderlerine düşüyordu. Kaldı kİ, bir ihtilâlle,
onun, eski iktidar mensupları üzerindeki bu kadar mihnet ve nıcşak-
katlardan sonra kendileri tarafından yazılan eserlerin hiç birinde, o
sürdürülen zararlı akımı ve uygulamaları haklı gösterebilecek bir
iddia ve belgeye rastlanmamıştır.
Şimdi, biraz da karşı cepheye, yani şu Muhalefet cephesindeki
oluş ve gelişmelere bakalım.
(l.ı
Bu konuda rakamlar Menderes'in Dramı eserimizde verilmiştir.

--- Sayfa 245 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
245
MUHALEFET, FORM ÜLLERİNİ BULUYOR!
Demokrat Parti İktidarının ilk Hükümet nutkundaki vaatlerini evvel­
ce vermiştik: Adlî teminat, Antidemokratik kanunların kaldırılması,
Grev hakkı. Anayasa teminatı, Basın hürriyeti, Dini siyasete aie( et­
memek, İktidarla muhalefet arasında normal Parlamento münasebet­
lerinin kurulması!..
Fakat, ne 1950 seçimlerinden sonra, ne de daha sonraki iktidar
devresinde, Demokrat Parti bu alanlarda herhangi bir teşebbüse geç­
medi. Halbuki istenen ve beklenen, Demokratik düzen ve Parlamento
hayatının, yahut da çok partili rejimin yerleşebilmesiydi. Bunun için
de, en azdan bu müesseselerin yerleştirilmesi şarttı. Demokrat iktidar
bu fırsatı da kaçırdı. Bu temel müesseselerin, hem sözcüsü, hem ku­
rucu vc yerleştiricısi, hem de uygulayıcısı olmak misyonunu yürütme­
di.
Bu böyle olunca da, Muhalefet cephesini teşkil eden Cumhuri­
yet Halk Partisı’nİn, bu hedef ve sloganları benimseyerek, milletin
karşısına, bunların savunucusu ve bayraktarı gibi çıkması, elbette ki
mümkündür. Nitekim öyle oldu. 1946 vc 1950 seçim konuşmaları sı­
rasında, ne söyleyeceğini, ne vaadedeceğini pek derleyip toparlama­
yan İnönü, İktidarın bu ihmal ve unutkanlığını yerinde kullanarak,
aynı prensipleri kendisinin hedefleri olarak benimsedi. Muhalefet,
kendi Formüllerini biraz da Demokrat Parti’nin yardımı ile buldu.
Bu buluş ve benimseyiş, kolay ve çabuk olmadı. Ama daha ziya­
de 1954 ve hatta 1957 seçimlerinden sonra İnönü’nün, güçlü hücum
davaları haline gelen bu sloganlar, yavaş yavaş da olsa formüUeşti-
rildiler.
Gerçi
2
mayıs
1954’te yapılan seçimler de
Halk
Partisi’
nin kazandığı mebus sayısı bakımından tam yenilgi ile neticelenmişti.
Meclise ancak, 31 Mebus sokabilmişti (% 5.52). Demokrat Parti ise
541 koltuktan 503’ünü kazandı (% 92.28). Aslına bakılırsa, Halk
Partisi, Oy kaybetmiş değildi:
Demokrat Partinin oyları
C. Halk Partisinin oylan
4.100.000
3.500.000

--- Sayfa 246 ---
246
İHTİLALİN MANTICI
Bu rakamlara göre Ilalk Partisi, 1950 seçimlerine bakarak, hat­
ta 304.000 oy fazla almıştı. Ama 1950 seçimlerinden önce, Kendi ha­
zırlattığı Seçim Kanununun çoğunluk sistemine göre Oy hesaplama
tekniği, gene onun elini kolunu bağlamıştı. Halbuki Demokrat Parti,
i 950 seçimlerine bakarak, 175.000 oy kaybetmiş bulunuyordu.
Eğer mesela, şu D ’hont sistemi denilen hesaplama tekniği uygu­
lansaydı. Halk Partisinin 31 Mebus yerine Medisc 195 Mebus sok­
ması lâzım gelecckti. Hulûsa Meclis, bu Seçim neticelerini değerlen­
dirme usul ve tekniği yüzünden, yeniden, Tek Parti Meclisi haline
gelmiş bulunuyordu. Bunun da yarattığı hava. Demokrat iktidarın ve
onun önderlerinin, tutum ve davranışlarında görülecekti: Arttk «söz
bizim, Devlet bizim!» anlayışı, gittikçe ruhları saracaktı. Ve bu an­
layış, hele taşralarda, kim bilir ne taşkınlıklara yol açacaktı. Bu ne­
tice ise, gerçek bir gaflet olarak Parti yöneticilerini, elbette kİ birçok
hatalı değerlendirmelere sürükleyecekti. 1954 kasımındaki Muhtar se­
çimleri Demokratların gururunu daha da arttırmış bulunuyordu.
Demokratlar 33.000, Halkçılar, ancak 7.000 Muhtarlık kazanmışlardı.
Bu hava içindedir kİ Menderes, taşkınlıklarını artık ölçüsüzlüğe
çıkarıyordu. Bunun olumsuz yankılarını 1957 seçimleri sonunda ala­
caktı. M?selâ 15 kasım 1954’te ve Muhtar seçimleri konuşulurken,
Menderes’in nutkum un şu sözlerini verelim:
«— İsmet İnönü, kâh melekâne, kâh peygamberâne bir
üslupla, kâh profesyonel bir canVnin soğukkanlılığı İle konuşu­
yor. Fakat İnönü’nün şu kürsüye çıkarak Demokrasiden bahset­
mesi, sadece, İlâhi adaletin tecellisinden ibarettir. Türk milleti­
nin 1950’deki sillesi, dünkü ıniisteb'ıdi, bugün hürriyet miidafi
yapıyor...»
İnönü’nün yerinde müdahalesi, Menderes’e daha da ölçüyü kay­
bettiriyor:
«— Gözüme bak Paşa, gözüme bak!.. Senin yalancı şöh­
retinden çekinecek, korkacak kimse yok burada!.. 1946'daki
cinayetinin cezasını çekeceksin...»
Türkiye Büyük Millet Meclisi kürsüsünden bir gün, hem de
Garp Cephesi Kumandanı, Hariciye Vekili, Lozan Başınurahhası,
Başvekil ve nihayet Cumhurbaşkanı İnönü’nün, böyle bir konuşmaya
muhatap olacağı, düşünülemezdi.

--- Sayfa 247 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
247
«— Başvekilin ne kadar mustarip olduğunu görüyor, acı­
yorum. Istırabının sebebi, sinirlerinin bozulmuş olmasıdır. Düş­
manlık politikasını bırakırsa, huzura kavuşacaktır. Bu vehimler­
den kurtulması lâzımdır.
Demokrat Parti’nin serüvenini, Demokrat Parti açısından da ol­
sa izleyen bir Doktorumuz, Dr. Cem Eroğul, eserinde, (Demokrat Par­
ti Tarihi) Meclis zabıtlarına geçmiş olan bu tartışmadan bahsederken,
olayı şöyle mütalaa eder:
«Bu polemik, Menderes’in İnönü’ye karşı duyduğu komp­
leksin iyi bir örneği olduğa gibi, on yıl boyunca İnönü'nün,
Menderes’i yıkmak için kullandığı taktiği de gayet güzel göste­
rir: Tahrik edip çileden çıkarmak, çileden çıkarıp hata işletmek,
hataları amansızca yüzüne vurmak, daha çok hata işletmek...
Tâ, hatalarının içinde boğulana kadar...»
Ve Dr. Eroğul, bu tahliline, şunları da ekler:
«Muhalefetin mücadelesi sertleştikçe. Demokrat Parti hır­
çınlığım arttırıyordu. Bu yolda, elindeki iktidar gücünü kullan­
maktant hiç çekinmiyordu...»
BİR. SÖZCÜK, NELERİ KAPSAR?
Burada vc bu vesile ile bir sözcük üzerinde biraz durmalıyız. Bu
sözcük, şu tahrik kelimesidir. Menderesle İnönü’nün o karşılaşmaları
günlerinde olduğu gibi, aradan geçen bu kadar zamandan sonra da,
İnönü’ye yüklenen büyük suç, Tahrik ve Tahrikçiliktir. Onlarca bu
sözcük, öyle bir belgedir kİ, Menderes’in ve iktidarının taşkınlıkları­
nı, kanun ve Anayasa dışı sayılabilen bütün davranışlarını haklı gös­
terir. Tahrik? Evet, bütün çıkışların, bütün saldırıların, bütün man­
tık dışı uygulamaların, yol kesmelerin, Lider taşlatmaların vc en so­
nunda, ihtilâl işareti saydıkları Gençlik hareketlerinin, Tahkikat ka­
nun vc komisyonlarının sebepleri, hep bu tahrik sözünde, yahut bel­
is in d e toplanır?
Acaba tahrik nedir, nerede başlar, nerede biler? Bu tahrik, söz
mtidıir, yazı mıdır, davranış mıdır? Bir savunma mıdır, yoksa bir
saldırı mı? Hem nerede, nc zaman, ne kadar işlemiştir? Kimi, ne ka­
dar vc hangi tutum vc uygulamalarında mukabeleye lıakh gösterir?

--- Sayfa 248 ---
248
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Meselâ bir Uşak olayında, şuradan buradan derlenmiş yığınlarla so­
kak adamlarının İnönü’yü taşlamaları, yaralamaları, bu tahrik söz­
cüğü ile mi temize çıkacaktır? Bir Topkapı olayında, hatta uzak yer­
lerden getirilmiş sokak kabadayılarının, yol kesip, etrafı sarıp, içinde
İnönü ile arkadaşını (Kasım Gülek) taşıyan bir otomobilin üzerine
çullanmaları, taşlarla, sopalarla, belki de bıçaklar, tabancalarla bir
şeylere girişmeleri, şu garip Tahrik sözcüğü ile mi haklı gösterilecek­
tir? O dakikalar ki, eğer orada tesadüfen bulunan Kahraman ismin­
de bir Binbaşı (emekliye sevkedilmişlir) seyirci vaziyeti takınan gö­
revli askerlerin başına geçip, bu saldırganları dağıtmasaydı, tarihimiz,
yüz kızartıcı bir Linç olayı ile lekelenebilirdi.
Demokrat Parti’nin iktidar devri üzerinde yazı yazan ve eser
verenlerin, lıangi eğilimde olurlarsa olsunlar, sanıyorum ki şimdiye
kadar, itiraz götürmez Belge haline getirdikleri bu anlamsız tahrik
sözcüğü yerine artık daha ciddî tahlillere ve şartlara eğilmelerinin,
vakti gelmiştir,
Konumuza devam edelim. Artık, 1954’ü aşmış bulunuyoruz.
1954-1957 arası ise, aşağıda kısaca sayacağımız karar ve uygulama­
larla, Demokrat Parti’nin yalnız tarafsız kamu efkârında değil, ken­
di taraftarları arasında da, güven ve itibar kaybediş devridir. 1957
sonrasına gelince? Bir taraftan hırçınlığın son haddine varışı, bir ta­
raftan memleketin Enflasyon ve İktisadî dar boğazlar içine sürülüşü
ve Demokrat Parti’nin, sağduyulu halktan ve taraftarlarından da ko­
parak, kalabalık içinde yalnızlığa gömülüşü devridir. Bir devre ki o
yıllarda, Partinin mi bir seçim kaybı ile iktidardan çekilmesinin, yok­
sa bir ihtilâlin mi partiyi topyekûn bîr tasfiyeye sürüklemesinin daha
yakın olduğu bahsi, aydınlar çevresinde, artık konuşulmaya başlan­
mıştır.
Çünkü Parti bütün kozlarım oynamıştır. Kendini yeni eleman­
larla ve makul hareketlerle yenilemek kabiliyetini gösteremediğine gö­
re, artık, bu yollardan birine itilmekten başka, seçeceği yol kalmamış
gibidir.
Öyle ki, artık bir gün gelmiş meselâ Ordunun, aklı başında bit
insanı sayılan Kara Kuvvetleri Kumandanı, hem de iktidarın M illi
Savunma Bakanı ve Menderes’in ilk ve son arkadaşı Etem Mende-

--- Sayfa 249 ---
İHTİLALİN MANTIĞI
249
rcs’c, Devlet Balkanının artık çekilmesini vc biitıin «fenalıklardan»
onun sorumlu tutulduğunu, açıkça ve yazı ile bildirmiştir. Hem dc
Menderes’e, Cumhurbaşkanlığı gibi büyük bir Şans tanıyarak, ve ta­
biî yeni seçimlere kadar...
Şimdi, 1954-1957 arasında iktidarın bazı Kanunlaştırma, icra vc
teşebbüslerini sıralayarak, gene iktidarın prestij kaybına malolan ba­
zı davranışlarını özetleyelim. Öyle davranışlar ki, çoğunu, hiç bir
mantık ölçüleri ile izah kabil değildir. Bu bakımdan meselâ vc 1954
seçim zaferini takip eden 1955 yılı, iktidarın dönüm noktası vc cn
kritik yılı olarak vasıflandırılabilir.
Ağustos 1954’tc alevlenen Kıbrıs meselesi, 1955 yılında, şiddetli
bir patlamaya yol açtı. Bu meselenin üzerine burada cğilmcycceğiz.
Çünkü konumuz bu değildir. Ve Kıbrıs’ın tarihi, coğrafyası, Demog­
rafik durumu ve ekonomik problemleri ile, btı dava üstünde siyasî
gelişmeler, geniş rakam malzemesine dc dayanarak, İkinci Adam
isimli eserimizin III. cildinde, etrafiyle verilmiştir (1).
Oldukça genişçe işlenen o bahisteki işaretlerimize dc dayanarak
burada yalnız şu kadarını kaydedeceğiz ki, bizde Kıbrıs meselesi, o
devrede olduğu gibi bugün de ve bu meselenin aktüel olarak siyase­
timize girdiği bütün süre İçinde, Realist ve sağduyunun mantığı için­
de ele alınmış değildir. Zaten bunun içindir ki, ilk patlama günlerin­
de olduğu gibi, bugün dc, bu davada herhangi ömürlü bir anlaşmaya
varılamamıştır. Günü gün etmekten ibaret görünen ve maalesef her
geçen gün, Kıbrıs’taki Tiirk halkının aleyhine ve karşı tarafın lehine
işleyen zaman, bir gün bir süprizle bizi karşılaştırdığı vakit, sanıyo­
rum kİ, yapılabilecek bir şey de kalmayacaktır.
Aradaki bu birkaç satırlık sapmayı burada keserek, gene De­
mokrat Parti’nin hikâyesine gelelim. İşte bu Kıbrıs davasına bağlana-
raktır ki, 6 eylül 1955’te, o güne kadar pek de adı duyulmayan “ İs­
tanbul Ekspres” gazetesi, Selanik’te Atatürk’ün doğduğu eve bir
bomba atıldığı haberini heyecan uyarıcı manşetlerle yaydı. Evet, bu
evin bahçesinde bir bomba patlamış, eve zararı dokunmamıştı. Bu
olayın gerçek yönü ise, hiç bir zaman aydınlanamadı. Hatta Binadaki
(1) Ş. S. Aydemir: İkinci Adam, Cilt III, s. 183-217.

--- Sayfa 250 ---
250
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Türk Bekçi ile, Selanik konsolosluğumuzdaki genç bir görevlimiz,
Türkiye’de, sanıklık havası içinde yargılandılar. Ama, sonra bu gö­
revli, ülkede resmî vazifeler aldı vc bazı maddî imkânlara yol açıldı.
Dikkati çeken şuydu ki,- Ekspres gazeicsinin hcyccan vcrici ha­
beri üzerine vc hemen aynı günün akşamı, İstanbul, İzmir, hatta An­
kara’da birden ve bir düğmeye basılarak harekete getirilmiş gibi, ya
geni* tahrip, yahut gösteri kütlelerinin harekete geldiği göriiklii. Ba-
yar ve Menderes İstanbul’daydılar. Ankara’ya yola çıktılar. Fakat
Kargaşalık haddi aştı. Hıristiyanlara karşı, meselâ İstanbul’daki öl­
çüsüz mağaza tahripleri ile yelinilmeycrek, iş, birtakım kanlı olaylar
istikametinde genişlemek istidadı gösterdi. Kiliseler yakıldı.
Hükümet, inzibat kuvvetleri, hem şaşkın, hem tereddütlü du­
rumdaydılar. Askerler, tanklar harekete geçirildi. İstanbul’dan kata
yolu ile hareket etmiş olan Bayar ve Menderes, yoldan gevi döndüler.
Ama verdikleri emirler, icra edilemiyordu. İş, her an kanlı bir facia­
ya dönmek istidadındaydı:
«— Nümayişçilere ateş ediniz,»
emrini, hiç bir görevli dinlemedi. Hulâsa, belki elaltından tertiplenen,
çünkü başka türlü izahı kabil olmayan, bu birden yaygınlaşan karan­
lık hareket, hükümetin de istifasını gerektirecek şekiller alıyordu. Vc
bir sorumlu bulunmalıydı. Meclis tartışmaları safhasında Reis Refik
Koraltan, kendi naklettiğine göre ve hükümeti kurtarmak için, niha­
yet sorumluyu da bulmuştu:
«Bu karışıklıktan, Komünistlerin çıkardığı anlaşılmıştır!»
İş atlatıldı. Sorumlu bulunmuştu ama, ortada Komünistler yok­
lu! Olayın yankıları kolay unutulmadı. Gerek kamu efkârında, ge­
rek ordu çevresinde şüphe vc güvensizlik yerleşti. Hele «Bu işi ko­
münistler yaptı» şeklindeki formülün bu vesile ile, ondan sonraki
olaylarda, meselâ 1960’ın İstanbul vc Ankara öğrenci olaylarında ve
benzeri hadiselerde hazır formül haline getirilişi, iç siyasetimizin bir
zaafı olarak yerleşti... Çünkü bu formüle her vesile baş vurularak,
bu tür olayların, Sosyo-Psikolojik nedenlerine, yani gerçek faktörlere
inilmek yerine, bu kolay, ama yüzeyde hükümlerle yetinmek geleneği
D.P. İktidarında yerleşti...
Şimdi biraz da, başlıca kronolojik olayları izleyelim:

--- Sayfa 251 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
2 5 1
1956
yılının mayıs başında, (5 mayıs) yani Adalet teminatı ile
iktidara gelen iktidarın ikinci döneminde. Adalet Bakanlığının bir ka­
rarı ile, 16 hâkim, gösterişli bir şekilde ve birden, emekliye scvkcdil-
di. İkisi daire Başkanı olmak üzere, bunların iiçii Yargıtay Üyesi idi.
Halbuki Menderes, daha altı ay önce ve Meclis konuşmasında, bu tür
tasfiyeleri kınamış ve bu tür tasfiyelerden vazgeçileceğini ifade etme­
li. Olayın tepkisi büyük oldu. C.H.P. Meclis tahkikatı istedi. Anka­
ra Barosu bir toplantı düzenledi. Ama Hükümet, bu toplantıyı da ya­
sakladı. Hâkimler çevresinde ise, iktidara güvensizlik yayılıyordu. 12
haziran 1956’da, 7 Hâkim daha emekliye çıkarıldılar. Yargıtay Baş­
kam, Yargıtay Birinci ve İkinci Daire Baştanları, Cumhuriyet Başsav­
cısı bunlar arasındaydı. Diğerleri Yargıtay üycsiydiler. Meslek hayat­
larının sonunda, her halde başka türlü bir hava bekliyorlardı. Adliye
iîakam, sadccc, Bakanlığın tasarruf hakkından bahsediyordu. Yargı­
tay Başkanı ise, bir vesile ile konuşmasında, bu kararı öğrendiği za­
man mevcut parasının, altı liradan ibaret olduğunu açıklamıştı.
Basına gelince? Mevcut Basın kanunu, Antidemokratik bazı hü­
kümler taşıyordu. Demokrat Parti ise iktidara, Antidemokratik ka­
nunları kaldıracağını vaadederek gelmişti. İlk Hükümet nutkunda bu
vaat tekrarlandı. Bu mühim bir noktaydı. Çünkü İstibdada yönelen
idareler, ilk tedbirlerini, Basın hürriyetini kısıtlamakla alırlar. Bu se­
fer de öyle oldu. Antidemokratik Basın hükümleri kaldırılacak yerde.
Basına, yeni takyitler, kısıtlamalar, engeller getirildi. 7.6.1956 tarih,
6732 vc 7.6.1956 tarih 6733 sayılı kanunlarla Basın yeniden daha
ağır kayıtlar altına alındı. Gazeteci tevkif ve hapisleri yoluna gidildi.
Bunlara yeni kanunî mevzuat da eklendi. Böylecc de, ciddî Basın,
İktidara güvenini yitirdi.
Üniversite üzerine de kayıtlar getirildi. İktidar, temmuz I954’te
ve Memur hakkında çıkardığı bir kanunu, Üniversiteye de teşmil et­
miş bulunuyordu. Aralık 1956’da, Ankara Siyasal Bilgiler Fakülte­
sinde Profesör ve Dekan olan ve o zaman, aydınlar arasında, tutum
ve neşriyatı ile saygı toplamış bulunan Feyzioğlu’nun, öğrencilerine,
ders yılını açış nutkunda söylediği:
«— Nabza göre şerbet vermeyin,»
gibi nasihat yollu sözlerini iktidar, büyük bir suç gibi aldı. Feyzioğlu
Vekâlet emrine alındı. O zaman Feyzioğlu, tarafsız, gerçekçi bir ilim

--- Sayfa 252 ---
252
İHTİLÂLİN MANTIĞI
adamı olarak tanınıyordu. Uğradığı muamele protesto edildi. Doçent
Muammer Aksoy, Minici Kapani, Aydın Yalçın, Asistan Coşkun Kır­
ca vc Şeıif Mardin, görevlerinden istifa ettiler. Bütün bunlar da Üni­
versitelerde, iktidar aleylıiııc bir hava yarattılar.
Öğretmenler arasında teşvik gören ikilik üzerinde ayrıca dur­
mayacağını.
1957 nisanında Demokrat iktidar. Sendikalara karşı «taarruza
geçti». 20 nisanda İşçi Sendikaları Konfederasyonu kapatıldı. Arka­
sından, İstanbul, Ankara gibi büyük şehirlerde ayrıca 5 Sendika Bir­
liği daha aynı muameleye uğradı. Bunlar, Demokrat iktidarın, Mec­
liste fiilen kurduğu Tek Parti rejimi ile yetinmeyerek, Otoriter Dev­
let sistemine doğru da yönelmesinin bazı işaretleri gibiydi. Bu hare­
ketlerden; demek ki, iktidar için faydalı olacağına inanan yöneticiler
vardı. Bu ise eğer böyle ise, sanıyorum ki büyük gailctli. Menderes
ve arkadaşları durmadan zemin kaybediyorlardı. Altlarındaki toprak
kayıyordu. Bu kayıpların, gelccck seçimlerde etkilerini göstermemesi
kabil değildi. Nitekim öyle olacaktı...
Halk arasında Particilik hareketlerine gelince? Memlekette ikti­
dar, bir Demokrat Parti Hiyerarşisi ve Oligarşisi kurmuş.gibiydi. İl­
lerde/ İlçelerde Parti sözcüleri, yahut belki de yetkileri olmadığı hal­
de Parti adına Sözcü kesilenler, denebilir ki, Demokrat Parti üyeleri
arasında bile hiddet, kırgınlık uyandıran bin bir kombinezon içindey­
diler. Bir, havadan geçinenler, parazitler kalabalığı türemişti. Bunla­
rın etrafında, haklı veya haksız donen söylentiler, çıkarılan rivayetler
ve çoğu basit olan bu adamların, Parti menfaatlarım da düşünmeye­
rek uyandırdıkları antİpatİ, hep iktidar aleyhine işliyordu. Köylerde,
kasabalarda lıalk, biraz da bu türedi siyasetçilerin uyandırdıkları et­
kilerle, fiilen ikiye bölünmüştü. Kahvelerine ve bazen camilerine ka­
dar... Bayilikler, tahsisler, krediler, artık partizanca yürüyordu. Bun­
ların, hikâyelere, romanlara, hatta filmlere konu olan sahnelerini,
belki çoğumuz izlemiştir.
HALBUKİ?..
Halbuki Demokrat Partinin bu tertiplere, hakikaten ihtiyacı yoktu.
Çünkü 1950- 1954- 1957 aralarında, önemli işler yapılmıştı. Bu iş­

--- Sayfa 253 ---
İHTİLÂLİN MANTICI
253
ler üzerindeki şu veya bu söylentilere bakmadan, bu yapılanların
halka anlatılışı, çok şeyler ifade ederdi. Bankacılık alanlarındaki usul­
süz tasarrufları, Parti lehine bir nevi mecburi teberru yolsuzluklarını,
Devlet Plancılığına gidilmemesini, dış ticaret ve Ödemeler dengesiz­
liklerini bir tarafa bırakıyorum. Ama Altyapıda, Tarımın makineleş­
mesinde, Sanayi alanında ve bütün bunların neticeleri olarak halkın
yaşantısında, olumlu gelişmeler vardı.
Günlük hayat değişikliğini, her yerde görmemek kabil değildi.
Fakat halkın ruhiyatı, siyaset, partizanlık bahsine girdikleri zaman
kötüydü. Ülke, hakikaten bölünmüştü. En küçük köyden, Başkentte
Parlamento sıralarına kadar havada,-kin, hiddet ve yarın için duman­
lı bir hesaplaşma ihtirası esiyordu. Halbuki, bu bölünmeyi körükle­
meden, radyoları, iktidar gazetelerini lüzumsuz düşmanlık havası için
seferber etmeden, hele bir İsmet Paşa düşmanlığını bayrak edinme­
den, bu yapılabilenleri, istenildiği kadar heyecanla yaymak, elbette
daha verimli olurdu. Halk ruhiyatına inen sistematik ve halta bilim­
sel bir intizam içinde halka sunmak, pekâlâ mümkündü.
TERS KANUNLAR, KÖTÜ TEDBİRLER:
Gene iktİdar-Muhalcfet ilişkilerine dönersek, bu alanda akıbeti ça­
buklaştıran, normal münasebetlere dönüş ümidini büsbütün ortadan
kaldıran hareketler görürüz. 27 haziran 1956'da kabul edilen bir ka­
nunla, Siyasî Partilerin, Seçim propaganda devresi dışında açık hava
toplantıları yapmaları yasaklandı. Toplantı, gösteri hakları zedelen­
di. Kapalı toplantılar da, mahallin en büyük Mülkiye Amirinin izni­
ne bağlandı. Hedef, tabiî muhalefetti.
Çünkü iktidar önderlerinin
memleket gezileri zaten birer miting halini alıyordu. Kanunun 12.
maddesi «nerede olursa olsun» toplantılara öyle kayıtlar koyuyordu
ki, !>. madde, suç sayılan toplantının dağıtılması için «hedef göste-
rilmeksizin ateş açmak» yetkisini veriyordu. Mevzuatımızda, hiç bir
devirde böyle kayıtlar görülmemişti. Kim kime ateş edecekti? Buna
kim emir verebilirdi? Bu, nasıl göze alınabilirdi? Demokratik rejim
İm mu olacaktı? Bu gibi yetkiler, ancak Faşist rejimlerde düşünüle­
bilirdi. Acaba Demokrat Parti, askeri kudreti arkaya iterek ve onu
ancak tedhiş giicii zannederek, sivil bir Faşizme mi gidiyordu? Bu

--- Sayfa 254 ---
254
İHTİLÂLİN MANTIĞI
.somlar o /.aman aydm efkârı vc bu arada asker çevrelerini işgal edi­
yordu.
1956’da Ara Seçim yapılmaması da, Demokrat Milletvekillerinin
oyları ile kabul edildi. Aynı yıl temmuzunun sonunda, C.H.P. Genel
Sekreteri Kasım Giilek’in Karadeniz gezisi, dramatik sahnelerle ön­
lendi. Halk Partisi toplantıları zaten engellenmişti. Kasım Gülek’in
Rize’de bazı Halk Partililerin ellerini sıkması da suç sayıldı. Genel
sekreter 6 aya mahkûm oldu. Köylü-Millet Partisi ve Hürriyet Partisi
mensupları da aynı muamelelere tabi tutuluyorlardı. 7 ağustos 1956’
da, Hürriyet Partisi Başkanı ile İl Balkanlarının Anıtkabire çiçek koy­
maları yasaklandı. Gcce de, Parti Başkanının evindeki ziyafet, Vali
tarafından men edildi.
16 eylülde, Kırşehir’i ziyaret eden Bölükbaşı’yı karşılayanlar,
coplarla dağıtıldılar, 1957 bütçe'konuşmaları safhasında İnönü’nün,
Menderes’e yaklaşmak teşebbüsü de neticc vermedi. Ondaıı sonra du­
rum, artık 27 Mayıs İhtilâline kadar hiç değişmedi. İki taraf, iki düş­
man karargâh halinde kaldılar. İktidar Muhalefetin varlığını, ancak
ona saldırmak için kabul ediyor gibiydi.
Sanıyorum ki şu 1957’ye kadar anlatılanlar da, işlerin nereye
varacağını düşündürmek bakımından manalıdır. 1957 ve sonrası, bu
olup bitenleri tamamlamamış olsaydı bile, D.P. için ihtimal artık be­
lirmişti; Ya hiç olmazsa Menderes ortadan çekilecek, Engellemeler
kısıtlamalar, Anayasa haklarının bu kadar açık ihlâli önlenerek nor­
male dönülecek, yahut, olağanüstü, bir müdahale, iktidarı tasfiye
edecekti. Görülüyor ki, daha 1957 seçimlerinden önce bile bu akı­
betlerden biri veya diğeri için, şartlar birikmiş bulunuyordu.
Ama mademki bu daha da olmadı, o halde şimdi biz, olayların
nasıl geliştiğini ve şartların nasıl tamamlandığını, 1957 seçimleri vc
sonrası ile izleyelim...
Meselâ tekrara hacet olmamakla beraber, Başka Partiye oy ve­
rildi diye Kırşehir vilâyetinin kaza haline getirilişi, daha sonra da,
İnönü oy topluyor diye Malatya Vilâyetinin parçalanışı, bu arada sa­
yılabilir (1).
(1)
12 haziran 1957’de Kırşehir ilçesi, yeniden Vilâyet haline geti­
rildi.

--- Sayfa 255 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
25Ü
Bunlar, siyasî Eıil iktidarın doğru görmeycccği hareketler olduğu
halde, D.P. iktidarı saflarından, Menderes’in bu akıl dışı davranışla­
rına karşı:
«— Dur, artık yeter.»
demlememesi işin en düşündürücü tarafı idi. lİıı, çok fena bir alâ­
metti. Demek yarın vc her istediği anda Menderes, partisinden eııge!
görmeden, cıı akıl almaz kararlara varır ve en akıl almaz icraata gi­
rişebilirdi!
Böyle bir iktidar nizam ve muvazenesinin ise adr, elbette ki De­
mokrasi olamazdı. 14 mayıs 1950’dc millet, her halde bu nizam için
oy vermemişti. Beklenilen, elbette ki bu değildi. Bu yürütülen nizam
böyle giderse ve bu nizamın da Millet Mcclisinde, Mcclisin bütünü
denilecek kadar Temsilcileri varsa, bunların da bu tür icraata «Ha­
yır!» demedikleri anlaşıldığına göre, o halde bıı Partinin, bu Meclis­
ten çıkaramayacağı kanun yoktur demekti.
Hul âsa: Atatürk’ün,
1925’teki, vakitsiz doğan
«Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkası» olayım bir tarafa bıraksak bile, I930’da vc ken­
di insİyatifi İle kurmaya çalıştığı «Serbest Fırka» tecrübesi ve İnönü’
nün, 1946’da teşvik ettiği Çok Partili Rejimin gelişmesi, iflâs etmiş
demekti.
Bu yürütülen nizamın adı, artık Demokrasi değildi. Olamazdı.
Heyecanlarına, şuuraltı
birikimlerine, sokağın taşkınlıklarını, mille­
tin iradesi sanmak zaafına vc romantik ruhunun onu sürüklediği:
«— Menetn, diğer n'nt»
yani:
«— Benim, başkası yok»
çıkmazına göre Menderes’in, hem kendisi, hem Partisi, hem Memleket
için, kendini kaptırmayacağı çıkmaz yok gibi görünüyordu.
Kısacası bu nizam, artık Demokrasi olmaktan çıkmıştı. Kendi
partisinde de denetim yoksunluğu içindedir bir Otokrasi"ye dönüşü­
yordu. İktisadî Oiigarşi'yc dayanan, siyasî bir Otokrasi’ye! Yani bir
nevi şahsî hâkimiyete!
İşte 1957 seçimleri, bu noktadan da önemliydi: Acaba Seçimle­
rin sonuçları, bu gidişi destekleyecek şekilde mi çıkacaktı? Yoksa ne-
ı içeler, bu Otokratik gidişe «Dur!» diyccek bir Parlamento'ya mı
yon verecekti?.. Artık mesele buydu...

--- Sayfa 256 ---
256
İHTİLALİN MANTIĞI
1957 VE SONRASI
Şu sözler ilgi çckicidir. Bunlar Menderes’in, I ağustos 1957’de Se­
çim Mücadelesini açan nutkundan alınmıştır:
«— Seçirıı güneşi, yakında doğacaktır».
Evet, Seçim Güneşi yakında doğacaktı. 1957 seçimleri, 27 ekim
1957’de yapılacaktı. Menderes, 22 ekim 1957 Ankara nutkunda da,
şöyle konuşacaktır:
«— Paşam, gel seçimlere!.. İşte meydan, görelim seni!..»
Durumu bu akıbete götüren hareketlerin, daha nicc misalleri ve­
rilebilir.
Bu seçimlerden önce bir aralık, iki Parti arasında ümit edilen
yaklaşma, yahut bazen Bahar Havası gibi benzetişlerle canlandırıl­
maya çalışılan yumuşama havası, rüzgâr gibi geçmiş, hiç bir netice
vermemişti. Halk Partisi, o devrede sahnede bulunan Millet Partisi
vc Hürriyet Partisi gibi küçiik örgütlerle güç Birliği teşebbüsüne gi­
rişti. Fakat iktidar, seçimlere gidilirken, bu teşebbüsü de önledi. Kı­
sacası, 1957 seçimlerine, sert, kıran kırana bir hava içinde girilecek­
ti. Celâl Bayar bu seçimlere, bir partili olarak katılacaktır.
13 eylül 1957’dc, yeni bir Seçim Kanunu kabul edildi. Buna
göre Partiler, bütün seçim bölgelerinde, tam teşkilâtla seçime katıla­
bilirlerdi. Bu maddenin çıkarılmasından maksat, küçük partileri se­
çim dışı bırakmaktı. Halk Partisi 18 eylül 1957’de, düşünülen işbir­
liği tedbirlerinden hiç birinin uygulanmasına imkân kalmadığını açık­
ladı. Seçim kampanyası olağanüstü bir sertlik içinde başladı ve geçti.
Meselâ Menderes, 13 ekim 1957’dc Trabzon’da şöyle konuştu:
«— İsmet Paşa, buhran var diyor. Buhran, ismet Paşanın,
kendi kafastndadtr. İsmet Paşa hastadır. Bir nevi hastalığa müp­
telâdır. Bu hastalığın adı da, iktidar hastalığıdır.
Canım Trabzonlular! Size hizmet etmek, size kul köle ol­
mak hususunda, elimizden gelen, iter şeyi yapmaya hazırız...»
İnönü’nün karşılıkları ise, sakin, ama ağırdı. Meselâ 15 ekimde
şöyle konuştu:
«— Eğer D.P. nin şansı varsa, benim sağlığımda çekil­
mek liitfuna uğrar. Onları ileride müdafaa edecek tek adam,
ben olacağım...»

--- Sayfa 257 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
257
Bu sözler, gciccek içitı, biıU'kım manalar taşıyordu. G iv ün i: yor
ki İnönü, D.P.don artık ümidini kesmiştir. Hasımlarının geleceğini
iyi görmemektedir.
D.P.’nin içinde dc parçalanmalar olmuştu. Meselâ Hürriyet Par­
tisi öncülcri, Fevzi Lütfü Karaosmanoğlu, Fuat Köprülü gibi kimse­
ler, Partiden çıkarılmışlardı. Köprülü şimdi şöyle konuşuyordu:
«— Hu seçim mücadelesi, Tek Parii, Tek Şef sisi em ini can­
landırmak isleyen bir adama karşı, koca bir milletin mücadele­
sidir». (22 ekim 1957)
Nilıayct seçimler yapıldı. Ncticeler ilûıı edildi. Ve görüldü ki.
Demokrat Parti gene iktidarda kalmıştı. Ama çok oy kaybetmiştir.
C.H.P. ise Metlise, 1954 seçimlerinin 31 mebusu yerine, 178 Millet­
vekili ile girmiştir. Demek ki, Demokrat Parti iktidarının gclcceğr,
eğer bütün taktiklerini ve Menderes de dahil olmak üzere, asıl söz
sahibi yöneticilerini değiştirmezse, hakikaten ümitsizdir. Ya gelecek
seçimlerde iktidardan silinecektir. Yahut da; kendini ve Menderes
zihniyetini silerek yenileyemezse, ufuklarda
sezilen olağanüstü bir
darbe, bu Partiyi silip süpürecektir...
1957 sonrasını Özetlemeden önce, seçimlerin daha ayrıntılı neti­
celerini verelim:
Seçmen sayısı 12.111.183’tü. Seçime 9.097.451 kişi, yani seç­
menlerin % 77.15’İ katıldı. Bu nispet, eskilere bakarak, az çok bir
ilgisizlik ifade edebilirdi. Çünkü seçmenlerin,
I950’de % 89'06’sı,
1954’fc % 88.75'İ oylamaya iştirak etmişlerdi. Seçimde Demokrat
Parti, oyların 4.384.893’iinü, yani
% 47.91’ini almış ve kazancı,
% 50’den aşağı düşmüştü. Halk Partisinin oyları 3.763.866, yani bü­
tün oyların % 4 1.03’iiydü. C. Millet Partisi 659.970 oyla % 7.19 oy
almıştı. Diğer partilere ve bağımsızlara da 5.972 oyla, oyların % 0.06’
sı düşmüştü.
Bu vaziyete göre ve C.H.P. 31’den 178’e çıkan Milletvekillerine
karşılık D.P. Meclise, 504 Milletvekili yerine, 424 Milletvekili ile ka­
tılacaktı. C. Millet Partisi 4 ve Hürriyet Partisi de gene 4 Milletvekili
çıkarmış ve Meclisin eski üyesi yerine, bu seçimde 610 üyeliği, bu
şekilde paylaşılmıştı.
Netice, elbette ki D.P.’nin beklediği değildi. Seçim gecesi bu
neticeler belli olmaya başlayınca, D.P. öncülcri arasında hasıl olan

--- Sayfa 258 ---
258
İHTİLÂLİN MANTIĞI
ruh düşkünlüğünü Samet Ağaoğlu «Arkadaşım Menderes» isimli
ederinde şöyle tasvir eder:
«— ¡957 seçimlerinin sonuçları, başta Menderes, hepimiz
için düşündürücü oldu. Demokrat Parti, önemli sayıda oy kay­
betmişti. Mecliste Muhalefetin Milletvekili sayısı 178’e yiiksel-
inişti. Bu sonuçları aldığımız gece, siyasî hayatımın, heyecanlı
saatleri ile doludur. Seçim sonuçlanın ve oyları belirten haberi
sabaha kadar, kâh, Başbakanlıkta, Menderes’in, İçişleri Bakan­
lığında Namık Gcdik’in odasında ve ¡faik Partililerin Ankara
sokaklarındaki kızgın yürüyüşlerinin havası içinde alıyorduk.
Menderes'i. 7 yılda, o gcceki kadar üzgün bir sinirlilik için­
de görmemiştim.
Hükümet olarak, memleket düzeninin lîaşkanı olarak. De­
mokrat Parti’nin büyük sorumlusu idi. Kendisini, her iki niteliği
yüzünden, manen, biraz yenilmiş buluyordu. Kısık bir sesle:
— Demokrasiyi bu hale getirmeye, ne hakkımız var? Ki­
min hakkı var?., diye kendi kendine ve hepimize soruyordu.
Saçları dağınıktı. Yiizii sararmıştı. Durmadan konuşuyordu. Fa­
thi Füştıi Zöriu, bir aralık yanıma geldi:
— Bak Samet Bey, dedi. Adnan Hey mağlup bir kuman­
dana ne kadar benziyor, üstünde sadece üniforması eksik...
Gün doğarken evlerimize dağıldık. Ama bu, 1950 ve 1954
zaferi değildi artık. Evet, Menderes de, hep o geceyi hatırlaya­
rak değil midir ki:
— Allah bir daha, 27 ekim gecesini göstermesin, derdi.
Bu sözlerini, daima hatırlarım».
Samct Ağaoğlu’mın, dalıa ünce diğer bW eserime de aldığını bu
satırlarını, buraya da, isteyerek naklettim. Çünkü bu satırlarda, önem­
li bir olay karşısında, duygulu bir insanın, olgun bir müşahedesinin,
daima manalı kalacak değerlendirmeleri vardır. Bu satırlar bize, Ad­
nan Menderes’in, hem kendi Partisindeki yerini, hem de oıuın, ik­
tidar anlayışını canlandıran bazı ipuçları da vermekledir. O iktidar
anlayış] ki, biz buraya kadar olan ve D.P. ile ilgili bulunan görüş ve
hükümlerimizde, bu anlayışın karakteristik misallerini
vermişizdir.
Bunları clcştirmişizdir. Ünce Samct Beyin, şu sözlerini tekrar cde-
I i m .

--- Sayfa 259 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
259
«— Hükümet olarak, memleket düzeninin Itaşkaıtı olarak.
Demokrat Partin in biiyük sortimi tısı t idi».
Kısmen allım çizdiğimiz bu sözlerde tasvir olunan durum, her­
hangi bir lîah Demokrasisindeki, herhangi bir Başvekil ve Parti Bal­
kanına bakarak Menderes'e, daha sivıi, daha seçkin ve hâkim bir oto­
rite ifade eder şeklindedir.
Menderes’in iktidar anlayışına gelince? Bıı bir anlayıştan ziya­
de, ölçüleri aşmış ve kayıtsız şartsız sahip çıkılan bir kudret benim­
seyişini açıya vurur:
<î— Demokrasiyi bu hale gel irmeye ne hakkımı: var? Ki­
min hakkı var?»
sözlerinde dile gelen ruhi kompleks ne demektir? Bu sözler ne de­
mektir? Demokrasiye ne olmuştur ki?
Olaıı şudur. Ve bu olanda, olağanüstü bir hal vc mana yoktur.
Demokratik diızetıe de tamamen uygundur:
Memlekette bir Parla­
mento nizamı vardır. Bu Parlamentoda, hepsi de söz, hak ve oy sa­
hibi pariiler yer almıştır. Bir seçime gidilmiştir. Bu seçimde, eski ve
tarihî bir Parti, hem de değişen şartları kavrayarak, çok partili rejimi
getiren parti, eski Milletvekili sayısına göre Parlamentoda, çok daha
fazla yeı* kazanmıştır. Buna karşılık İktidar Partisi, gene normal ola­
rak, oy ve sandalye kaybetmiştir. Ne seçimde haksızlık, ne seçim şi­
kâyeti vardır ortada. O halde lıerşey normaldir. Hatta Demokrasinin
artık yerleşmeye başladığının da işaretidir. Olan şudur ki, İktidar Par­
tisi, eskisine bakarak daha az oy ve yer almıştır. Ama gene de ikti­
dardadır... İşle bu durum karşısındadır ki Başvekil:
«■— Demokrasi ne hallere geldi.»
sözleriyle yakınmaktadır.
Fakat, onun açrğa vurduğu bu ruh hali, ilgi çekicidir vc bir şey­
ler ifade eder. Menderes'e göre demek ki, parlamento olmalı ama. Mu­
halefetin oy kazanacağı bir nizam olmamalıdır!
Şu halde, bu seçimler de onu, makule gerçekleri kabule, getir­
memiş demektir. Demek ki, oluşlardan ders .alınmamaktadır. Eğer di­
ğer arkadaşları da aynı görüşlerde iseler ve Cumhurbaşkanı Mende­
res’e, gene Hükümet Başkanlığını verecekse, o güne kadar sürdürülen
vc iktidara kayıplar getiren tutumlar, davranışlar, gene devanı ede­

--- Sayfa 260 ---
260
İHTİLALİN MANTIĞI
cek demekti. O zaman da olayların akışı, hangi neticelere varacaksa,
oraya sürüktenilecekti. Yani, bir ihtilâlin şartlarım daha da yoğun­
laştıracaktı. Nitekim öyle olacaktır. Yani, ya gelecek seçimler iktidarı
devirecekti. Yahut da, bu seçimlere de varmadan birtakım olağanüs­
tü müdahaleler, ülkede bazı ani değişikliklere yol açacaktı. O tak­
dirde ise, İnönü’nün daha önce verdiğimiz sözleri de artık işlcyeme-
yccck, yani iktidarı, o da kurtaramayacaktı. Nitekim az ileride onun,
bu yönde, yeni ama gene tesirsiz bir uyarısını daha vereceğiz...
YENİ BÎR İMTİHAN DEVRİ
S. Ağaoğlıı, Demokrat Parti iktidarının hikâyesini; yükseliş devri,
Duraklama devri, Çöküntü devri gibi bölüntüler içinde anlatır. Biz,
bu bölümleri benimsemiyoruz. Bize göre, iktidarın kendi büyük şan­
sım zedcleyişi, Menderes’in daha ilk Hükümet nutku ile başlamıştır.
Gerçi D.P. iktidarı ile beraber ülkede, Politik, Ekonomik bir hare­
ketlilik uyanmıştır. Siyaset, ilk defa, Halka inmiştir. Tek Parti ve
Otoriter devlet rejiminin yerini, gerçek anlamda çok partili bir Par­
lamento nizamı almıştır.
Bunları çeşitli ayrıntıları ile, bu eserin ilgili bahsinde vermiş bu­
lunuyoruz. Ama değişen; yalnız Türkiye’ye mahsus siyasî-iktisadî şart­
lar değildi. Dünyanın kendisi de büyük değişiklikler içindeydi. M il­
letlerarası İktisadî Entegrasyon hareketleri, Türkiye ve Yunanistan
için Trııman Doktrini, Marşal yardımları, İkinci Dünya Harbi sonra­
sının yarattığı mal ve mübadele açlığını silmek için bütün ülkelerde
hızla gelişen kalkınma hamleleri, karşılıklı yardım planlamaları, Tür­
kiye'yi de elbette ki, siyasî, İktisadî etkiler altına alacaktı. Bütün İk­
tidarı boyunca önemli bir dış yardım görmeyen ve yukarda sayılan
müsait şartlardan yoksun kalan Halk Partİsi’nin çeşitli sıkıntılarına
karşılık bu yeni imkânlar, elbette ki etkilerini gösterecekti. Hele harp­
ler halinin artık sona ermesi ve Ordu teçlıizat-donatım masraflarının,
arlık büyük dış yardım ve Tahsisler ile karşılanması, gene Demokrat
iktidarın şansıydı. Sanayileşmeye gelince? İkinci Dünya Harbi su­
nunda ve yeni bağımsızlıklarına kavuşan geri Asya-Afrika ülkeleri de
dalıik olmak üzere dünyada, sanayileşmeyen memleket, artık yoktu.
O
halde Demokrat Parti’ye düşen, bu imkânları propaganda
malzemeli olarak az çok kullanmakla beraber, bu propagandada, pek

--- Sayfa 261 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
261
de ileri gitmeden memlekette, asıl beklenilen siyasî ahengi sağlamak­
tı. Demokrat Parti, işle bu tarihî görevini daha başta aksattı. Başveki­
lin, Meclis karşısındaki ilk konuşmasından başlayarak, beklenmeyen
bir değerlendirme eksikliği gösterdi. Halbuki aynı Başvekil, henüz
iktidarda değilken başka türlü konuşuyordu. Şu satırları okuyalım:
«Karşılıklı sevgi vc saygıyı insan, kendi terbiyesi için ya­
par. Onlar bize sevgi ve saygı göstermeseler bile biz bıtmı yap­
maya mecburuz. Nizamnamemizin, karşılıklı sevgi ve saygı preıi'
sibine, riayet etmeye mecburuz...»
Şimdi düşünülebilir: Yeni iktidar, daha ilk günden başlayan
davranış ve hareketlerinde, bu prensibe bağlı kalmış mıdır? Bu so­
ruya cevap verecek kadar, sahne ve malzemeyi, bu eserin buraya ka­
dar olan İktidar Partisi hikâyesinde sanıyoruz ki, gereği kadar ver­
miş bulunuyoruz. O halde şimdi ümit, artık 1957 seçimlerinin son­
rasındaydı. Bu devrede Mecliste ve memlekette, bir tutum ve davra­
nış değişikliği olursa, arkada kalanlar pekâlâ unutabilirdi. Daha doğ­
rusu, çok partili rejimin asıl imtihanı, şimdi başlıyordu!
SON ŞANS DA KAYBEDİLİYOR
1 kasım 1957’de yeni Mcclis açıldı. Meclisin partilere göre kadrosu­
nu, daha önce vermiştik. İktidar cephesinde, 1950 ve 1954 Mcclis
açılışlarının zindeliği ve heyecanı görülmüyordu. Bu cephede birtakım
iç çatışmaların veya direnişlerin meydan aldığı şundan da hissolunu-
yordu ki 1950 ve 1954’te iktidar, kabinelerini hemen ilk günde ku­
rabildiği halde, 1957’de bu kabine teşkili, bir aya yakın bir zaman
a’-tt. Bu görüntü, iktidar hesabına iyi bir alâmetti ve ümit vericiydi.
Demek ki iktidar safında, bir İç direniş veya denetim başlamıştı. Bir­
takım iç meseleler, iç güçler, Kabinenin nasıl kurulacağını, neler ya­
pılmak istendiğini soran insanlar belirmiş demek olacaktı.
Nihayet kabinenin listesi tamamlandı. Menderes gene Başvekil­
di. Bunun başka türlü olabileceğini bekleyen yoktu. Ama, eğer Cum­
hurbaşkanı başka bir şahsiyeti Kabinenin başına getirseydi, sanıyo­
rum ki bu kaıan, Muhalefet açıkça, birçok Demokrat Mebuslar da
| cL açığa vurmadan tasvip edeceklerdi. Daha doğrusu, herkes mem­
nun olacaktı.

--- Sayfa 262 ---
262
İHTİLÂLİN MANTIĞI
Kabinenin programında yeni bir şeyler yoklu. Yalnız, diğer ileri
siiriilen tedbirler arasında «Manevî asayişi iade cdecek tedbirlerin de
beraber alınması» kaydı, dikkati çekiciydi. Demek ki yeni çalışma
devresinde, Meclis içinde ve dışında, siyasî vc manevî asayişe yer
verilecek, dikkat olunacak demekti. 15u sözler, ilk anda, ümit verici
duygular uyandırıyordu.
Ama, bu dumanlı ümidin dc ömrü, pek kısa oldu. Nutuk bitip
de, buıuın usulen müzakeresi üzerinde hazırlanmak için Muhalefet
mühlet isleyince, bu istek, sert bir karşılık gördü. Muhalefete.böyle
bir mühlet vermeye, iklidar yanaşmıyordu. Halbuki bu işlek, haklı ve
masum bir dilekti. Hatta genellikle, Parlamentolar geleneği idi. Ama
önlendi. Hükümetin yeni programı, aynı gün, aynı oturumda, iktida­
rın çoğunlukta olan Milletvekillerinin oyları ile kabul vc tasvip edil­
di. İşte bu, fena bir başlangıçtı. Ve yeni imtihan devri, daha ilk gün,
fena bir puanla kapanıyordu.
Aynı ay içinde, 27 aralıkta, başka bir tedbir ortaya atıldı. İkti­
dar, yeni bir İçtüzük getiriyordu. Daha ilk bakışta görünüyordu ki bu
içtüzük, Muhalefetin Meclis denetimini kısıtlayıcı hükümler taşımak­
tadır. Meselâ sözlü sorulara Bakanlar, artık cevap vermek zorunlu­
sunda olmayacaklardı. Muhalefet Milletvekillerini lıcdef tutan bir ye­
ni usul olarak da kürsüde konuşulan sözlerden beğenilmeyenler, tu­
tanaklardan çıkarılabilecekti. Böylece Muhalefet direnişlerinin ileride,
tarihî tetkikler için de malzeme olmak vasfı kaldırılıyordu. Milletve­
killiği dokunulmazlıklarının kaldırılması bahsinde de, yeni ve elbette
ki muhalefet aleyhine kullanılabilecek hükümler getiriliyordu. Mec­
lis Başkanınııı bir Milletvekilini Meclisten çıkarma hakkı, 3 oturum
yerine, 12 oturuma çıkarılıyordu vb...
Gene iktidar Milletvekillerinin oyları İle bu İçtüzük dc geçirildi.
Prof. Hüseyin Naili Kubah «Yeni İçtüzüğün birçok hükmünün hu­
kuken, katmerli sakatlıklarla malul olduğunu» bir gazetecinin soru­
suna cevap olarak bildiriyordu. Ama bu konuşmalarının bedelini dc
iktidar, ona ödetecekti...
Hulâsa işler iyi görünmüyordu. İktidar, son imtihan şansını ve
sağduyulu vatandaşlar da, iktidardan son ümidini, Iıızla kaybediyor­
lardı. İşle tanı bu safhada, bir dc beklenmeyen olay karşısında ka­
lındı.

--- Sayfa 263 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
263
ORDUDA KAYNAŞMA M I?
16 ocak 1958’dc, orduda 9 subay tevkif olundu. Bunların üçü Albay,
biri Yarbay, dördü Binbaşı ve biri Yüzbaşıydı, Tevkifler, bu subay
ların giriştikleri bir örgütlenme hareketine kendisini de dahil ettik­
lerini bildiren diğer bir Subay tarafından ihbar edilmişti.
Yargılama altı ay kadar sürdü. Daha sonra General olan Faruk
Güventürk, hareketin teşkilâtçısı olarak görünüyordu. Tutukluluk
şartları sert geçiyordu. Nihayet Uıtuklular beraat ettiler. Muhbir Sa-
met Kuşçu, asılsız ihbar töhmeti ile hüküm giydi. Ama bu hareket,
hükümeti ürküttüğü gibi, orduda da yankılar yaptı. Örgütlenme te­
şebbüsü doğruydu. Beraat muamelesinde, işi bir nevi yatıştırmak vc
ordu içinde yeni tedirginlikleri önlemek endişesinin hâkim olduğu
hissolunuyordu.
Orduda hakikaten bir tedirginlik var mıydı? Ordunun iktidara
karşı görüş ve duygulan nteydi? Bu konu üzerinde fazla bir şeyler
yazılmamıştır. Halbuki yakın tarihimizde bütün siyasî müdahaleler
ordudan gelmiştir. 1876’da Sultan Aziz’in tahttan indirilmesi olayın­
dan beri bu gelenek, Prensip gücünde bir şekle dayanmaktadır. Bu
prensip, Türkiye’de Ordunun, Siyaset dışı olduğu ve buna her ikti­
darın, ehemmiyetle dikkat etmesi esasıdır. İkinci nedeni teşkil eden
şekil meselesine gelince? Bu da. yukarda belirtilen prensibin, kamu
efkârında vc Basında, orduya karşı daima yürürlükte bulunan, bir
nevî dokunulmazlık duygusudur. Yani. Ordunun siyaset dışı olması
ve siyasete karışmaması nasıl bir Anayasa vc Devlet prensibi ise, Or­
du hakkında yazmaktan, eleştiriden ve konuşmaktan kaçınılması, da,
bizde, kendiliğinden yerleşmiş millî bir gelenektir.
Bu prensip vc geleneğe, değil günlük yaşantıda vc millî hayatta,
hatta meselâ, özel /Im ’larda bile dikkat olunur. Birtakım haksızlıkla­
ra uğramış olsalar bil e anılarını yazan askerler, meselâ ccphclcrde
j;cçmiş askerî hareket hakkında savunmalarını yaparlar ama, ordu­
nun havası, iç hayat), sıkıntıları vc disiplinle ilgili yaşantısı hakkın­
da, açıklamalara girişmezler...
Bıı, biraz da, bizim tarihte bir Ordu Millet oluşumuzdan gelir.
Orduyu, yalnız milletin bir parçası değil, bizzat millet bilişimizin, onu
daima ümit vc dayanak sayışımızın bir ncticcsi olsa gerektir. Nitekim

--- Sayfa 264 ---
264
İHTİLÂLİN MANTIĞI
devrimizde de, devlet nizamına olağanüstü hallerde müdahale yetkisi,
kcıuli İç Hizmet Nizamnamesine göre, Orduya verilmiştir. Bu kuru­
luş ve hizmet geleneğine götedir ki, meselâ 27 mayıs 1960’ta olduğu
gibi, Ordu zaman zaman devletin gidişine müdahale etmiştir. Hatta
1908’de vc 1960’ta olduğu gibi, ihtilâller yapmıştır. Ama bunların
neticesinde kurulan yeni düzenlerin de ilk gayretleri daiına, Orduyu
bir an önce siyaset dışına çekmek kaygıısu olmuştur.
Demokrat Parti iktidarı süresince, İktidar ve Ordu ilişki veya
karşılıklı duygulan üzerinde, gerçi geniş ve ayrıntılı malzeme elbette
yetersizdir. Ama her şey onu göstermektedir ki, bu karşılıklı ilişki,
pek de hararetli değildi. Nitekim çeşitli yönden ve çeşitli sebeplerle
biriken etkenlerin de (esiri iledir ki, Demokrat Parti İktidarı, 27 ma­
yıs 1960’ta, Ordu mensupları tarafından bir darbe ile devrilmiştir.
Orduda tedirginlik bahsini, biraz aşağıda, ayrı bir başlık altında ve­
receğiz.
İktidar ve ordu arasındaki genel kaynaşma yetersizliğinde etkili
şartlar üzerinde durmak belki de gereksizdir. Ama meselâ, Mende­
res’in ilk Başvekilliğinin üzerinden daha üç hafta geçmeden vc yer­
siz olduğunu belki kendisinin de bildiği bir telâş ve acelecilikle Parti
Grubunun karşısına çıkarak, İnönü’nün orduyu ele alıp bir Hükümet
darbesi tertibinde olduğunu ilân etmesi orduda, sanıyorum ki iyi
karşılanmamıştır. Sonra da bunu vesile kılarak Ordu yüksek kade­
mesinden, önemli sayıda Ordu mensuplarını kısa zamanda emekliye
sevketmesi, Ordunun özellikle eski kadrosunda olumsuz etkiler yarat­
mış olabilir. Bu başlangıç, elbette ki soğukluk yaratıcıydı. Fevzi Çak-
mak’ın evvelâ Demokrat Parti tarafından bağımsız aday seçilip Mec­
lise girdikten sonra, bu defa da Demokrat Partiye sırt çevirip başka
bir partiye geçişi üzerine Menderes’in, rütbeleri, unvanları küçülme­
yen beyanatı da sertli. Daha sonraları, Menderes’e atfedilen:
*
«— Beti Onluyu, yedek subaylarla da idare ederim»
sözleri de yaygındı ve bazı tepkiler yaratmıştır.
Fakat öyle denilebilir ki Orduda; ordunun ihmal edildiği ka­
naati yerleşmiş olsa gerekti. Bu konuda, İhtilâli tertipleyenlerden Ge­
neral Sıtkı Ulay’m bir hatırası dikkati çekicidir:
Ulay daha önce, merkezi Erzurum’da olan III. Ordu karargâhına
mensuplu. Çevresinde, hükümetten memnuniyetsizlikler kuvvetlidir.

--- Sayfa 265 ---
İHTİLÂLİN M A NTlO l
2C5
Orduya ilgisizlik balısi, günlük konuşmalar halini alır. Bunun üzerine
durumu, kendi açısından muhakeme eden Sıtkı Ulay, Hükümetin en
mesul şahsiyeti ile bir temas ve ziyaret imkânı arar. Durumu ve hava­
yı, bir Ordu mensubundan ziyade, bir iyi niyetli vatandaş olarak, An­
kara’da yetkililere arzetmenin faydalı olacağı kanısına varır. Bir im­
kân sağlar, Ankara’ya gelir. Gene bir imkân sağlayarak Başvekili zi­
yaret fırsatına erişir. Saygıları ile beraber, durumu ve orduda tedir­
ginlik havası yaratan şartları kendisine arzeder. Şahsen istediği bir
şey yoktur. Kendisini dinlemek lüfıındart dolayı Başvekile müteşek­
kirdi. Bütiin dileği ve arzusu da4 bu hususları, halisane arzetmekten
ibarettir. Bu da olmuştur. Teşekkürlerini tekrarlar vc ayrılmak için
müsaade ister.
Menderes, nazik vc iltifatlıdır. Ama bir ricası da vardır. Sayın
Kurmay Albay, bu görüş vc mütalaalarını, bizzat Cumhurbaşkanına
da arzeîmelidir. Bıımı bilhassa rica eder.
Ulay, o kadarım düşünmemişti. Ama mademki emir buyurulu­
yor, Reisicumhur da emir vc kabul ederlerse, bu maruzatını tekrarla­
maya hazırdır. Hulâsa, kabul işini Başvekil düzenler. Gün vc saat
tebliğ olunur. Bildirilen dakikada Ulay, Cumhurbaşkanının huzurıuı-
dadır.
Maruzatını tekrar eder. Fakat bu defa hava, cesaret verici değil­
dir. Görevi, Hizmet yeri, Birliği kaydedilir. Erzurum'a döner. Tevkif
emrinin geldiğini öğrenir. İstanbul’a, Birinci Ordu Askerî Mahkeme­
sine sevkcdİleeektir. Bunun üzerine ve muhafaza altında gitmektense,
hemen İstanbul’a hareket eder. Mahkemeye baş vurur. Sorgular, so­
ruşturmalar. Ve bu sırada, bazı sahneler cereyan eder. Aslında, ken­
dine, açığa vurulmadan hak veren, yardım edenlerle karşılaşır.
Sonunda serbest kalır. Belki bu iyi niyetinin de karşılığı olarak
İhtilâlden önce, Ankara’da Hatpokıılu Kumandanlığına atanmıştır.
Generaldir. İhtilâlin hareket saatinin bu mektepte tertiplendiğini ve
tllay’ın, bu harekete katıldığını biliyoruz...
ORDUDA TEDİRGİNLİK
İti/de Ordu mensuplarının aslında, her türlü şartlara ve sıkıntılara
rağmen orckı d an şikâyetleri görülmez. Bu hal, daha önce değindiği-

--- Sayfa 266 ---
266
İHTİLÂLİN MANTIĞI
ıııiz gibi, bir gelenektir. Ordu, şikâyetlerini açıklamaz. C. Bayar’ın.
Sıtkı Ulay’ın ne de olsa uyarı niteliği taşıyan maruzatım yadırgaması,
belki bundandı. Bizim tarihimiz, Ordunun şikâyetlerini değil, reaksi­
yonlarını kaydeder. 1908 ve 1960 hareketlerinde olduğu gibi.
Ama burada ve bir süre sonra, bir Ordu müdahale ve ihtilâline
gidileceğine göre, bu müdahale vc ihtilâlde elbette ki etkili olan ve
Ordu içinde hissedilen tedirginlikler üzerinde kısaca durmalıyız. Za­
ten, Millî Birlik Komitesinin, daha ileride vereceğimiz «Direktifler vc
temel prensipler» belgesinde de, orduda yaşantının bu bakımdan dü­
zenlenmesi, aslî konulardan biri olarak ele alınmıştır.
Evvelâ bazı özelliklere değinelim:
Silahlı kuvvetlere subay yetiştiren kaynaklar bizde, geçmişte 'ol­
duğu gibi, dün ve bııgün de, geniş ölçüde halka dayalıdır. Bu sebep­
le, halktan gelen, halkla» kopmayan, kısacası halkçı bir ıulı, Türk
ordusuna daima hâkim olmuştur. Askerî okulların genel kiiitiir eği­
timinden başka, bir de disiplin ruhu, Harp Okulu ve kurmay akade­
misinden yetişenlerde, kumandan ve sevk-idarc bakımından, hazır
bir hareket gücü halinde yaşamaktadır. Sivil okullarda İse bu ruhî
seciye, elbette ki, asker okulları ile kıyaslanacak gibi değildir.
Sonra, Harp Okulu ve akademilerde bu disiplin ve sevk-jdare
eğitimi, oralardan yetişen ordu mensuplarında ve elbette ki ordu hi­
yerarşisi dahilinde, bir taraftan kumandaya tabi olmak, diğer taraf­
tan, kumanda etmek şeklinde bir nizamı, ordu sanatı haline getirmek­
tedir. Dolayısıyle orduda bir de, düşünce, görüş, muhakeme bakımın­
dan, aynı zamanda, bir ordu standardı şekilleştirilmcktcdir. Şu hal­
de Ordu, fazla olarak, Ordu İç Hizmet Nizamnamesinin verdiği yet­
kiye dayanılarak, memleketin, Yasama, Yargı ve
İcra güçlerinden
meydana gelen Anayasal Devlet teşkilâtına, Anayasa düzeninden sap­
ma halinde, İdareye müdahale yetkisini de haiz bulunmaktadır.
Ama oıdu yetkisi bakımından bu şartlar işin Anayasal, yahut ka­
lıtım cephesidir. Fakat ordu da, nihayet insanlardan meydana gelir.
Bu insanların ise, ordu eğitim ve hiyerarşisinin, disiplin ölçüleri da­
hilindeki standart karakterler dışında, bir de, her subayın veya subay­
lar kadrosunun kişisel ihtiyaçları, günlük yaşantı şartları aile vc ge­
çim halleri ve nihayet toplumun bu tür meseleleri ile kendi araların­
da kıyaslamalarda bulunmak durumları da vardır.

--- Sayfa 267 ---
İHTİLALİN MANTICI
267
Ncticcler ona yetersiz görünüyorsa, yani maddî yaşantı şartları,
kendi sosyal seviyesine göre normal standartların altında gibi görü­
nüyorsa, geçim, kira gibi unsurlar onu fazla düşündürüyorsa, o zaman
bu meselelerin tümü, kişisel sınırları aşarak, genel sıkıntılar şeklinde
ordunun rulıî havasına etkili olacaktır. Kaldı ki bu dertlerin aynı kad­
rolar içinde müşterek oluşıı, bunların nedenleri konuşulduğu, tartışıl­
dığı zaman, ister istemez, Hükümeti kayıtsi7, ilgisiz görmek gibi neti­
celere varılacaktır. Ve işte bu bakımdan Ordu tedirginliği, kendine
hir zemin bulacaktır.
Kaldı ki bunlar, işin tabiî cephesidir. Ordu kademe ve mensup­
ları arasında ve her ülkede olduğu gibi, haklı veya haksız, elbette ki
ruhî tepkiler yaratan muamele ve işlemler de olabilir ki, bunların
burada araştırılması, tabiî, bu kitabın konusu dışındadır.
Sonra, genç subayın, vaktiyle askerî mekteplerde veya gençlik
çağlarında Ordu havasında yaşadığı, benimsediği, tartışma kabul et­
mez bazı değer ve heyecanlar da vardır. Öyle ki, daha sonraları Su­
baylar, bu değer ve heyecanların, memleketin genel gidişatında ih­
mal edildiği, hatta inkâr edildiği gibi duygu, görüş ve kanaatlarla da
tedirgin olabilirler. Meselâ Ordu ve Kadrosu için; Atatürk ve Ata­
türk’e ait hatıralarla, Onun
kendilerinde uyandırdığı duygular bu
çeşit duygulardır. 27 Mayıs İhtilâlinden önce ise Ordu mensupların­
da, hükümetin bu alandaki bazı davranışlarından gelen, böyle ruh
tedirginlikleri sezilmekteydi. Gerçi yollar yapılıyor, fabrikalar açılı­
yordu. Yani Atatürk’ün işaret ettiği teknik-Teknolojik gelişmeler ken­
dilerini gösteriyordu. Ama, Atatürk’ün gereğince benimsenmediği, ir­
ticaa ödün verdiği bir hava da, ortada esmekteydi. İktidar bu mese­
lelerde, gereğince hassas görünmüyordu. İktidarın bu konularda, mil­
lî bir şuur mücadelesini ihmal ettiği hakkındakİ kanaat güçlüydü.
Hulâsa; mekteplerde alınan
terbiyenin verdiği meslek
gururu
ile, günlük yaşantının güçlükleri, yetersizlikleri ve asker okullarında
verilen millî duygulara, Atatürk bağlılığına karşı hükiimelin kayıtsız,
ihmalci kalışı, irticaa rüşvet verici görünen davranışları, ordudaki te­
dirginlik havasında, elbette ki etkiliydiler. İktisadî hayatta oligarşik
gelişmenin güçlenmesi, sınırlı sosyal çevrelerde de olsa meydana dö­
külen kötü misaller, memleketin bölgeleri arasındaki düşündürücü
hiiyiik farklılıklar, ve vazifeleri dolayısıvlc subayların bunları yakın­

--- Sayfa 268 ---
268
İHTİLÂLİN MANTIĞI
dan görebilmek imkânları, Subay ruhiyatında, durumu düşünme eği­
limlerini güçlendirmiş olsa gerektir.
Meselâ bir Kurmay Subay özel notlarında, şunları kaydetmek­
tedir:
«Atatürk’ün Ölümünden sonra bir şeylerin değişmeye başla­
dığı ve toplumun geriye yöneldiği, onun ölümünden 4-5 yıl son­
ra, yaygınlaşmtş yargıdır. İkinci Cihan S a ra,fi yıllarının ağır eko­
nomi durumu, gittikçe güçleşen geçinme koşullan, artan jiyat-
lar, karaborsa ve ihtikâr rezaletleri ve bunun sonucu elde edi­
len haksız kazançlar, tüm toplumu etkisi altına alırken, savaşa
hazır beklemenin uzun yıllarını, muhtemel savaş yerlerinde, çok
çetin şartlar altında, ailesinden ayrı, türlü yoksulluklar içinde
geçiren ordu mensuplarının, bu etki dışında kalacağını düşün­
mek yanlış olur...»
Bu subayın yııkardaki satırlarında, iki husus dikkati çeker: Bun­
ların birincisi bir ordu mensubu olarak, bir askerîn vatan sınırların­
daki tabii vazifesini en çetin şanlarda da, tereddütsüz ifa etmekte ol­
masıdır. İkincisi ise bu askerin, memleket gidişatı hakkında, kendi
ruhunda yansıyan vc onu tedirgin eden düşüncelerdir.
Yııkardaki satırların yazarı «Bunalım türleri» olarak adlandır­
dığı tedirginlikleri, üç grupta toplamaktadır:
(1) Orduya ilişkin sorunlar.
(2) Ülke ve toplum sorunları.
(3) Ordu personelinin yaşantı vc hayat standardı ile ilgili
sorunlar.
Şunu da kaydedelim ki, bu subay, çeşitli tedirginlikleri, Ata­
türk’ün Ölüm sonrasına kadar uzatır ve bunun için de hatta, Demok­
rat Parti’nin gelişinin, ümit ve sevinçle karşılandığını da kaybeder.
Meselâ şunları okuyalım:
«1950’nin genç subayları, Demokrat Parti ile iktidara ge­
len yeni yönelimi sevinçle ve umut içinde karşıladılar».
Evet, bu doğrudur ve yeni iktidarin, bir başka şansıdır: Ordu
tarafından benimsenmek, sevinçle karşılanmak, bu değişiklikten bîr

--- Sayfa 269 ---
İHTİLALİN m a n t i ü i
269
şeyler ümit edilmek, iyi ama, sonra ne oldu? Ne oklu ki, bu iktida­
rın gelişini sevinçle karşılayan ordu, Demokrat iktidarın on yıl siiren
iktidarı devresinde, bütün sevinç ve ümidini kaybettikten başka, bir
gün silâhına da sarılıp, bu iktidarı tasfiye etti. Onun söz sahibi olan­
larını, büKinii ile yüksek hâkimler huzuruna çıkardı. İşte bu asker
yazar, bu büyük değişikliğin nedenlerini, yukarda belirtilen üç grup
içinde inceler. Bunların ayrıntılı olarak alınması vc işlenmesi, tabiî
İni eserin sınırların! aşar. Ama sevinçle karşılanan çok partili rejim,
bilhassa 1954’ten sonra ve iktidarın davranışları ile, yukarda işaret
edilen şansım kaybetmiştir. Ortada, artık bir de hürriyet bunalımı
vardır. Yeniden Tek Parti eğilimlerine yönelinmiştir. Orduya iliş­
kin sorunlar üzerinde, tabiî durmayacağız. Bazı genel konulara daha
değinelim:
«İktidarın başının, Orduyu yedek subaylarla da idare edebilc*
ceği sözü ve 1950 öncesi ordusunu, Battal Gazi ordusu olarak nite­
lendirdiği söylentisi» yaygındı ve ters tepkiler yaratıyordu. Şunlar da
dikkati çekicidir:
« î950-1960 döneminde Ordu, iktidarca her yönii He büyük
ve sorumsuz bir ihmalin içinde tutulmuştur. İlk yıllarda orduya
karşı umursamazlık içinde bulunan iktidar, son dönemde, arlan
İç politika ve ekonomik sorunlar altında bunalarak meselâ, bir
Kış ayında Erzurum’a gelen devrin Cumhurbaşkanı, çeşitli yer­
lerde türlü temas ve ziyaretler yaptığı halde, bir tek birliği ziya­
ret etmemiş ve bir tek karargâha uğramak gereğini duymamıştır».
Eğer bu böyleyse, bunun uyandıracağı ruhî tepkileri takdir et­
mek kabildir. Yalnız böyle bir misal bile, bazı şeylerin izahı için,
çok manalar ifade eder. Ama biraz da ve kısaca ülke sorunlarından
bir şeyler verelim. Aşağıdaki satırlar, daha yukardakİ olayları da özet­
leyen, şimdi ordu saflan dışında bulunan bir Kurmayın notlarından
alınmıştır:
«1950'den birkaç yıl sonra, yeni iktidar haşinleşmiştir. Vak­
tiyle savaştığı yönetim anlayışına, bu defa kendisi sahip çıkmış
ve sarsılmışttr. Demokrat Parti iktidarının ordu sorunları için
bilinen ilgisizliğine rağmen iç politika, ekonomi, dış politika

--- Sayfa 270 ---
270
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
alalılarında caıılı ve ciireill dai’ranışları vardır. Anut ordıı so­
runlarına karşı ilgisizdir. 1954 seçimlerinden sonra iktidar, her
alanda, 1950 öncesine yönelmek durumundadır. Haklar, hiirri-
ye'/.'r kısıtlanma yolundadır. Yeni seçim kanunları ile, milli ira-
de kayıtlanıuaktadır.
Ekonomide, yatırımlarda cüretli adımlarla hızlı işler yap­
makta. yeni iş alanları, yeni iş adamları piyasayı doldı rmakta-
dır. Fakat yürütülen kalkınma modeli yüzünden, bir süre sonra
ekonomi bunalım içine girmiştir. Enflasyonist politika, artan fi­
yatlar. büyiik kütleleri rahatsız etmeye başlamıştır. İş alanların­
da sııistimal iddiaları yaygınlaşmıştır. Aşırı ve kontrolsüz ka­
zançlar, vurgunlar gelişirken, ekonomik denge bozulmaktadır.
Dış politikadaki davranışların ise, kay',',sız şartsız Ameri-
‘kan taraftarlığı olduğu, örnekleri ile ortada idi. Amerika ile,
hepsi de gizli olan, ikili anlaşmalar yapılıyordu. Adlî kapitülas­
yonların geri geldiği kanısı misalleri ite yaygındı. Kayıtsız şart­
sız NA 'l'O emrindeydik...»
(Ut notlarda ayrıca O nlu personelinin yaşantısı ve hayat stan­
dardı ile ilgili sorunlar ela yer alır. Bunlar tabiî çok dikkati çckici ve
ruhî tepkiler yaratıcıdır.
Şimdi konumuza devam edebiliriz...
İRAK İHTİLÂLİNİN TEPKİLERİ
Demokrat Parti’nin, doruğa vanp ariıî: inişe geçişi, yahut virajı dö
ııiip yıkılışa yönelişini, mayıs-hiRİran 1955 aylarına rastlatanlar var­
dır. Fakat 1957 seçimlerinden sonra, hele 1958’in temmuz-ağustos ay­
larında «İhtilâl, siyasî hayatınızın bir üçüncü şahsı haline geldi».
Çiinkii o devrede önemli bir olay oldu. 14 temmuz 1958’de Irak
İhtilâli patladı. Kral ailesi ve Nııri Sait Paşa gibi Irak’ın sicilli politi­
kacıları, toptan tem izler- ¿iler. Halbuki Menderes ve arkadaşları son
zamanda, hayatların- kaybeden bütün bıı İrak önderleri ile, içli diN
lıydılar. İhtilâl patladığı gün de, Kral, Nuri Sait ve yakınları, Tiiıki
ye’ye hareket etmek üzere idiler. Hava meydanında uçak hazırdı
Menderes'in, Mısır Önderleri ve Nasır’la anlaşmak vc Mısır'a Jıaıv
ket etmek üzereyken birden «Bağdat Paktı» şeklinde bir aııl asm ay :ı

--- Sayfa 271 ---
İ h t i l a l i n m a n t i ğ i
271
girişi ve lıir pcvİ Ortadoğu Lideri vaziyetleri takınması, izahı güç bir
hareketti.
Bağdy'ı’ta ilnilâl palladîğı lıabcrini alınca da, Kral ve taraftarla­
rım kurtarmak için Bağdat'a, lıeıncn bir askerî uçak kaldırmıştı. Ama
uçak Ürdün'de Amman'dan daha ileri gidemedi. Çünkü Kralın da,
eski Naip AhtiüIiîi-fıııı da, aile fertlerinin ve önde siyasetçilerin de
öldürüldükleri haberi alınmıştı, Amerika bu ihtilâli, Ortadoğu'da ba­
zı girişler için, kendi açısından değerlendirdi. G;0iba Hükümetimize
.k- iıalier vermeden, Auana İncirlik havaaluvana askeıî birlikler in­
dirdi. Sonra bunlar, Lübnan'da Beyrut kıvıl;'«rina sevkcdild;. Ve Tür­
kiye Dışişleri Bakanı Faîin Küştii Zoıltı, Amerikan birlikleri ile ıııüş-
urek li'uv.kcdei'e «irişeccğiıııi/ düşüncelerini uyandıran beyanlarda ■
 bu­
lundu. Katta bir aralık Amerikan birliklerinin Diyarbakır’a da indi­
rileceği söylentileri ukkı. O şartlar altında bu girişimler, tabiî akıl al­
ına/ hareketler olurdu. Nc ise, bu ihtimaller tahakkuk etmedi. Zaten
i'i;:da yapacak işi olmadığı anlaşılan Amerika da, birliklerini Beyrut'
lan çekti. Ilğer böyle bir şey olsaydı, sanıyorum ki, Çin Hindindeki
dramı Amerika ordu ve silah sanayii, Ortadoğu’da sahneye koyacak­
lar ve Türkiye, bunun içinde bulunacaktı...
Bu olay ar, hassas, romantik, vehimli vc artık oldukça yorgun
ulan Menderes'te, şok tesirleri yaptı. Bu sefer de bir İhtilâl Korkusu,
uıııı ve yakınlarını, pençesine aldı. Bu Fobiden Menderes kendini,
biç bir zaman kurtaramadı. Bağdat Paktı ise, zaten öiü doğmuştu.
Tabiatıyle yıkıldı. Onun yerine vc belki de Irak İhtilâlini yakından
i/leyen Amerika vc İngiltere politikacılarının aktif vc açık etkileri
ile, CLNVO denilen Anlaşmaya ve İkili Anlaşmalara kayıldı.
Bu gelişmelerin, bu dünya değişikliklerinin etkileri dışında ka-
vııma'.:ı kabil değildi. Ama Demokrat Paıii’nİn, Türkiye’nin yakın ta­
lini içinde asıl roK:, memleketin girdiği bu yeni oluşları pekiştirmek
olacaktı: Çok Partili Parlamento .Oemokrpsisini, bütün müesscseleri
ile yerleştirmek...
Daha önceki bahislerde şu gerçek dikkati çekmiştir ki, Demok-
ı,ıt Parti bu yolda, olumlu adımlar atmamıştır. Olumlu mesafeler ala­
mamıştır. Malta, adımı siyasetin halka inişi vc İktisadî gelişmeler de­
nilen oluşumlarda bile, toplum :.çinde zararlı ve lüzumsuz bir ¿larti-

--- Sayfa 272 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
anilik, millet yapısında, neticelcri kolay silincmcyccck ruhi, siyasî,
iktisadı çelişkilere yol açmıştır...
O halde vc 1957 seçimlerinin sonuçları karşısında Partinin, bıı
net keleri sağduyu ile değerlendit erek, gerçekler! görmek gibi bir ol­
gunluk imtihanı karşısında bulunduğu söylenebilir. İşte bu imtihana
¡'arti, acaba hazır mıydı? Durumunu ve gidişatını, gerçekçi, ama de-
î'iıi iğine inen, soğukkanlı ölçülerle değe ilendirecek, kaybetmekte ol­
duklarını kazanmak yolunda bir siyasî anlayış gösterecek iniydi? Yok­
sa bu olan bitenleri de, İnönü’nün, Halk Partisi’n in tahrik âlı gibi
köksüz hükümlere bağlayarak, girdiği çıkmaz yolda, mukadder akı­
betine doğru sürüklenecek miydi? Kısacası, normal Demokratik-Par-
lamenlo nizamına mı yönciecckti? Yoksa, gene bu güçlenen ınuhale-
l'etle Halk Partisinin Meclisle artık güçlenen varlığı karşısında da
hiddet ve şiddet taşkınlıklarının doğrusuna gidecek, son şansını ve
imtihanınım da mı kaybedecekti?
Bu soruların ccvapları, çok yazık ki menfi, yani olumsuzdur.
Demokrat Parti, 1957 seçimlerinden sonra Meclis vc Hükümet ya-
şanlısında da, sağduyunun, siyasî Mantık vc zaruretlerin doğrulama­
yacağı bir halalar silsilesi içinde, sonuna kadar ve geçmişten hiç bir
faydalanma eseri göstermeden yürümüştür. Halbuki artık memlekette.
Demokrat Parti lehine işlemediği göze çarpan, iktidara gittikçe şüp­
heyle bakan, oldukça kırgın bir kamu efkârı vardı. Mecliste ise, Ad­
nan Menderes'in, kendi Milletvekilleri ordusu kars.smda, «Ancak bir
lümen kadar» sözleri ile hafife aldığı Halk Partisi 1-1 Milletvekili ye­
rine, 178 milletvekilinden meydana geien, yani bü'.iin seçmenlerin
41.05’üniin oylarını temsil eden, bir Muhalefet ordusu doğmuştu.
Zaten Demokrat Parti dc oyların, ancak % 47.9¡’mi almış bulunu­
yordu. Ve bıı oylar, sarsılmak istidadını gösteriyordu.
O halde, Demokrat Parti Liderlerine ve özetle Adnan Mende-
ı'es’e düşen, artık, dikkatli ve basiretli olmaktı. Bu da ancak. Meclis­
teki havayı yumuşatmak, höylcce de memleketin havasına ahenk ge­
tirmekle olabilirdi. Bu sağlanabildi mi? sorusuna, ancak Hayır! diye
ı-.’vi';, verilebilir. O halde söz artık şaşmayan ve gecikmeyen mukad­
dem indi. Yani tarihîn, bu gîbi hatada ısrar ha.terinde hükmüm' ‘ ıı
liiten, kanın
ve zaruretlerin indi. Öyle dc olacaktı. Yani Demokrat

--- Sayfa 273 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
273
l’arti, safları arasında elbeltc ki bu gidişin nereye varacağım görc.ı
bazı insanlar da bulunmasına rağmen, bu imtilıanı da kaydccekti...
HATADA DİRENİŞ, HATANIN KENDİSİDİR!
1957 seçimlerinden sonra da gerçekleri değerlendiremeyen vc 1957-
1960 arasında, hem iktidarın yıpramşını, hem yeni bir seçim yoluna
gidilmezse, ihtilâle varacak şartlan tamamlayan olayları göremeyer.
Demokrat Parti’ııin davranışlarını, sadece özetlesek de olur:
Yeni seçimden sonra Meclis, l kasım 1957'dc açıldı. Demoktat
Parti saflarında artık, 1950 ve 1954 seçimlerinden sonraki heyecan
vc canlılığın görülmediğini kaydetmiştik. Hem D.P. Milletvekillerine,
lıeııı Menderes’in kendisine, bir yıpranmıştık, bir yorgunluk gelmiş
('.illiydi.
Bu yıpraıımışhğı vc yorgunluğu, hayat ve harekete çevirebilecek
bir başka Başvekil de beklenmiyordu, Menderes Demokrat Parti’ye
damgasını, silinmez şekilde vurmuştu. Cumhurbaşkanı Celâl Bayar,
(■cne Adnan Menderes’i Hükümet teşkiline memur ederken, sanırım
kİ o da, bu Menderes tekelinin etkisi altında olsa gerekti.
Fakat, Parti içindeki mecalsizlik, hatta sarsıntı da göze çarpıyor­
du. Parti İçinde, güçlenmek istidadında olan bir muhalefetin belir­
diği seziliyordu. Eğer Devlet Reisi, bu muhalefet vesilesini de değer-
Icııdirerek. Başvekillikte bir nöbet değişikliğine gitseydi, öyle santyo-
ııını ki iktidar, kendisini az çok yenileycbilİrdi.
25 kasımda ancak kurulabilen Kabine, Menderes’in beşinci Ka-
binesiydi. Program nutkunu da Başvekil, ancak 4 aralıkta okumuştu.
Fakjıt iktidar için yeni bîr imtihan vc son şansını değerlendirme im­
kânı olan bu 1957 devresinin de, daha yeni Hükümet Programının
okunduğu ilk günden başlayarak, nasıi ümit kırıcı sahnelerle gelip
C.eçtiğini, daha ünce belirtmiştik. Muhalefetin, Program tartışmaları
iı'in istediği mühlet redyolunmuştu. Sonra da ardarda vc hepsi de
Muhalefetin Meclis içi ve Meclis dışı çalışmalarını kÖiîeklcyici, bir
m ra kanunlar, tadiller ve nizamlar geçirilmişti. Hulâsa yeni hatalar,
<i:ıha ilk günden başlamış ve bu hatalar, birbirlerini takip etmişlerdi.
Fakat diğer taraftan asıl kötü giden, İktisadî hayattı. Denebilir ki
l‘'">8’d'? İktisadî hayat, bataktaydı. Para; yalnız değerinden kayıplar

--- Sayfa 274 ---
274
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
vermekle kahııadı. Başta Birleşik Amerika parası olan dolara Labi
olmak iiz.erc, başka başka kurlara bağımlı olarak yürüHilc.ı Türk pa­
rasının değeri, fiyatından başka, itibar vc emniyetinden de kaybedi­
yordu. Enflasyon, kaçınılmaz bir hal almıştı. Amerikalılar, yardıma
yanaşmıyorlardı.
Reisicumhur
Celâl Bayat’ın Amerika seyahati de
olumlu netice vermemişti. Şimdi Amerikalıların gayreti, ne tedbir alı­
nacaksa bıı tedbirden, kendi alacakları hesabına faydalar koparmaktı.
Nitekim başka bir çıkar yol bulunmayınca, 4 ağustos 1958 kararlan
den'len dcvalLisyon kararı ilân olundu. Buna göre Türk parası, üç
mislinden fazla düşürüldü. Amerikanın kontrolü altında ve diğer bazı
Avrupo hükümetlerinin de iştirak ettirilmesi suretiyle bir «İstikrar
Programı» tertiplendi. Temin ed:iecek 559 milyon dolarlık kredinin
92 milyonunu Amerika, p“şi:ıen vc kendi alacakları için alıkoydu. Btı
zaruri bir çaresizlik neticesi olmakla beraber, bu tedbir de, hükü­
metin itibarı aleyhine işledi. Anlaşıldı ki hükümet bu muamelede,
kendi itibarından da bir şeyler kaybetmiştir ve Amerikan desleği de­
nilen hikâye, Demokrat Parti iktidarı için artık, o kadar da güveni­
lecek gibi değildir.
Kaldı ki, büyük iş hayatı vc büyük devlet ihaleleri alanında da
Partizanlık, büyük işler için Partiye lebcrruîar sağlamanın usul hali­
ne getirilişi gibi kanun veya usul dışı işlemlerin İktisadi hayata sokul­
ması,
yerleştirilmesi, o
alanda da memleket
çapında
bölüntüler,
tedirginlikler yaralıyordu. Tcberrular, işin hacmine göre, peşinden
ayarlanıyordu.
Devlet ihalelerine sokulan:
«— Gizli ihale,
— Dilediğine ihale,
— Değişir bedelli ihale,»
sislemi ise, hiç biı* resmî kontrole tabî değildi. İktidarın getirdiği bu
Keyfî pisleme uymayan müteşebbisler için, iş sahasını, iş yapma şan-
jiıiı kapatıyordu. Aynı suretle, döviz temini işleri ile, muvakkat ihraç
muamelelerinde de, pervasız usulsüzlükler göze çarpmaktaydı...
Adnan Menderes, işte bu hava Hııde dikkatleri, Dış Polilikaya
çekmek vc kendi ismi etraflıda, Ortadoğu bölgesi ile birtakım bn-

--- Sayfa 275 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
275
çınlar sağlamak teriiplerine girişti. Vc öyle görünüyor ki, kendisine
Ortadoğu’da, güçlü vc feda edilemez bir Lider durumu vc itibarı sağ­
lamak hevesindeydi. 15u tertibin kendisini, itimatlarının sarsıldığı his­
sedilen Amerikalılara karşı, yeniden kuvvetli adam göstermek gibi bir
görünüşü vardı.
İş, evvelâ Mısır’la ve Nasırla barışmak şeklinde başladı. Çün­
kü en güçlii, güvenilir Ortadoğu devleti Mısır’dı, Bu ülkenin en güç­
lü süz sahihi de Nasır’dı. Gerçi arada, bazı soğuk hatıralar vardı.
Nasır İktidara gelince, Kahire’de Türkiye Büyükelçisinin, şahsen Na-
sır’a karşı bazı münasebetsiz davranışları olmuştu. Nasır'dan da, hak­
lı bir küçümsenme görmüştü. Sefirimizin karısı, Mısır hanedanına
mensuptu. Mısır ihtilâli ise, Krallık hanedanına karşı yapılmıştı vc
hanedan mensuplarının, servetlerini dış ülkelere kaçırmamaları için
bazı kayıtlar alınmıştı. Galiba buna rağmen, Elçi Beyin hanımının,
havaalanından ayrılırken, usulsüz sayılan hareketine engel çıkarılın­
ca, Büyükelçimiz tedirgin olmuştu. Aradaki soğukluğu, iki devlet
arasında bir hava bozuluşuna kadar götürdü. Soğukluk devanı etti.
I956’da Süveyş Kanalına saldıran İngiliz, Fransız kuvvetlerini,
onlarla işbirliği yapan İsrail kuvvetlerinin Süveyş Kanalına saldırı­
ları takip etti. Harekât netice vermeyince, Türkiye’ye de kanalda vc
tehlike anında bir nevi müşterek kontrol hakkı isteyen müdahalelcri-
t.ıizi de Mısırlılar, tabiî iyi karşılanıamışlardı... İşte bu mazinin üze­
rine bir dostluk perdesi çekmek yerindeydi. Mısırlılar da bunu iste­
diler. Menderes'in Mısır’a seyahat programı tertibine girişildi. Bu
arada ve öncü olarak Mısır’a gönderilen Türk Gazeteciler Heyetini
Nasır, büyük bir samimilik içinde kabul etti. Bu kabulde Türk ga­
zetecileri ne, Atatürk’ün önderliği vc hizmetleri üzerindeki uzun be­
yanatı. hu alanda bir yabancının değerlendirmeleri olarak, denebilir
ki eşsizdir. Menderes'in Mısır’da, bir Hükümdar gibi karşılanacağı
da açıklandı. 1 lıılâsa, lıcrşcy yolunda gidiyordu.
Fakat işte tam bu safhada Menderes, beklenilmeyen, ani bir ccp-
he değişikliği yaptı. Ve Mısır’a seyahat için kararlaştırılan günlerde,
Irak’la bir Pakt imzaladığımız ilân olundu. Bağdat paktı! Bu olayda
Menderes’in, bir nevi Ortadoğu Liderliği hevesi, açığa çıkıyor gibiy­
di. Tabiî Mısır yakınlaşması vc seyahati suya düştü. Nasır, Mende­
res’e daveti iptal elli. İrakla imzalanan Bağdat Paktına gclince? O n­

--- Sayfa 276 ---
276
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
dan sonra, Irak Kralı Prensi ve çevreleri ile Menderes ve Demokrat
Parti ileri gelenleri arasında, her türlü resmî sınırları aşan, içli dışlı
bir kaynaşmıştık göıüldü. Ama 14 mayıs 1958’de Bağdat’ta patlayan
askeri ihtilâl, Kral Hanedanını da, Irak Liderlerini de dünya sahne­
sinden sildi. Bu olaylarda pfk de şaşılacak bir şey yoktu. Irak Halkı,
hanedanı ve çevresini benimsemeni işi i. Wander Wilkie
«Tek
Bir
Dünya» isimli eserinde, Irak’ın bir ihtilâle gebe olduğunu ve sevilme­
yen bu hanedanla adamlarının sürülüp gideceğini, nice yıllar önce
eserinde yazıyordu.
Hulâsa bu işler Menderes'in iflâs eden bir Dış Politika oyunuy­
du. Gerçi bunu hazmedcnıiyordu. Hatla Irak’a müdahale hareketleri
bile bahis konusu oldu. Fakat bu niyetler karşısında. Muhalefet Lideri
İnönü'nün, 2 ağustos, 1959’daki beyanatı kesindi:
«Meselenin en ehemmiyetlisi, Türkiye’nin, snıır dışı bir as­
kerî sejer macerasından alıkonulmasıdır. Hükümetin, böyle bir
istikameti takip ettiği, Amerikan ve İngiliz Dışişleri Bakanları­
na at/olunan, ihtar mahiyetindeki tavsiyelerle, dost vc müttefik
memleketler neşriyatında bunu teyit eden haberler vc nihayet
Mr. Dulles’in, Ürdiin ve Türkiye’nin Jrak’a sefer yapmasına ni­
çin mani olunduğunu, Londra Konferansında izah edeceğinin
ilân olunması ile sabit hakikattir».
Bu olayların sonundadır kİ Menderes, Ortadoğu’da Liderlik he­
vesinin köksüzlüğünü anlayacak ve bir süre sonra Londra Konferansı
i!e Amerika’nın Öncülüğünü kabul edip, CENTO teşkilâtına katıla­
cak vc garip bir temel anlaşmasıyle, İkili Ar.iaşmalara (eslim olacak­
tır.
İHTİLÂL FOBİSİ
Demokrat Parti'nin, virajı dönüp yıkılışa yönetişi, artık, her sağduyu­
lu insanın gurebücccğİ belirtiler veriyordu. Ama 195S tcmmıız-ağus-
tos aylarından, yani Bağdat Paktı ve bunun iflâsı macerasından sonra
bu dönüş, artık her gözün görebileceği bir hal aldı. Çünkü 14 tem-
puızda Bağdat'ta meydana gelen ihtilâl, Kral ailesi ile iktidar önder­
lerinin toptan öldürülmeleri, yani Menderes’in en beklemediği, hatla
Kral ile yakınlarını gen ■ İstanbul’da karşılamak için hazırlanılan bir

--- Sayfa 277 ---
İHTİLÂF,tN M ANTIĞI
277
l’üııüıı sahalımda gelen bu haber, oıuın hassas vc romantik ruhunda,
olağanüstü etkiler yaptı. Sarsıntılar yarattı. Bir ihtilâl Fobisi, onu da
vuclı. Demek ki, bir İktidarın, kendini cn güçlü sandığı bir anda, bir­
den ve beklenmeyen bir askerî darbe, her şeyi silip süpürebiliyordu.
Ondan somadır ki Menderes dc, bu İhtilâl sözünü dilinden düşürme­
di ve kafasından alamadı. Şu sözler onundur:
«— Jh'iı, bir Halk adamıyım. Başta Muhalefet ve baskı grup­
lan olmak üzere karşımdakiler, benim ile düşmanımdırlar. Ama
bıı azatlıklar, beni devirmek için, İhtilâl yolunu da deneyecek­
lerdir. fakat benim da, her türiii vasıtayı kullanmak hakkimdir».
Fakat onu bu korkulara sürükleyen vc kendine göre dayanak­
lar aratan ruh halini izleyebilmek için, şu konuşmalarını da verme­
liyiz. Aşağıdaki sözler Menderes’in, 6 eylül 1958 tarihindeki Balıkesir
konuşmasından alınmıştır:
«— Onların niyeti, T.B.M.M. denen aziz kâbeyi itibardan
düşürmek ve memlekete, işte Meclis de kalmamıştır diyerek...
seçimlerin semtine dahi uğramadan, iktidara gelmektir... Irak’t
misal göstererek... âdeta bizleri öldürecek bir sergerde, bir ser­
seri çıkmayacak mı demektedirler. Biz, onların bu meşum mak­
sadını seziyoruz.
Bir zamanlar, Atatürk’e dahi stıikastler tertip edilmiştir.
Ama, buna cüret edenlerin, idam sehpalarında can verdiklerini
hatırlasınlar...»
21 eylül 1958 günü İzmir’deki konuşmasından da şu parçaları
utalım:
«— Biz, öylesine bir Demokrasi, Öylesine bir hürriyet re­
jimi bulup tatbik etmek mecburiyetindeyiz ki, bu rejimde, hür­
riyetin esasları muhafaza edilecek ve rejimin temelini teşkil eden
bir Devlet nizamını muhtevi olacaktır. Fransa’da, bir hürriyet
suistimali olmuştu. Şimdi Fransa’nın halkı hürriyete gitmek is­
tiyordu».
Menderes burada, bir, De Gaulle’ciilük özlemi içinde görünür
vc devam eder:

--- Sayfa 278 ---
278
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
«— Valiyi, Kaymakamı, Savcıyı tehdit ediyorlar. Kendile­
rine haltrlalayım. liir daha Valiye, Kaymakama. Savcıya, şttmı
bunu yapacağız derlerse. Demokrasiye paydos!
liCiı ile, iktidar şimdi elimdeyken, yaparım, ederim. Çiiııkii
milletimizi, memleketimizi, bunların şerrinden muhafaza etmek
vazifemizdir...»
Menderes’in sözleri bunlardır. Bu sözlerde Mantık ve Kanunlar
değil, arlık, hiddet, korku ve çaresizlik dile gelir. Menderes bit söz­
lerle ne demek isliyordu? Şunu yapanlar, bunu yapanlar kimlerdir?
Eğer böyle tehditler oluyorsa, bunlara karşı koyacak olan, Mahkeme­
ler. Kanunlar değil midir?
Yoksa Menderes’in sözleri bir savaş ilâm mıydı? Fakat kimlere
karşı ve niçin? Ya yeni bir Rejim getirmek iddiası? Yeni bir nizam?
Garip bir hürriyet nizamı? Şu Dc Gaulfc özlemi bir Führer’lik komp­
leksi miydi? lletıı Hürriyete, Demokrasiye nasıl paydos denilecek?
Getireceği hürriyet nedir? İyi ama, bütün bunlar bir anayasa mese­
lesi değil midir? Menderes anayasaya da mı paydos diyecek? Niçin?
Halbuki Demokrat Parti iktidara, hürriyet ve anayasa teminatı için
gelmedi mi? Partisinin adı Demokrat Parti değil miydi?
Yoksa dile getirdikleri bunların hiç biri değil de, Menderes, ka­
ranlıkta ve yalnız yol almaya mecbur kalmış bir çocuğun, korkusunu
dağıtmak için boşluğa haykırması gibi bir ruh hafini mİ açığa vur­
maktadır? Ve bu korku, şu Balıkesir nutkunda da açığa vurduğu İh­
tilâl Fobisi midir? Irak ihtilâlinin, bir türlü kendini kurtaramadığı
ruh sarsıntısı mı?..
Bütün bu sözler okunduğu zaman akla gelen en çözülmez mese­
le şu oluyor:
İyi ama, ya Demokrat Partinin Meclis Grubu nerede? Ya Devlet
Başkanı? Bu ölçüsüz ve belli ki şahsî atılışları karşısında, hem Parti­
lerinin Başkanı, hem hükümetin Reisi olan Menderes’in bu çıkışları
için ne diyorlar? Ne düşünüyorlar? Menderes’in, Partide ve iktidarda
Tek Söz sahibi göründüğü, gerçi baştan beri meydandadır. Ama ya
Tek Söz sahibi, yukardaki sözlerinde olduğu gibi, bütün kanun bağ­
lılığını ve mantık dengesini kaybeder ve hatla o kadar korktuğu Irak
biçimi bir ihtilâle âdeta «Gel!» der gibi davet nidaları haykırırsa,
Gruba ve arkadaşlarına, ona «Dur!» diyecek bir vazife düşmez mi?..

--- Sayfa 279 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
279
Menderes'in bu taşkın çıkışlarına karşı ise, Muhabbet Liderinin
karşılığı kısadır:
«—- Demokrat Parti Genci Ihışkaıunııı demokrasiye pay­
dos etmeye giicit yetmeyecektir. Farzımuhal, herhangi bir kimse,
Demokrasiyi paydos etmek gibi bir harekete özenip, sabahleyin
böyle bir teşebbüste bulunsa, akşama kadar kendisinin ve etra-
fındakilerin başlarına memleketin yıkılıp, kendilerinin'zindana
sokulduklarını görece k le rd ir.(i)
Orduya gelince? Bu sözler sert, fakat uyarıcıydı...
KADERİN CİLVESİ
Yııkardaki sahneleri takip eden günler, hareketli günlerdir. Söz düel­
loları devam eder. Bu arada Halk Partisi, Hürriyet Partisi ve diğer
Meclis gruplan ile işbirliği teşebbüslerine girişir. Seçimlerde birlikte
hareket edilecektir. Fakat Menderes bu Birliği «Ehlisalip» yani «Haç­
lılar cephesi» olarak vasıflandırır. Seçimlerde iîirlİkte hareketi önle­
yecek kanun engellemelerine baş vurur.
Cumhurbaşkanı Celâl Bayar da, 29 kasını 1958’dc Çorlu’da ver­
diği nutukla sert, löhmetleyicİ konuşur:
«— Milli kalkınmaya mattİ olmak isteyenler, milli irade
karşısında, karınca gibi ezileceklerdir...»
Halk Parlİsi’niıı diğer Muhaliflerle birlcşerck
kurmak istediği
«(¡üç Birliyi »ne karşı Menderes, ayrı bir «Vatan Cephesi» seferber­
limi ile karşı çıkar. İlk hedef; Demokrat Parti’nin içinde mi, dışında
mı olduğu belli olmayan, fakat hedefi, partisiz vatandaşları, kadın
t ı kok kendi cephesinde toplamak isteyen bir destekleyiciler grubu ya­
kılmaktır. Anlaşıldığına göre vc İlk adımda, 700.000 vatandaşın bu
cepheye katılması amaç edinilmiştir. Yaygın bir propaganda başlar.
Iladyo Menderes’in elindedir. Demokrat
Parti sözcülerinden başka
siyasî örgüt vc şahsiyetlerin, radyoya yaklaşmaları kabil değildir. Rad-
(11
Ş. S. Aydemir: İkinci Adam. s. 380. (Bu safhalara ait tafsilât, !>a
eserimizin 377-378. sayfalarında).

--- Sayfa 280 ---
280
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
yoda, gece gündüz, Vata.ı cephesine katıldıkları söylenen, vatandaş­
ların, ailelerinin sıra sıra isimleri yayınlanır. Ve radyo geçit resmi,
ciddiyetini çabuk kaybeden bir hal alır.
Bu arada günün en önemli dış hadiseleri, Kıbrıs problemidir. Kıb­
rıs meselesi, Halk efkârına ve devlet siyasetine, sanıyorum ki, beklen­
meyen bir şekilde girdi. Ondan sonra da, daima pürüzlü kaldı bu­
güne kadar. Bu girişte, 6/7 cyüil olaylarını, başlangıç noktası olarak
almak hatalı olmasa gerektir. İlk talep vc hedefler'tamamen duman­
lıydı: İlhak, taksim vb. Birtakım gelişmelerden sonra taraflar, 1959
başında nihayet, Kıbrıs’ta tarafsız bir Cumhuriyet kurmakta, prensip
anlaşmasına varırlar. lîu karara uymakta, karşı tarafın ciddî bir ina­
nışla taahhüde girmediğini, o gün gibi, bugün de ifade etmek müm­
kündür. Yunanlılarla Kıbrıs Rumlarının, artık vaktin geldiğine karar
verdikleri anda, Kıbrıs’ın Yunanistan’a ilhakını (Enosis) ilân ediver-
mekle, bu anlaşmalar safhasının, nasıl olsa sena ereceğine inandıkları
gizlenmemektedir. Çiinkii, hem bu Cumhuriyetin başına gelecek oîaıı
Makariyos, hem Kıbrıs’ta İngilizlere karşı mücadelede sivrilen vc
EOKA denilen ilhakçı cephenin Lideri olan General Grivas, Enosis
bahsinde, açıktan mutabıktılar. Mesele, zamanın tayini meselesidir.
Hulâsa, açık bir oyalama sahnesi teşkil eden ilk anlaşma; 11 şu­
bat 1959’da Ziirih’te, önce Türk ve Yunan temsilcileri arasında im­
zalandı. Bir hafta sonra da Londra’da buluşup, esas Anlaşma imza­
lanacaktı, Ziirih Anlaşmasının ve onu kesinleştiren Londra Anlaşma­
sının getirdiği hükümlerin, realiteye ve azınlıkta olan Müslüman hal­
kın mcnfaatlarına uygunluğu vc tatbik kabiliyeti olmadığı, o günler­
de de aşikârdır. Meselâ Kıbrıs’ın Başkenti olan Lefkoşe’nin, ortadan
bir sınırla bölünerek Türk-Rum kesimlerine ayrılması, Rumlarla ka­
rışık bölgelerde yerleşmiş Türk köylerinden Türklerin ister istemez
göçmeleri,-yersiz, yurtsuz kalmaları i!e neticelenen olaylar ve Kıbrıs’
la, ancak Türkiye bütçesinden yürütülecek şekillerin doğuşu. Müstah­
sil nice Türklerin, Müstehlik hale gelişi iyi şeyler değildi. Zürilı’teıı
sonraki bir hafta ise geçmek iizeıcydi. Menderes, cidden lüzumsuz sa­
yılacak kadar kalabalık bir maiyetle, 17 şubat 1959’da Londra’ya uç­
lu. Fakat Londra’nın 25 mil güneyinde, sis yüzünden uçak yere sap­
landı. Kaza çok kayıplı oldu. Pilotlarla Hostes de dahil olmak üzere
16 kişi can verdi. Diğerleri yaralandılar. Menderes kazayı, kaderin

--- Sayfa 281 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
281
düşündürücü bir cilvesi olarak, hafif berelerle atlattı. Hastaneye kal-
ılıııUlı. Anlaşmayı 19 şubatta, klinikte imzaladı. 27 şubatla Türkiye'ye
dönüşü, olağanüstü gösterilerle karşılandı. Menderes’in, halk yığınları
ıı/eriııdeki popülcritesi, bu karşılama törenlerinde kendini göslerdi.
Menderes, kazadan kurtularak hayatta kalışını. Tanrının koıuyucıılu-
l'.ıma bağlıyordu. 28 şııbal 1959’da İnönü vc Menderes, çok nadir
olaylardan lıiri olarak ve son defa el sıkıştılar.
Ondan sonra iç siyasette, pek ıızıın sürmeye», nispî bir durakla­
ma devri yaşandı. Fakat bu defa da İnönü ve 1 faik Partisi, son koz­
larını oynamaya karar verdiler. İnönü, Menderes’in kazadan hayatta
kalıp yurda dönüşündeki gösterilere rağmen, Demokrat Parti’niıı git­
tikle halktan koptuğuna ve gelecek selimlerde muhakkak bir yenil-
j'iye sürükleneceğine inanıyordu. O halde artık işe başlanmalıydı. So­
kağı, sokak kalabalığını vc sokak kalabalıklarının vefasızlığını tanıyan
hir insaıı olarak İnönü, Menderes gösterilerinin de güvenilir şeyler
olmadığını biliyordu. Biliyordu ki, kendisi de sokaklarda, meydan­
larda göründüğü zaman, aynı insanlar, gene sokaklara dökülecekler­
dir. Ve hükümet, ne kadar öıılcyici tertipler alsa da, bu kalabalıkları,
lek cephe halinde, yalnız bir yöne sevkelmek, bir sevgiliye bağlamak
mümkün değildir...
İKTİDARIN BÜYÜK HATASI
Halk Partililerin «büyük taarruz»u 29 tıîsan 1959’da başladı. İnönü,
kalabalık hır Siyasiler vc Gazeteciler kafilesi İle seyahate çıktı. İlk du­
rak, Uşak olacaktı. Uşak, Garp Cephesi Kumandanı iken İnönü’nün,
Yunan Cephesi Başkumandanı Trİkopis'İ vc maiyetini esir aldığı yer­
di. Bu cephede vc bu şehirde onun, büyük bîr zafer hatırası vardı. O
zafer günlerinde kaldığı cv, yani Garp Cephesi Karargâhı Uşak'taydı.
Orada Başkumandan
Gazi Mustafa Kemal,
Genelkurmay Başkanı
Fevzi Paşa vc diğer muzaffer kumandanlarla beraber sahneler vardı.
İzmir’e akın eden ordunun zafer naraları, dağlan taşlan kaplayan düş­
man ölüleri veya esir kafileleri, yanan köyler, yanan şehirler vc son­
ra bütün bunların kanlı bir hınç rüzgârı içinde kurtarılışı, o günleri
görmüş olan Sayın Uşaklıların, elbette ki hatıralarında yaşama­
lıydı. Bu şanlı hatıralar, onun Uşak’a ayak basması ile, elbette can­
lanacaktı. Uşaklılar, şimdi oylarını gene istedikleri partiye verebilir­

--- Sayfa 282 ---
282
İHTİLALİN M ANTIĞI
lerdi ama, o şanlı kanlı günlerde, kendilerini kurtaranların başların­
dan biri olan eski Garp Cephesi Kumandanı İsmet Paşayı, elbette ki
hatırlayacaklardı. O eski günlerde, geçtiği yollara serilen saygı ve min­
net hatıralarını elbette unutamazlardı. Hem bir arzusu da vardı İnö­
nü’nün: Uşak’a vardığı zaman, vaktiyle karargâhının bulunduğu ve
Yunan Başkumandanı Trikopis’le maiyetinin, kılıçlarını Muzaffer
Türk kumandanlarına teslim ettikleri, fazla olarak nezaket ve himaye
gördükleri evi. dünya gözü ile bir daha görmek istiyordu. Bu, ma­
sum bir arzuydu. Orada kendini, muzaffer gençliğini, hayatta olan ve
olmayan eski silah arkadaşlarını düşünecekti. Onların ruhlarını ve
hatıralarım bir daha duyup yaşayacaktı. Kendisi ile beraber milletin,
hele Uşaklıların olan bir mutlu günün havasını, bir an için de olsa,
teneffüs edecekti. Hem bu ziyarete, hiç de siyasî, yani günlük bir renk
vermemek de olabilirdi. Gerekirse bu eve, yani eski karargâhına; tek
başına da gidebilirdi...
Bıı arzu ve hevesin manasını anlamak güç değildir. Fakat Dc-
njokrai Parti Şefleri, işle o günlerde ve ardı sonra da alınmamak üze­
re, siyasî iktidarlarının, belki en büyük hatasını işlediler. En büyük
anlayışsızlıklarım, tahammülsüzlüklerini gösterdiler. Halbuki bilhassa
bir ölüm tehlikesinden az önce kurtulmuş olan Menderes’ten, bu gibi
hallerde yaşanan bir iç murakabe İle daha olgun bir anlayış bekle­
nirdi. Küçük hınçlarından, hiddetlerinden, bilinçaltına ¡(ilmiş değer­
siz zaafları harekete getiren ilkel hislerden temizlenmiş olabilirdi.
Ama olmadı.
Ankara’da Demokrat Şefler, Muhalefet gösterisine, gene siyasî
propaganda alanlarında kalan seyahat ve nutuklarla ccvap verebil ir­
ili. Fakat sağduyu gene yenildi, İnönü’nün gezilerini önlemek, engel­
lemek ve bu yolda girişilecek her taşkınlığı, halta en tehlikeli saldı­
rıları kışkırtmak gibi bîr hava içinde, kararlar, tertipler alındı. Uşak’a
mebuslar koşturuldu. Aynı neticeler, İnönü’nün. İzmir’de, Topkapf
da daha sonra Kayseri (Mimmetdcde) Yeşilhisar yollarında karşılaştı­
ğı ve her birinde ölüm tehlikeleri geçirdiği olaylarda görüldü. Bılgün.
artık her yönü ile aydınlanmış olan bu tertip ve teşebbüsler, hakika­
ten yersizdi. Büyük ve beklenmeyen hatalardı.
Nitekim şimdi aradan yeterli zaman ve iç murakabe imkânları
geçtikten sonra, bugün lıayalta olan Demokrat Partililerin hemen hep-

--- Sayfa 283 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
2 8 3
îi. o zaman baş vurulmuş olan bu harekeden doğru bulmamakta halta
yermekledirler. Bu sebeple biz, burada, bu olaylar üstünde fazla dur­
mayacağız. Onları ancak özetlemekle yetineceğiz. Ancak suna da işa-
ıcl edeceğiz ki, İnönü’nün bu gc/.ilcri sırasında uğradığı saklın vc
hakaretler, Ankara ve İstanbul'da. Demokrat Parti iktidarının arlık
varlık şartlarını yitirdiği ve iktidarda geçecek ber gününün, yeni felâ­
ketle ıc sebep olabileceği yolunda. 27 Mayıs İhtilâlinin icracısı olan
/:ıiıç Kurmayların, Subayların kaııaatlannr kuvvetlcııdirnıişlir. İlui-
lâlin hazırlık temposunu hızlandırmıştır. Aydınlar zümresinde, Besle­
me olmayan ciddî Basında ise, Demokrat iktidara karşı, son ümitleri
ile, denebilir ki, silmiş süpürmüştür. Tabiî batkın sağduyulu büyük
vatandaş kütleleri, tarihî bir şahsiyete, bir eski devlet Başkanma vc
Mecliste Muhalefet Reisi olarak yer alan bir yaşlı politikacıya karşı
\apılun bu soka!; saldırılarım hoş görmemişlerdi. 27 Mayıstan sonraki
Yassıada Mahkemelerinde ise, bıı işlere sevkcdileıılcrle, yapılan ter­
tiplerin Örgüsü, gereği kadar açığa çıkmıştır. İnönü Uşak olaylarını,
yayınladığı bildiride şöyle anlatır:
«— Uşak olayları, meslek hayalımızda, cn elemli hadise
olarak kalacaktır. Anayasa vc İnsan Hakları beyannamesinin,
seyahat vc haber alına hürriyetinin garantisi altında çalışırken,
vukubulan esef vcricî olayları tertipleyenlerin cezalandırılmala­
rım, umumî efkâr Öniinde talep ederiz».
Bu bildiriye, cn biiyiik gazetelere mensup 10 gazeteci de imza
koymuşlardı. Ama nc var ki iktidar, bu olayların soruşturmasına,
suçluların araştırılmasına dahi girişmedi. Bu bat, ciddcn endişe ve­
riciydi.
Uşak'tan Manisa'ya geçen İnönü, 1 mayıs 1959'da, orada şöyle
komi‘-"r:
«•— Uşak’la; hiınaye altında İstasyonda toplanan müteca­
vizler, benim hayatıma kastetmek için harekete geçmişlerdir. Mu­
halefet aleyhine, Ehli Salip (Haçlılar) isnadı ve Muhalefeti, ka­
rınca gibi ezmek tavsiyesi, gece sabaha kadar Ankara’da tertip­
lenerek tatbikata konmuştur. Azınlıkta olan iktidar, nihayet ka­
ba kuvvetle bir dehşet idaresi kurarak, vatandaşları, insan hak­
larından mahrum yaşatmaya karar vermiştir.

--- Sayfa 284 ---
284
İHTİLALİN M ANTIĞI
Kanun yolundan çıkmış olanlar haklarım korumak kara­
rtınla olan hiir vatandaşlar karşısında, mutlaka mağlup olacak­
lardır.
Vatandaşlarımıza hizmet yolunda seve seve can vermeyi,
hayatımızın yüksek ve şerefli son mükâfatı saymaklayız...
İnönü bu ahdini, daha oncc dc, 7.X II. I958’de, Gaziantep’teki
nutkundu şöyle açıklamıştı:
«— Şiddet yoluna gidenler, ya gereken yola gelecekler, ya
İnönü'nün canını alacaklardır».
İki olup bitenler, öyle görünüyordu ki, İktidarın lehinde değildir.
İktidar Uştık olaylarından açık olarak sorumluydu. İnönü’nün Uşak’a
seyahati anlaşılınca. D.P. merkezi oraya bir grup D.P. Milletvekili
yetiştirmişti. Halbuki onlar, bu seyahati kolayca geçiştirebilirlerdi.
Hatta partinin müsamahası şeklinde işi idare ederek, kendi lehlerine
hava yaratabilirlerdi. Ama nc oldıı? Olan şuydu ki evvelâ, İnönü’yü
Uşak’ta büyiik bir dost kütlenin karşıladığı göriildii. Demek ki Uşak’
ta İktidar, pek de sağlam bir zemin üstünde oturmuyordu. Bunun üze­
rine, İnönü’nün kaba kuvvet dediği insanlarla saldırıya geçildi.
İnönü’ye zaten konuşma imkânı bırakılmamıştı. Sabah İstasyona gi­
derken ise İstasyonun, geceden toplatılan yığınlar tarafından sarıldığı
görüldü. Tıenc varmak için yol vermeyen bir kalabalık. Muhtemelen
çoğu, köylerden getirilmişlerdi. Hücum ve lıarakctler başladı. İş azı­
tıldı. İnönü’yü taşlamaya geçildi. Bir taş onu alnından yaraladı. Yere
yıkıldı. Üstüne çullanıldı. Ölümle kalım arasındaki mesafe, kıl ka­
dar incelmişti. Ayağa kalkabildi. Alnından yüzüne kan sızıyordu.
O zaman eski asker harekete geldi. Eski ordu saflarındaymış gibi
kumanda verircesine, saldırganların üstüne yürüdü. Suçlu, daima kor­
kaktır. Oının bu şahlanışını gören çevre, iki tarafa açıldı. Kendi yolu­
nu kendi höylcee açtı. Ve trene ulaştı. Etrafındakiler orada toplana­
bildiler. Tren harekete geçti.
Öyle sanıyorum ki, eğer işler, Demokrat Parti’nin daha da devam
edecek olan bu tür saldırıları ve hataları yüzünden kötüleşip, ihtilâli
hazırlayan çarklar daha da htzlı dönmeseydi ve 27 Mayıs İhtilâli belki
de zaruri olarak patlamasaydı, ilk yapılacak seçimde Demokrat Par­
ti Uşak’tan, beklediği Oyları zaten alamazdı...

--- Sayfa 285 ---
İHTİLALİN M A N T IĞI
285
HİR ÖLÜM TEHLİKESİ DAHA
Uşak’la al matı derslerden ve Uşak olaylarının, memleketteki sağdu­
yulu insanlarda ve bilhassa Ordu saflarında yarattığı tepkilerden son-
ııı da iktidarın aynı sakat tertiplerde devanı edişi ve bu tertipleri, ik­
tidarın biç olmazsa Şefler safında olanlarının vc Parti sorumlularının,
nasıl olup da önleyemedikleri, bugün bile, hakikaten izahı güç bir
muammadır. Çünkü bu hareketlerin geniş halk tabakalarında, eski
Muhariplerde, Ordu mensupları arasında. Aydınlar üzerinde vc ba­
kımsız basında uyandırdığı ruhî tepkiler, görülmeyecek gibi değildi.
Öyle sanıyorum ki, 27 Mayıs İhtilâlinin, 1961 seçimlerini bekleye­
nimden patlayışında, D.IYnin bu şaşılacak gaflet vc taşkınlıklarının,
çok biiviik tesiri olmuştur. Yani D.P. kendi sonunu, kcııdi hazırlamış­
ın.
İnönü ve arkadaşları, aynı seyahatlerinde, Manisa'da, İzmir’de
ile bir şeylerle karşılaştılar. İnönü’nün demeçlerinin neşri de yasak­
landı. İzmir'deki C.H.P. Kongresi önlendi. 3 mayıs 1959’da bağım­
sı/, gazeteler, ilk defa beyaz çıktılar. Radyo ise, gece gündüz aleyhte
konuşuyordu. Bu, garip bir demokrasiydi. Ama asıl ölüm tehlikesi
ile bu defa, İstanbul’un İçinde, Topkapı’da karşılaşıldı. İnönü vc ar­
kadaşları, İzmir’den İstanbul’a, havayolu ile geldiler. İnönü oradan
nlumobilie, Taşlık’taki evine gitmek üzere hareket etti. Otomobilinde,
(ieııel Sekreter Kasım Gülek vardı. Topkapı’va vardıkları zaman, yo­
lun gene kesildiği görüldü. Kalabalık, daha da saldırgandı. Daha ka­
rarlı görünüyordu. İhtilâlden sonra Yassıada Mahkemesi, diğer bu
liir teıliııler gibi, Topkapı’ıım da İçyüzünü açığa çıkarmıştır. Bu kala­
balık, tertipli olarak derlenmişti. Beykoz gibi, Kartal gibi uzak semt­
lerden toplu getirilen kafileler vardı, Topkapı semtinden ise, kadınlı
erkekli gönüllüler Ön saftaydı.
Otomobilliler, tabiî İlerleyemedi.
İnönü’nün arabasının etrafı,
lıcınen çevrildi. Bir kısmı külhanbeyler çamurluklara saldırdılar. Oto­
mobilin üzerine çıkanlar oldu. Camların, kapıların kırılması, içeride­
kilerin dışarı alınması, belki de bir hamlede gerçekleştirilecek Linç­
ler, an meselesiydi. İşin bir de garip tarafı vardı: Vaka yerine, polis­
ler, hatta asker mangaları da yerleştirilmişti. Herhangi bir uygunsuz­
la j;.u önlemek ieiıı. Ama işte bu polis vc askerler, olup bitene sadeee
seyirci kalıyorlardı...

--- Sayfa 286 ---
28G
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Bu safhada. yjınt son safhadadır ki, orada görevsiz olarak bulu­
nanlardan Binbaşı Kahraman Bey, içinden gelen bir tepki ile derhal
ortaya alıldı. Hareketsiz ve kararsız duran askerlerin başına geçti Ku­
mandayı eline aklı. İnönü'niin otomobilinin kapısını, penceresini par­
çalamak için uğraşanlarla, çatısında tepinenlere saldırdı. Etraf geniş­
ledi. Yol açıldı. Övle sanıyorum ki İnönii, burada muhakkak bir ölüm­
den kurtuldu. Halbuki Vali yerindeydi İstanbul’da tabiî, askerî gö­
revliler de vardı. Ve bütün bu başların, tarihimizde ebedî olarak îeke
kalacak ve iktidara ise, millî nefret ve husumetten başka bir şey sağ­
lamayacak olan böyle bir neticeyi Iıoşgörcceklerini sanmak, korkunç
bir şeydir. Ama bazı çevrelerde İra delerin felce uğradığını sezmemek
de nıünıkiin değildir.
Yalnız şunu ekliyoruz ki, gaflet ve hatalar, bu kadarla sonuçlan­
mamıştır. Bıı sefer ile İnönü'nün tıeni, Kayseri seyahatinde, Himmet
Dede İstasyonunda durduruldu. İçinde kalabalık yolcuların da bu­
lunduğu trenin normal seferine, bir türlü izin verilmiyordu. Ankara
ile İstasyonda bulunan bazı emniyet görevlileri, sonu gelmez telgraf
muhaberesi içindeydiler. Bütün bu muhaberelerin neticelerine göre,
İnönü yolıma devam etmemeli, geri dönmeliydi. İnönü ise. Kayseri
üzerinden Yeşilhisar’a kadar gitmek kararından caymıyordu. Bir dev­
let memuru olan Kayseri Valisi ise, aldığı emre göre, bunu önlemekte
direniyordu. Fakat İnönü’ye yapılan engelleme Kayscri’de duyulmuş­
tu. Civar köylerden de akın eden insanlarla Kayseri’de önemli çoğun­
luk, bu yapılanları hoş görmüyordu. Nitekim İnönü’nün geriye çev­
rilmesinin kabil olmayacağı anlaşılıp trene yol verilince, İnönii Kay­
seri’de, hcyecanla karşılandı. Hiç bir kötü olay ve taşkınlık da olma­
dı. Ama Hükümet, bu sefer de Yeşilhisar yolunda pususunu kurmuştu.
İleni de, Ordudan evvelce çıkarılmış, ama iktidara yanaşmış bir Al­
bayın kumandasına verilen askerler, askerî vasıtalarla...
Ama burada iş başka türlü yürüdü. Albayın emrine verilen bir­
likteki subaylar, herhalde bu Albayla, yukardan emir verenler gibi
düşünmüyorlardı. İnönü otomobilinden indi. Evvelâ bir küçük tepeye
çıkarak Bozkırı vc bu Bozkır’da uzanan Yeşilhisar yollarını gözden
geçirdi. Ondan sonra tepeden indi. Şoseyi kesen askerî vasıtalarla
askerlere doğru yürüdü. İçinde yatan asker ve kumandan gene hare­

--- Sayfa 287 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
287
kete gelmişti. Yolıı kcscıı üç sıra askerin başında bulunan genç bir
llinbaşıya haykırdı:
«— A leş e ı ur i vcrecek misin?»
Binbaşı selâm vaziyetini aklı:
«— Ne münasebet F a ş tım ! Size ateş ettinııcktcnse, kendi­
me ateş edip intihar edcrtın... (})»
Yolbağı çözülmüştü. İnönü, askerlerin arasına yürüdü. Askerler,
selâm vaziyeti aldılar. İnönü bozkır boyunca uzanan Yeşilhisar yolun­
da yürümeye başladı. 3 nisan 1% 0’tayız. İnönü 74 yaşındadır. Yaya,
Yeşilhisar yollarına düşmüşlür. Fakat tâ Himmet Dede İstasyonundan
beri yaşanan hava, gergin olayların, Anadolu bozkırının çıplak ağır-
lıj’i, yorgunluk ve omuzlarına yüklendiği sorumlulukların ağırlığı al­
ımda, giılikçe Iıalsizleşli. Bir ara sarsılır. Zaman zaman geçirdiği kriz­
lerden biri dalla gelmiştir. Yeıe çöker. Arkasındakiler koşarlar. İnönü
baygındır, Kucaklanır, bir köylü evine sokulur. Mir köylü yalağına
ıt/,ıi ılır, iiu yolculuk da böyle biler...
Fakat, olanlar dikkati çekicidir. Demek askerler, artık başka
ı i m lü düşünüp, başka türlü konuşmaktadırlar. Ankara ve İstanbul'da
İm1 İhtilâlci subaylar, son lerlipleıini almaktadırlar. İktidarın ömrü,
’"iı;ı ermek üzeredir. Şartlar tamam olmakta ve sosyal birikimler, pat­
lama noklasma gelmek üzeredir.
Öyle sanıyorum ki İklklar, İliç olmazsa şu Yeşilhisar yolıı sah­
nesini değerlendirmeyi başarsaydı, zaten arlık azgın bir kü’ıeylan ol-
m.ıktan çıkıp, çoklan ürkek ve sinirli bir at eskisi haline gelen kıratın
ıli/î’.inlerİni kısar, çıkmaz yollardan yüzgeri ederdi. Ve meselâ, sadcce
Inr Başvekil veya Cumhurbaşkanı istifasıyle, hem artık manasını kay­
beden su Demokrat Parti Demokrasisini Anayasadaki rayına oluna­
bilirdi. Hem de belki, ihtilâli büsbütün önler ve öne alınacak seçim­
inle, Parlamento rejiminde bir İhtilâl gediği açılmadan, zaten kul­
lanamadığı tarihî şansını, normal bir siyası nizamın akışına teslim
edebilirdi...
1 11
Hu son sayfalarda veıilen olayların, daha ayrıntılı hikâyesi ik in ­
ci Adam isimli eserimizin üçüncü cildinin. .Ti7'3ÛO. sayfalarında
verilmiştir.

--- Sayfa 289 ---
Ş a r t l a r T a m a m O l u n c a ?
Şartlar tamam olunca, ihtilâl olur. Bu
eserimize girerken belirdiğimiz bu sos­
yal birikimi, sanıyorum ki oldukça iş­
leyebildik. O halde şimdi, bu tamam­
lanan
şartların,
kaçınılmaz
neticesi
olan 27 Mayıs ihtilâlinin hikâyesine gi­
rebiliriz.
Aynı başlangıçta, diğer bir sosyal ka­
nunu da işaret etmiştik: Bir ihtilâlin
patlamasında, yalnız o ihtilâli yapanla­
rın müdahalesi yoktur. Onlar kadar,
kendi hataları, sübjektif görüşleri ve
olayları gerçek anlamlarıyle değerlen­
dirip, onlara bir ileri görüşlûkle yön ta­
yin etmekteki başarısızlıkları ile zemin
hazırlayanların da, bu ihtilâlde ayrıca
hisseleri ve müdahaleleri vardır.
İşte bizim tarihimizde 27 Mayıs 1960
İhtilâli, böyle müşterek bir hazırlığın
ve
sorumluluğun
eseri
olarak
yer
alır...

--- Sayfa 291 ---
IX
KAOS N EDİR?
Koos, boşluk demektir. Ama bu anlam, toplum yaşantısına uygula­
nınca, çok daha geniş ifadelere bürünür. Toplumda kaos, toplum dü­
zeninin, dengesini kaybedişidir. Bu düzen bozuluşunda, kanunlara ve
devlet otoritesine güvensizlik, başta gelen işaretlerden biridir. Bu oto­
rite ve güven buhranı bazen, iktidarın sokağa düşmesine, yani devlet
müessescsinin tam zaafına ve itibarsızlaşmasına kadar varır. O za­
man, tabiatta herhangi biç hava boşluğunu, çevredeki hava akımları­
nın doldurması gibi, toplum içinde de, yararlı ve yararsız güçler, ken­
di otoritelerini topluma hâkim kılmak peşinde harekete gelirler. Gün­
lük dilde, bazen bunalım, bazen anarşi gibi çeşitli sözcüklerle ifadeye
çalışılan bu hal, eğer toplumun bütün sosyal tabakasını ve bütün bün­
yesini sararsa, İşte o zaman, Kaos tam demektir.
Her ülkenin tarihinde bunun misalleri yaşanmıştır. Özellikle,
büyük harplerden sonraki yenilgiler, orduların dağılışı, devlete ve
geleceğe güvenin kayboluşu şeklinde beliren otorite iflâsı, bazen ta­
rihte, nizamın yeniden kuruluşu yolunda, uzun süren iç savaşlara ve
hesapsız kanlara bile malolmıışlur.
Tarihte iç İsyanlar da, şu veya bu genişlikte kaos havzaları veya
utanları yaratırlar. Bizim tarihimiz, bu tür sahneler bakımından, çe­
şitli misaller verir.
Bir de iktidar yolundaki siyasî mücadeleler bazen öyle gergin şe­
killer alır kİ, bu gerginlik kopmaya yaklaşınca, bir taraftan iktida­
rın her ne pahasına otursa otsun direnişi, diğer taraftan, artık varlı­
ğının hikmeti sarsılan bu iktidara karşı savaşan muhalefetin çıkışla­
rı da, ülkenin tüm yaşantısında değilse de, siyasetin zirve atanlarında,
daha doğrusu iktidar çevresinde, kaofik, yani kaos niteliğinde boşluk­
lar, güvensizlikler yaratır.
Bu hava, özellikle vc eğer şartlar birikmişse, ihtilâl öncelerinde,
daima böyledir. Çünkü iktidara giiven, çok defa, halta iktidarın ken-

--- Sayfa 292 ---
292
İHTİLALİN M ANTIĞI
di safhalarında bile sarsılmıştır. Nicc müesseseler itibarlarını yitirmiş
gibidir. Anuı iktidarı yüneteııler, yalıut da iklidar mekanizmasında siv­
rilmiş, iktidarda tek söz sahibi haline gelmiş bir Baş, her ııe pahasına
olursa olsıııı, hâkimiyetini sürdürmek, sözünü yürütmek sabit fikrine
saplanırsa, o zaman, memleket, bu tür ihtilâl öııccsi, siyasi kaos hava­
sına biiriinür. Yani, varlığının hikmeti artık silindiği İnilde: orduları
hâlâ emrinde, Mahkemeleri lıâlâ hizmetinde ve aslında otomatik icra
teşkilâtı olan emniyet kuvvetlerini de, kendisinin sayan her iktidar,
eğer şartlar hazırsa, her ihtilâl öncesinde ülkede, az çok bir kaos ha­
vası yaralı r.
27 mayıs 1960 ihlilâli öncesinde de memlekette esen
rüzgâr
buydu. Halbuki iklidnr partisi arlık, varlığının hikmetini kaybetmişti.
Anayasayı öııemsemeyjş. kanunsuzluk, kanlt neticeler vcrcbilccek olan
kararlar, müdahaleler, hulâsa, bir parlayışla iç savaşa dönebilecek olan
İnitün şartlar, bir ihtilâlin zorun Kığımdan haber veriyordu. İktidarın
ise, ya hükümetin yeniden teşkili, ya seçimlerin öne alınması, yahut
da Muhalefete hiç olmazsa, demokratik emniyet sağlanması bahsinde,
hiç bir iyi niyet belirtisi yoktu. İhtilâl sözü de artık günlük hayatın
malzemesi olmuştu. Yani bu söz, arlık sokağa düşmüştü. Başta söz
sahibi olanlardan başka, her düşünen insan, hiç olmazsa ana şehir­
lerimizde, günlerin bir şeylere gebe olduğunu sezebiliyordu.
27 nisan ve onu izleyen günlerde, İstanbul ve Ankara Üniversi­
telerinde patlak veren öğrenci hareketleri, artık İhtilâl gongunmı çal­
masına çok bir şey kalmadığını gösteren yeni işaretlerdi. 21 mayıs
!960’la, beklenmeyen bir şey oldu. Ankara’da Harp Okulu Öğrenci­
leri, Atatürk Bulvarında, muntazam, manalı bir protesto yürüyüşü
yaptılar. Halk bunları, çılgınca alkışladı. Gösteriye çeşitli rütbeden
subaylar da katıldı. Hatta Veteriner General Buıhanettin Uluç, dışa­
rıdan kafilenin başına geçerek, göstericileri intizam içinde yönetti.
İktidarın İstanbul ve Ankara’daki Üniversite gösterilerine kar­
şı tepkisi de anlayışsız oldu. Fstaııbul’da Üniversiteye giren polis ve
bunların başında veya içinde İsimleri daima kötü davranışları ile ge­
çenler, İstanbul Üniversitesi Rektörünü yerlerde sürüklediler. Hırpa­
ladılar, yaraladılar. Ateş de açıldı. Ölen oldu. Yaralananlar da vardı.
Ankara’da Siyasal Bilgiler Fakültesi ateş altına alındı. İstanbul ve An­
kara'da galeyan son haddine vardı. Sıkıyönetim itibarını kaybediyor-

--- Sayfa 293 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
293
dıı. Basına, yasaklar üstüne yasaklar konuyordu. Konulan yasakların
neler olduğunun ilânt bile yasaklanıyordu! Kaos ve şaşkınlık işle bu-
dıır.
İstanbul’da, Ankara’daki Kızılay Meydanında sokaklar, tanklar­
la donatılmıştı. Ama bunlara, ne kimse «ateşî» emri verebiliyordu,
ne de bu emirlere uyıılup uyulamayacnğı belliydi. İşte bu lıava için­
de İstanbul’da, bir de NATO Bakanlar toplantısı düzenlenmişti. Ama
Dışişleri Bakanı müşkül durumdaydı. Çünkü İstanbul’da, sokağa çık­
ma yasağı konulmuştu. Ve yabancı Delegelerle yabancı gazeteciler,
toplantı yerine Hilton’dan, ortalıkta in cin görülmeyen sokaklardan
geçirilerek getirildiler. Dışişleri Bakanının misafirlere, aceleci ve te­
laşlı cünılelcrle, bu durum için yaptığı açıklamalar, çok manasız ka­
lıyordu...
MECLİS KÜRSÜSÜNDE İHTİLÂL BAHSİ
Meclis, artık Meclis olmaktan çıkmıştı denilebilir. Demokrat Parti
Grubu da sinirliydi. Ama kesin bir çıkışla olayların artık nereye va­
racağı belli olan akışını önlemekte yetersizdi. Menderes’i durduramı-
yordu. Durumu ve gidişatı açık olarak görenler, azınlıktaydı. Yuka­
rının baskısı ve çoğunluk üzerindeki korku ise meydandaydı. Halbu­
ki ipin ucu kaçmak üzereydi. Ilımlı bir kabine değişikliği, vaziyeti
belki dc kurtaracaktı. Ama, ne Başvekil samimî bir çekilme kararın­
daydı, ne Devlet Reisi böyle bir eğilim gösteriyordu...
O sırada İstanbul Üniversitesinden danışmak için davet edilen
Anayasa Hocası Ali Fuat Başgil’in, Çankaya’daki toplantıda tavsi­
yesi, kabinenin islifası olmuştu. Ama, bu tavsiye hoşgörülmemişti.
Bu haberin, kendisine naklcdiği İiiönü’nün cevabı ise, arkadaşlarını
da şaşırttı:
«— Niçin istifa? İstifaya ne lüzum var? Başvekil yarın
Mecliste kiirsiiye çıksın. Önümüzdeki seçimlerin tam vaktinde
ve gününde yapılacağını söylesin. Ben hemen arkasından kürsü­
ye çıkar ve oıut destekleyeceğimi beyan ederim...
Sanıyorum ki, başı son haddine kadar sıkılmış olan ve artık so­
nunun geldiği belli olan biç bir iktidar, Parlamentoda, Muhalefetin
başı tarafından böyle anlayışlı bir davranışa şahit olmamıştır.

--- Sayfa 294 ---
294
İHTİLALİN M ANTIĞI
Menderes’e ulaştırılan bu teklifi, Menderes’in tasviple karşıla­
dığı bilinir. Ama nc var ki, nc ertesi gün Mecliste böyle bir çıkış yap­
mıştır, ne de istifa yolunda işten bir kaıar verebilmiştir. Zaten İnönü’
nün, ihtilâl değil seçimi beklediği, yani seçimi daima tercih ettiği,
muhalifleri tarafından da bilinirdi sanıyorum. Nitekim İhtilâlden 40
gün kadar önce de İnönü’nün beyanatı buydu:
«— 27 ekim 1961 akşamı güneş batarken, yeni seçimi yap­
mamışlarsa, gayri meşru olacaklardır. Ve bunu millete, ben ilân
edeceğim...»
İnönü bunları söylerken, iktidarın o tarihe kadar ve o günler­
deki davranışları ile dayanabileceğine inanıyor muydu? Sanırım ki
hayır!
İktidar ise, işi normale yönelteceği yerde, olağanüstü müdahale­
lere girişti. 2 mayıs I960’ta, Demokrat Parti Grup Toplantısında ko­
nuşmalar çok sert oldu. Ama gene ters neticeler alındı. Nitekim 18
nisan 1960’ta İktidar, olağanüstü bir Tahkikat Komisyonu kurulma­
sına ait kanunu çıkardı. Bunu, bir de Salahiyetler kanunu izledi. İnö­
nü Mecliste söz aldığı zaman, karşı tarafın çılgınca bağırışları arasın­
da, siyasî hayatının belki de en yoğun konuşmalarından birini yaptı:
«— Bir insan, hem davacı, aynı zamanda hükümcü, aynı
zamanda tatbikatçı olamaz»
diye devam eden konuşmalarını, Meclisteki İktidar Milletvekilleri,
duyulmanıaları, işitilmemeleri için, Meclisi İnleten gürültüler içinde
boğmaya çalışıyorlardı. Sözlerinin ise, dinlenmesinde fayda olsa ge­
rekti:
«— Bu teşkil edilen encümenin bir karakteri vardır: Bu
encümen, Hükümetin üstünde, Büyük Millet Meclisinin üstün­
de, bir baskı rejiminin bünyesi olacaktır. Bu talep gerçekleşirse
memlekette bir dehşet idaresi, jiilen kurulacaktır...»
İktidar ise Muhalefeti, hep ihtilâl töhmetleri ile vasıflandırıyor­
du. İnönü’nün bu konuda şu sözleri çok dikkati çckicidir:
«— Şimdi İhtilâl, iktidarı bir defa ellerine geçirmiş olan­
lar iarajından yapılıyor. Son zamanların modası bııdur. Seçimle

--- Sayfa 295 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
295
iktidara geliniyor. Devletin vasıl alarma cl konuluyor. Fakat se­
çimle gitmek ihtimali ufukta göriildii mü:
— Ben buradan gitmem telâşına düşülüyor...»
İktidar Milletvekilleri, çılgın hareketler içindedir. İnönü haykırır:
«— Telâşınız ne?'
Şimdi iktidarda bulunanların, iktidarı ellerinde bulundu­
ranların, milletleri ihtilâle nasıl hazırladıkları, İnsan Haklan
Hey a t ınaınesine girmiştir.
Eğer insan hakları tanınma:, vatandaş hakları zorlanırsa,
ihiilâl behemehal olur...»
Vc devam eder:
«— Biz böyle bir ihtilâl içinde bulunmayız. Bulunamayız.
Böyle bir ihtilâl, dışımızda, bizimle münasebeti olmayanlar tara­
fından yapılacaktır...»
İnönü bu cümleleri ile, galiba son sözlerini söylemiş oluyordu.
Karşı cephede hiç bir anlayış belirtisi görünmüyordu. İktidar Millet-
vekillcrindeki taşkınlık, akıl yolunun tersine olarak son haddine var­
mıştı. O zaman İnönü Meclise, son defa göz gezdirdi. Biraz düşündü
vc en son sözlerini söyledi:
«■— Arkadaşlar! Şartlar tamam olduğu zaman, milletler
için, ihtilal meşru bir haktır. Eğer bu yolda devam ederseniz, ar­
tık sizi, ben de kurtaramam...»
İnönü’nün, Mecliste gürültülerle boğulan bu konuşmaları, daha
o gün, gizlice basılarak, galiba, dağılacağı kadar dağıldı...
Bu meydan savaşında, artık söylenecek her şey söylenmişti. Şim­
di söz, arlık Savaş Tanrısının da değil, toplum kanunlarının, yahut,
toplumsal Mantık Tanrısmındı. Öyle de oldu...
KAOS TAMDI!
Büyük Millet Meclisi’nin, 18 nisan 1960 tarihinde yapılan bu toplan­
tısından sonra Meclis hareketi üzerinde, artık durnıasak da olur. Ge­
rek o £ün kabul cJilcr. Mcelis Tahkikat encümcni kanunu, gerek 27

--- Sayfa 296 ---
296
İHTİLALİN M ANTIĞI
nisan 1960’ta bu encümen için kabul edilen Salahiyetler kanunu da,
aslında yiirülülcmedi. Zaten bu salahiyetler Anayasaya aykırıydı. Ku­
rulan Encümen de ne yapacağını bilmiyordu. Bazı encümen azalan,
kanun veya mantıkla değil, akıl dışı dille konuşuyorlardı. Meselâ
Encümen üyelerinden Bahadır Dülger’in, daha 7 nisan 1960 tarihli
Grup toplantısındaki konuşmalarından şu cümleleri alalım:
«•— İsmet Paşa ölür. Ama leşi kalır ortada. Onu da berta­
raf etmeye mecbursunuz...»
Ona göre, seçimlere bile lüzum yoktu:
«— Ben illâ namuslu seçim yapacağını diye her türlü şeye
katlanayım, böyle şey olmaz. Hadiseler bu şekilde devam ettik­
çe, Türkiye'de seçim yapılması ihtimali mevcut değildir...»
Bu zihniyette bir Encümen üyesi, aynı zamanda bu cncümenin
bir koluna da Başkan seçilirse, o encümenin devamına, elbette İmkân
yoktu. Nitekim Menderes bile çok kısa bir süre sonra, hem de Meclise
danışmadan, bu cncümenin kaldırıldığını açıklamak zorunda kala­
caktı...
Meclis dışt olaylar, daha doğrusu oluşumlar İse, her gün daha da
keskinleşerek sürüp gidiyordu. Sokak gösterilerinin, Üniversitelerde
kaynaşmaların arkası kesilmiyordu. Ankara'da Kızılay Meydanı ve
çevresi artık, her akşam üstü gösterilerden geçilmez hale gelmişti.
Halbuki sokak başlan tanklarla tutulmuştu,
Menderes’in uzun, ateşli, sinirli radyo konuşmaları da galiba,
gereken etkiyi yapmıyordu. Zatcıı ümidi artık İstanbul'da, Ankara’da
değil, Eskişehir ve asıl Konya’daydı. Konya’dan Ankara’ya akıtılacak
hırçın bir halk selinin, Ankara’da yaratacakları bir kartlı cumadan,
her tarafta bahsedümeye başlamıştı. Daha önce Menderes’in:
«— Yarın Kızılay’da nümayişçilerin karşısına dikileceğim»
diyerek 50 nisan 1960'ta yaptığı tecrübe, hiç de iyi netice vermemişti.
«— İstifa Menderes, istifa!»
haykırışları ile etrafım saran kalabalığın elinden, bir gazetecinin onu,
küçük otomobilim sok a!'ilerek giiebelâ çekip kurtarabilmesi, denebi­
lir ki bir mucize olmuştu.

--- Sayfa 297 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
297
Halbuki onun böyle ortaya atılışını vc uyandıracağı tesirleri gör-
ır-'k için devlet Reisi ile cn yakı» bir iki arkadaşı, uzaktan hareketi
izliyorlardı. Gerçi bu fena sahneden sonra Başvekâlet odasında, ev­
vela Menderes’e, sonra İçişleri Bakanı Namık Gedik’e verilen ve ye­
rine getirilemeyen «Ateş ettirin» emirleri hakkında, görgü şahitlerin­
den vc o zaman M illî Savunma Bakanı olan Elem Menderes, hatıra­
larını nakleder. Ama şükrcciilmelidir ki kimse bu emri yerine getir­
medi. Yoksa o gün, o şartlar altında, neticenin nerelere varacağını
şimdi bile tahmin etmek mümkündür. Ve düşülebilecek sahneler, el­
bette ürperticidir.
EĞER BEŞ DAKİKA KAZANILSAYDI?
Adnan Menderes’in ilk ve son arkadaşı ve soğukkanlı, temkinli bir
insan olan Etcm Menderes’in, düşündürücü bir hatırasını harada özet­
lemek yerinde olacaktıt:i
O günün havası içindedir. İki Menderesler, aynı kabinede fakat
birbirlerinden ayrı ve belki iki üç aydan beri birbirlerine küskündür­
ler. Çünkü Etem Menderes’in Adnan Bey üzerindeki ısrarlı tazyikleri,
hep istifa etmesi içindir. İşlerin fena gittiğini, neticenin fena olacağı­
nı ve bu yolda biraz daha böyle gidilirse, belki artık bu işin çok fena
kapanmasının mümkün olduğunu ısrarla söylemektedir. Kendisi is­
tifasını yazmıştır. Ama ne vakit Adnan Menderes’e bundan bahsetse,
aldığı karşılık, hep aynıdır;
«— Sen de mi beni terkediyorsım kardaşım? Sen ki benim
cn eski, en yakın, en vefalı arkadaşıtndın?..»
Ama o Kızılay olayının havası içinde Etcm Menderes son kozunu
oynamaya karar verir. Zaten o gün Başvekile verilen «Ateş ettir» em­
rini de o, henüz kendine bile gelemeyen Başvekilin önüne geçerek,
şiddetle önlemiştir.
Ama gece ortalık biraz yatışınca Başvekille yalnız kalır. Son ve
kesin kararını bildirir:
«— İstifa edeceksin Adnan, istifa edeceği?. Uıt işin sonu
göründü. Dit son iyi değildir».

--- Sayfa 298 ---
298
İHTİLALİN M ANTIĞI
Nihayet Adnan teslim olur. Derhal bir istifa yazılacaktır. Kimse­
ye haber vermeden bir taraftan bu istifa Deviet Reisine gönderilirken,
diğer taraftan Radyo idaresine istifa haberi bildirilecektir. Haberin
hemen okunması için emir verilecektir. Bu tebliğde, kararın kesin ol­
duğu ayrıca belirtilecektir. Öyle ki, asıl istifa yazısı Devlet Başkanına
sunulduğu zaman, radyoda bu iş, aynı zamanda ilân edilmiş olacak­
tır. Adnan Bey artık uysaldır.
Yazı hazırlanır. Tam radyoya telefon açılacaktır ki, salon kapısı
aralanır. Refik Koraltan görünür. Adnan Bey kararını ona da açıkla­
mış bulunur. Fakat pek de farkına varılmadan Koraltan ortadan si­
linir. Rcisicumhurluk köşkü ile Başvekillik konağı kapı komşu gibi­
dir. Otomobiline atlayan Koraltan, belki de 2 dakika sonra Cumhur­
başkanının yanındadır. Adnan ve Etem Menderesler yazıyı bir daha
okuyup Telefona davranalım derken, Salonda telefon çalar. Cumhur­
başkanı acele Etem Menderes’i istemektedir. Tertip bozulmuştur. Ça­
resiz Etem Menderes’in gidip gelmesi beklenecektir. Eteni Beye Cum­
hurbaşkanının emri veya ricası, derhal Adnan Beyin yanma dönüp,
bu istifaden vazgeçmesi için onu ikna etmesidir.
Elem Bey, istifanın gerekli olduğuna inandığını, Adnan Bey üze­
rinde aksi telkinde bulunamayacağını, fakat Devlet Başkanının bu em­
rini de Başvekile, hemen dönüp tebliğ edeceğini arzeder. Öyle de
olur. Adnan Menderes’in, değişmez mizaerolan iki şahsiyetlilikten ge­
len tereddüdü, bir anda etkisini gösterir. Etem Beye «hele biraz bek­
leyelim» der. İstifa kalır. Bu gecikilcn, kazantlamayan 5 dakikanın
bedeli ise malumdur.
Etem Beye göre, eğer Refik Koraltan ya hiç görünmeseydi, yahut
da gelmesi hiç olmazsa beş dakikacık sonra olup da, istifa radyoya
verilmiş olsaydı, elbette ki çok şey değişecektik.
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
İhtilâlci Subaylar cephesine gelince? Biliyoruz ki, 27 mayıs 1960 sa­
bahı radyolardan, artık İhtilâlin gongu çalacak ve tok bir ses, Silahlı
kuvvetlerin, iktidara el koyduğunu, Meclisin dağıtıldığını, Siyasî Par­
ti faaliyetlerine son verildiğini ilân edecektir. Eski iktidar mensupla­
rının askerî birliklere teslim olma!irinin gerekliliği, ayrıca yayınla­

--- Sayfa 299 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
299
nacaktır. Demek ki, 14 mayıs 1950’dcki seçimler sonucu iktidara ge­
len Demokrat Parti’nin, artık defteri dürülmüştü. İktidarının sonu
gelmişti.
Demek ki, artık şartlar tamam olmuş ve şartlar tamam olunca
da, ihtilâl’tn gotıg’u çalmıştı. Yani tarihimizin
akışında beklenen,
aşama olan bir iktidar, hem tarihî misyonunu başaramamış, hem tari­
hî şansını yitirmişti...
İhtilâl’in Mantığı, işte budur. Yani, eserimize girerken de işaret
ettiğimiz gibi, İhtilâl, ne iyidir ne de fena. İhtilâl; sosyal yapıda bir
birikim’in neticesi ve bu birikimin yarattığı gerginliğin, bir gün, bir­
den patlayışıdır. Şartlar tamam olursa, ve bu şartlar, toplum yararına
bir müdahaleyi gerektiriyorsa, toplumun yapısı, hatta yalnız zirve
müesseselerde de olsa bir müdahaleyi bekliyorsa, toplum buna gebey­
se, ihtilâl olur.
Eğer şartlar tamam değilse, toplum bünyesinde toplum yararına
olumlu, sıhhatli bir birikim, bir müdahaleyi gerektiriniyorsa, kısacası
toplum bir ihtilale gebe değilse, o zaman ihtilâl atılımı, sadece bir
heves, ancak sahibini aldatan bir özlem ve ihtilâl girişimi bir macera
olur. Halbuki ihtilâl, macera demek değildir. Son yıllarda, hem 27
Mayıs İhtilâli gibi şartların birikiminden, gelen artık tehlikeli bir ge­
rilimin toplum yararına çözülüşü olan bir ihtilâl yaşadık, hem de
ancak şahsî heveslerin, özlemlerin, kaprislerin hasılası olan, gücünü
ve zorunluğunu, sosyal şartların birikiminden almayan, maccra nite­
liğinde teşebbüs ve atılımlarla karşılaştık.
Örneğin; 21 ekim 1961’de, başta bir Orgeneral olmak iizeıe, 10
General ve Amiralle 28 Albayın imzaladıkları, 21 ekim Protokolü ola­
rak anılan (1) Kurucu Meclisin hazırladığı Anayasa dahilinde, 26
ekimde açılacak Millet Meclisini önlemek ve yeni Anayasayı sabote
etmek amacı ile 25 ekim için hazırlanan darbe, tamamen yersiz, kök­
süz ve lüzumsuz bir teşebbüstü...
Aynı surette, Talat Aydcmir’le bir kısım arkadaşlarının giriştik­
leri 22 şubat ve 21 mayıs 1961 atılımları da, hayal ve hatalarla bes-
(1)
Bu konuda ik in ci Adam isimli eserimizin üçüncü cildinde, yeter­
li bilgi vardır.

--- Sayfa 300 ---
300
İHTİLALİN M ANT IĞI
leııen bir ihtilâl Mani'sinin, havada kalmaya mahkûm teşebbüsleriy­
di...
Son birkaç yıldan beri, özellikle Üniversite gençleri arasında gö­
rülen, sosyal nedenleri ile eylem şekilleri arasında bir Mantık Bağın-
tısı bulunmayan kavram kanştklıktart’m da, hem gençliğin hem top­
lumun yararına olmayan ruhî sürüklenişler olarak almak mümkündür.
Çünkü bu eylemlerle, bu hareketlerde bağlanılan sloganlarda, ben­
zerlik, yakınlık kurmak dahi mümkün değildir, Vc her şey onu göster­
miştir ki, bir Kavram karışıklığı, bir kısım gençliğin coşkun hayati­
yetini, yanlış doğrultularda sarmıştır...
Ama ne var kİ, toplumun, binlerce yıldan beri yaşanagelen se­
rüveninin tecrübesi demek olan sosyal kanunlar, toplum hayatında da,
devlet yaşantısında da, fikir vc siyaset alanlarında da, hataları affet­
mez...
Bu son konuya, bu eserin sonunda, bir ck özetle ayrıca dönece­
ğiz-
Bu noktalan da işaret ettikten sonra şimdi «27 Mayıs lhtilâli»nin,
bu eserin planı çerçevesinde yer alan konularına artık girebiliriz.

--- Sayfa 301 ---
Ü Ç Ü N C Ü
K I S I M

--- Sayfa 303 ---
27 Ma y ı s İ h t i l â l i
Bir
D a r b e
miydi, bir ihtilâl mi?
Eğer bir Darbeyse, bir ihtilâle dönü­
şebildi mi? Eğer bu Darbe, bir ihti­
lâle dönüşmüşse, bunun karakteristik­
leri, karakter tayin edici faktörleri ne­
lerdir?
27 Mayıs ihtilâli, bir
n i z a m
ge­
tirmiş midir? Eğer getirmişse, tarihî
gelişmemizde bu nizam, bir a ş a m a
mıdır?
Nihayet bu İhtilâl, bir Hukuk temeli­
ne oturdu mu, Müesseselerini ve çağ­
daş bir atmosferi yarattı mı, başarıya
ulaştı mı, yoksa toplum hayatımtzda,
yeni çelişki tohumları mı belirdi?

--- Sayfa 305 ---
X
DEVLET HAYATINA M ÜDAHALE EDİCİ
AKSİYON NEDİR?
İhtilâlin gongu çalmıştı. 27 Mayıs 1960 sabahı tok bir ses radyodan,
İktidara Silahlı Kuvvetlerin el koyduğunu bildirmişti. Demek ki D.P.
iktidarının sonu gelmişti. Bildirilen olay bir Aksiyon’du: Devlet ha­
yatına müdahale edici bir Aksiyon...
Devlet hayatına müdahale edici aksiyon nedir? Devlet hayatına
müdahale edici aksiyon; Devletin ve dolayısıyle toplumun, devam,
beka vc güvenlik sorumluluğunu, cebir ve zor yolu ile kendi üzerine
yüklenen hareket demektir. Bu ccbir ve zor vasfı, bu tür müdahale­
ler, ,stı şekillerde belirir;
(a) Hükümet darbesi,
(b) İhtilâl,
(c) Yahııt da, kurulu rejimi ve toplum nizamım bütünü ile de­
ğiştirmeyi, uzun sürecek bir zaman aktşı içinde olsa da hal­
kın yaşantısını ve ana toplum miicsseselerini yeniden dü­
zenlemeyi amaç edinen bir İnkılâp hamlesi...
Bu bölüntüleri verirken elbette ki, tarihin akışı içinde, toplum
yapılarındaki ger ilimlerle, şartların birikiminden gelen ciddî oluşum­
ları kastediyoruz. Yoksa macera teşebbüsleri ile, meselâ bazı Ortado­
ğu vc Güney Amerika ülkelerinde ardı arkası kesilmeyen, çoğu da
dışarıdan beslenen Generaller, Albaylar kavgaları, konularımızın dı­
şındadır.
Biz; eserimizin birinci kısmında ve İhtilâllerin çeşitlerini özetler­
ken, bu aksiyonların veya bunların karakterlerini tammlamışızdır. O
halde, bu konuya tekrar girmeden, 27 Mayıs sabahı başlayan eylemin
karakteristiği üstünde duralım. Ve şu soruyu cevaplandırmaya çalı­
şalım:

--- Sayfa 306 ---
306
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
—
Acaba 27 Mayıs hareketi, bunlardan hangisiydi? B
Hükümet darbesi miydi? Bir İhtilâl miydi? Yoksa Türkiye’de
bir inkılâp, yeni bir devrim mi başlıyordu?..
Bu noktada vc uzuıı tahlillere girmeden, ana karakteristiklere da­
yanarak, bu soruhmn cevaplarını, İşemen verebiliriz: 27 Mayıs 1960
hareketi, o güniiıı sabahında, bütün vasıflan ile, tam bir Hükümet
Darbesi’ydi. Yani böyle başladı. Ama bu hareket, bir Hükümet Dar­
besi olarak mı kalacaktı? Yoksa bir İhtilâle dönüşebilir miydi? İşte
bu sorunun cevabı, bugün, hakikate daha yakın olarak ifade edile­
bilir ki, 27 Mayıs 1960 sabahı bu hareket radyoda ilân edilirken, bu
darbeyi gerçekleştirmiş olanlar da, hareketin tam niteliği ile açılabi­
leceği istikametler üzerinde, tam mutabık olmasalar gerektir. Bazı
Seziler, bazı özlem vc tasavvurlar, elbette ki vardı. Ama bu Darbe vc
sonrası için, derlenmiş, tartışılmış, gelecek günlerin icra prensipleri
ve amaçları hakkında hazırlanmış bir Program, henüz ortada yoktu.
Tam bir merkezî örgüt kurulmamıştı. Çünkü müşterek bir fikir, İlke­
ler ve icra sistemine varmak için; ihtilâl öncesinde, Merkezi bir Ko­
mite halinde çalışan, hedefleri belli bir Aksiyon kadrosu yoktu. İlke,
hedef ve emirlerini, uçlara kadar ulaştıran, seçilmiş, teşekkül etmiş,
hiyerarşik disiplin altında çalışan bir İcra Komitesi mevcut değildi.
Şef ve Lider de belirmemişti. Meselâ 26-27 Mayıs 1960 gecesi müda­
haleci operasyon güçlerini, Harp Okulundan harekete getiren Tüm­
general Cemal Madanoğlu, bu gizli harekete, ancak 14 mayıs I960’ta
katılmış bulunuyordu. Ama, mizacından gelen vc kendini bütünü ile
veren bir kararlılıkla, hareketin baş sorumluluğunu, son safhada üze­
rine alabilmişti...
Gerçek olan şudur ki, 27 Mayıs 1960 hareketinin kökleri aslın­
da, pek de ıızıın bir geçmişe varmaz. Ancak, Ordu safları içinde, gi­
dişattan memnun olmayan subaylar vardır. Bunların bir kısmı ayrıca,
hem memlekette, hem vazife ile çalıştıkları dış ülkelerde gördükleri
ile, dünyanın ahvali hakkında bazı fikirler edinmişler, bazı kanaatla-
ra varmışlardır. Gözleri açılmış ve görüşlerini, çevrelerine de akta-
rabilmişlerdir. Bunlar gerçi az sayıdadırlar. Ama bütün bu tür büyük
hareketler, tarihin her devrinde ve dünyanın her ülkesinde, az sayıda
öncülerin, zaten olgunlaşan millî gelişmeleri doğru değerlcndirebil-

--- Sayfa 307 ---
İHTİLALİN M A N TIĞI
307
mektcn gelen teşebbüs ve karar güçlerine dayanırlar. 27 Mayıs ha­
reketi de, şartları, zaten iktidarın nice hata ve gafletleri ile hazırla­
nan bir gerilimin, bu genç subayların, cüretli bir teşebbüs ve atılış­
ları ile, birden çözülmesidir. Zaten bunun içindir ki bu eserimizde ve­
sile düştükçe, ihtilâli yapanlarla, ihtilâlin şartlarını hazırlayanların,
bu ihtilâlin patlamasında, aynı suretle payları olduğunu belirtmişiz-
dir. Ama vc şahsî görüşüme göre, 27 Mayıs İhtilâlinin patlamasında
ve yaşanmasında Demokrat iktidarın hissesi, ihtilâli yapanlardan, ga­
liba daha fazladır...
27 Mayıs harekeline karışan Kurmayların, Subayların, hepsi de
gençti. Hepsi dc Ordunun merkez kademelerinde yetkili Büro veya
kumanda mevkilerinde yer almış seçkin insanlardı. Hepsinin önünde,
hiç bir şeye katılmasalar dahi, ilerleme, yükselme yolları açıktı. Her
biri için kısa bir süre sonra, genç Generaller olmak şansları belliydi.
Kendilerinin 27 Mayıs öncesi veya gecesi, eğer haber alınırlarsa, ha­
yatlarını kaybetmek veya Ömürlerini cezaevlerinde, hem kendileri,
hem aileleri için sefaletler içinde geçirmek ihtimalleri, açık ve kesin­
di. Hele meselâ General Madanoğlu için, böyle bir ihtimalde, hiç kur­
tuluş ümidi yoktu. O halde bu genç ve normal meslek hayatlarında
yollan açık, seçkin İnsanlar, kendilerini bütiinü ile, nasıl bu tehlike­
ye atabiliyorlardı? Gerçi yakın tarihimizde böyle atılımlar olmuştu.
Meselâ bunların hareketleri ile, o zaman 28 yaşındaki Kurmay Bin­
başı Enver Beyin (Enver Paşa) evvelâ gizli bir ihtilâl örgütüne girip,
1908 ihtilâlinden 26 gün önce dc, sırtından üniformalarını atarak,
omuzlarından apoletlerini sökerek, Padişaha baş kaldıran bir isyan­
cı olarak Makedonya dağlarına çıkışı arasında bir benzerlik var mıy­
dı? Üç noktada evet!
Birinci nokta şuydu ki; Enver Paşa, yürürlükten kaldırılmış olan
Mithat Paşa Kanuıı-u Esasî’sinîn (Anayasa) yeniden yürürlüğe gir­
mesini istiyordu. 27 Mayısçılar da İktidarın, Anayasa dışı hareketler
içinde olduğu ve Anayasanın ihlâl edildiği kanısındaydılar. İkinci nok­
ta şuydu ki, Enver Paşa İdarenin kötü yürüdüğüne, sivil ve askeri
idarede yolsuzluklar olduğuna inanıyordu (1). 27 Mayısçılar da, aşm
d t
iîu konuda da, «İkinci Adam» isimli eserimizin III. cildi ile
«Menderes'in Dram ı» eserimizde, ayrıntılı bilgiler verilmiştir.

--- Sayfa 308 ---
308
İHTİLALİN M ANTIĞI
partizanlığın zararlı gelişmeleri, İnönü’ye karşı davranışlar, hele Mec­
listeki Tahkikat Encümeni ile kastedilen hedeflerin yaratacağı ihtimal­
ler ve genellikle, memleketin sürüklendiği kardeş kavgası havasından
tedirgindiler. Nihayet Enver Paşa, Orduda ıslahat istiyordu. 27 Ma-
yısçıların da bu alanda, Önemli şikâyetleri vardı.
Ama, sadece tarihî karşılaştırmalar açısından yürütülen bu mu­
kayeseleri, hiçe saysak da olur. Oluşların akışında bir şey değişmez.
Kaldı ki arada bir temel ayrılık, yani büyük bir rejim farkı da var­
dır. Enver Paşanın özlemi Mithat Paşa Anayasasına, yani Meşrutiyet
idaresine dönüş içindi. Halbuki 1960 Türkiyesi, Cumhuriyet rejimin­
de yaşıyordu. Buna kimsenin karşı çıktığı yoktu. Ama bu genç su­
bayların yetiştiği Atatürk devri havasına doniiş arzusu ve Atatürk
ilkelerine bağlılık, hepsinin de ruhî ihtirasıydı. O halde 27 Mayısçı-
lar kendilerini, bu özlem ve dayanağa yaslayacaklardı. Nitekim öyle
oldu...
Bu konuya ileride, ayrıca değineceğiz. Ve göreceğiz kİ, 27 Ma­
yıs sabahı kendilerini birden İhtilâlin arenasında bulan genç ihtilal­
ciler, nispeten kolay kazanılan bir zaferin de, o baş dönmesi İçinde
muzaffer, ama Lidersiz, teşkilâtsız ve programsızdılar. Böyle olunca
da, en sağlam dayanak olarak kendilerine, arkada kalan, fakat her
başı sıkılan kadronun kolayca sırtını dayayabileceği, en emniyetli da­
yanağı seçeceklerdi: Atatürk’e dönüş...
Evet, Atatürk’e dönülecekti. Fakat niçin? Nasıl? İşte bu nokta­
da iş biraz dumanlıydı. Ama Atatürk’e bağlılık ve Atatürk’ü özleyiş,
hele kendilerini ilk ve kayıtsız şartstz destekleyen Gençlik ile, Aydın­
lar nice bozulmamış insanlar için, en itiraz götürmez kudretti. De­
mokrat Parti iktidarının, Atatürk hatırasını ve devrini gereksiz ih­
maline karşı bu dönüş, ruhen kendini buluş gibi sayılıyordu...
Ama, 27 Mayısın bu problemlerine girmeden önce, biraz da şu
konular üstünde duralım...
GENEL ŞARTLAR VE UNSURLAR
Konumuz, artık 27 Mayıs İhtilâli olduğu için, şimdi biraz da, İhti­
lâl denilen eylem veya kavramın, genel kanunları üzerinde durmalı­
yız. Çünkü, serüvenlerini ele aldığımız genç ihtilâlciler kadrosu dn,
şimdi bu konularla karşı karşıya idiler.

--- Sayfa 309 ---
İHTİLÂLİN M A N T IĞI
309
Her ihtilâl öncesinde topluma, az veya çok bir Kaos havası çö­
ker demiştik. Fakat, her Kaos, bir ihtilâle inkılâbcder m i? Hayır!
Gerçi Kaos, toplumda bir gevşeme, bir çözülüş halidir. Toplum
kendi içinde, bir istikrar ve emniyet buhranına sürüklenmiştir. Ka­
nunlar yürümez, uygulanamaz olur. Yahut da, şu veya bu güçlerin vc-
yıı soysuzlaşmış bir iktidarın, arzu ve müdahalelerine göre yürütülür.
Toplumda müesseseler itibarsızlaşırlar. Değer hükümleri yozlaşır.
Kutsal haklar ve anlamlar inkâr edilir. Hürriyet ve hak kavramları,
manalarım kaybederler.
İktidara ve söz sahiplerine güven azalır. Bunlarla, halk kütlele­
ri arasındaki bağlar gevşer, yahut kopar. Bu hava içinde, gidişatın ne­
reye varacağı, yarının neler getireceği bilinmez. Endişeler, kamu ef­
kârım sarar. Devletin; Devlet olmak vasfı, istikrar ve itibar dayanak­
ları sarsılır. Yahut da Devlet, şu veya bu iktidar veya siyaset zümre­
sinin tekelci tasarrufları yüzünden, özellikle aydınların güvenini kay­
beder. Anayasayı koruma gücünü yitirir. Böylece, ülkeyi öyle bir ha­
va sarar ki, herkes, artık bir şeylerin olacağını, olması lâzım geldiğini
bekler hale gelir...
Ama bu beklenen, bu gelmesi kaçınılmaz olan, Anarşi değil de,
şartların hazırladığı bir ihtilâl ise ve bu ihtilâl, sosyal yapıda gerçek
birikmelerin bir hasılası olarak geliyorsa, yani, nizamı bozulan toplu­
ma, toplum yararına bir şeyler getiriyorsa, o halde, bu sosyal birik­
melerin ve oluşların, artık sonuçlarını vermeleri, sosyal yapının icap­
larına da uygundur demektir.
Ama Kaos’tan çıkışta da, bu yeni toplum nizamına sıçrayış için
de, gene birtakım şartların olgunlaşması ve birtakım unsur, zihniyet
veya kategorilerin kendilerini tamamlamaları gerekir ki, toplum gebe
olduğu nizamı, arızasız ve sıhhatli doğurabilsin. Bunun büyük misali,
yakın tarihimizde vardır.
İşte konuyu Kaos halinden veya noktasından alırsak, bu unsur,
ziknîyet ve kategorileri, kısaca, şöyle sıralayabiliriz:
(a) Kaos (Sosyal ve dolayısıyle siyasî değer, müessese, güvenlik
ve istikrarda boşluk.)
(b) Bu Kaotik gidişat İçinde, arayış ve sezişlerin doğuşu (Kao­
sa karşı ruhî ve fikrî reaksiyon. Kaostan çıktş ve kurtuluş

--- Sayfa 310 ---
310
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
noktalarının arantşı. İlk sözcülerin, Yazarların, ilk yorum­
cu ve girişimcilerin belirtisi).
(c) İlk Formüllerin teşekkülü ve ortaya atılışı. (Yön arayan
araştırmalar ve bu ilk görüşlerle, ilk formüllerin sisi cinleş­
tirilmesi çabalan).
(d) Sloganlar'«« doğuşu (Hedeflerin belîrişi ve bu hedefler doğ­
rultusunda direniş prensipleri. Mücadelenin başlangıcı).
(e) Lider (Önder otorite. Merkezî ve uç örgütlenmeler. Direk­
tif fikirler, Program fikirlerin teşekkülü. Eylem denilen mü­
dahale).
Eğer Lider, gerçek Lider vasıflarını haizse, bu vasıfları geliştir­
me ve olayların akışı içinde, hem kendine, hem çevresine yön tayin
etme kudretini nefsinde taşıyorsa, Kaostan çıkışın şartları ve imkân­
ları da tamam olmuş gibidir. İşte o zaman Sıçrama veya Aksiyon saf­
hası başlayabilir. Ama bunun için Lidcr’in, şu vasıflan, nefsinde top­
lamış veya geliştirmekte olması şarttır:
(a) Olayları ve şartları, en iyi ve en doğru değerlendirmek.
Olayları ve şartları görmek, izlemek ve izah edebilmek.
(b) En ileriyi görüş (Öngörürlük ve aksiyonun, gerçek zaruret
ve dayanakları ile, Ân’ını tam seçebilmek kudreti).
(c) Yön tayin edebilmek vasfı. Yani Önderliğin biiyiik şartı...
Otorite ve prestij yaratabilmek. Önder olmak, fakat insan­
üstü olmamak. Topluma esir olmadan, toplumun adamı ol­
mak ve toplumdan kopmamak...
İşte, işaret etmek istediğimiz unsurlar bunlardır...
ÇA Ğ IM IZIN EN MUHTEŞEM MİSALİ
Bizim yakın tarihimizde, bu şartlan arayacağımız ve izleyebileceği­
miz en problemli ortam veya devir, Birinci Dünya Harbinin yenilgi
ile sona ermesini takip eden mütareke devridir. Devlet çökmüştür,
parçalanmıştır. Elde kalan topraklarda hükümet, bir gölgedir. Bu top­
raklar yer yer, düşman işgali altına girmiştir. Kaleler, tersaneler, düş­
man eline geçmiştir. Yorgunluk, bitkinlik, yokluk ve moral düşüklü­

--- Sayfa 311 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
311
ğü, ülkeyi sarmıştır. Yaralar, açık olarak sızlar. Çünkü 1908 Genç Türk-
Icr ihtilâlinden beri, devam ve bekâ şartlarını zaten kaybetmiş bir im­
paratorluk üzerinde, 10 yıldır ardı arası kesilmeyen kopmalar, iç is­
yanlar, harpler, hele Birinci Dünya Harbi, son tahribatını yapmıştır.
Sadecc bu lıarbin Osmanlı ülkesine kaydettirdiği insan sayısı, üç mil­
yon kadardır (1).
Yenilgi, parçalanmalar, işgaller ise, bu yorgun topraklarda, son
yorgun insanları da, hem haysiyet ve gurur yaralanylc hırpalar, hem
Devletin aczi, çaresizlik vc ümitsizlik öylcsiııcdir ki, yarın için bir
ışık, hiç bir yandan görülmez. Zaten elde kalabilen bütün nüfııs, çoğu
işgal bölgelerinde olmak üzere, ancak 12 milyon kadardı. Yolsuz, pa­
rasız, aç, çıplak ve hepsinin üstünde de Hükümetsiz denilebilecek bir
harabe ülke üzerinde, lıcpsini de hesaba katarsak, 12 milyon bitkin
ve silahsız insan...
Denebilir ki artık, hiç bir değere de inan kalmamıştır. Havada
esen inilti şudur: Hangi el, hangi demir el, uzanıp kurtaracak, bu pe­
rişan yığını! Hulâsa Kaos, tamdır.
Evet, Kaos tamdı. Ama bu ışıksız ve ümitsiz ortam da bir şey­
lere gebe olmalıydı. Yoksa, Türklerin son’u gelmiş olamazdı. Tekrar
sürülerin peşinde göçebeleşip yayla yollarına düşemez ve başka ülke­
lere dc göçemezdîk. Son topraklar üstünde, son Türklerdik. Ve artık,
her yan kapalıydı...
İşte o zaman, bu Kaos noktasından hareket edip, yeni ve başka
bir toplum nizamına varmak ve son topraklarda egemen ve yerleşik
kalmak mücadelesinin çarkları işlemeye başladı. Bu çarkların neler
olması gerektiğini, yani çevrilecek yaprakları, az yukarda saymıştık:
Arayışlar vc sezişler başladı. İlk yön aramalar, ilk kurtuluş for­
mülleri ve ilk Önderler belirdi. Sonra, Hedefler belli oldu. Ve ilk ak­
siyon prensipleri formülleşti. Böylece, kurtuluşun sloganları doğdu.
23 temmuzda açılan Erzurum Kongresinin, 1919 temmuz - ağustosun­
da, artık işlenen, kesinleşen «İrade-i Milliyeyi hâkim vc Kuva-yı M il­
li)
Ş. S. Aydemir: Makedonya'dan Ortaasya'ya - Enver Pa$a, Cilt. III.

--- Sayfa 312 ---
312
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
liyeyi âmil kılmak» sloganını, daha doğrusu aksiyon ilkesini düşüne­
lim. Bu, ne güçlü bir buluştu. Bir esir kavim, tek başına ve yalnız bu
ilkeyi bulup mücadelesine mihver kıldığı ve kendini ona verdiği gün,
mücadelesinin yansım kazanmış demektir. Bunların arkasından ne
geldi? Derlenme çabalan, örgütlenmeler, ilk öncülerin belirişi. Mese­
lâ bir «Müdafaa-i Hukuk» teşkilâtı ve bunun temsil Heyeti ki, m ü­
cadeleyi milletin içine götürmek ve yerleştirmek için şarttı. Hem İçe­
riye, hem Dışarıya karşı Cephe, böyle teşekkül etti. Ve nihayet bir Li­
der. Evet, çağımızın en ileriyi gören, en ilginç adamlarından biri. Şart­
ları en iyi değerlendiren ve olaylara Yön Tayin eden bir önder insan...
Demek ki, Kaos sona ermişti. İsimsiz ve ümitsiz çöl aşılmıştı.
Aksiyon başlıyordu. Aksiyon yayılacak, muzaffer olacaktı. Çünkü şart­
ları bu kadar doğru değerlendiren ve her hamleyi bu kadar anında
düzenleyebilen bir hareketin, dünyanın en büyük güçleri karşısında
da olsa yenilişinin, çağımızda misali yoktur...
Bu misalde, Kaostan Aksiyona geçen ve unsurları tamam olunca
sonu muhakkak ve devamlı bir zafere bir başarıya ulaşan bir şartlar
ve kcınuniyetler zincirlemesinin yürüyüşünü, şekİIIeşmesİııİ izledik.
Oyle bir kanuniyetler zincirlemesi, yahut Sosyal Dcterminİzm’in-bir
sahnesi ki, onda, sübjektif olan hava vc heves kaprislerinin, macera
atılışının, zerrece hissesi yoktur.
İşte, tarihî zaruretlerin emri olan, şartları tamamlanan, toplu­
mun yararına olan gerçek sosyal hareketlerde veya m illî ihtilâllerde
de, bu unsurlar böyle tamamlanır. Ve böyle yürürse, tarihin akışına,
şuurla (bilinçle) adım uydurulabilmiş olur. Eylemin gelişmelerinde,
artık bunalımlardan korkulmaz.
Fakat, bu şartlar ve unsurlar eksik kalırsa, o zaman, İhtilâlciler
ihtilâlin akışına değil, İhtilâl İhtilâlcilerin kaderine hâkim olur. Ve
ihtilâlin akıbeti, ihtilâlcilerin de şuuru ve iradesi dışında, asî bir
seyir alır. Toplumun içine oturtulduğu ihtilâl gemisi, umulan ve-is­
tenen limanlara değil, rüzgârların çizdiği rotaya göre, beklenmeyen
kıyılara sürüklenebilir.
Acaba, 27 Mayıs 1960 ihtilâli, bu bakımlardan, hangi doğrultu­
da gelişti? Yahut ve daha doğrusu, bu ihtilalin yukardan beri say­
dığımız unsurlar, şartlar ve kategoriler bakımından karakteristikleri
nedir?

--- Sayfa 313 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
313
Şimdi artık bu bahse girebiliriz.
DARBE’DEN İIITİLÂL’E
Eserimizin bu kısmının mihver konusu olan 27 Mayıs atılınunın; şart­
ların (amam olması bakımından tarihî şansını, baştan beri belirtmiş
bulunuyoruz. D.P. iktidarının, bu şartlan bilerek veya bilmeyerek ha­
zırlayan etki ve müdahalelerini dc, ycterince belirttik kanısındayız.
Demokrat Parti dc, büyük bir şansla iktidara gelmişti. Ama bu taıilıî
şans, daha ilk günlerden başlayarak, haydi şahsî kaprislerin demeye­
lim, ama kendine aşırı güvenin, ileriyi düşünmemenin, olayları iyi de-
gcrlendirememcnin, şartları iyi değcrlendirememenin rüzgârları için­
de, hem şans olma vasfım, hem hedeflerini hızla kaybetti. Vc işi, bir
misyon, bir hedef ve program doğrultusundan kaydırarak, kişisel kap­
risler, İsmet Paşa Fobisi ve Muhalefet düşmanlığı içinde, tarihî isti­
kametinden saptırdı.
Acaba bu bakımdan ve genellikle yukardan beri özetlemeye ça­
lıştığımız kategoriler açısından 27 Mayıs İhtilâlinin karakteristikleri
nasıl değerlendirilebilir? Şimdi bunları belirtmeye çalışalım. Önce,
İlk seziler bahsine değinelim:
27 Mayıs İhtilâli, ne bir doktrin ve İdeoloji hareketidir, ne dc
herhangi teorik bağıntılara dayanan bir fikir atılımı’A\r. Zaten öyle
bîr davası da yoktur.
27 Mayıs atılımınm bir Darbe hareketi olduğunu, kaydetmiştik.
Bu darbe kısa süre içinde ve hızla bir ihtilâle dönüştü. Bu dönüşme
onun tarihî vasfının, ilk karakteristiğidir. Bu dönüş bekleniyor muy­
du? Yani 27 Mayıs atılımını başaranlar, hakikatte, sadece darbcciler
miydi, yoksa İhtilâlciler miydi? Bu sorulara, hem Evet, hem Hayır, di­
ye cevap vermek mümkündür. Yani bu atılımı yapanlar, daha karar­
larını uygulamadan önce, giriştikleri hareketin karakteri, niteliği, ya­
rını ve daha ilerisi için, önceden tasarlanmış belirli fikirlere, belirli
taktik ve Stratejik hedeflere sahip miydiler? Yoksa, Darbe İşlesin ve
ardından, şartların, olayların alacakları şekle, belirecek akımlara gö­
re, hareketimiz kendi istikametini kendi tayin etsin mi diyorlardı?
Bu sorulara şu noktada, gerçi birer kelime ile de cevaplar bulu­
nabilir. Ama biz öyle yapmayalım da, daha önce ve bir ihtilâlin ka­

--- Sayfa 314 ---
314
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
rakteri ile kaderini layin edici olarak verdiğimiz unsurlar üzerinde yü­
rüyerek, hem atılımın vasfına, hem Darbc’nin İhtilâle dönüşüne etki­
li karakteristikleri belirtmeye çalışalım. Çünkü konu veya dava niha­
yet, yalnız dünün ve bugünün bir olay vc gelişmesi değildir. 27 Ma­
yıs, yakın tarihimizle yaşadığımız devrin, yarın da üzerinde vc sanı­
yorum ki daha dikkatle durulacak, önemli bir adaması'dır.
Nitekim, 27 Mayıs 1% 0’ın her yıldönümü, ülkemizde, kanunla­
ra göre kutlanan bir Bayramdır: Anayasa Bayramı! Gerçi bugün bu
bayramlarda, bu atılımı başaranlarla, bu Anyasayı getirenlerin sesle­
rini duyamayız. Gerçi onlar, toplumlunuzda ve Meclisimizde, bir ne­
vi inkâr edilenler gibidir. Getirdikleri Anayasaya bekçilik etmek güç­
leri de yoktur. Cus çalmış, Mehter sona ermiştir. Getirdikleri Anayasa
ise, İniydi devirdikleri zihniyetin demeyelim, ama zamanın, mukad­
der olanla kıyaslanamayacak kadar müdahalesine uğramıştır. Fakat,
bütün bunları bir tarafa bıraksak bile, hata ve sevapları İle beraber
inkâr edilmek, Iıcr sosyal harekete karışanın, kaçınılmaz nasibidir.
Çünkü aynı zamanda, mihnetlerini beraber getirmeyen, inkârları göğ­
sünde barındırmayan bir büyük atılımın, tarihte misali yoktur...
27 Mayıs Öncesini saran siyasî Kaos devresinde, İlk Arayış ve
ş e v le rin Mccliste, Basında ve aydınlar arasında belirdiğinin, yaygın­
laştığının işaretleri çoktur. Bu konuda; hatta sadece Muhalefetin vc
Muhalefet Başkanı olarak İnönü’nün, uyarı sınırlarını da aşan beyan­
larını izlemek bile, bu gelişmeyi belirtmek için ycterlidir. Bıı gelişme­
nin ana davaları, meselâ Halk Partısi’nin Anayasa teminatı, Seçim
emniyeti, basın hürriyeti, Anayasa Mahkemesi gibi temel dileklerini,
daha önce ortaya atması ile de belgelenebilir. Zaten İhtilâl Anayasa­
sı da, bunları benimseyecektir. Bunlar muhakkak kİ, sağduyulu ay­
dınlarla, ciddî basın organlarının da dileklerine tercüman oluyorlardı.
Aynı zamanda bu dilekler, mevcut iktidara karşı fikrî reaksiyonlar ola­
rak da, elbette ki, ülkeye vc bu arada ordu çevrelerine yayılıyordu.
Nitekim orduda, Demokrat iktidara karşı ilk örgütlenme çaba ve tec­
rübeleri de, bu reaksiyonların yahut akımların neticesi olarak belirdi.
Şu lıaldc, Kaosa karşı ruhî ve fikrî reaksiyon, kaostan çıkış ve kur­
tuluş olarak daha önce kaydettiğimiz unsurların doğuşu, 27 Mayıstan
önce, mevcuttu vc yoğunlaşıyordu. Meşru bir direniş ve İhtilâle doğ­
ru gidişin bu unsurları, artık doğmuş ve güçlenmişti.

--- Sayfa 315 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
315
Şimdi, gene daha önce verdiğimiz sıralamada yer alan İhtilâller
ünccsi diğer unsurların, 27 Mayıs açısından gene kısaca üzerinde du­
ralım: Meselâ, İlk Formüllerin Teşekkülü ve ortaya atılışı ile, yön
ıırayış ve formüllerin sistemleştirilmcsi...
27 Mayıs ihtilâlcilerinin, daha sonraki tutum, davranış ve siya­
setlerine de etkisi olan derin eksiklik, evvelâ ve bu safhada başlar.
Hu da, daha aşağıda değineceğimiz Lider yoksunluğu’mın, tabiî bir
neticesidir. Çünkü, İhtilâl öncesindeki siyasî kaos yaşanmış, görül­
müştü. Buna karşı ilk reaksiyonlar tamdı. İlk seziler, ilk arayışlar, ilk
aksiyon ve organizasyon ihtiyacı açığa vurulmuştu. Ama, bu aksiyo­
nun dayanakları olacak formüller alanında, genç subayların müşterek
görüşleri belirsizdi. Enerjik ruhî reaksiyonları, girişilecek işin, fikir
ve icra formüllerini düzenleyecek kadar derine inemiyordu.
Çünkü onlar için galiba, eski bir askerî strateji kaidesi, o günler
İçin de doğru görünüyordu. Bu kaideye göre, en yakın iş, en mühim
işti. En yakın tehlike, en mühim tehlikeydi. O günlerde ise, en yakın
iş, en yakın tehlike, İktidarın artık fiyaskoya varan durumuydu. Ar­
tık gem azıya alınmıştı. Anayasa teminatını da aşarak, baskılar, yol
kesmeleri, cana kastedici derecelere varan tertipler, en karanlık so­
nuçlara yönelmek istidadım gösteriyordu. Olağanüstü Komisyonların
ise, neler getireceği belli değildi. O halde en yakm iş, iktidarın bir
An evvel tasfiyesi olarak görünüyordu. Çünkü en büyük tehlike, ikti­
darın sarıldığı ve giriştiği bu en yakm davranış ve tertiplerdeydi...
Gerçi 27 Mayıs İhtilâli ile ilgili ve bu harekette müdahaleleri olanlar
tarafından yayınlanan bazı anılar, girişimcilerin, ihtilâlden Önce dc
bazı ihtilâl sonrası icra prensipleri düzenlediklerini, yahut böyle for­
müller ve prensipler üzerinde mutabık kaldıklarını naklederler (1).
Fakat' araştırmalar, bunları pek doğrulamamaktadır. Zaten ortada,
merkezî bir İcra Komitesi de yoktur. Hele Lider mevcut değildir.
Böyle olunca da, müşterek, hazırlıktan veya müşterek prensiplerden
bahsetmek mümkün olmasa gerektir.
Ama, bu kadar önemli bir eylem ve müdahale için kendilerini
adayanlar, bazen aralarında, İhtilâl sonrası el atılabilecek işler üze-
(1)
Orhan Erkanlı: Anılar, Sorular, Sorumlular, 1973.

--- Sayfa 316 ---
316
İHTİLALİN M ANTIĞI
rinde, elbette konuşmalar yapmış olabilirler. Fakat bunlar bir prog­
ram niteliği taşımaz. Kaldı ki 27 Mayıs sabahı harekete geçilip, ilk
Darbe başarıldıktan sonra, alınacak ilk tedbirler, girişilecek işler, hat­
ta bir Komite ve Hükümet kurulup kurulmayacağı yolunda meydan
alan tereddütler de, önceden derlenmiş, toparlanmış bir icra manzu­
mesinin tespit edilmediğinin görünen delilleri olarak sayılabilir...
Sloganlar'a gelince? Aynı suretle ve ihtilâl öncesinde formüllcş-
tirilip, düşünülen hedefleri, kısa, ama kesin ifadelerle yayacak, yan­
sıtacak, bir uçtan bir uca yayılacak Sloganlar bahsinde de, durum ay­
nıdır. Görünüyor ki girişimciler arasında ve çevresinde tek Slogan,
iktidarın devrilişinden ibaretti. Ötesi, sonra gelecekti.
Evet, seziler, hedefler, güçlü olarak Sloganlarda canlanır. Ve bu
canlanan özlem ve hedeflerdir ki, bir örgütlenme’mn harcını teşkil
ederler. Gerçek teşebbüste, örgütlenme ile başlar. Örgütlenmeye ise;
Lider’den, Merkez örgütünden, uc teşkilâtına kadar kademeler girer­
ler. Sloganların yayımı, propaganda, şebekesi ve saire gibi aksiyon
unsurları böyle harekete gelebilir. Acaba 27 Mayıs öncesinde bu ba­
kımdan durum neydi? Ve ilkönce örgütlenme, organizasyon çabaları
nasıl başladı?
Bu eserimizde bu konuda ayrıca durmayacağız. 27 Mayıs İhtilâ­
lini de olayların kronolojik akışı içinde kapsayan diğer iki eserleri­
mizde, bu bahiste özet bilgiler verilmiştir (Menderes’in Dramı ve
İkinci Adam. cilt. III). Ancak, çeşitli vesilelerle de değindiğimiz gibî,
27 Mayıs Hareketinin tarihi, pek derinlere gitmez. Gerçi Ordu saf­
ları içinde ve çeşitli tedirginliklerin etkisi altında, bunları eleştirici
ve çareler araştırıcı grupçuklar yaygındı. Daha önce Özetlediğimiz 9
subay grubu da bunlardan yüze çıkmış olanı ve belki en eskisiydi (16
ocak 1958). Ankara'da Kurmay Binbaşı Şefik Erensu ile, İstanbul’da
Kurmay Albay Cavİt Cevİk'in evlerinde, devamlı örgütlere dönüşe-
meyen bazı toplantılar olmuştu. Bu arada Ankara’da Sadi Koçaş’ın
evinde, kendisi görevle dışarıya gönderilmeden önce, çok dar çerçe­
veler içinde durumu ele alan toplantılar olmuştur ve bu elemanlar­
dan, 27 Mayıs hareketinde aktif roller oynayanlar vardır. Ama, sö­
zün tam anlamı ile ihtilâlci bir örgütlenme İşleri elinde toplayabilen
Bir Merkezden bahsetmek zordur.

--- Sayfa 317 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
317
Nilckim, 27 Mayısın aktif, hazırlayıcı vc icracı elemanlarından
Kurmay Albay Suphi Karaman, Ankara’da 27 Mayıs derneğindeki bir
konferansında. Darbeden ancak 8 ay önce bile, fiilî bir ihtilâl mer­
kezinden bahscdilemeyeceğtni belirtmiştir. Ama, gerçek anlamda bir
merkezleşme şeklinde olmasa da, harekelin ilk belirirlerini vc meselâ
Kara Ordusu merkez bürolarında hazırlık temas vc çalışmalarını, ge­
ne dc 1958 ortalarından başlatmak mümkün görünmektedir. Bu ara-
dıı, İstanbul’da Orhan Erkanlı, Ahmet Yıldız, Nuınan Esin, Ağasi
Şen gibi elemanlar, İhtilâlin icra safhasında, hakikaten önemli roller
jıldılar.
11u konuya bu kadar değinmekle yetinerek, şimdi, Kaos'tun Ihti-
Îıtl’c varan vc daha Öııce sıralanan kademcleşmenin, Lider bahsine dc
yi'/, atalım.
L İ D E R
Şimdi, İhtilâl üııcesi belirişlerin, önemli ve aktif bir unsuruna, yani
Lider bahsine girebiliriz. Lider ki; 27 Mayıs İhtilâlinin, bir türlü şe-
killeşemeyen, şahsiyet ve hüviyetini bir türlü bulamayan, en zayıf un­
surudur.
Lider kimdir? 27 Mayıs İhtilâli gibi, müdahale veya kütle hare­
ketlerinde Lider; bu tur ihtilâllerin veya daha uzun vadeli İnkılâpla­
rın, şartları en iyi değerlendiren, İlerisini en iyi göıcn ve eyleme yün
(ayin eden Beyİn’İdİr. Hazırlayıcı, itici ve sürükleyici güçtür. Düşünen
İnsan olarak hareketin, ruhudur. İcra Adamı olarak, aksiyonun Ö n­
deridir. Lider; toplumun ifade edemediğini, ama toplumun beklediği­
ni, kucağında taşıyan vc halka sunandır. Liderin çevresi ise, İhtilâl
ve İnkılâpların getirdiklerini dile getiren Aktif Kadro’dur. Fikir vc
harekette birük, Liderde başlar ve Liderle devam eder. Eğer bu bir­
lik, kütle ile, toplumun istek ve İhtiyaçları ile dc bütünleşirse, İhtilâl
veya İnkılâp, gerçek zeminini, temelini bulmuştur vc yaşayacaktır de­
mektir...
Bizim yakın tarihimizde, iki büyük Lider vardır. Bunların birin­
cisi, zamanın gidişatını en iyi gören, İmparatorluğun ihtiyaçlarım cn
iyi değerlendiren, ILıIkın beklediklerini, fakat ifade edemediklerini en
iyi duyan, ideallerini, çevresindeki gençlere de aşılamasını bilen M it­

--- Sayfa 318 ---
318
İHTİLALİN M ANTIĞI
hat Paşadır. Rejim Padişahlıktı. Hedef Meşrutiyet nizamı idi. Gerek
Türklerin çok olduğu, gerek başka ırkların yaşadığı Osmanlı toprak­
larında, çağdaş eğitim ve ekonomik teşebbüsleri düzenlemek gayesiy-
di. İlk adım. Parlamentoyu kurmaktı. Parlamento kurulmalı, yerleş-
meliydi. Buna paralel olarak, Vilâyetler (İller) idaresini, ele almalıydı.
Vilâyetlerde, mahalli halkla iş ve yetki birliği yaratacak kanun, İm­
paratorluğun Anayasa tasarısı ile, aynı zamanda hazırlanmıştı.
Parlamento (Mcbusan ve Ayan Meclisleri) Padişahın despotiz­
mini kısıtlayacaktı. Vilâyetler Meclisleri, birer mahallî Parlamento gi­
bi, İllerle Merkezin bağlantısını sağlayacaklardı.
Bütün bunlar öyle bir zamanda düşünülmüş ve uygulamalara gi­
rişilmişti ki, meselâ o sırada, Avrupa karasının cn büyük devleti olan
Rusya’da, henüz Parlamento yoktu. Vc Rusya’da köleliğin kaldırıl-
şı henüz 15 yıl kadar önce olmuştu. Mithat Paşa, Anayasayı hazırladı.
Ondan önce Valilik ettiği geniş vilâyetlerde, zaten nice uygulamalara
geçmişti. Meşrutiyet ilân edildi (1876). Ama Mithat Paşa, Meclisle­
rin toplandığını göremedi. Padişah onu yurt dışına sürdü. Padişahın
köleleri olan saray uşakları, Mithat Paşayı hatta, Cumhuriyet kurmak
niyetleri ile de suçladılar. Nihayet birçok safhalardan sonra, Mithat
Paşa Arabistan’da Taif kalesine sürüldü. Uzun mihnet vc sefaletler­
den sonra orada, İkinci Abdülhamit’İn emri ile boğduruldu (1884).
Parlamentonun ömrü ise, zaten yaşını doldurmamıştı.
Yakın tarihimize gelince? Biz asırlar boyunca, bir Ordu Millet
halinde yaşadık. Bu Ordu Millet’liğin ayırdedici nitelikleri, en göze
çarpıcı olarak, tabiî Orduda görünüyordu. Osmanlı Devletinde Ordu,
eski Aşiret Dcvletleri’mİzin yapısından sıyrılarak, ayrı bir hiyerarşi
ve Kanun zinciri içinde teşkilâtlandı. Ama istilâ devirleri, milleti ister
istemez, devamlı bir seferberliğin içinde bulunduruyordu. Zaten dev­
letin temel yapısı, yani toprak hukuku ile, ordunun teşkilâtı vc devam­
lılığı, birbirini tamamlamak üzere kurulmuştu.
Bu ordunun, özellikle X V I. yüzyıl ortasından başlayarak çürü­
düğünü, soysuzlaşmaya yüz tuttuğunu biliyoruz. Tanzimat önccsinde
bu soysuzlaşma son haddine vardı. 1826’da Mahmut II. eski orduyu
tasfiye etti. Ama soysuzlaşmanın bir günde temizlenmesi, elbette ki
kabil değildi.

--- Sayfa 319 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
319
III. Selim zamanında kanlı reaksiyonlar oldu. 1859 Tanzimat
K-vmınından sonra ise artık, Halıya dönük Ordu nizamına geçilme­
ye başlandı. Vc askerî güç, bilhassa Sultan Aziz devrinde, Kara vc
Deniz ordularında, İmparatorluğun varlığına ağırlığını koymaya baş­
ladı. Eski Devşirme usulleri artık tarihe karışmış olduğu, Hıristiyan-
İjır ise askere alınmadığı için, bu güçlenen Türk ordusu, devlet ha­
valına ilk müdahalesini, 1876’da, Sultan Aziz’i tahtından indirmek
vc Meşrutiyetçi bir idareye yönelmekle yaptı.
Fakat, Birinci Meşrutiyetin ilk Padişahı olarak, V. Murat’ın üç
iiylık saltanatından sonra tahta geçen II. Abdıilhamit hem kısa ömür­
lü Meşrutiyeti tasfiye etti, hem de Ordu vc Donanmayı tam anlamı ile
«.■»■kertti. İmparatorluk, her an çökebilir hale geldi. Bunun üzerine,
bir kısım genç subayların teşebbüsü ile 25 temmuz 1908’dc, ordu
ikinci müdahalesini yaptı. Çünkü oıdu hayatı, Türkiye’de, ne dc olsa
devamlı vc teşkilâtlıydı. Daima, silah ekle yaşıyordu. 1919’da vc İm­
paratorluk parçalandıktan sonra da İstiklâl Savaşının vc onu izleyen
eylem vc inkılâpların yürütülüşünde Ordunun, gene aktif ve icracı
rollerini biliyoruz.
27 Mayıs 1960 hareketi de bir Ordu müdahalesi olarak başladı.
N i içkini daha soma ve 12 ıııart 1971'do İdareye müdahale, gene Or­
dudan geldi.
Bu gelişmeler böyle olunca, yakın tarihimizdeki bütün bu hare-
krilerde Liderler, elbette ki Ordudan gclecekti. Diğer güçler ve ak-
lıl' elemanlar, onların çevresinde teşkilâtlanacaktı. Nitekim öyle oldu.
Ve tarihimizin, Onlu Millet olmak vasfı, bugüne kadar etkilerini sür­
dürdü. Bugün ise Türkiye elbette kİ büyük ve hızlı bir yapı değişik­
liği içindedir. Parlamento nizamı ortaya, elbette ki kendi sözcülerini
atacak vc toplumun kaderinde yeni sivil güçler, çağdaş etkilerini his­
settireceklerdir. Bu Demokratik Parlamento ülkede olgunlaşan sos­
yal güçleri, ne kadar çabuk ve bütünü ile siyaset alanına çeker vc ger­
çek Demokratik dengeyi ne kadar çabuk sağlayabilirse, Parlamento
nizamı da elbette ki, o kadar çabuk yerleşecek, askerî müdahale şart­
larından, o kadar uzaklaşılmış olacaktır.
Ama şimdi biz, gene 27 Mayıs hareketine ve bu vesile ile ele al­
dığımız Lider bahsine dönelim...

--- Sayfa 320 ---
320
İHTİLALİN M ANTIĞI
Az yukarda, Fikri vc harekette birlik, Liderde başlar vc Liderde
devam eder demiştik. Ve ilâve etmiştik: Eğer bu birlik, kütle ile, top­
lumu» istek vc ihtiyaçları ile dc bütünleşirse, ihtilâl veya inkılâp, ger
çek zeminini bulmuştur ve yaşayacaktır demiştik.
Sanıyorum ki bu görüş, gerçekçi bir değerlendirmedir. Ama ne
var ki, her hareketin başına geçen insan, yahut her Öncü vc Önder,
Liderliğin bütün gerekli vasıflarını kendinde toplayamayabilir. Elbet­
te yardımcıları da olacaktır. Hatta eylem muzaffer olunca, icrayı, el­
bette ki bir Komite veya Konsey ele alacaktır. Ama bu Komite veya
Konseyin, kısa bir süre sonra, her kafadan bir başka sesin çıktığı ve
dolayısıylc her gün biraz daha itibarını, gücünü yitirdiği, bir kavga­
lar arenası ve klikçilik (grupçuluk) merkezi haline gelmemesi için,
gene dc, otoriter bir Liderin sivrilmesi şarttır. Yani Lider veya Şef,
gene dc, Lider veya Şef olarak, teşebbüsü elinde toplayabilmelidir.
27 Mayıs darbesinde ve sonrasında, bu sivriliş pek görülmez.
Gerçi bir Dirlik Komitesi kurulur. Orgeneral Cemal Gürsel, İzmir’
deki evinden Ankara’ya davet olunur. Bu komitenin başı olarak yer
altr. Aynı zamanda, Başvekil, Devlet Başkanı olarak da atanır. Ama
gerçek anlamda bir Şef, Bir Lider olarak sivrilemez. Komitede ancak,
en yüksek rütbeli asker olarak kalır. Daha ilk günden, şöhretler ya­
ratmamak, Komitede Otoriter Başkanlığa gitmemek gibi bir dııygu,
yahut endişe dc herkese hâkimdir. Halbuki İhtilâli, şöhretler sürdü­
rür.
Klikçilik, Grupçuluk ise, çok geçmeden belirmiştir. Gizli vey;ı
aşikâr direnişler, hissî davranışlar, hatta Komite dışında peyda olan
bir veya birkaç askerî gupla bazı Komite üyelerinin temas vc yakın­
lıkları, Komiteyi fiilen bölmüş, parçalamıştır. Nihayet birkaç ay son­
ra ve Cemal GLirsePin açıkladığına göre, Komite toplantıları, bir mu­
harebe meydanına döner.-
Hulâsa, 27 Mayıs ihtilâlcileri, bir Kumandan bulmuş, ama bir
Lider bulamamışlardı. Bu Kumandanın; Rütbesi ile, Kumanda zin­
cirinden gelen otorite ve Üst’lük yetkisi ise, muzaffer bir ihtilâlin da­
ha ilk gününde, kendiliğinden siliniyordu. Cemal Gürsel L/si’tü, ama
üstün değildi. Hele Komitenin aldığı bir kararla, toplantılarda bütün
Üyelerin, sırayla oturumları yürütmek usulü, daha ilk oturumda bii-

--- Sayfa 321 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
3 2 1
yük hataydı. Çünkü bir Şcf’in, devamlı yürütiicülük vc dolay isiyle
Şefin sivrilişi ve icabında vaziyete bu sıfatla hâkim oluşu yolunu, pe­
şinen kapatıyordu. Hulâsa 27 Mayıs İhtilâlinde, Zirvede Bosluk, Do­
rukta oloıile yoksunluğu vardı, Vc bu hai, Komitenin Kısa zaman­
da parçalanmasının kaçınılmaz nedeni oldu.
Böylece dc tarihî bir çıkışın, şekillenmenin en Önemli şartlarından
olan İhtilâl öncesi bir Lider, 27 Mayıs hareketinde beliremedi. Köyle
dhınca da, merkezî vc otoriter bir karar ve eylem gücü gereğince te­
şekkül edemedi. İhtilâlden sonra da, böyle bir otoritenin yaratılma­
sına gidilemedi, İşte bu hallerdir ki, 27 Mayıs İhtilâli vc sonrasının
yapısında, olumsuz, ¡ima kader tavîn cdici bir eksiklik olarak sürdü,
['İtti...
Bu kısa, ama önemli açıklamadan sonra, artık İhtilâl öncesi şart­
lar vc problemlerden ayrılarak, ihtilâlin hikâyesine girebiliriz. Ama,
biraz daha, Cemai Gürselin şahsiyeti üzerinde duralını. Çünkü bir
süre sonnı zaman geiccck vc bu iyi insan, fakat yumuşak Şef, karıştığı
işlerden vc çıktığı yolculuktan, neredeyse pişmanlığını açığa vura­
caktır. Ama bu sefer de, sürüklendiği akıntının veya kapıldığı rüzgâ­
rın, artık kendi iradesi dışında esen hızı, oııun, bu yapıştığı koltuktan
çıkıp kurtulmasını da önleyecektir. Çünkü olup bitenlerden baş so­
rumlu, artık odur. Halbuki bu olup bilenler, zaten onun iradesi hari­
cinde yüıür gibidir. Meselâ kısa zamanda ve Komitenin dışında, öyle
bir Silahlı Kuvvetler Birliği veya merkezi teşekkül edecektir ki, bu
Merkezin kimlerden kurulduğunu, niçîn kurulduğunu, neler istedi­
ğini, galiba Cemal Gürsel dc bilmeyecektir. Ama ne var ki, artık hem
Komite vardır, hem Kurucu Meclis kurulmuştur, hem Silahlı Kuvvet­
ler Birliği hükmünü yürütür. Kendisi ise, biraz da şekiller zorlanarak,
hatta diğer Devlet Başkanlığı Adayı Ankara’dan vc Meclisten zorla
uzaklaştırılarak, biraz da tabanlar gölgesinde Devlet Reisi seçilir.
Onun umduğu ve beklediği, elbette ki bu ncticc değildi. Fakat arlık
bir durum yaratılmıştır. Ve olaylara artık M illî Birlik Komitesi değil,
M illî Birlik Komitesine olaylar hâkim gibidir.
Ama bîz, bu olaylara girmeden, gene Cemaî Cürsc! konusu üze­
rinde biraz daha duralım.

--- Sayfa 322 ---
322
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
İHTİLÂLCİ OLM AYAN BİR ORGENERAL
Orgeneral Cemal Gürsel orduda, sert, dik başlı, dircnici ve hele H ü­
kümete karşı, İhtilâl taraflısı bir Kumandan değildi. Yumuşak huylu.
Babacan dedikleri bir tip olarak popüler bir insandı. Zaten orduda
kendisinin «Cemal Ağa» gibi tevazu ifade eden bir lâkapla anılışı da
bunıı gösterir.
Bir asker ailesindendi. Askerlik hayatı normal şekiller içinde geç­
ti. Rlitbe yükselişleri, normal yollarla ilerledi. Nihayet Orgeneralliğe
kadar yükseldi. 1958’dc Kara Kuvvetleri Kumandanlığına getirilme­
den önce, Erzurum’da Ordu Kumandanıydı. Emeklilik günleri de yak­
laşıyordu. Eğer bir ihtilâl hayatına müdahale etmeseydi, 1960’da or­
dudan ayrılacak ve o da, diğer bu tür ayrılışlarda olduğu gibi, bir
köşede sahneden silinccckti.
Kentlisini diğerlerinden aynan belirli bir ihtirası yoktu. İzmir’in
Karşıyaka semtinde, bahçeli, küçük bir ev edinmişti. Emeklilik gün­
leri için gayesi ancak, bu küçük evin küçük bahçesine kadar erişiyor­
du. Bahçesinde güllerle uğraşacaktı. Akşam üzerleri, diğer vakti boş
komşular veya emekli mahalle arkadaşları ile biraz biriç oynayacaktı.
Önemsiz bir akşamcılık alışkanlığı da vardı. Kendi dozunda birkaç
kadeh bir şeyler alacak, sonra odasına çekilecekti. Evliydi. Eşiyle ev­
lendiği günü gösteren fotoğraf, bütün sıradan genç sııbaylarınki gi­
biydi: Beyazlar içinde fakat sade bir hanım önde, sandalyede, biraz
yan oturuyordu. Arkasında, cüsselice, ama gene yüzünde pek bir özel
ifade olmayan sakin bir Yüzbaşı, tören günleri üniforması içinde ayak­
taydı. Hele bir sokak arası fotoğrafçısı, yüzleri öyle kaybetmiş, yüz
hatlarını öyle silip süpürmüştü ki, bu yüzlerde bir şahsiyetlilik, özci
bir heyecan, mana veya karakter çizgisi aramak yersizdi.
Özel hayatında da, bekâr Yüzbaşılık günlerinin, her an bir baş­
ka yere hareket emri beklenen sadeliği içindeydi. Sanki her an bir
emir gelecekti ve bütüıı eşyası bir manevra sandığı ile bir denge, hur­
cuna sıkıştırabilecek kadar sadeydi. Bu sadeliğini, bütiin askerlik ha­
yatı boyunca devam ettirdiği, hatta Generalken bile kaldığı evde, ica­
bında bir misafirini ağırlayacak, yedek birkaç tabağı, bir iki çatal bı­
çağı bulunmadığı bilinir. Zaten ömrünü daha çok, bir bekârlık alış­
kanlığı içinde geçirdiği söylenir. Cemal Gürsel, bu basitliğini ve sade-

--- Sayfa 323 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
323
ligini, kcndince bir prensibe de bağlardı: Maddiyata kıymet verme­
mek! Bu prensibe o, yıllar yılı bağlı kaldı. Az ileride göreceğiz ki, bu
bağlanışını, kritik anlarda cmrindckilcre de, bir baba nasihati gibi
aktarmıştır. Hulâsa, normal geçen askerlik hayatında 27 Mayıstan
imce, lıiç bir biiyük olay yoktur... Dünya ile, dünyanın gidişi ile ilgi­
siz miydi? Meslek hayatının dışında, lıiç mi bir şey okumuyordu, bu
gök kubbe altında kalbi ve gözleri bağlı mı yaşıyordu? Bunlar söy­
lenemez. Evvelâ, konuşabildiği aydın insanları dinlemeyi ve bu söy­
lenenlerden bir şeyler bellemeyi bilirdi. Günlük yayınlardan veya bir
şeyler anlatan ciddice eserlerden de, vakit buldukça faydalandığını
gösteren işaretler vardır. Ama denebilir ki, 27 Mayıs İhtilâli işe mü­
dahale etmeseydi hayatını, İzmir’in Karşıyaka’sındaki basit bir bahçe
merakı ve komşuları ile hafif kâğıt oyunları ve nihayet, hakettiği şöy­
le böyle bir akşamcılıkla geçirmeye hazırdı. Zaten İhtilâl patladığı
gün, onun hayatının kurdelesini, böyle dönerken buldu. Ve sonra bu
kurdele, başka lürlü dönmeye başladı.
Kısacası Cemal Gürsel buydu. Sade bir insandı. Bütün hayatt
sadelik içinde geçmişti. Hayatının arta kalan safhasını da, sadelik için­
de geçirecekti, İhtiras Adamı değildi. Hele İhtilâlci hiç değildi. Ama
Kara Kuvvetleri Kumandanlığı zamanında gidişattan da memnun de­
ğildi. Bu sebepledir ki, çevresindeki genç ve aktif bazı Kurmaylarla
dertleştiği oluyordu. İşte bu dertleşmelerdir ki onu, bir zaman geldi,
bu hayatiyetleri taşan, gidişata ruhan İsyan eden, yeni bir şeyler dü­
şünen vc bir şeyler bekleyen Subayların, bir nevi koruyucusu, hatta
bir hadde kadar da yardımcısı haline getirdi. Ama bunlar üzerinde
fiilî bir Liderliği, hiç bir zaman benimsemedi. Olup bitenler ve etra­
fında kaynaşan hayat, yahut kendisine anlatılanlar karşısında en taş­
kın davranışı, nihayet, gözlerinden belli belirsiz süzülen birkaç damla
yaş olurdu. Ona kalpsiz demek ise hata olur. Muhakkak ki duygulu
insandı. İyiden, güzelden duygulanır ve bunlara kendini verebildiği
zamanı, hayatın nimeti sayardı.
Fakat işte bu Cemal GiirsePdir kİ bir gün, bir İhtilâlin başına
davet edilerek ve o, daveti kabul edecektir. Ondan sonra artık, İhti­
lâlin bütün sorumluluğunu yüklenen M illî Birlik Komitesi Başkanı,
Devletin fiilen Reisi, aynı zamanda Başvekil ve Silahlı Kuvvetler Baş­
komutanı 'olarak, millî tarihimize karışacaktır. 27 Mayıs İhtilâlinin

--- Sayfa 324 ---
324
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
de, ileri geri, doğru yanlış, haklı haksız, başarılı vc başarısız neyi var­
sa, bütün bunların muhatabı ve Başsorumlusu da, bu aslında İhti­
lalci olmayan, yumuşak huylu, ihtirassız Orgeneral olacaktır.
Şimdi onu kısaca, bu oluşa çıkan yolda izleyelim. Çünkü bu yol­
da yolculuk kısadır, ama beklenmeyen bazı çıkışlar taşımaktadır.
U YSALLIĞ IN , İSYANCILIĞA DÖNÜŞÜ
Gürsel, !958’de Kara Kuvvetleri Komutanı olmuştu. 1959 başların­
dan itibaren de çevresinde, ihtilâlciliğe kayan Subayların, aktif Şefi
değilse de, el altından koruyucusu, destekleyicisi oldu. 1960 ortasın­
da ise, askerlik hizmeti sona erecek, emekliye ayrılacaktı.
1960 nisanı, karışık bir aydır. İstanbul ve Ankara’da Üniversite
gençliğinin nümayişleri bu ayın son günlerinde başlar. Bu hareketlere
varan şartlar ve olaylar ise, daha önce birikmiştir.
4-6 nisan günlerinde Kara Kuvvetleri Kumandanı Gürscî, İstan­
bul’da tertiplenen bir Harp Oyununa katılır. Ankara'da ve kendi çev­
resinde, nelerin olup bittiğini sezer. Fakat Hükümetin de kulağına her
halde biraz su kaçmış olacaktır ki. Hükümette de tedirginlik vardır.
İşte bu hava içinde ve tam Harp Oyunları sırasında Ankara’dan bir
emir alır: Hemen, Ankara’ya çağrılmaktadır.
Bu emir, Cemal Gürsel’in üzerinde, galiba biraz şok tesiri ya­
par. Ona göre bu davet, normal mana taşımaz. Çünkii kendisi. Harp
Oyunları biter bitmez zaten Ankara’ya dönecekti. 15 temmuz 1960’da
emekli olacaktı. Gürsel salondaki uygulamayı durdurur. Ve orada,
hem hazin, hem manalı bir veda sahnesi yaşanır. Gürsel sözlerine:
«Arkadaşlar, bu benim arlık, ilk ve son konuşmam olabi­
lir».
diye başlar. Sonra tavsiyelerini sıralar. Parti politikacılarına alet ol­
mamalarını, maddiyata önem vermemelerini sağlık verir. Hava hazin
ve dokunaklıdır. Zaten herkes de bilir ki zaman, bir şeylere gebedir.
Çok şeyler düşündürücü günler yaşanmaktadır.
Gürsel vedalaşır, Ankara’ya döner. Bir taraftan çevresindeki ha­
reketlilik artmıştır. Bir taraftan da, yukarı kademelerde, kendisine
karşı kuşka havası esmeye başlamıştır, 3 mayıs 1960’ta ise, masanın

--- Sayfa 325 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
325
üzerinde izin kâğıdını bulur. Yani istenilen, Ankara'yı tcrketmcsi vc
artık emeklilik muamelesini evinde beklemesidir. Kısacası, aktif as­
kerlik hayatı artık bitmiştir.
Gürsel orduya, iki veda mesajı yayınlar. Bunun biri, normal ifa­
deler taşır. Diğerinin ise yayılması Önlenir. Ama işte o zaman Cemal
Gürsel, kendisinden beklenmeyen bir çıkışta bulımur. M illî Savun­
ma,'Bakanı Etem Menderes’tir. Onunla evvelâ uzun bir konuşma ya­
par. Sonra 5 mayısta, bu konuşma veya tartışmaya konu olan düşün­
ce ve önerilerini, bir mektupla Etem Menderes’e sunar. Teklifleri açık,
kesin ve cesaretlidir. İlk madde de. Cumhurbaşkanı Celâl Bayar hak­
kında ağır ifadeler kullanılmıştır. Bütün fenalıkların ondan geldiğinin
umumî kanaat halini aldığını yazar. Ve Bayar’ın, Cumhurbaşkanlı­
ğından alınmasını önerir (1).
Bu hareket, düpedüz bir isyandır. Çünkü Gürsel henüz askerdir.
Hatta bir serbest vatandaş bile olsa, Devlet Başkanma ağir suç yük­
leyip onun atılmasını istemek, gene bir suçtur. İşte bu mektubu iledir
ki, uysal bir Orgeneral artık asî bir hüviyete bürünür. İş buraya var­
dıktan sonra ise, onun yapmayacağı iş yoktur. Sezdiği, koruduğu ha­
zırlıklar yolunda... Gürsel bu mektubunu, kendi makam odasında, o
zaman Kara kuvvetleri NATO şubesinin başında bulunan Kurmay
Albay Alparslan Türkeş’e dikte eder. Bu safhaları, Türkeş’ten dinlc-
mişimdir; Mektuptan etrafın haberi olmayacaktır. Üç nüsha yazıla­
caktır. Bu üç İmzalı nüshanın biri, M illî Savunma Bakanı Etem Men­
deres’e verilecektir. Bir nüshası Gürsel’de kalacaktır. Son nüshayı da
Alparslan kendisinde muhafaza edecektir.
Anlaşıldığına göre, Gürsel, bir gece önce, Etem Menderes'le
«Memleketin huzur ve istikrarı İçin» görüşmüştür. Bunun için, alın­
ması lâzım gelen tedbir ve kararlar hakkındaki görüşlerini de, bu
mektupla bildirmeyi bir «vazife» bilir. «Sayın Başvekilin son açıkla­
malarını okudum, dinledim» diye yazar. «Bunlarda, benim düşündük­
lerimin kabulüne müsait bir zeminin, henüz mevcut olmadığı, aşikâr
olarak belliyse de, gene de düşüncelerimin sizlere iblâğının zaruretine
inanıyorum» diye devam eder.
(1)
Bu mektubun ayrıntılı hikâyesi ve tam metni «Menderes’in Dra­
mı-» isimli eserimizde verilmiştir, s. 425-432.

--- Sayfa 326 ---
326
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Son cümleden şu anlaşılır ki, muhatabı yalnız Elem Menderes
değildir. «Sizlere» şeklinde yazdığına göıe, demek ki, en azdan ve
aynı zamanda, Adnan Menderes’in ve Reisicumhurun bu mektupla
karşılaşmalarını göze almıştır.
Gürscl’e göre, İnönü’nün yollarını kesmek suretiyle başlayıp
«Son kararla ve fecî olaylara kadar, varan sahneler, vatandaş ruhunda
derin tesirler vc hükümete karşı, telâfisi kabil olmayan hoşnutsuzluk­
lar yaratmıştır». «Bu haller küçümsenecek, cebir ve şiddetle değiştiri­
lecek şeylerden değildir. Memleket, hükümet vc Partinizin düştüğü
bu müşkül vaziyeti kurtarmak İçin, sükûııetli, fakat ciddî ve zecrî ted­
birler almak lâzımdır».
Gürsel daha sonra, bu tedbirleri 12 madde halinde sıralar. İlk
madde şudur:
.«— Cumhurbaşkanı istifa etmelidir. Çiinkü bütün fenalık­
ların, bu zattan geldiği hakkında, umunu bir kanaat vardır»,
Ondan sonraki talepler, zaten ihtilâlin benimsediği işlerdir. Ra­
zı sorumluların değiştirilmesi, Tahkikat encümeninin kaldırılması, tu­
tuklu talebelerin tahliyesi, çıkarılan bütün antidemokratik kanunların
kaldırılması, Partizanlığa son verilmesi, vatandaşın hürriyet ve eşit
muamele hakkına mutlak surette riayet, din simsarlığından vazgeçil*
mesi vb...
Bu maddeleri takip eden satırlarda Gürsel «Bu yazdıklarım, asta
bir parti ve politika mülâhaza ve tesiri ile yazılmamıştır» teminatını
verir. Yaptığı bu maruzatın, çok mühim ve hatta çok cüretkârane ol­
duğunu da kaydeder. Demokrat iktidarın yaptığı veya yaptığını öne
sürdüğü işler hakktndaki görüşü de şudur. «Bu yapılan işleri, sömürge
idareleri de yapar. Asıl mühim olan, toplumun ruhunda, yaşama aşk
ve azın’inin geliştirilmesi, hak ve hürriyet aşkı’nm kökleştirilmesi ve
vatandaş idrakinin, yüksek ve necip hislerle donatılmasıdır. Olaylar,
bu yolda olmadığınızı göstermektedir...»
Bütün bu görüş, mütalaa ve teklifler, daha yukardan beri ruh
yapısı ile mizaç ve karakterini belirtmeye çalıştığımız Cemal Gürsel’in,
sade, basit, mütevekkil, orta çizgiyi hiç bir zaman aşmayan iç âlemi
ve uysal şahsiyeti ile, hakikaten bağdaşanıayan şeylerdir. Soma bu
önemli çıkışı, Emeklilik zamanı zaten geldiği, o da kendini buna ha­

--- Sayfa 327 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
327
zırladığı için, 3 mayısta masasında artık izinli olduğu, makamını ter-
kcdip gitmesi lâzım geldiği kararının uyandırdığı ve haksız sayabile­
ceği bir tertibe de bağlamak mümkün değildir. Mektubun vc teklifle­
rin, başka yakınları ile istişare edilerek, fikir, görüş işbirliğine daya­
nılarak, yani başkalarının yardım ve katkıları ile yazıldığı hakkında
da bir belirti tespit edilememiştir.
Halbuki tahliller, açık, kesin ve doğrudur. Durumun vc gidişa­
tın değerlendirilmesi, İktidarı ellerinde bulunduranlardan, daha isa­
betlidir. Kısacası, bu mektubu ile Gürsel, bizim bu sayfalarda anlat­
tığımız Gürsel’i, yani, kendi kendisini aşar...
O halde bu değerlendirme gücü, bu açık vc cüretli çıkış nasıl izah
edilebilir? Gerçi Gürsel; etrafında bir şeylerin hazırlandığını, cüretli,
kararlı bir genç subaylar kadrosunun, onun da bir nevi tasvibi ile
kilit noktalarını tuttuklarını elbette ki seziyordu. Aslında, kendisinin
yalnız olmadığını, iktidarın ise can çekiştiğini biliyordu. Meclis te­
dirgindi. Parti grubu endişeliydi. Hükümet sarsılmıştı. Nihayet Ad­
nan Menderes bile, artık bir şeyleri sezmekteydi. Hatta çaresizliğini
açıklamak zorunda da kalıyordu. Meselâ kendisinin Kızılay Meyda­
nında fena durumda kaldığı şu 555 K. günü, konuşması, aslında bir
acz vc teslimiyet havası taşıyacaktı. Hani şu 3 mayısta yazılan mek­
tuptan iki gün sonra, yapılan kabine toplantısında şöyle konuşur:
«— Evet, kaderin şevki ile, bütün büyük, toplu vc kuvvetli
teşekküller, iktidarın aleyhinde. Fakat biz ile bit nıevkiyc, cebirle,
zorla veya tazyikle gelmedik. Bizi buraya millet getirdi. O halde,
bütün bu teşekküllerin karşısına biz de, bize oy veren milletle çı-
kanz. Ve hakikatları millete anlatırız. Milletin tepkisine baka­
rız. Eğer Halk da bizim aleyhimizdeyse, o zaman, yeni seçime
gideriz, iktidarı mitil iradenin emrine terkederiz...»
Bu cümleicrdc, gerçeklerden nişan veren bir şeyler vardır. Bun­
ları konuşan Menderes, daha bir hafta önce İâmet İnönü’nün:
«— Başvekilin istijasına da lüzum yok, yartn Meclis kür­
süsüne çıksın, önümüzdeki seçimlerin vaktinde yapılacağını bil­
dirsin, ben hemen arkasından kürsüye çıkar ve kendisini des­
tekleyeceğimi beyan ederim»

--- Sayfa 328 ---
328
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
sözlerine, cevap vermeyen Menderes değildir. Artık kader’den bah­
seder. Kadere (eslim olmuş görünür. Sözlerindeki «Büyük, toplu, kuv-
velli teşekküllcr»den, Orduyu kastetmesi mümkündür. O ordu ki.
Cemal Gürsel’in mektubu ile, iki gün önce seslenmiştir. O mektup
ki. Mendereslerin, kendi aralarında kalmıştır. Bayar’a aksettirilmc-
miştir.
Ama Adnan Menderes, gene dc Adnan Menderes’tir. Karşısında
kalabalıkları görünce, aklın ölçüleri derhal zaafa uğrar. Nitekim 14
mayısta çıktığı İzmir seyahatinde, vapur İzmir rıhtımına yaklaşırken,
rıhtımın, meydanın bir insan deryası halinde kaynaştığını görünce
kendisinden geçer. Dengesini kaybeder. Yanındakilerini de etrafa ser­
perek, rıhtıma atladığı zaman, artık cezbeli bir derviş gibidir. Yahut,
artık sokağın, kalabalıkların adamıdır. Arkadaşlarından hiç kimse
ona yetişemez. İnsan deryasının dalgalarına kendini kaptırır. Bu dal­
galarda kaybolur. Denilir ki rıhtımdan, meydandaki kürsüye kadar
olan nihayet 100 metrelik mesafeyi, belki de bir saatte alabilmiştir.
Gene söylendiğine göre, rıhtım, meydan ve sokaklar, 100.000 kişiyle
dolmuştur. İşte o zaman onda, aklın ölçüleri değil, Adnan Menderes
denilen, hem romantik, hem iç âleminde bin bir şeyler yaşayan feno­
men canlanır. Son 10 yıl m zirvelere yükselttiği, o güne kadar kala­
balıklarda hiç kimsenin ulaşamadığı coşkular uyandıran cezbeli İn­
san dile gelir. Kendine, ancak kendini eşit gören kıratlı süvari, çık­
tığı kürsüde şahlanır:
«— Yalanlar uydurulacak ki, arkasından asma, kesine te­
raneleri meydana atılacak ki, kurulmuş olan çeteler cesaretlene­
cekler. Ve işler yolundadır diye harekete geçme cesaretini bula­
caklardır...»
Bu yolculuğun tarihi 14 mayıs 1960’tır. Bu sözler İzmir Anıt
Meydanında 14 mayıs 1960’ta konuşulur. Yani 14 mayıs 1950’de ka­
zanılan iktidar zaferinin, yıldönümü kutlanmaktadır.
Ama ne var ki, ayaklarının altında zemin, artık kaymaktadır.
Halk deryaları ise vefasızdır. Birkaç gün sonra aynı meydanda, İsmet
İnönü konuşacak ve gökleri çınlatacak kadar alkışçı bulacaktır. Baş­
vekil Adnan Menderes’e gelince? Tam 13 gün sonra, 27 mayıs 1960’ta
İhtilâl patladığı zaman Eskişehir’dedir. Konya için planları vardır.

--- Sayfa 329 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
32D
Ama Eskişehir’den nereye varacağı bilinmeyen kısa bir yolculuktan
lonra Kütahya’dan daha ücri gidemez. Menderes ve yanındakiler
iH'jtdan alınacaklar ve sonu bin bir ihtimalle dolu bir uçak yolculuğun­
dun sonra Ankara’da Başvekil ve iktidar mensupları, kendilerini Harp
Okulunda, tevkif edilmiş olarak bulacaklardır. Hem iktidar, hem Kı-
nıtın yolculuğu, hulâsa bu serüven artık sona ermiştir. Bu son, niçin
(»öyle gelir? Bu sorunun cevnbını, buraya kadar olan tahlillerimiz sa­
nıyorum ki, gereği kadar açıklamıştır...
Artık, 27 Mayıs sonrasına geçebiliriz...
DARBE GERÇEKLEŞİYOR!
27 Mayıs 1960 sabahı, askerî daıbc ilân edilmiştir. Meclis dağıtılmış,
Siyasî Partiler faaliyetten alıkonulmuş, Silahlı Kuvvetler Memleketin
Idııresine el koymuşlardır. Dışa karşı bağlantılara, NATO'ya, CEN-
Î O ’ya sadık kalınacağı ilân ediliyor ve Seçimlerin, en yakın zaman-
ılıt yapılacağı bildiriliyordu. Ama Darbeden sonraki işler vc bu Darbe’
ıılıı yeni bir j^nayasa, yeni kanunlar ve Müesseseler getirip getirme­
yeceği hakkında, herhangi bir açıklama yoktu. Bir Hükümet teşkilin-
ılftı de bahsedilmemişti. Hatta bu Darbeyi yapanların kimler olduğu,
îjirf veya Lider hakkında bîr açıklama da yapılmadı. Daıhe üzerin­
deki genel görüşme ve tartışmalar, tabiî en ziyade aydınlar arasında,
l^te bu noktalarda duruyor, karışıyordu. Halk ise, hareketsizdi.:.
Ordunun veya Orduların, Merkezdeki bu harekete karşı tutum
ve davranışları da belli değildi. Tevkifler İse başlamıştı. Fakat bu
levkiflere kimlerin tabi tutulacağı, tevkiflerin genişlik alanı üzerinde
belirsizlik, hatla kararsızlık vardı. Cıımhurreisi Çankaya’dan alınmış­
tı. Adnan Menderes Ankara’da değildi. Eskişehir’de bulunuyordu.
Durumu hakkmda, ancak öğleden sonra bilgi alınabildi. Menderes
l-skişehir’de, subaylar tarafından soğuk karşılanmıştı, 26. mayıs gü­
nü mitingi sabote edilmiş, hoparlör telleri kesilmişti. Kürsüde ancak
*öyle birkaç cümle konuşabildi. Ve bu arada, tahkikat komisyonla­
rının kaldırıldığını bildirdi. Gece soğuk ve zoraki bir yemek verildi.
Ama, etrafla telefon konuşmaları da engelleniyordu. Rahat değildi.
Yemek sırasında havacı subay gruplarının davranışları dikkati çeki­
ciydi. Kısacası, durumun gayri tabiîliği meydandaydı. Hatta Mende-

--- Sayfa 330 ---
330
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
ıcs'e refakat eden gazetecilerden Vedat Refiioğlu, Menderes’in yakın­
larından Muğla Milletvekili Burhan Belge'yc şöyle diyordu:
«— Burhan Bey, biz burada, misafir değil, nezaret altııı-
dayız!..
Bu sözlerin doğru bir tarafı vardı. Bu arada bir subayın, gizlice
vc Başvekile ulaştırılmak üzere Burhan Bclgc’yc verdiği bir ihbar ya­
zısını da, Belge değerlendiremedi. Ve bu ihbar, tutuklanmasından son­
ra, Bclge’niıı cebinde bulundu...
Menderes’in bütün gayreti, özellikle Ankariı ve İstanbul’la tele­
fon konuşması sağlayabilmekti.' Ama istediklerini bulamıyordu. İs­
tanbul’da bir ara, Sıkıyönetim Karargâh Kurmaylarından Ahmet Yıl-
dız'la telefonda karşılaştı. Durum hakkında hiç bir bilgi alamadı.
Yalnız, o giin Eskişehir’de ve zaten pek dinlenemeyen söylevinin, ga­
zetelerde yayınlanmamasının teminini rica ediyordu. Ahmet Yıldız’ın
karşılığı garipti:
«— Merak buyurmayın Beyefendi, Sizin bu söyleviniz Tür­
kiye'de, hiç bir zaman yaymlanınayacaktır...»
Başvekilin bütün ümidi, ertesi gün hareket edcceği Konya’daydı.
Konya’da çok geniş karşılama, hatta eylem tertipleri alınmış olduğu
haberleri yaygındı. Konyalılar onun ziyaretini, emrini ve işaretini
bekliyorlar sözleri yayılmıştı. Köylerden, Bucaklardan, İlçelerden, hat­
ta daha uzak yerlerden, belki de 100.000 insanın Konya’ya akacağı
söyleniyordu. Gene söylentilere göre, bu gövde gösterisi bu kadarla
da kalmayacaktı. Menderes’i gören ve dinleyen bu yığınlar, sonra Par­
tiye sadakatlarını hareket halinde göstermek için, Vilâyetin belki bü­
tün vasıtaları ile Ankara üzerine akacaklardı. Hatta hazırlanan bir
Kanlı Cumadan bahsolunuyordu. Bu söylentiler, başka türlü bir hava
yaratmak için miydi? Yoksa gerçekten bir tertip var mıydı? Elde bu
söylentileri aydınlatacak güvenilir belgeler yoktur. Onun için, bu ko­
nuyu sadece o günkü havayı aksettirmek için yazıyoruz. Ama Men­
deres’in, Konya seyahatine büyük ümitler bağladığı, yakınları tarafın­
dan da doğrulanmaktadır. Gece Ankara ile bütün temas gayretlerin­
de Konya ziyaretinin ağırlık teşkil ettiği hissolunuyoıdu. Hem zaten
5 mayıstaki Vekiller Heyeti toplantısında:

--- Sayfa 331 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
331
«— Di: de onların karşısına, milletle çıkarız»,
dememiş miydi?..
Nc ise gece yemeği, başladığı gibi bitti. Herkes odalarına çekildi.
Adnan Menderes tedirgindi. Öyle anlaşılıyor ki, Ankara’da olup bi­
tenleri o gcce saat üç sıralarında haber almıştır. Yanındaki Milletve­
killerini, diğer arkadaşlarını o saatle Şeker Fabrikası misafirler daire­
linde bırakarak, Maliye Vekili ve Eskişehir Mebusu Polatkan ve diğer
bir Milletvekili ile Vilâyete gider. Ama öğrenmiştir ki. artık oralarda
durması doğru değildir.
Havacıların karargâhına gelince? İstanbul’dan bir gün önce ge­
len Havacı Ağası Şen, karargâhı kazanmıştır. Eylemciler, o sırada A l­
bay olan Muhsin Batur’un emrinde, Ankara vc İstanbul’dan radyolar­
da yayınlanacak Darbe veya ihtilâl işaretini beklemektedirler. Saat
2’de, havaalanında Albay Atakh’nın odasına gidilir. İstanbul’da Al­
bay Orhan Erkanlı, Tank birliğini alarma geçirmiştir. İstanbul Rad­
yoevi, tanklarla sarılmış haldedir.
Nihayet saat 4.30’da radyo beklenen sinyali verir.
Ataklı’nın
odası birden karışır. Tevkifçilcr birbirleri ile kucaklaşırlar. Hemen
harekete geçilir. Menderes'in ve arkadaşlarının kaldıkları misafirler
dairesine koşaıı tevkif ekibi, Menderes’i bulamaz. Halbuki hava mey­
danında, Menderes tevkif edildikten sonra onu Ankara’ya götürecek
uçak hazırdır. Ama Menderes daha önce Eskişehir’den otomobille ay­
rılmış, Uşak istikametinde hareket etmiştir. Ondan sonrası malum:
Eskişehir’den General Süleyman Tulga, Kütahya’da Hava Er Eği­
tim Tugay Kumandam Albay Süleyman Mete’ye kesin emrini verir:
«— Eğer onu elinden kaçırırsan, seni kurşuna dizerim!..»
Menderes gerçi Kütahya’ya varır. Ama takip uçakları da hava­
da izindedir. Kütahya Valiliğinde, ancak Vali Yardımcısını bulur. Vc
orada, günün gerçeklerini öğrenir. Albay Süleyman Mete’nin, Eski­
şehir'de General Süleyman Tulga’ya bildirisi İse şudur:
«— Menderes’i derhal tevkif ettim. Emirleriniz?..»
Artık her şey bitmiş, perde kapanmtştır.
Menderes’in Eskişehir vc Ankara’ya getirilişi, Harp Okuluna gö-

--- Sayfa 332 ---
332
İHTİLALİN M ANTIĞI
fürülüşü üzerinde ayrıca durmayacağız (1). Ama şimdi biraz da, An­
kara’da olııp bitenlere bakalım...
VAKİT TAMAM OLUYOR!
21 mayıs 1960 günü öğleden sonra, bir kısım Harp Okulu Öğrenci­
lerinin yaptığı yürüyüşten v ^ ^ y iiriiy ü ş e her rütbede subayların ka­
tılışından bahsetmiştik? mPreket, tabiî birtakım tahkikatı gerektiri­
yordu. Harp Okulu tedirgindi. Bu sebeple de, herhangi daha geniş bir
işe, meselâ bir Hükümet Darbesine kolayca katılabilirdi.
İhtilâli hazırlayanlara gelince? Son zamanlarda bu cephenin şan­
sı, Kora Orduları Karargâhı ile Genelkurmay Başkanlığında İhtilâl­
den önce en mühim iş, Harp Okulundaki bazı kilit noktalan ile, An­
kara’daki zırhlı ve zırhsız bazı askerî birliklerin başına, Merkezde bu
işlerle meşgul olanların güvendikleri kimselerin tayinini sağlamak
olur. Bu servisin başında Suphi Karaman vardır. Meselâ Muhafız Alay
Kumandanlığına Osman Koksal, bu suretle getirildi. Alparslan Tür-
keş, Sezai Okan, Mustafa Kaplan ve diğerleri, aynı zamanda Harp
Okulunda da vazife aldılar. Orgeneral Cemal Gürsel’in bu atamalar­
da müsamahasının olumlu etkileri oluyordu. Binbaşı Hikmet Akıncı,
Yüzbaşı Başaran, Harp Okuhı Alay Kumandanı Albay Mücteba Ö z­
den gibi, okul içinden elemanlar da, harekete hazırdılar.
Darbenin günü ve saati, Harp Okulunda kararlaştırıldı. Harp
Okulu son safhada, hareketin merkezi halini almaktaydı. Zaten ih­
tilâli hazırlayanların Ankara’da, belirli bir toplantı yerleri yoktu. İşe
gireceklerin, mümkün olduğu kadar gizli kalmak ve birbirlerini az
tanımak zorunluğu, belirli bir yerin, Merkez veya toplantı yeri olarak
seçilmesini sakıncalı kılıyordu. Bu Önemli ve çetin İlişkilerin tertip,
tanzim ve idaresinde, soğukkanlı, dengeli bir Kurmay olan Sami Kü­
çük, sanıyorum kî, en etkili şahsiyet olmuştur.
Nihayet, 24 mayısta, Sami Küçük, Ekrem Acuner, Sezai Oka».
Fazıl Akkoyunlu ve şimdi galiba Orduda vazifeli olan bazı asker şah­
siyetler Harbiye’de toplanırlar. 25-26 geccsinde alınacak İhtilâl kararı
(1)
Bu konuda *Menderes'in Dramı» isimli eserimizde, ayrıntılı bilgi
verilmiştir.

--- Sayfa 333 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
333
da Harp Okulunda verilecektir. Okul Kumandanı General Sıtkı Ulay,
bu safhada ihtifale kazanılmıştı.
SAĞDUYU, GAFLETE YENİLİNCE?
O günlerde kısaca, iktidar çevresinin havasına da bakalım. Dalıa ön­
ce bahsettiğimiz Tahkikat Komisyonu ve bu Komisyonun kabul edi­
len yetki kanunu ile, Parti Grubundaki tedirginlik artmıştı. Bıtnun
neticesi olarak, 23 mayısta 97 imzalı bir takrirle Parti Grubunun top­
lanması istenir. Bu hareketin başında, Balıkesir Milletvekili Sıtkı Yır­
talı görünür. Zirvedeki anlaşmazlık ve çatışmalar hızla gelişir. Grup­
la itidal fikri ve sağduyu, bazı elemanları daha kazanır. Menderes’in
ayaklarının altındaki zemin, Parti içinde de kaymaktadır. Sıtkı Yıı-
cah, Rıfkı Salim Burçak, Mustafa Zercn, Salim Gündeş, tehlike çan­
larını çalarlar. Halbuki Hükümet, yasaklar üzerine yasaklar çıkarır.
Bu arada hatta, Meclis müzakerelerinin gazetelerde neşri bile yasak­
lanır. İş artık gülünç derecelere varır. Bazı yasaklamalar getiren ka­
rarların ilânı dahi yasaklar arasına girer. Hulâsa Hükümet şaşkındır.
Hemen bütün prestijini yitirmiştir. Artık açıkça görülmektedir ki
Menderes, hem korku, hem kararsızlık, hem de bütün alman tedbir­
lere karşı güvensizlik, ümitsizlik içindedir. İstifanın zoruıduğu ve ılım­
lı bir kabinenin vaziyete el koyması artık kesin zarurettir. Halta bu­
nun bile zamanı geçmek üzeredir. 23 mayıs akşamı Çankaya’da, Ba-
yar’ııı da katılmasıyle, Parti yöneticilerinin bir toplantısı yapılır. Sıt­
kı Yırcalı ve arkadaşları, açıkça son sözlerini söylerler: Kabine de­
ğişmelidir! Bu toplantı çok mühimdir. Ve Mantıkla Sağduyu, o gece,
orada da gafleti yenemeyince, Demokrat Parti zaten artık belirmiş
olan kendi Sonunu, kendisi tayin etmiş olur. Yırcalı ve arkadaşları,
geniş açıklamalardan sonra, son görüşlerini, yani Kabinenin istifası ge­
rekliğini söylerken, Menderes’in verdiği karşılık, çok gariptir:
«— Pekâlâ, yani HUkihnct Başkanı da mı değişecek?»
Cevap normaldir:
«— Evet, değişebilir! Kim giiveni sağlarsa, o hükümeti ku­
rabilir. Burada hazır bulunanlardan her birimiz, Hükümette va­
zife almamaya hazırız...»

--- Sayfa 334 ---
334
İHTİLÂLİN M ANT IĞI
Demek ki Menderes, gene Başbakanlığının peşindedir. Ve ikide
bir, Eskişehir’e Konya’ya seyalıat tertiplerinden bahseder. Binlerin, on
binlerin, kendisini nasıl alkışladıklarını, bu gafil arkadaşlarına güs
tcrecektir! Halbuki karşısındakilere göre:
— Alkış demek, tasvip demek değildir/
— Tedbirler netice vermemiştir.
— Komisyon yasakları kalkmalıdır...
— Seçimlerin tarihi Hân edilmelidir.
— Kanunlar, normal şartlarla yürütülmelidir.
Evet, alkış, hiç kimseyi bağlamaz. Ve alkışçı, herkes alkış tuta­
bilir. 23 mayıs gecesinin bu son toplantısında işler bu cereyanı alın­
ca, son ümit artık Celâl Bayar’dadır. Ama Bayar da şöyle konuşur:
«— Kritik durumdayız. Bu devrede bir Hükümet derişikli­
ğine gitmek, içende ve dışarıda, fena tesir yapar!.....
Demek ki, bu ümit kapısı da kapanmıştır. Ve şartların doğru de­
ğerlendirilmesi demek olan Devlet Adamlığı ve Liderlik vasfı, 23 ma­
yıs gecesi de kendini gösterememiştir. Her şey onu gösteriyor kİ, Ce­
lâl Bayar’da, gafil avlanmayacağı ve bir kündeye gelmeyeceği kanısı,
kesin olarak daima hâkim olmuştur:
«— Biz Gafil avlanmayız, biz gafil avlanmayacağız,»
sözleri, ona atfen ve bir sanatkâr hanımın hatıra serisinde yayınlan­
mıştır. Bu elbette ki bir aldanıştı. Sezar btle gafil avlanmıştır.
Hulâsa, o gecenin stratejik önemi, hem Bayar, hem MenÛ-res ta­
rafından iyi değerlendirildi denemez. Meselâ Menderes bir ara, ken­
disine karşı olanlara, kendisini istifaya davet edenlere şöyle haykırdı:
«— Siz, bir dehlizin içindesiniz, Çıkış yerini göremiyorsu­
nuz. Ama ben, o dehlizin sonundaki ışıklı noktayı görüyorum.
Sizi oradan çıkaracağını. Sizi ben kurtaracağım!»
«— Kurtaramazsınız!..»
«— Kurtaracağım...»
Ve odayı terkeder, çıkar. Sanılır ki kafası, hep Eskişehir’de onu
bekleyen on binlerin alkışları ile, daha şimdiden sarhoştur... Artık,

--- Sayfa 335 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
335
baş vuracak son bir kapı kalmıştır. Aynı gün, yani 23 mayısta Parti
Grubuna verilen 96 imzalı takririn, Grupta konuşulmasın» sağlamak.
Hu yönde harekete, hatta baskıya geçilir. Şimdi, 25 mayıs Çarşamba
güııündeyiz. Grup saat 10’da loplantr. Yönetici, Dr. Baha Akşit’tir.
İşle bu toplantı artık, normal bir grup toplantısı değildir. Ne günde­
mi nc düzeni vardır. Ortada esen, bir rüzgâr da değil, karmakarışık
bir fırtınadır. Halbuki bir takrir verilmişti. Takrirde istenilenleri da­
ha önce kaydetmiştik. Bıı istekler, pekâlâ bir gündem olabilirdi. Fa­
kat, her kafadan bir ses çıkıyordu. Bu karışıklık içinde Başvekil de
söz alır. Ama son sözü, sözlerinin bütünüdür:
« —
 Sîzlere teessüf ederini!..»
Ve kürsüden hiddetle iner. Hışımla salonu terkeder. Sahne, bir
fiyasko sahnesidir. Üyeler birbirlerine girerler. Reis, toplantıyı ka­
par. Müzakerelere Öğleden sonra devam edilecektir. Ama işte bu öğ­
leden sonraki toplantı da yapılmaz. Artık ortada, nc başvekil, nc Grup
yöneticileri, ne de toplantı yapacaklar vardır. Grup salonunda esen
bîr boşluktur. Bir çaresizliktir, sahipsizliktir. BÖylece de, 25 Mayıs
akşamı Çankaya’daki Kurul toplantısında Demokrat Parti’nin, kendi
kurtuluş yolunu kendisinin kapayışı, 25 Mayıstaki Grup fiyaskosun­
da büsbütün pcıçinlenmîştir. Gaflet, sağduyuyu bir daha yenmiştir. Ve
iktidar için artık, kurtuluş yolu kalmamıştır. Başvekil, o ihtiraslı Es­
kişehir gezisine, yani mukadder akıbete doğru çıkmıştır.
Eskişehir
seyahatinin sonunu ise biliyoruz...
Ama, acaba, Çankaya Parti Kurulu toplantısında bir netice alı­
namamış olsa bile. Eğer Grup toplantısına normal devam edilip. Hü­
kümetin istifasına karar verilseydi ne olurdu. Bu soru mm, o günkü
şartlara göre cevabı, beni çok ilgilendirmiştir. Çünkü; Grup 25 ma­
yıs günü toplanmıştı. Ankara’da ihtilâlciler ise, aynı gece Harp Oku­
lunda, son kararlarını veriyorlardı. Ve 26-27 gecesi, her şey olup bi­
tecekti.
Bu soruya, hem iktidar Partisi, hem ihtilâlciler cephesinden ce­
vap aramışımdır. Meselâ, Kabinenin istifasının baş savunucusu Sıtkı
Yırcalı ile, şu 23 mayıs gecesi Çankaya toplantısı ve 25 mayıs giinü
Grup fiyaskosu üzerinde, uzun konuşmalarım olmuştur. O da elbette
ki, Bayar ve Menderes’in, Hükümet değişikliğine karşı çıkmalarını doğ-

--- Sayfa 336 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
nı bulmamaktadır. Vc eğer isi ifaya gidip. Hükümet değişseydi, dimi
ımın ve gidişatın da, norma] bir seçim istikametinde gelişeceğine inan
maktadır.
1
İhtilâlciler cephesindeki sondajlarım, daha açıktır. Meselâ az İL
ride, şahsiyeti üzerinde ayrıca duracağımız ve 26-27 mayıs gecesi ev
leminin Şefi ve Kumandam General Madanoğlu ile konuşmalarım, d.ı
ha kesindir:
«— Paşam, eğer sîzler, 25-26 mayıs gecesi Harp Okulumla,
ertesi gece yapılacak Hükümet Darbesi hareketinin planla rint İm
zırlar re vazifeleri taksim ederken, radyo birden anons verseydi
de, Hükümetin istifa ettiğini bildirseydi ne yapardınız?
—
Ne yapacaktık? Yapacak şuydu: Hemen şapkaları
alıp, evlerimize giderdik! Çünkü bizim de ertesi gün nelerle kat
şılaşacağımız, neler yapacağımız hakkında,-pek bir fikrimi:, hu
zırlığımiz yoktu ki?..»
Madanoğlu’nun, açık kalpli ve babacan mizacına uygun, bit sa<l<
cevabını, başka ihtilâlci şahsiyetlerden de, belki daha tertipli, ama ay
m manada müşterek olarak dinlemişimdir...
Şimdi artık, Harp Okuluna gelebiliriz...
SİLAH BAŞINA!
Vaktin tamam oluş sahnelerini yeterince vermiş gulunuyoruz. Islan
bıtl’da, iktidarın en güvendiği kale, yani Sıkıyönetim Karargâhı, fiilin
ihtilâlin karargâhıdır, Ankara’da, Harp Okulu Kumandam Gencn1
Sıtkı Ulay, bütün tertiplerle, İhtilâlcilerin içindedir. Ve Okul subav
kırından Binbaşı Hikmet Akıncı 27 mayıs günü ona şunu bildirir:
«— Paşam, bu gece burası, İhtilâl Karargâhı olacaktır...
Öyle de olur. Bir gece önce, son kararlar verilmiş, son tertipler
ilgili Birliklere ulaştırılmıştır. İhtilâl giinü için bir de. Karargâh lu
ycıi seçilmiştir. Kumandan: General Cemal Madanoğlu, sonra Km
nıay Albay Ekrem Acuncr, Kurmay Yarbay Sezai Okan, Kıınn.ı
Yarbay Suphi Karaman, Kurmay Binbaşı Kadri Kaplan. Önde gelo
Söz sahipleri, akşamla beraber, Harp Okuluna gelirler. Kader gece-

--- Sayfa 337 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
337
başlamıştır. Dışarıyla irtibat kesilmiştir. Şimdi söz. Artık Madanoğlu'
mındıır. Madanoğlu, girdiği işi ve yüklendiği sorumluluğu bilir. Artık
o vc arkadaşları, dönüşü olmayan bir yolun üzerindedirler.
Saat, gece 2’yi gösterir. Harp Okulu Alay Kumandanı ve şahsi­
yetli bir asker olan Albay Mücteba Özden (General), daha önce Ala­
yım silahlandırmış, cephanderi dağıtmıştır. Öğrencileri istirahata çek­
miştir. Vakti gelmcc «Silah Başına!» kumandasını verir, Saat 2’de
alay, İhtilal Kumandam General Madanoğlu’nun karşısındadır. Pa­
şa ileriye çıkar. Kısa nutkuna başlar. İlk cümlesi ile, etraftaki kay­
naşmaları durdurur:
«— Arkadaşlar!
Te!aşevi bırakın da, yerlerinizi alın.
Bu müdahaleyi, mecburî olarak yapıyoruz. Ve karartmtzm
doğruluğuna inanıyoruz. Şu anda vazgeçsek bile, artık çok geç­
tir. Çayın üzerinde at değiştirilmezmiş...
Bu işi, ne Sefirlik, nc Vekillik için yapıyoruz. Yurdun yük­
sek menfaatları için yapıyoruz. Kalanlar, ölenlerin bıraktıkları­
na, sonuna kadar bakacaklardır. Bunlar için yemin ediyor mu­
sunuz?
— Yemin ediyoruz...
— Tanrı yardımcımız olsun!..»
Kumanda verilmiş, hareket başlamıştır...
Madanoğlu’nun bu konuşması gösteriyor ki, bu bir heyecan nut­
ku değildir. Ve belli ki, böyle bir konuşma için önceden hazırlanma­
mıştır da. O anda içinden nc gelmişse onları söylemiştir. Ve sanıyo­
rum ki, hiç bir ihtilâl eyleminin başında böyle bir harekete Önder
olanlarca, hem Harp Okulu öğrencileri gibi aydın, genç, hayatiyetli
ve hepsi de bütün meslekî geleceklerini ortaya atan bir silahşörler
alayına, bu kadar sade, basit bir dille hitabedİlmemiştir...
Madanoğlu, o gcceye ait hatıralarını bir gazeteciler grubuna an­
latırken ve bu konuşmanın ardından, şu sözleri söylediğini de kayde­
der:
«— Eh... Oldu bir kere...»
.

--- Sayfa 338 ---
338
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
SON HESAPLAŞMA
Evet, 27 Mayıs sabahı ile beraber, Tiirk devlet yapısında bir patla­
ma oldu: Bir iktidar sona erdi. Bunun nedenlerini ve İhtilâli, İhtilâl­
cilerden ziyade değilse de, hiç olmazsa onlar kadar hazırlayan ikti­
darın yarattığı şartları artık biliyoruz. Bir iktidar ki, 14 mayıs 1950'de
gene kendisinde» öncekilerin hazırladığı
şartlarla iktidara gelmişti.
Çok elverişli bir atmosfer vaadeden imkânlar vc olumlu bir tarihî
misyonla, bir iilkenin kaderini eline alıyordu. Vc o zaman, gökleri­
mizde yazılan vc sadece aydınların seçebildikleri sorular, ancak şun­
lardı:
«— Yeni Parti, yani ezici çoğunlukla gelen bu iktidar, ta­
rihin kendisine lâyık gördüğü bu misyonu nasıl başaracaktı? Bu
misyon ve sorumluluklara, alınan emanetin önemine lâyık olacak
şekilde salıip olacak mıydı? Yoksa kolay kazanılan yani kendile­
rinin değil, tarihi şartların ve birikimlerin, hatta bira: da İnönü’
nün hamurunu ve çamurunu yoğurarak kendilerine takdim et­
tikleri bu iktidar ekmeğinin lezzeti ile sarhoş olarak, birden, bir
zafer şaşkınlığı içinde kendilerini, aklın hikmct7en/u’ değil de,
sokağın rüzgârlarına mı bırakacaklardı? O zaman. İnönü’nün vc
toplayabileceği son arkadaşlarının, Parlamentoda tutumları ne
olacaktı?»
Evet, Demokrat Parti’nin kıııucu, öncü ve süz sahiplerinin baş­
larında, kader tayin edici sorunlar taşıyan bulutlar dolaşıyordu. Y;ı
olgun, ileriyi gören, toplumun rııh vc hareket kanunlarını kavramayı
ve onlara yön tayin etmeyi bilen üstün insanlar olacaklardı. Sokağı,
köy kahvelerini kucaklayarak, ama onlara teslim olmayarak, onların
artık açığa vuran ilkel taşkınlıklarını, kinlerini, garazlarını yatıştıra­
rak, halkın heyecanını, inşacı hamleler halinde harekete getirecek­
lerdi. Boylcce de, Mustafa Kemal’in evvelâ sezdiği, sonra önderi vc
icracısı olduğu, hatta bütım bize benzer memleketlere de, bir Millî
Kurtuluş mücadelesi Örneği açtığı yollan izleyerek, başlanılan işi soy­
suzlaştırmadan daha İlerilere götüreceklerdi. Yahut da bu i.ş, bir zafer
sarhoşluğu içinde soysuzlaşacaktı...
lıvet, bu tür bir anlayış, zor bir anlayıştı. Bu tür bir davranış,
kaprisler, başına buyruklar demek değildi. Bu tiir devlet adamlığı, çe­

--- Sayfa 339 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
339
tin bir vasıf vc imtihandı. Ama içinden yüz aklığı ile çıkılırsa, daha
sonra gclcceklcrc dc örnek olacaktı. Memleketin yarınki çocuklarına,
daha ileri adımlar atarak, daha büyük sorumluluklara girerlerken,
ders olacak bir imtihandı.
Gerçi D.P.’nin bu neticede, yıllar yılı süren Muhalefet, gayret ve
mihnetlerinin pek payı yoktu. Ama acaba Demokrat Parti öncülcri,
sözcüleri, en uçlara kadar yayılan Demirkırat'lara binmiş süvariler,
bu tarihi misyona, nc dereceye kadar sahip oldular? Tarihin, kendi­
lerine açtığı, hem talih, Iıcm imtihan sahnesinde, ne dereceye kadar
başarı gösterdiler? Bu soruların cevapları nihaî hesaplaşmaya göre,
olumsuz olmuştur.
Gördük ki. bu tarihî misyon, gereği gibi değerlendirilememiştir.
Ve gördük kî yeni iktidar, tarihî vazifesinin iç âleminin birikmiş ve
dizgin kabul etmez şahlanışlarını, kalabalıkların içgüdülerini hare­
kete getirerek, hem kendini, hem kafilesini çıkmazlara sürüklemiştir.
Böyle olunca da, kendilerini yükselten çarklar, elbette kİ er geç ters
dönmeye başlayacaktı. Bunun sonunda ise, evvelâ, aslında vefasız bir
sevgili olan sokak vc köy-kent kalabalıkları kendilerinden kopmaya
başlayacaktı. Sonra da hiddet ve şiddet, her şeyi altüst edecekti.
UÖyîcce de, kütlenin ümidi ile, kütle vc hele Ordu nazarında iti­
barını kaybeden iktidar, ya bir seçim sonucu, yahut da bir askerî dar­
beyle,‘birden dcvrilebilecekti. Bu iki ihtimalden İkincisi oldu.
Çünkü D.P. İktidarı artık, hem çevresinde vc memleketin her
bucağında, kendisini itibarsızlaştıran vc sağduyulu halkın gözün­
den düşüren haysiyetsiz menfaat oyuncularının düzenlerine hâkim
olamıyordu, hem dc Parlamento kadrosundaki iç ihtilâflar yüzünden
yıpranıyordu. Ülke İçinde iktidar, her gün biraz daha sarsılıyordu.
Sokağın kaypak gösterilerini, halkın bağlılığı sanarak aldanan Mende­
res, aslında, kendi yakın çevresinde dc artık yalnızdı. Denebilir ki,
terkedilmişti. Ordunun bağlılığı diye kendisine iletilen haberler, po­
litikacılığa kaymış bir Genelkurmay Başkam İle, bazı hafif düşünceli
sö7xiilcrin verdikleri teminattan ibaretti. Çiinkii, İhtilâl, Genelkur­
may Başkanlığı ile. Millî Savunma Bakanlığının odalarında, koridor­
larında, hem pek dc gizlenmeye lüzum görülmeden hazırlanıyordu.
Dışarıya gel ince? Şimdi daha belgeli olarak biliniyor ki, tek dış
dayanak olan Amerika, Demokrat Parti iktidarından, yüz çevirmişti:
«

--- Sayfa 340 ---
340
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
«— Menderes’in giiıderi arlık sayılıdır».
sözlerini Birleşik Amerika’nın, hem Hükümetine, hem gizli bir Ame­
rikan Devleti olan C IA ’ya nakleden rapor, artık açıklanmıştır. İkti­
dar Cumhurbaşkanının, Menderes’çe «Tarihî bir yolculuk» olarak ad-
lancUnlan başarısız Amerika seyahatinden de, gereken manayı çıka­
ramamıştı. Halbuki bu seyahatinde Celâl Bayar, Amerikan Parlamen­
tosu önündıî^o güne kadar belki hiç bir Devlet Başkamna tanınma­
yan bir zaman müsaadesi içinde, uzun ve dikkati çekici bir konuşma
yapmıştı. Fakat, şartlan ve olayları; vefa duygusu ve Iıissî yönlerden
değil, siyaset ve iş pragmatizmi açısından değerlendiren Amerikan si­
yasetçileri ile iş adamları üzerinde btı nutuk, ümit edilen etkiyi yap­
mamıştı...
Cumhurbaşkanının Amerika’dan istediği ise, Amerika için, gün­
lük bir havale niteliğinden ibaret olan 300.000.000 dolardı. Ve bu is­
tek sonunda reddedilecektir. Enflasyona gelince? O, memleketin gırt­
lağına yapışmıştı.
Hulâsa, Demokrat Parti’nin doğuş, yükseliş ve devriliş hikâyesi,
yalnız bir Parti serüveni olarak alınmamalıdır. Bu serüvende ayın za­
manda, yakın tarihimizle, yaşadığımız günlerin ve belki de ileride
yaşanabilecek dönemlerin çok cepheli ve düşündürücü bazı mana vc
işaretleri bulunmakladır. Öyle mana ve işaretler ki, hem hadisenin
hayatta bulunan kahramanları, hem günün politikacıları, hem yarın­
ki sosyal yaşantımız için, ders niteliğinde sahneler arz ederler.
Bunun içindir ki, İhtilâlin Mantığı ve 27 Mayıs İhtilâli admı ver­
diğimiz bu eserimizde, daha önce yayınladığımız Menderes’in Dramı
kitabımızda da ana gelişmeleri ile İşlediğimiz Demokrat Parti devri­
nin ve hadisesinin bazı problemlerine tekrar değiniyoruz (1).
Kaldı ki bir ülkenin, şu veya bu devrede, şıı veya bu şartlar al­
tında yaşadığı olaylardan, daha sonraki kuşağa aktarabileceği ba?.ı
(1)
Menderes'in Dramı, 1960, 560 sayfa Cumhuriyet gazetesinde
de tefrika edilen bu eserimiz, Menderes'in hayatını, soy ilişki­
leri ve çocukluk hayatından alarak, ölümüne kadar izler. Bu
arada onun siyasî hayatı, Halk Partisi ve Demokrat Parti'deki
yaşantısı, şahsiyeti, ruh ve mizaç özellikleri, etrafıyle islenir.

--- Sayfa 341 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
341
gerçek işaretler varsa, onlar naklcdilmclidir. Çünkii onlar, yeni nes­
lin yaşantısında, ona, adımlarını ayarlayabileceği bazı mantık Ölçüleri
de verebilirler.
1950-1960 arasında da öyle olaylar yaşandı ki, onların perdesi
arkasında, yalnız siyasetin ve siyasetçinin değil, memleketin ve dev­
letin ilerideki ahenk ve nizamı da bir soru işareti halinde yatıyordu.
BİR AÇIKLAM A
Eyleme geçildi. Darbe muvaffak oldu. Hareketi uygulama safha ve
detayları üzerinde durmayacağız. İcra, bu eserin konusu değildir. Bu
eserde biz, ancak şartları, şartların birikimini, bu şartların gelişme­
sinde rol alan ve neticelere müdahalesi olan başlıca şahsiyetlerin, ta­
biat mizaç ve ruhî karakteristiklerini izleyerek, hadisatı takibe çalışı­
yoruz. Çünkü eserimizin konusu, olayların hikâyesi değildir. Şartla­
rın oluşumudur.. Ve bu oluşumda etkili olan Politik ve Sosyo-Psiko-
lojik faktörlerin. Diyalektik, yani hareket Mantığı açısından izlenme­
sidir. Olaylar ve olaylarla bağıntılı bazı detaylar bu eserde, ancak ta­
mamlayıcı malzeme olarak kullanılmıştır. Kısacası bu kitap «İhtilâlin
Mantığı ve 27 Mayıs İhtilâli»dir. Konuyu, yukardaki hareket nokta­
larına bağlı kalınarak süslemek, sürükleyici kılmak, elbette ki zordu.
Ama eserimizde, tarihimizin, kritik bir aşamasını ele almışızdır, lîıı
gerçek. Kahramanlarının çoğu hâlâ hayattadır ve bunların her biri,
karıştıkları, yahut akışında rol aldıkları olayları, ister istemez, kendi
açılarından anlatacak, değerlendireceklerdir.
Ama, bağımsız bir yazar olarak bizim vazifemiz, mümkün olduğu
kadar objektif kalmak ve oluşumlar ile bunların başlıca kahramanla­
rım, elbette ki kendi açımızdan, ama gerçek bir determinizmin, Hare­
ket Maııtığı’nın kanuniyetleri içinde değerlendirmeye çalışmaktır. Bu
hareket noktasına, sanıyorum ki, dikkatle bağlı kaldık. Ve tabiî, ele
aldığımız olayların rüzgârları içinde yuvarlanan bir İnsanın duyarlık
sınırları içinde. Çünkü ele aldığımız devrin akışı içinde, en büyüğün­
den devrin müdahalelerine karışmış kahramanlarına ve nice aktif in­
sanlarına kadar, yakın karşılaşmalarımız, dostluk, yakınlık, tanışıklık
ve temas derecelerinin şu veya bu şeklîne giren ilişkilerimiz olmuştur.
Devrin ve oluşların akışında fikir ve görüşlerini almayı faydalı bul­

--- Sayfa 342 ---
342
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
duğum ve hepsinden iyi kabul gördüğüm ön plandaki veya daha tali
derecedeki insanlarla olan uzun konuşma veya tartışmalarım, incele­
melerim için daima aydınlatıcı neticeler vermiştir. Bu duyduklarımın,
dinlediklerimin, yazılacak, kamu efkârına açıklanabilecek olanları ile,
böyle olmayanları vardır. Bu alanda ortaya çıkan belgelerle, bu belge­
lerde adı geçenlerin isimlerinden, açıklanabilecek veya açıklanamaya-
cak olanları ayırmakta, daima titiz davrandım. Hele ölmüşlerin ruh­
larına karşı, onları mümkiin olduğu kadar zedelememek, daima pren­
sibim oldu. Tabiî, tarihin de hakkını, tarihe vermek kaydı ile...
Bu endişe, bütün eserlerimde, meselâ «Makedonya’dan Ortaasya’
ya-Enver Paşa» isimli eserime kadar, beni titizlikle meşgul etmiştir.
Çünkü bu alanda, şimdi hemen hepsi de Tarih Kurumuna intikal et­
tirilmiş olan 10.000 yaprak kadar orijinal belgenin içinde çalışmak
imkânını sağladıktan başka, olayların geçtiği ve meselâ Enver Paşa­
nın son günlerini yaşadığı Ortaasya ve son nefesini verdiği Pamir dağ­
ları eteklerine kadar, onun izlerini izledim. Hayallerini, ümitlerini,
hayal kırıklıklarını, ümitsizliklerini nefs murakabelerini, şu deftercik
kıyısı, şu kâğıt parçası veya çay paketi artıklarına yazılmış öz ve cid­
den gizlemeye lüzum görmediği, cesur duyguları ile okumam kabil
oldu. 1920 eylülünde Bakû’da toplanan «Şark Milletleri Kurultayı»nda
ise onu, aynı çatı altında yakından gördükten başka, Kurultayın son
günü, bir evin çıplak bir odasında ve bir masanın ucunda, ayrıca ve
bir saatten fazla, baş başa konuşmak fırsatı da hasıl oldu. Ama bun­
ları anlatan «Suyu Arayan Ad3m» isimli eserim vesilesi ile de konuş­
tuğumuz Enver Paşanın Eniştesi ve Birinci Dünya Harbi boyunca Kur­
may Başyaveri ve en güvendiği kimse olan rahmetli Kâzım Orbay’m,
bütün bu yazdıklarımı doğrulayan, destekleyen nazik mektubunu neş­
retmedim.
Bu açıklamaları sadece, bu eserimize de hâkim olmasına gayret
ettiğim ruhu ve güdülen gayreti belirtmek için yapıyorum.
Bu kitabın konusuna gelince? Aynı endişelerin, burada da hâkim
kılınmasına çalışılmıştır. Meselâ rahmetli Menderes’le, iktidar devre­
si sonlarında yakın konuşmalarım, onu ve onun mümkün olduğu ka­
dar iç özlemini tanımak bakımından çok uyarıcı, aydınlatıcı olmuştur.
O hayattan çekilip de, ben «Menderes’in Dramı» isimli eserimi yaz­
maya başlarken, Ege Bölgesinde, i kİ defada toplamı bir buçuk ay ka­

--- Sayfa 343 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
343
dar süren anıştırmalarım vc Çakırbcyli çiftliğinde çalışmış Çoban,
kâhya gibi elemanlarla, Çakırbcyli köyü halkı, komşuları, her kade­
medeki tanıyanları ile, çevrenin atmosferi üzerindeki temaslarım, cid-
den fikir verici oldu. Bu arada Adnan Menderes’in ilk vc son arkadaşı
vc dengeli bir şahsiyet olan Etem Menderes’e, geniş bilgi yardımları
için ayrıca medyun vc müteşekkirim. Şuna da inantyorum ki, gençlik
yıllarında Adnan’ı birkaç defa ölümlerden kurtaran bu soğukkanlı,
vefalı insanın elki ve telkinleri işletilseydi, gidişat, galiba trajik so­
nuçlara varmazdı...
Eserimizin bundan sonraki kısmında da, sahnede, elbette ki, ge­
ne şahıslar kaynaşacak, olaylar cereyan edecektir. Şartlar birikecck,
sentezlerini yaratacaktır. Gene elbette ki, bunlar üzerinde görüşleri­
miz, mütalaalarımız, hükümlerimiz olacaktır. Bunlar üzerinde de, da-
lıa önce naklettiğimiz prensiplerimize bağlı kalacağız. Gerekli gör­
düğüm bu açıklamadan sonra, konumuza devam edebiliriz...
KENDİNE BENZEYEN BİR PAŞA:
C E M A L M A D A N O Ğ L U !
Madanoğlu 22 mart 1907’de Eşme’de doğdu. Babası Eşmeli ve yerli
bir ağaydı... Fakat Madanoğlu doğduğu zaman, Annesi eşinden ay­
rılmış bulunuyordu. Bu sebeple Madanoğlu babasını tanımadı. Üze­
rinde babasının hiç bir etkisi olmadı. O Annesinin etkisi ve olgun il­
gisi altında çocukluk yaşlarını geçirdi.
İlköğrenimini Kartal’da yaptı. Sonra bir süre, Kadıköy Sultani­
sinde (Lise) okudu (1920- 1923). Oradan Kuleli Askeri Lisesine geç­
ti (1923). Askerlik mesleğine böylece girmiş oluyordu. 1924’te bu
mektebi bitirdi, Harp Okuluna geçti. 1926'da oradan mezun oldu.
Piyade sınıfmdandı. İlk askerî görevini M uğla’da aldı. Çeşitli birlik­
lerde çalıştı. 1939’da Harp Akademisine girdi. Çeşitli kademeleri ile
bu mektebi de bilirdi (1941).
Orduda Zırhlı tümenlerde Kurmay Başkanlığı, Piyadede Zırhlı
Tugay Komutanlığı gibi kumanda görevlerinde bulundu. Kore Har­
bine katıldı. Amerika’da müşahede eğitimi gördü. İhtilâl sırasında,
Kara Kuvvetleri Lojistik Başkanıydı. İhtilâlden az sonra ve normal
safhası ile Korgeneral oldu. Bu rütbeden 1961’de emekliye ayrıldı.

--- Sayfa 344 ---
344
İHTİLALİN M ANTIĞI
Madanoğlu vc kuşağı, Atatürk barışı dediğimiz, şimdi de 50. yı­
lını tamamlayan bir sulh devrinin çocuklarıdır. Gelmiş geçmiş Türk
devletlerinin tarihinde böyle sürekli bir barış yoktur. Onun için, Ma­
danoğlu vc arkadaşlarının da askerlik bayatlarında, dış düşmanlara
karşı bir savaşın stajı ve hatırası yoktur. Yalnız, Madanoğlu da, yakın
tarihimizin, unutulması gereken gölgeli olayları diyebileceğimiz, Doğu
İlleri askcıi harekâtına katıldı. Bu, aslında bir rejim kavgasıydı. Doğu
İllerinde asırlardan beri yaşayan cismanî ve ruhanî Derebeylik kalın­
tılarına karşı, çağdaş nizamın savaşı! Aşiret çemberleri içindeki halk,
ister istemez Aşiret Ağaları, Şeyhleri, Efendileri ne dericise yapmak
zorunda olan kölelerdi. Ve konu, savaştan ziyade, bu toprak vc mez­
hep köleliğinin, gerçek, kesin ve bilgili tasfiyesiydi. Bu, yapılamadı.
Ve olan; zekî, sadık, istidatlı ve her iyi harekete yatkın halka oldu.
Hareketlerin, unutulması gereken gölgeliliği, bu neticelerden gelir.
Ankara’da, bir kısım idareci ve sorumluların tutum ve davranışları,
ne yazık ki, ya anlayışsız, ya çelişkili kaldı.
Görülüyor ki Madanoğlu, geçmişinde büyük olaylar olmayan,
yani neslinin bütün benzerleri gibi, normal kademeleri aşarak ilerle­
yen Generallerimizden biridir. Harp Okulu ve Kurmay Akademisi öğ­
renimi ise, askerlik dışında Genel Kültür ve dünyayı tanımak açısın­
dan sınırlı bir çerçeve içinde geçerdi.
♦
Madanoğlu’nun, kendine benzer ve ayırdedici yönleri asıl, mi­
zaç ve iç âleminden gelir. Nc İnönü gibi Akılcı, ne Bayar gibi Politi­
kacı, ne Menderes gibi heyecan ve ihtiras adamıdır. Tabiîlik, sadelik
ve gerek orduda, gerek ordu dışındaki yaşantısında herkese karşı açık
kalpli ve babacanlık bakımından ise, biraz Cemal Gürsel’e benzer.
Yalnız, herkese inanış, erkesin iyi insan olduğu ve herkesin iyi ni­
yetli, dost vc temiz insan olacağının tabiî bulunduğu yolundaki değiş­
mez hoşgörüsü İse, Cemal Gürsel’i de aşarak, onu ancak kendine ben­
zeten vasıflarından birini teşkil eder.
Eski yılların potasında pişmiş tecrübeli kişilere, hele, genç veya
yaşlı aydın, yahut öyle kabul ettiği insanlara karşı hayranlığı ve ken­
dini verişi, ayıı bir özelliğidir. Bu tecrübeli veya aydın insanlarla ko­
nuşmayı, ders vc hatta ibadet gibi kutsal sayan bir ruh hali vardır.
Tabiî, hayal kırıklıkları ile de karşılaşır. Ve bu Hayal kırıklıkları,

--- Sayfa 345 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
bazen onıın için, sanıyorum ki çok derin mihnetlere, ruh zedelenme­
lerine de mal olmuştur.
Kısacası, şunu da ekleyelim ki, bütün bu aydın hayranlığı, tecrü­
beli ve bügili insanları görmek, dinlemek ihtirası, bu arada, dinledik­
lerini değerlendirme uğraşılarındaki içten çırpınışları Madanoğlu’nun,
başkalarının açığa vuramadıkları, ama kendisinin ise apaçık işleyen
soylu bir cephesidir. Yetersizliklerini aramak vc kendini lamandaııuık
gibi, hiç durmayan çabasının, asit belgelerinden biridir.
Madanoğlu da ihtilâl önecsimle. kendi çerçevesi içinde yaşıyor
ve lıeı* halde o da genel gidişattan memnun görünmüyordu. Ama, bir
eylem, bir ihtilâl düşündüğünü sanmam. Şikâyetler, Kışla sohbetleri
diyebileceğimiz, açık ve normal arkadaşlar arası dertleşme ve tartış­
malar ile sınırlı geçse gerekti. İhtilâl Kadrosuna katılışı da, birtakım
klasik tecrübe ve sondajlar yolu ile olmadı. Bir gün, eylemin içinde
olanlarla karşılaştı ve onlara katıldı. Madanoğlıı «katılıyorum» deyin­
ce de, ona İnanmak gerekti. Sözüne güvenilen insandı. Vakti gelince
de, çekinmedi. Ortaya atıldı. Ve bütün sorumlulukları yüklenerek,
haydi arkadaşlar yürüyelim diyebildi. O kısa, basit, heyecansız ko­
nuşmasını yaptı. Çünkü Madanoğlu içli insandır ama, hcyccan adamı
değildir. Bu konuşmayı daha önce vermiştik.
DARBE SA B A H I?
Gerçi ortada bir Şef, sözün tam anlamı ile otoriter bir merkezî Ko­
mite, taşra merkezleri teşkilâtı (Uç teşkilât), Hücrclcr ve gözü doyu­
racak kadar İhtilâlci Üyeler, militan gönüllüler yoktu. Ama Darbe,
başarılmıştı. Gerçek olan buydu. En beklenilmeyeni de Ankara, İs­
tanbul gibi merkezlerde, her yaşta, kadın, erkek çok sayıda insanların,
sanki bu Darbeyi çoktan bekliyorlarmış gibi, kendilerini hcyccan
içinde sokaklara atmalarıydı. Gerçi bir nevi sokağa çıkma yasağı da
vardı. Ama, hiç olmazsa mahallelerde, semtlerde, kalabalık kütleler,
gene de sokağa dökülmüşlerdi. Çocuklara ise, kimsenin yasak uygu­
ladığı yoktu. Kadınlar, evlerden evlere koşuyorlardı. Sokaklardan ge­
çen görevli devriyelerc, hele Harp Okulu öğrencilerine, yardım vc
yakınlık gösteriyorlardı. Bu coşkunluğun nasıl günlerce sürdüğü, hele
meselâ Ankara’da, Kızılay Meydanının akşam üzerleri nasıl bir malı-

--- Sayfa 346 ---
346
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
şer kalabalığı içinde kaynaştığı birtakım taşkınlık sözleri bulunan şar­
kılar, danslar türeyi vermişti. Öyle ki, bir süre sonra Cemal Gürsel,
bıı gösterilere son verilmesini radyolarla, biraz da sert, kesin ricalar­
la halktan veya göstericilerden istemek zorunda kaldı.
Üzerlerine keder çökmüş evler de, tabiî vardı. Taşra şehir vc
kasabalarında gösteriler, fazla dalgalanmadan yatıştı. Halkın orta ta­
bakalarında, esnaf, tüccar çevrelerinde, renksiz bir sükût hissolunu-
yordıı. Ama ihtilâlden önce kasabalarda, köylerde; kahvelerini, ca­
milerini birbirinden ayıracak kadar yoğunlaşan, Vatan Cephesi taş­
kınlıkları ile güçlenen halk arası düşmanlık ve bu arada, ya din. ya
nüfuz ticaretini tekelleştiren sokak politikacılarının yarattıkları hava
da, elbette ki kolay silinmiyordu. İhbarlar, şikâyetler almış yürümüş­
tü. Ama, çok isabetli bir davranış olarak Darbeciler karargâhı ve
rıesııl makamlar, günümüzde geçer akçe haline gelen bu ihbarlar sal­
gınını çabuk önlediler ve akına, iltifat etmediler. Bu davranışta, An­
kara Kumandanı General Cemal Madanoğlu'nun, sağduyudan gelen
kesin emir vc müdahalesi, en başta müessir olmuştu.
Fakat Darbe sabahı, en müşkül, hatta biraz da şaşırmış durum­
da olan, gene darbeciler karargâhıydı. Evet, Darbe başarılmıştır. Vi­
lâyetlerden, ordulardan ters tepkiler görülmedi. Sivil, asker makam­
lar, merkezin emrine giriyorlardı. Meselâ bir aralık ve erken saatlerde
kendisinden beklenen cevap alınamayan Erzurum 111. Ordu Kuman­
danı Ragıp Gümüşpala’dan da kısa süre sonra, beklenen tel yazısı
geldi. Bu yıldırım, tel, Erzurum'dan saat 7.47’de çekilmiş, Ankara’da,
8.10’da alınmıştı. O gün ve o saat içinde büyük Önem taşıyan ve An­
kara’daki eylemcileri, cevap geciktikçe, oldukça kıvrandırmış olan bu
tel yazısının metnini buraya, aynen alıyoruz:
Yıldırım Kara Kuvvetler Kumandanlığına
A n k a r a
3 - Erzurum. 3754 50. 27/5 B/ saat 7.45. Alındığı saat 8.10
«— Sükûnetin muhafazası için gerekli tedbirler alınmış ve
emirler verilmişi ir. Ordu ve vatandaş sakindir. Bu ana kadar Rad-
ya neşriyatından başka emir alınmamıştır. Durumun açıklanma­
sını ve emir-Kııınanda vaziyetinin bildirilmesini arzederim. 21
mayıs 960 Or. 3 1401 5}4/50.»
Kİ. Yıldırım.
Orgeneral Giimiişpala - Ordu Kumandanı

--- Sayfa 347 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
347
Valiliklere, zaten silahlı kuvvetler el koymuşlardı. Yeni asker
Valilerden de ncticclcri bildiren telgraflar geliyordu. Bunlardan da
misal verelim. Meselâ Kayscri’do, İnönü’nün seyahatlerini önlemek
idlerinde, Devlet görevlisinden ziyade Parti Valisi gibi hareket ettiği
hissini veren eski Vali Ahmet Bey yerinden alınmıştı. Görevi alan
Kumandandan alınan telgraf şuydu:
Gelen: Açık, accle.
Kayseri Garnizon Komutanlığı
Kara Kuvvetleri Kumandanlığına
İNFO: 2. Ordu K, Konya Tsg: 270800. B. Mayıs 60
«Açıktır: Saat 07.00’clen il ibaren mülkî ve askerî idare
Garnizon Kumandan!ığınca ele alınmıştır. Arzcderim.»
14127 3/5994. Alındığı saat: 270910. B.
İmza: M. Ali Pekman. Tıtğg. Garnizon K.
Teller İşliyor, İşler arzolunuyordu. Ama Ankara'da ne oluyordu?
Bu belli değildi. Kara Kuvvetleri Kumandanı kimdi? Bu teller kime
arzedîlir? Hatta darbeyi yapanlar kimlerdir? Darbe ne için yapılmış­
tır? Hele Başta kim vardır? İşin bu tarafları meçhuldü.
İnönü’ye gelince? Onun, gece yatmadan önce, düşünceli ve dal­
gın olduğu anlaşılıyor. Damadına «İyi geceler!» derken:
«— İhtilâl kapımızda!»
diye de konuşmuştu. Zaten 27 Mayıstan önçeki günlerde bunu sez­
mişti:
«— Asker İhtilâle hazırlanıyor. Bunu görmemek imkânsız.
Fakat hareketi, Mehmetçiği kullanmadan yapmak lâzım. Baka­
lım onu nasıl tertipleyecekler?..» (1)
27 mayıs sabahı saat 4.30’da, İnönü’yü, İhtilâlin başladığı ha­
beri ile uyandırdılar. Haber onda nasıl tepkiler yarattı? Sevindi mi?
Üzüldü m ü? Gelecek için düşünce, endişe veya ümitleri neydi? Bu
soruları, bazı işaretlere göre cevaplandırmak mümkündür: Elbette ki
(1)
Metin Toker: İnönü İle ÎO Sene.

--- Sayfa 348 ---
348
İHTİLALİN MANTIĞI
sevinmedi. O , iktidarın ülkeyi kaçınılmaz bir müdahaleye sürükledi­
ğini görüyordu. Bu müdahale ancak, askerden gelebilirdi. İnönü’nün,
İhtilâl gecesi yatağına çekilirken damadına:
«— ihtilâl kapımızda!»
dsye konuşması, bu sezginin ifadesidir. Evet, o günlerde bir ihtilâl
olacağını Ankara’da, sezinlemeyen kalmamıştı. İhtilâl olacak sözleri,
Ankara’nın az çok seçkin mahallelerinde, ev kadınlarının bile günlük
konuşmalarına girmişti. Bu söylentilerin dışında kalan, bütün bunları
duymayan ve patlamayı önleyecck, Meclisi normal çalışma nizamına
sokacak, Demokrat Parti’yi deviren asıl hastalığı,'yani Aşırt Partici­
liği bir tarafa itecek tedbirler yerine inanılmaz bir gafletin, her saat
biraz daha hıncın çamuruna gömülen Demokrat Parti Şeflerinden baş­
ka herkes, bunu duymuştu. Devrin İstihbarat ve Emniyet Teşkilâtı
ise, belliydi ki suskundu...
Ama İnönü, İhtilâli değil, 1961 seçimlerini bekliyordu. Onu ter­
cih ediyordu. İhtilâlin kapısını çaldığını sezdiği halde... Bıınun çeşit­
li nedenleri ve icapları arasında, yarım asırlık tecrübelerinin hasıla-
laları da etkiliydi. Nitekim, İhtilâl günü İzmir’de bulunan, fakat er­
tesi sabah Ankara’ya dönen Yakııp Kadri Karaosmanoğlu, hemen İnö­
n ü’yü ziyarete gittiği zaman, Paşayı pek sevinçli bulmadı. Tersine
olaıak, yüzü asık ve kendisi endişeliydi. Halbuki Yalcup'Kadri onu
heyecanlı ve sevinçli bulacağını sanmıştı. Kendisi de ona göre, tatlı,
ümitli sözler konuşmaya çalışıyordu.
Nihayet Paşa, onun sözlerini
kesti:
«— Yakup, Kurmayları, Kurmay Albayları bilirim. Bttıılar,
gelirler, ama gitmesini bilmezler...»
Evet, gerçek olan buydu. Çünkü İsmet Paşa da, bu gerçeklerin
içinden gelmişti ...
İnönü ile İhtilâl karargâhının ilk ve yetkili teması, 28 mayısta
ve günün erken saatlerinde oldu. Bu bir telefon konuşmasıdır. Tele­
fonun öte başında Cemal Gürsel vardır:
«— Sayın Paşam,
— Buyurun Paşa hazretleri,

--- Sayfa 349 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
349
—
Size karşı kusurluyuz Paşanı. Harekelimizi, size önceden
haber vermedik. Fakat haber verseydik, bizi bandan caydırmak
isteyeceğinizi biliyorduk. Yapacak, başka bir şeyimiz kalmamış­
tı. Bizi af ¡etmenizi rica ediyoruz. Emirleriniz bzim için daima,
Peygamber buyruğudur Saytn Paşam...»
İnönü’nün karşılığı da içten oldu. Dinlediklerinden çok duygu­
lanmıştı:
«— Memleket ve Millet için hayırlı bir iş yaptınız. Biiyiik
bir iş yaptınız. Mutlu ve uğurlu olmasını dilerim. Başarıntz için,
asıl ben sizin emrinizdeyim. Paşa hazretleri, sizi anlıyorum. Ne
zaman bir arzunuz otursa, emrinize amadeyim. ..»
İnönü bu konuşmadan sonra Kahvaltı sofrasına döner. Konuş­
manın, kendinde uyandırdığı etkileri şöyle özetler:
«— Gayet saygılıydı. Nasıl bir havada olduklarına teşhis
koymak henüz güç. Hem benim desteğime kendilerini muhtaç gö­
rüyorlar, hem, benimle açık münasebetleri olsun istemiyorlar.
Bakalım? Göreceğiz!.. Fakat kendilerine bütün yardımı yapaca­
ğım. İşlerinin güçleştirilmemesi lâzım.»
İnönü’nün, daha bu ilk konuşmasındaki sezişleri doğru çıkacak-
lır. Ve İhtilâl Karargâhı ile kendisi aracında, sonuna kadar, samimi
ilişkiler kurulamayacaktır (l). Şimdi bh, gene İhtilâl Karargâhına ve.
İhtilâl sabahına dönelim.
OTORİTE BOŞLUĞU
Darbe gecesi Madanoğlu, bütün sorumlulukları omuzunda taşımıştı.
Darbenin sabahı ortada Şef, füien odur. Ama Karargâhtaki kaynaş­
malara. hatta karışıklıklara hâkim değildir. Çünkü bu harekette yal­
nız bir Liderin yokluğu değil, bir Merkez Komitesinin bulunmaması­
nın aksaklıkları da daha ilk adımda kendini hissettirmiştir. Denebilir
ki, ortada birçok üniformalı subaylar sağa sola koşuşurlar, kaynaşır-
____ __________
(D
Daha ayrıntılı bilgi için; İkin ci Adam, ciît III, balıis xıv.

--- Sayfa 350 ---
350
İHTİLALİN M ANTIĞI
lar. Am:ı, sivil şalııs veya çevrelere heybetli görünen bu pcıdcrtin ar­
kasında bir Otorite boşluğu, bütün sıkıntıları ile meydandadır.
lîu niçin böyledir? Sorunun cevabı basittir. Çünkü ortada Dar­
benin, devamlı olacağı hissini veren bir Lider’i ve başında bu Lidcr’iıı
bulunduğu, fakat Darbeden çok daha öncclcrdcn belirmiş, Otoriter
bir Merkezî Yönetim Komitesi yoktur. Ama, daimî bir teşkilât demek
olan oıdu giieii, buna, tabiî bir çare bulacaktır...
Lider’in ne olduğu lıakkındaki yorum ve tanımlarımızı daba ön­
ce vermiştik. Şimdi de, yönetici Komite hakkında tanımlamalarımızı
kısaca belirtelim. Çünkü bu ortamda merkezî otorite boşluğu, ancak
böyle bir komite ile doldurulabilirdi.
27 Mayısta Merkez Yönetim Komitesi; Darbelerden önce, elbet­
te ki gizli olacaktı. Bu komite, bu hareketlerin gerekliliğini ilk se­
zen, bu gerekliliği hazırlayan şartlan cn iyi değerlendiren, „sonra da
baş vurulacak yönleri, en gerçekçi ölçülerle formülleştiren birtakım
vasıflı insanların, zaman içinde ve denişler sonunda belirerek, bir Oto­
rite altında toplanması, seçilmesiyle doğacaktı.
Bir Otorite altında dedik. Halbuki Merkez Komitesi, aynı za­
manda, koilektif, yahut müşterek bir Otoritedir. Meselâ İttihat ve Te-
rakki’nin. 1906-1908 arasındaki Selanik Merkez Heyeti, yahut, Er­
zurum Kongresinin vücut verdiği «Müdafaa-İ Hukuk Heyct-i Tcm-
siliycsi» birer Merkez Heyetinin, vasıflarını taşırlar. Yalnız bunlar­
dan, Selanik'teki önce gizli, Temsil Heyeti İse, bir Kongrenin karan
ile kurulduğu için, maskesiz ve açıktı. Zaten onun şansı, Erzurum’da,
çağ ölçüsünde yeni bir şeyler düşünen, yeni bir şeyler getiren, Mus­
tafa Kemal gibi bir Liderin belirişîydi. Temsil Heyetinde üstün İrade‘
yi, baskı ve zor yolu ile değil, beklenmeyen Ölçüdeki uzak görüşlülük­
leri ile onun, kendinde toplayabil mesiyd i. 27 Mayıs Darbe’çilerine ge-
lincc? Hepsi dc genç, temiz, iyi niyetli, dinamik vc bozulmamış in­
sanlar olan bu bir avuç girişimcinin, daha önceden böyle ve gerçek
anlamda merkezî bir otoriteyi tesis edemedikleri, bir gerçektir. Otorite
boşluğu da buradan geliyordu.
Buna rağmen, 27 Mayıs sabahı, birkaç saat içinde duruma hâ­
kim olunabilmiştir. Öyle sanıyorum ki, Darbe haberinin her tarafta,
zaten beklenen bir olup bitti olarak kabul edilişinin bunda etkisi var­
dır. Yoksa, İstanbul hariç olmak üzere Ordularla ciddî bağıntıların.

--- Sayfa 351 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
351
kıırıı İma m ış olması vc Uç Teşkilâlı'nın bulunmaması, ciddî bir mese­
leydi. Zalcn Darbeciler, kendilerinin kim olduklarını, rütbelerini, ad­
larını Radyoda dcıhal açıklamaktan galiba bunun için kaçındılar. Ba­
şa, daha yüksek rütbeli biri, meselâ bir Orgeneral, bunun için aranı­
yordu. Akla gelen tabii Cemal Gürsel oldu. Ama kendisine Darbe ha­
beri ilk ulaştırıldığı zaman, o da kararsız göründü. Yoksa bu safhada,
meselâ Erzurum’da (III. Ordu) veya Konya’da (II. Ordu) bir Orge­
neral bu olaya karşı çıkıp, en hızlı vasıtalarla Ankara'da işe müdaha­
le etseydi, netice ne olurdu sorusuna verilecek ccvap sanıyorum ki
bellidir. Çünkü, acîı geçen orduların hareketine, elbette ki, Politik,
yahut genellikle Sosyal etken vc değerlendirmelerden ziyade, duygu­
sal faktörler etkili olacaktı. Meselâ, Ankara’da, Tuğgeneral rütbesin­
de bir ordıı mensubunun üstünlüğünü, bu orduların başında bulunan
Orgeneraller, Kumanda zinciri bakımından lıer halde boş görmeyecek­
lerdi. Bu noktaları belirttikten sonra, İhtilâl günü vc sahalımda Dar­
be veya İhtilâl Karargâhının havasını biraz da, o sabahın en yetkili
askerinden dinleyelim. Bu asker, 26-27 Mayıs gecesi fiilen hareketin
başına geçen. Cemal MadanoğluVlur.
KARARGÂH KAYNAŞIYOR
Madanojilu’nun kişiliği hakkında, daha önceki bahiste, yeteri kadar
bilgi verilmiştir. Madaııoğlu, böyle bir harekete, çok daha öncelerden
hazır mıydı? Elbette kİ değil. Ama, eylem artık bir gerçek haline ge­
lip, o da kendini bu eylemin, o safhada başında görünce, yalnız so­
rumluluğunun bilincinde olmak değil, artık harekete geçmiş olan bir­
liklere, etrafında kaynaşan ve her biri bir şeyler isteyip, bir şeyİer bek­
leyen, hem de lıer an biraz daha kabaran bu dalgalara, şekil ve yön
tayin etmek, büyük, Önemli vc çok cepheli bir vazife halini almıştı.
Az sonra göreceğiz ki Madanoğlu bu mahşer içinde, soğukkanlılığını
kaybetmemiştir. Gene daha aşağıda göreceğimiz gibi, Darbenin ihti­
lâle dönüşünde, sanıyorum ki, etkili bir karar adamı olarak sivrilmiş-
tir.
Madanoğlu’nun, Karargâhın o gününü vc o sabahını, daha sonra
vc M illî Kirlik Komitesi içinde, 13 kasını I960’ta cereyan eden tasfiye
hareketinden sonra, bir gazeteciler
topluluğuna anlatmış olduğunu

--- Sayfa 352 ---
İHTİI.ÂLİN M ANTIĞI
daim önce kaydetmiştik. İler zamanki sade, gösterişsiz ve içlen hali
ile, sohbet peklinde yayınlanmamak üzere verilen bu beyanat, daha
sonra yayımlanmıştır (1). Bu sohbetin havasında da, Madanoğlu’mm
sade, teklifsiz vc içinden geldiği gibi konuşmalarının havası eser. O
tiir konum a vc hasbihaller günün birinde, ona ıstıraplı zamanlar ya­
şatacaktır...
Biz hıı beyanatın burada, sadece, bazı önemli noktalarını özetle­
yeceğiz. Çünkü ancak bu nakilledir ki, 26-27 mayıs sabahı İhtilâl ka­
rargâhında esen havayı anlatmak kabil olacaktır. Ve Madanoğlu’mm.
bir bakışta, 27 Mayıs İhtilâline, daha ilk saatlerde, beklenmeyen ve
yön tayin edici ağırlığı, bu Özetlemelerde belirecektir. Zaten onun, an­
cak bu vaktinde ve olayların akışını değiştirici müdahalesi iledir ki
Darbe, artık İhtilâle dönüşecektir...
Darbe sabahı Karargâhta, başlıca şu meseleler ilgilileri düşündü­
rüyordu:
(İ) Darbe, gerçi başarıldı. Ama, nerelere kadar gidccek? Ne­
relerde bitecek?
(2) Girişilen hareket, nasıl temsil edilecek? Karargâhı saran,
dolduran kaynaşan kalabalık ne olacak? Ası/ girişimciler vc
sorumlular kimdir? Bunlar, bu hepsi de hareket, iş, görev,
yetki isteyenler arasında nasıl seçilecek?
(3) Devleti kim temsil edecek? Eski İktidar ve Hükümet artık
ortadan kalktığına göre, yeni Hükümet mi kurulacak? Hem
kimlerden ve nasıl kurulacak?
(4) Eski İktidar ve İdare mensuplan ile, eski Parlamento (Bü­
yük Millet Meclisi) ne olacak? Demokrat Partililer ne ola­
cak?
Bu arada, Yabancılarla temaslar, Maliye işleri. Yasama, İcra, hat­
ta Yargı işlerinin nasıl yürütüleceği de, elbette ki önemli meselelerdi.
Fakat, biitiin bunları kim veya kimler düzenleyeceklerdi. Parlamento
ve eski lliikiimel dağıtılmıştı. Siyasî Partilerin faaliyetleri fiilen öıı-
lenmişli. Ama bunlarla iş bitmiyordu ki?..
(1)
Ga~etcci Cevat Oktay tarafından broşür halinde yayınlandı.

--- Sayfa 353 ---
İHTİLÂI-İN M ANTIĞI
353
Madaııop.lıı sohbet konuşm asında, o sabahki hali şu şekilde n ak­
leder:
'<— Harp Okulu talebeleri şefire sevkedildikten sonra. Harp
Okuluna yüzlerce kişinin getirildiğini haber aldım, ¡tizim kara­
rımız, Kabine Üyeleri ile. Mahut takrire imza atan dürt Mebus
dışında, kimseyi tevkif etmemekti. I'akat Halk, biiyuğü küçüğü,
çotuğu çocuğu ile, bu hareketi o kadar candan bekliyormuş ki,
penceresini açan, eline telefon rehberini tıkın;
—- Şu evde falanca var, onu da götürün, şu adam da oıılar-
dundu'.
diye, hemen bütün Mebusları re yakınlarını toplat atışlardı...
Durum büyüyordu. Derhal Harp Okuluna gittim. Ortalık,
ana baba günüydü. Kabine Azalan hariç, diğerlerini bırakmala­
rını söyledi m.-150 kişi kadar bıraktılar..,»
Hakikaten de ve öyle anlaşılıyor ki. kimin tutulup, kimin tutul­
mayacağı belli değildi. Nitekim daha aşağıda vereceğimiz tevkif lis­
teleri, bu alandaki tereddüt ve gelişmeleri açığa vururlar. Bu listelerin
orijinallerinden fotokopileri mevcuttur.
BEKLENMEYEN BİR ÇIKIŞ
Mad aııoğlu'mın ikinci ve önemli neticcler verecek olan hareketi, Şo­
förüne verdiği bir emirdir. Bu karışıklık arasında, sonu. Darbeyi aşan,
bir İhtilâlin, açılışına varacak olan bu emri nasd hatırladığını kendi­
si şöyle anlatır:
Şoför Haıııdi otomobile atlar. Gaza basar. Paşanın Bahçelie.vler’
de tarif ettiği bir evi bulur. Karşısına çıkan yaşlı bir zattır. Paşanın
emrini bildirir. Karşısındaki zat şaşırmış, sarsılmıştır. Ama, cmtc uyar.
Otomobile yerleşir. Paşa şöyle anlatır:
«— Ben işe dalmıştım. Bir ara odada iki sivil gördüm. Ne
bekliyor bunlar dedim. Alın götürün Harbiycycl»
Meğer ki bunlar, Bahçelicvler’de bir defa gördüğüm ihtiyar bir
Profesörle, üst katta oturan genç adammış. Gönüllerini aldım:
«— Rica ederim baba. Bana birkaç Profesör adı yazıverinl»

--- Sayfa 354 ---
354
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Evet, iş böyle başlar. Ortaya bir lisle çıkar. Hepsi de İstanbul
Üniversitesi Profesörlerinden. Madaııoğlu bunların, derhal vc uçakla
Ankara’ya getirilmelerini emreder. Şöyle anlatmıştır:
'<— Niyetimiz, o birkaç Profesörün yanına, Askeri Temyiz­
den, Danıştay Azaîaruıdan da katıp. Büyük Millet Meclisi’ne sok­
maktı. Güvendiğimiz adamları Meclis kapısına dikip, gelen Me­
buslardan teiniz olanları içeriye almak, Olmayanları da:
•— Senin adııı şu hadiseye karışmış. Sen, filan meseleye Oy
vermişsin, diyerek onları sokmamaktı!
Sonra içeridekilerin üstüne Meclis kapısını kapayıp:
— Çabuk bize bir Anayasa yapın, derhal seçimlere gidece­
ğiz, demekti...
faka! İstanbul’dan beklenen Profesörler uçakla yetişip:
— Böyle şey olmaz, deyince iş değişti. Siz Mebusları ser­
best bırakırsanız, kendiniz de gayri meşru olursunuz...»
Yeni bir Anayasa yapılması arzusu, daha doğrusu sezisi ile. Es­
ki İktidar mensuplarını tutuklama vc dolayısıyle daha sonra Yargı­
lama şeklinde, biraz da beklenmeden beliren hareketler, 27 Mayıs
Darbesinin büyümesine, genişlemesine, daha doğrusu, Darbe’nin İh­
tilâle dönüşmesine doğru, isteyerek veya istemeyerek atılan ilk adım­
lar oldular. Ama şimdi biz, bu noktaya gene dönmek ve işin nasıl ve
gene beklenmedik bir Hukuk safhasına vardığını izlemek üzere ev­
velâ, İhtilâlin Milli Birlik Komitesi üzerinde duralım...
MİLLÎ BİRLİK KOMİTESİ
Millî Birlik Komitesi sözünü bize. Mısır İhtilâlinin hatırlatmış
ve benimsetmiş olması ihtimal dahilindedir. Çünkü, eserin birinci kıs­
mında hikâyesini özetlediğimiz bu İhtilâlin 1952 temmuzunda patla­
dığı günlerde, General Sıtkı Ulay, Görevli olarak Kahire’de bulunu­
yordu. Bu patlama safhalarında Mısır İhtilâlini başaran «Genç Su­
baylarca olan dostluğunu, yakınlığını, bir hatıra yazısında yayınla­
mıştır. Sıtkı Ulay, 27 Mayıs İhtilâlinde dc, Harp Okulu Komutanı
olarak harekete karıştı. Kurulan Millî Birlik Komitesinde, hatla daha
sonra Kabinede yer aldı. Fakat «Millî Birlik Komitesi» sözünün, baş­

--- Sayfa 355 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
355
ka yoldan veya başka üyeler tarafından hatırlanmış olması da müm­
kündür.
Darbe sabahı Karargâhın havasına biraz değinmiştik. O gün.
Karargâh Komutanı olarak görev alan Em. Yarbay İbrahim Göktürk
dc bir yazısında bu havayı anlatmıştır. Gerçi bir bakışta her şey; ka­
rışık, kararsız gibi görünür. Ama şu da vardı ki. Karargâhı dolduran
veya kendilerine diişen işerin vc hareketlerin başında bulunanlar için­
de, hareket hazırlığına, daha öncedcn katılmış, yani işe önceden vc
bilerek baş koymuş bilinçli Subaylar, elemanlar da vardı. Meselâ,
Kara Kuvvetleri Karargâhında aktif, hazırlayıcı, dinamik bir şahsiyet
olan Kurmay Albay Suphi Karaman, gene aynı merkezde, sessiz, sa­
kin görünüşlü, iç âlemini açığa vurmayan, ama kurduğu düğüm nok­
tası ile, işlerin şuurlu, bir takipçisi olan Kurmay Albay Sami Küçük,
bu arkadaşlarının tertipleri ile Muhafız Alayının başına getirilen ve
27 Mayıs sabahı Çankaya’nın teslim alınışında kesin müdahalesi olan
Kurmay Atbay Osman Koksal, bunlar arasında ve ön planda görü­
nürler. Aynı suretle soğukkanlı, dengeli bir kişiliği olan Hava Gene­
rali Mucip Ataklı, aydın bir asker olan Haydar Tunçkanat, Kurmay
Albaylardan Sezai Okan, Alparslan Türkeş ve diğerleri, Madanoğlu'
nun çevresinde, giriştikleri işin ağırlığını, yüklendikleri sorumluluğun
manasını bilen insanlar olarak elbette ki, harekete bir yön tayini için
uğraşıyorlardı. İstanbul’dan ve orada gerçekten cüretli karar ve ey­
lem güçleri İle, hatta Ankara Radyosu henüz anonslara geçmeden ha­
rekete geçen Kurmay Albay Orhan Erkanlı ve Ahmet Yıldız, ilk saf­
hada, büyük destek güçleri olarak işlerinin baştndaydılar...
O
halde ortada ve önceden kadrolaşmış olmasalar da, gelişecek
olayların aktif elemanları oldukları anlaşılan küçük bir öncüler top­
luluğu vardı. Tabiî bunlara, gerek Harp Okulu Alayının başında ve
saflarında, gerekse Ankara, İstanbul ve Eskişehir’de harekâta geçen
birliklerin başındaki silah ve Kumanda adamları İle, daha nice ey­
lemci ve yardımcı insanları da katmalıyız. Ama, o sabahın meseleleri
ve fırtınaları İçinde, işin, nasıl bir sevk ve İdare mekanizmasına bağ­
lanacağı, pek de aydınlık değildi. Madanoğlu şöyle nakleder:
«— Önüne gelen odaya giriyordu. Kapı aralığında bekle­
yenler de vardı. Herkes bizimle çalışmak isliyordu. Öteki odada

--- Sayfa 356 ---
356
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
işa başlayan İlim Heyeti, bir Komite kurulmasına karar vermiş.
Beride, rastgele bir Komite Listesi yapılmış. Bu Komitenin faz­
la bir iş görmeyeceğini düşünerek, üzerinde durmadık. Zira o
zaman, geniş bir salahiyet bahis konusu değildi.
Aradan biraz zaman daha geçti. İzmir’den Gürsel Paşa gel­
di. İik mesajını yayınladı. Bu mesajda, ilk aldığımız karar, üç ay
içinde seçimlerin yapılmasıydı...
Sonra, içeride çalışan İlim Heyeti, bir de Hükümet kurul­
masını istemiş.
—
Gürsel Paşaya sorun, dedim. Sormuşlar. Bir de Hükü­
met kuruldu. Türkeş’i de, Başvekâlet Müsteşarı yapmışlar. Doğ­
rusu, ben o vakit Müsteşarlığı, basit bir memuriyet sanıyordum...
Bir Komite Listesi de yapmış arkadaşlar. Kimler yok kİ?
Ne ise, bu liste de ilân edilsin dediler. Edildi.»
Aslı daha uzunca ve ayrıntılı olan bu kısaltılmış hikâyede, çok
şeyler vardır. Hepsi de, bu eserimizde esas tezimiz olan, Lider, İhti­
lâlden önce Merkez Komitesi, İhtilâl safhasında icraat ve İhtilâl son­
rası programı gibi esaslarla; Sloganlar, ileri görüş ve yön tayini ba­
hislerinde, 27 Mayıs Hareketi ile ilgili görüşlerimizi doğrulayıcı işa­
retler verirler.
DARBE, İHTİLÂLE DÖNÜŞÜYOR!
Gürscl’in İzmir’den getirilişi. Kabine teşkili, Gürsel'in Başvekil ve
M illî Müdafaa Vekili olarak Kabinede yer alışı ve fiilen M illî Birlik
Komitesi Başkanlığına yükselişi şeklindeki gelişmeler malumdur.
İstanbul’dan hareket ettirilen askeri bir uçağın İzmir’e uçuşu,
İzmir Havaalanına inerken, meydanda görülen subay ve askerlerin,
uçaktakilerde uyandırdıkları endişeler, Alanda nasıl karşılaştlanacak-
ları hakkındaki tereddütler, belki de tevkif edilip, ihtimal ki aynı
uçakla Ankara’ya sevkedilme ihtimalleri, hep yaşanır. Sonra, gördük­
leri iyi kabul, coşkun kucaklaşmalar, o zaman ordu mensubu olan
bir askerin, yayınladığı geniş hatıra eserinde anlatılmıştır. Evet, kar­
şılama dostça olur. Demek ki, İzmir de harekete katılmıştır. Hava
meydanından Cemal Gürsel’in, Karşıyaka’daki evine gidilir. Kendisi

--- Sayfa 357 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
357
ayaktadır. Ankara’nın daveti arzedilir. Fakat Gürsel’de pek açığa vu­
run bir heyecan yoktur. Bazı yerlerle telefon konuşmaları yapar. Ha­
berler atır. Nihayet Ankara’ya hareket kararı. Ve bu sefer hayaalanın
da, askerî törenle bir uğurlama yapılır. Hava yolculuğu sırasındaki
konuşmaları, hatıra sahibi etrafıyle yazar. Hulâsa Ankara'ya inilir.
Gürsel arlık işbaşındadır. Ve İhtilâlin artık. Orgeneral rütbesinde bir
Şef’i vardır. Ama biz şimdi asıl, 27 Mayıs Darbesini, 27 Mayıs İhti­
lâline dönüştüren vc beklenmeyen gelişme ile, bunun Hukukî Daya­
nağını teşkil eden İlim Heyeti Rapor veya Fermanı üzerinde duralım...
İstanbul Üniversitesinden gelen vc İhtilâl Karargâhı çevresinde
«İlim Heyeti» olarak çalışan insanlar, seçkin Hocalardı. Üniversite
Rektörü Sıddık Sami Onar, Heyetin Başkanı olarak vazife görüyor­
du. Hepsi de Hukuk Fakültesinden olmak üzere, Medenî Hukuk Ho­
cası Hıfzı Veldet Velidedeoğlu, Anayasa Hocası Hüseyin Nail Kü­
balı, İdare Hukuku Hocası Ragıp Sarıca, gene Anayasa Hocası Ta­
rık Zafer Tunaya, İdare Hukuku Doçenti İsmet Giritli, kendilerin­
den İstenen iş İçin, tam yetkiliydiler. İstenen ise, yeni bir Anayasaydı.
Cemal Gürsel de kendilerini, nazik ve cesaretlendirici sözlerle
İşlerinde destekleyeceğini bildirdi. Ancak Anayasa, devlete el koyan­
ların ilkönce sandıkları gibi, hemen yapılabilecek bir şey değildi. Ana­
yasa Hukukta, Akademik konuların, hem en karışık, hem en dikkat­
le uğraşılmaya ihtiyaç göstereni idi.
İlim Heyetinin ilk tavsiyelerini daha önce kaydetmiştik: Bir Ko­
mite teşkili, bir Hükümet teşkili ve nihayet, işlerinin bir Yargı orga­
nına intikal ettirileceği eski Sorumluların gözaltına alınması ve yük­
sek bir Yargı organının teşkili...
Ama Bilim Heyetinin bu arada en önemli çalışma eseri «Anaya­
sa Komisyonunun Raporu» başlığını taşıyan, çok dikkati çekici ve
Darbeyi, Hukuk açısından da doğrulayan, meşru kılan, önemli bir
/te/ge’nin tanzimi ve yayınlanması oldu. Bu Belge, 28 mayıs 1960 ta­
rihini ve Bilim Heyetinin bütün üyelerinin İmzalarını taşır. Bu Belge
bir dayanaktır ki, ona İhtilâlin Berat'ı, veya meşruluğunun Fermanı
da diyebiliriz. Öyle sanıyorum ki, hiç bir İhtilâlin tarihinde, hemen
ertesi giinü ve hepsi de tarafsız Hukukçuların düzenlediği böyle bir
Beratın misali yoktur. Gerçi her ihtilâlin beyannameleri vardır. Ve
bunlarda o ihtilâlin Mantık vc sebepleri, ama İhtilâli yapanlar tara-

--- Sayfa 358 ---
358
İHTİLALİN M ANTIĞI
fıııdan, ctrafıylc sayılır, açıklanabilir. Ama bu meşrutiyetin, bir H u­
kuk kurulu ve hepsi de Üniversite otoriteleri olan bilginler tarafın­
dan, böylesine doğrulandığının, İhtilâller tarihinde misali, sanıyorum
ki yoktur.
İşte 27 Mayıs 1960 Darbesi, evvelâ:
(a) Yeni bir Anayasanın düzenlenmesi kararı ile.
Sonra da:
(b) Darbenin meşruluğunun, eski iktidarın, meşruluğunu kay­
betmiş olduğunun, tarafstz sayılan bir Üniversite Heyetinin,
müşterek görüş, tasvip ve imzaları ile,
daha Darbenin arkasından, yani hızla bir İhtilâle dönüşmüş ve tari­
himizde, böylece yer almıştır. Çünkü bu Hukuk Belgesi ile, bilhassa
yeni bir Anayasa iledir ki artık, milletin ve ülkenin sosyal yapısında,
bir eski nitelikten, bir yeni niteliğe intikalin, devamlı akışı İçine gi­
riliyor ve Darbe, İhtilâle dönüşüyordu...
Demek ki olan hareket, Ortadoğu veya Cüney Amerika ülkele­
rinde sık sık görülen Hükümet değişikliklerinden ibaret bir hal değil­
di. Demek ki yeni bir Anayasa, Devletin yapışım şu veya bu oranda
değiştirecekti. Yeni müesseseler, yeni kanunlar gelccekti. Belki de
çift Meclis, Anayasa Mahkemesi, belki de yeni Yargı organları, İş
Hukuku, Anayasaya aykırı sayılan kanunların tasfiyesi, kısacası ço­
ğu, C.H.P.’nin de Anayasada değişiklikler olarak, ne kadar zaman­
dan beri istediği şeyler, nizamımıza katılacaktı. Biz, Darbe ile İhti­
lâl arasındaki nitelik farklarını, bu eserimizin I. kısmında, oldukça
işlemiş bulunuyoruz. Burada aynı konulara, elbette ki girmeyeceğiz.
Ama olan şuydu ki, artık bir İhtilâl yaşanacaktı...
Evet, Darbe artık geride kalıyordu. İş genişliyordu. Darbe saba­
hı karışıklığından, belirsizliğinden,, şimdi yeni bir yöne, yeni eylem­
lere kayılıyordu. Ve bu kayılan yolda, kim bilir nelerle karşılaşıla­
caktı?..
İHTİLÂLİN HUKUK D AYAN AĞI
Anayasa Komisyonu raporu, 27 Mayısın Hukuk Dayanağıdır. Ama,
İhtilâl günlerinde; ne İhtilâlcilerin, ne dc Basının ve hele Aydınların,

--- Sayfa 359 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
359
bunun üzerinde gereği gibi durmadıklarını işaret etmekte, bir haki ol­
masa gerektir. Tiiık mizacının; Türk tarihine, tarihimizin hatıra ve
şahsiyetlerine, hulâsa genellikle tarihin akışrıa k?rş>, bir gelenek ha­
line gelen ihmal ve ilgisizliği, bu alanlara giren her şeyde olduğu gibi,
yakın tarihimizin, olumlu veya olumsuz, ama üzerinde durulması ge­
reken belgesi için dc aynen görülmektedir.
Halbuki aslı aranırsa, 27 Mayıs olayı üzerinde polemik, lehte ve­
ya aleyhte, evvelâ bu dayanak belge üzerinde yürütülecekti. Fakat bu­
güne kadar görülen şudur ki, 27 Mayıs üzerinde eleştiri, olay vc ted­
birler üzerinde bir şeyler yazılmaktan ibaret
kalmıştır. Doğru veya
yanlış, İhtilâlin bu temel Belgesi, en yetkili kalemlerin hatıra
veya
eleştirilerinde dahi, gölgede bırakıtmıştır.
Darbenin hemen ertesi günü yayınlanan ve bu Darbeyi, sanıyo­
rum k’ bütün mana ve niteliği ile İhtilâl’e dönüştüren Anayasa Komis­
yonunun bu Raporu, küçük harflerle, dört buçuk kitap sayfası yer
tutar (t). Kendilerinden istenen ve uzunca bir zaman üzerinde uğra­
şılan Anayasa tasarısı, gerçi oy birliği ile tamamlanamamıştır. Fakat
raporda, görüş birliği tamdır.
Raporun İlk cümlesi «içinde bulunduğumuz durumu, adî ve si­
yasî bir Hükümet Darbesi saymak doğru değildir» görüşünü belirtir.
Vc D.P. iktidarı hakkındaki hüküm, hemen bu cümleyi takibeder:
«Devlet, Hukuk, Adalet, Ahlâk, Amme menfaati ve Anıtııc
hizmeti fikrini temsil etmesi ve Amme haklarını koruması ge­
reken siyasî kudret, maatteessüf aylardan, hatta senelerden beri
bu mahiyetini kaybetmiş, şahsî nüfuz ve ihtiraslarla, zümre men-
faatınt temsil eden, maddî bir kuvvet haline gelmiştir».
Bu satırlar, başlı başına, Komisyona hâkim olan müşterek kanaat
kadar, eski iktidarın Sosyal ve Politik değerlendirilmesini de verir.
Burada belirtilen Zümre menfaatinin iktidara damgasını vuruşu gö­
rüşü, D.P. iktidarının. Oligarşik yapısını ve düzenini de yansıtır. Biz
de, Demokrasimizin gelişmesinde, bu Demokratik-Oligarşik yapıya
daima işaret etmişizdir. Rapor, bu müşterek görüşlerini şöyle yürü­
tür:
(1)
Bu raporun tam metni için: ik in ci Adam, cilt 111, s. 463-472.

--- Sayfa 360 ---
360
İHTİLALİN M ANTIĞI
«Her şeyden evvel, Hukuka bağlı sosyal bir kuvvet olması
lâzım gelen Devlet kudreti, bu ihtiras ve nüfuzun, tahakkuku va­
sıtası haline getirilmiştir. Bunun içindir ki siyasî kudret, asd dev­
let kuvveti ile, ordusu ile, Adliyesi ve Baroları ile, vazifesine bağ­
lılık göstermek isteyen memurları ile, Üniversitesi ile, umumî ef­
kârın mümessili olan Basını ve Öteki sosyal müessese ve kuvvet­
leri ile, her türlü manevî bağlantısını kaybederek, Devletin öz ve
ana müesseselerine ve Türkiye’nin, biitiin dünya devletleri ca­
miasında, medenî bir Devlet olarak lâyık olduğu yeri muhafaza
etmesi bakımından, olağanüstü değer ve ehemmiyette olan Ata-
tiirk inkılâplarına karşı yapılan tazyikle, Üniversite gençliğine ve
Üniversitenin 30, hatta 40 senelik meslek hayatını idrak etmiş
eski Hocalarına ve büyük bir istikbal vaadederek yetişmiş veya
yetişmekte olan yeni Öğretim Üyelerine ve Yardımcılarına ve ta­
lebelerine karşı harekete geçmiştir...»
Eski İklidarın, Anayasa Komisyonunca genel değerlendirmeleri
bu ruh ve ölçülerle devanı eder. Biraz da, Raporun dalıa aşağıdaki
kısımlarından bazı parçalar alalım:
«Hak ve Hukukla, Devlet fikri ile hiç bir alâkası olmayan
bu hareketleri yaparken bu zümre, arlık sosyal müessese vasfını
kaybetmiş bulunuyordu. Bu vakıa (olay) Hükümetin sosyal ve
millî bir müessese olmaktan çıkarak, şahsî bir nüfuz ve ihtiras
aleti haline gelmiş bulunduğunu göstermektedir.
Meşruiyet bakımından da d urum aynıdır: Bir Hükümetin
meşruiyeti, sadece ınenşeinde, yani iktidara gelişinde değildir. İk­
tidarın da kendisini bu mevkie getiren Anayasaya riayeti ve mil­
let efkârı, Ordu, kaza ve ilim müesseselerİ gibi müesseselerle iş­
birliği yaparak, Hukuk nizamı içinde yaşaması ile ve devamı ile
mümkündür. Halbuki Hükümet ve siyasî iktidar, bir taraftan
Anayasayı ihlâl etmiştir. Kanunsuz icraatta bulunmuştur. Diğer
taraftan, Hükümetin bir muvazene,•, sükun ve huzur amili olma­
sı gerekli olduğu halde Hükümet, devlet müesseselerİni, politik
ve sosyal nıüesseseleri ve hatla bunların içinde yaşayan insanları
birbirlerine düşürmek, halka ve dış âleme karşı bunları kötüle•

--- Sayfa 361 ---
İHTİLÂLİN MANTIĞI
361
yerek hir Anarşi amili yapmak sureliyle, meşruiyetini kaybetmiş’
i ir...»
Sanıyorum ki, sadece bu alman parçalar da, Anayasa Komisyo­
nu Raporunun ana görüş ve hükümleri hakkında bir fikir vermek için
yeteri id ir. Zaten netice hüküm. Komisyonun şu temel kanaatim top­
lamaktadır:
«— İktidar, meşruiyetini kaybetmiştir...»
Bu böyle olunca da. Darbe, tabiatıyle, meşruluk kazanmış olu­
yordu. Hem yukarda verdiğimiz parçaların ilk cümlesinc göre bu Dar­
be, sadece adî vc siyasî bir Hükümet Darbesi olarak alınmıyordu. Za-
len Komisyonun' kabul etliği vazife de, memlekete yeni hir Anayasa
hazırlamak, dolayısıyle, sosyal yapımıza, yent haklar vc yeni müesse­
seler getirmekti. Yeni haklar ve yeni müesseseler İm.-. adi bit hükümet
darbesinin sınırlarım aşar. O halde Darbe, artık bir İhtilâle dönüşüyor*
du. Nitekim öyle oldu. Yani 27 Mayıs 1960 Hükümet Darbesi, artık
bir ihtilâl halini ve niteliğini alıyordu. Biz de, bu safhadan sonra bu
olayı ve sıçramayı, artık bir İhtilâl olarak alacağız. Ve öyle izleyece­
ğiz...
Bu noktada şunu da kayıt, daha doğrusu tekrar edelim: Eski ik-
lidarın mensuplarından, Yazarlarından, hatıra nakledenlerinden ve­
ya bu İktidara karşı olup biten, uygulanan muameleleri ele alanların­
dan hiç kimse, bahis komısıı ettiğimiz rapordaki hüküm veya suçla­
maları, avm hukuk düzeyi ve ölçüleri İçinde şimdiye kadar eleştirmiş,
cevaplandırmış değildir. Bu suretle de bu rapor, aynı gerçeklik Ölçü­
leri ile reddedilebilnıiş olmadığı için. Komisyonun görüş vc kanaat-
lan, bugün de, sarsılamaıııış olarak ağırlığını muhafaza ediyor demek­
tir...
Şimdi gene, İhtilâl sabahına vc bıraktığımız yerden girebiliriz...
TEVKİFLER. TUTUKLAMALAR
Darbe sırasında bu işe girişenlerin. Demokrat Parti şahsiyetlerini ne
yapacakları hakkında açık bir fikir ve kararlan olmadığını vc niha­
yet, Kabine azalan ile, şu Tahkikat Komisyonu teklifine imza koyan
diirl kişinin tevkifi üzerinde durduklarını, General Cemal Madanoğlu’

--- Sayfa 362 ---
362
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
nun, daha önceki beyanlarındım izlemiştik. Fakat Darbe başarılı gö­
rününce, şehrin her tarafından, ya ihbarlar, yahııt da şehri dolaşan
postaların kendi girişimleri ile, pek çok insanın tutuklanarak liarp
Okuluna scvkedilmiş oldııkkırım da biliyoruz. Hatla, kendisinin de
bilgisi hoıicindc toplanan bu insanlardan 150 kadarını Madanoğlu’nım
bir malık serbest bıraktığını da hatırlatalım.
Fakat, her geçer» dakika iş değişiyordu. İpin ucu kaçmış gibiydi.
Ve bu işe bir ölçü bulmak gerekiyordu. İlim Heyeti Ankara'ya gelip.
Millî Birlik isminde bir Komite de belirince, tevkifler, tutuklamalar
çeşitli safhalar geçildi. Listeler durmadan kabardı. İşte bu listelerin
elde bazı fotokopileri vardır. Bunların gösterdiği gerçek, bu gözaltına
almalar, yahut tevkifler, tutuklamalar bahsinde, önceden verilmiş
açık kararlar olmadığıdır. Ve gelişigüzel denebilecek şartlar altında,
listelerin durmadan kabardığıdır. Nihayet, yüzleri aşan insanın veya
grupların. Harp Okuluna toplattırıldığıdır. Bu suretledir ki, başta Ce-
lâl Bayar ve Menderes'le Meclis Reis ve Reis vekilleri olmak üzere,
bütün D.P. Milletvekilleri, çeşitli idare, emniyet ve ordu mensupları,
tevkif edilmiş oldular.
Elde bulunan ilk tevkif listesi ise şöyleydi:
(A) Kabine üyeleri:
19 kişi
(1) Adnan Menderes
(2) Başvekil Vr. Medeni Berk
15) Devlet Vekili İzzet Akça!
(4) Adliye V. Ceh'ıl Yardımcı
(5) M.M.V. Elem Menderes
(6) Dahilîye V. Dr. Namık Gedik
(7) Hariciye V. Fathi Rüştü Zorlu
(8) Maliye V. Haşan Polatkan
(9) Maarif V. Atıf Betulcriioğlu
(10) NajiaV. Tevfik İteri
(11) Ticaret V. Hayrettin Erkmerı
(12) Sağlık V. Dr. Liitjii Kınlar
(13) Gümrük ve İnhisarlar V. Hadi Hiismen
(14) Ziraat V. Nadi Ökmen
(15) Ulaştırma V. Şcmi Ergin

--- Sayfa 363 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
363
(16) Çalışım V. Halûk Şaman
(17) Sanayi V. Scbati Ataman
(İS) Koordinasyon V. Abdullah Aker
(19) Samet Ağaoğlıt.
(B) Meclis Tahkikat Komisyonu üyeleri:
15 kişi
(1>
Haindi Saııcar
(2)
Osman Kavuncu
(S)
Himmet Ölçmen
(4)
Nıısret Kirisçiotiiu
(5)
Ekrem Anıt
(6)
Hilmi Duru
(7)
Kemal Özer
(8)
Turan Bibcroğlu
(10)
Nüzhet Uiusoy
(11)
Selâmı Diııçer
(12)
Sait Bilgiç
( W
Vacit Asena
(14)
Nccmettin Önder
(15)
Bahadır Dülger
(C) Tahkik Komisyonu teşkili hakkında kanım teklif edenler:
(1) Mazlum Kayalar
(2) Baha Akşit
(D) Komisyonun yetkileri hakkında kanım teklif edenler:
(1) Saffet Ercnot
(2) Reşat Akşeımettİnoğlu
(5) Muzaffer Ünal
(4) Hüseyin Ortakçtoğhı
Bunlardan başka, Milletvekillerinden de, yalnız sunlar tevkif edi­
lecekti:
(1) Yakııp Karabulut
(İçel)
(2) Süleyman Kurancl
(Gaziantep)

--- Sayfa 364 ---
364
İHTİLALİN M ANTIĞI
(5) Hulusi Timur
(Zonguldak)
(4) Burhan Belge
(Listede seçim bölgesi yok.
Fakat Muğla olacak)
Bu listenin altında, el yazısı ile bir de şu kayıt var:
«Altemur Kılıç. Namık Kemal Mahallesi, B. tipi evler.
No. 3/8».
Cumhurbaşkanı, Meclis Reisi, zaten Harp Okuluna alınmışlar­
dı...
Vekiller ve seçilen Milletvekilleri dışında ayrıca ismi işaretlene­
rek tevkili cihetine gidilen Basın-Yayın Genel Müdürü Altemur Kı-
lıç’lart başka, Millî İstihbarat işlerini gören daire Başkam Celâl Kara­
saban da tevkif edilmişti. Fakat Başvekil ve M illî Birlik Komitesi
Başkam Orgeneral Cemal Gürsel’in özel bir emri ile ve Dairesinde ya­
pılan kontrolden sonra kendisi, evinde kalmak üzere serbest bırakıl­
mıştı.
Yukarda verdiğimiz ilk listeden gayrı ve başkaca, yeni üsteler de
tertiplenmiştir. Bunların birisi, yukarda verilenlerden gayrı, asker-si-
vil, meselâ şu isimleri verir:
(1) General Şehap Mete
(2) General IJ İlmi G i ray
(5) General Kemal Çakın
(4) Jandarma Bİnbaştsı Vedat (Namık Gedik’İn kayınbira­
deri)
(5) General Şefik İlter
(6) Ahmet Salih Korur (Dikkat: Silahlıdır)
(7) Vali D ila ver Argun
(S) Ankara Emniyet Müdürü Şinasİ Pa)talı
(9)
Em. Um. Müdürü Cemal Gürtan
(10) Milli Emniyet Başkanı
(11) Muğla Milletvekili Turan
(12) Nevşehir Milletvekili Necini Önder
(15) İstanbul Merkez Kumandanı

--- Sayfa 365 ---
İHTİI.ÂLİN M ANTIĞI
365
(M )
Hâkim General Arif Onat
(15)
Anadolu Ajansı Umum Müdürü Füruzan Tekil
(16)
General Salih Coşkun
(17)
Ömer liaşegmez
(18)
Fikri A paydın
(19)
Kâmil Gündeş
(20)
İbrahim Kirazoglıt
(21)
Hüsnü Yaman
(22)
Feyzi Uçaner
(23)
Behçet Uz
(24)
Bosri Akiaş (Demokrat Var!i Genel Sekreteri)
(25)
Süleyman Çağlar
(26)
Hadi Tan
(27)
Necdet İncekara
(28)
Nuriye Pınar
(29
Rauf Onursal (D P. Gn. İdare Kurulundan)
(30)
Kemal Serdaroğlu
(31)
Namık Taysı
(32)
Enver Dündar Başar
(33)
Belızat Bilgin
(34)
Muammer Çavuşoğlu
(35)
Selim Ragıp Emeç
(36)
Osman Kapani
(37)
Necmi Nuri Yücel
(38)
Mahmut Yüksel
(39)
Sebatı Acun
(40)
Danyal Akbal
(41)
Selahaitüı A yçiçek
(42)
Sefahattin Kaptan
Ayrıca ve cl yazısı ile eklenen:
— İh! i ya t subay İnzibat subayı 38. bnb. Refik
— İnzibat subayı Yüzbaşı Ekrem
— Emniyet amiri Eşref
Bu listeleri bu sayfalara, ilk andaki durumu ve akla gelen (er­
eri canlandırmak için aldık. Zaten daha aynı gün, olayların sel

--- Sayfa 366 ---
366
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
gibi, önüne geleni sürüklediğini vc arlık konlrolüıı biraz da kaybol­
duğunu biliyoruz. Ama bu akış, gelişigüzel liste yapmaktan daha şek­
le uygun bir çerçeveye girmiştir. Böylece de. doğru veya yanlış, bütün
Demokrat Paıti Milletvekillerinin toplanması Ankara, İstanbul Üni-
vorsite olaylarıyle. İnönü’nün seyahatlerinde olay ve engelleme çıka­
ranların vc ayrıca, Çanakkale olayı gibi, seyahat hakkının kösteklen-
mest gibi olaylara karışanların vc Ordu ile bilhassa Emniyet mensup­
larından, aşırı işlere karışmış olanların toplanması şeklini almıştır.
Bunlardan başka. Demokrat Parti iktidarı devrinde, isimleri şu veya
bu uygunsuzluklara karıştıkları sayılanların da, ayrıca toplanmasına
gidilmiştir. Biitün bu toplanan veya tutuklananların. daha sonra, Yas-
sıada’da çalışmaya başlayan yüksek Yargı organı karşısına çıkarıldık­
ları malumdur. Bu organ üzerinde ileride gereği kadar durulacaktır...
27 Mayıs Darbesinden önce, bu işe öncü olanların, gerçek an­
lamda, merkezî bir Heyet veya Komitesi olmadığı İçin, Darbe sıra­
sında vc Darbeden sonra neler yapılacağı hakkında önccden ve bit-
tabiî gizli bazı kararlara, sarih olarak varamamış oldukları, her vc
şilede işaret edilmiştir. Ama biç şüphe yok kİ, bazı ana meseleler üze­
rinde, şu veya bu şekilde konuşmalar geçmiştir. Bu konuşmaların,
gcııc tam anlamı ile Komite kararları değilse bile, ileri gelen girişim­
cilerin fikir karşılaşmaları şeklinde yürütülmüş olacakları tabiîdir.
Bu konudaki sondajlar ve araştırmalarımız, bu durumu az çok
aydınlatıcı neticeler vermiştir. Gerçi, hareketin Istanbul teşkilâtçısı
ve girişimcisi durumunda görünen ve Ankara öncüleri ile son şalisi
temasını, 27 Mayıstan 4 ay kadar önce yapmış olan Orhan Erkanlı
«Anılar, Sorunlar, Sorumlular» isimli eserinde, İhtilâl Öncesinde, iizc
rinde mutabık kalınmış olarak gösterdiği 20 maddelik kadar bir he
defler listesi vermektedir. Pakat araştırmacılarımıza göre, Ankara'd;ı
faal ve icracı olan hareket öncüleri böyle bir liste üstünde aynen ın;ı
lumat vc muvafakat birliği içinde görünmektedirler. Gerçi bu liste
de yer alan ve hedef teşkil etmesi gereken bazı maddelerde, bunlar
müşterek çalışma mahsulü olmasa da, yakınlık veya birlik vardır
Ama toplu hedefler ve İhtilâl sonrası için Program mahiyetindeki
esaslar üzerinde, önceden bir müşterek çalışma ve beraberlik görül
memektedir...

--- Sayfa 367 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
367
Fakat biz, geniş bir sıralama arzıısıı ile, Ankara vc İstanbul öncü
veya girişimcilerinin, karara bağlanmamış olsa da, fikirlerde beliren
ve yerleşen hedefler üzerindeki ön düşüncelerini bir tertibe sokmaya
ve belirtmeye çalışacağız, üvvelâ Ankara’daki Öncülerin İhtilâl bah­
sinde ve kendi aralarında, belirgin hale gelen esasları verelim. Ondan
sonra da, Orhan Frkanlı'mn da açıkladığı maddelerden, keza iki ta­
rafın paylaşmış göründüklerini kaydedelim. Daha sonra da, Anka­
ra’nın, tamamen malumatı haricinde kalan, fakat Orhan Erkaıılı’nın,
yahut İstanbul öncülerinin, önceden varılmtş hedefler gibi naklettik­
leri maddeleri kaydedelim.
Ankara’daki girişinıcilerce, Darbeden öııce, yazılı esaslar haüıı-
de olmasa da, fi kir- hedefler olarak beliren esaslar şunlardır:
(5)
İnkılâp Meclisi teşkili
(7)
Dinin Politikaya alet edilmemesi, dinin istisnası
tS)
Planlama teşkilâtı kurulması
(10)
Üniversite ve Hasının, devlet örgütünde organizasyonu
a n
Sosyal ve Ekonomik konularda Reformlar
(12)
İdarî Reform
a v
Millet Birliğini, Kültür ve ülkü alanlarında sağlayacak
tedbirler alınması
(14)
Millî servet ve kaynakların harekete geçirilmesi
(15)
Sosyal adalet ve sosyal güvenlik tedbirleri. İşsizlik, İh­
tiyarlık ve sağlık sigortası kurulması
(16)
Dış politikada, mevcut anlaşmalara sadık kalınması, fa­
kat daha bağımsız bir Politika
(17)
Özet teşebbüs ve Devletçilik bakımından izlenecek eko-
noınik politika...
Bir bakıma biraz miiphem gibi görünen maddeler olsa da, yu-
kardaki hedeflerde, Planlama işinin ele alınması, dinîn siyasetten ay­
rılması gibi önemli noktalar vardır. Kaldı ki bu tablo, şunu da açığa
vurmaktadır. Bu esas veya hedefler düşünüldüğü zaman C.H.P. ken­
di hedef ve mücadele prensiplerini, çoktan yaymrş vc açıklamış bu­
lunuyordu. Bunlar, gerek «İkinci Adam» isimli eserimizin III. cildi,
gerekse «Menderes’in Dramı» kitabımızda, olduğu gibi verilmekte­
dir. Yııkardaki* maddeler ise şunu gösteriyor ki, .bıı maddeleri düşü­

--- Sayfa 368 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
nen veya tertipleyenler, C ll.l’.'nin hu aç'k ve sınırları belli mücadele
esasları üstünde, ya habersiz kalmışlar, yahut bunları kenarda bırak-
malardır, itu hal ise, İhtilâli yapanlarla, C.H.P. hareket ve teşkilâtı
arasında, önceden bir ilişki, hatta beraberlik iddiasında bulunanların
hıı düşüncelerinin esassız ve köksüzlüğünü ortaya koyan, ayrı bir de­
lil teşkil etmekledir.
Şimdi de, Ankara’daki Öncü ve Girişimcilerin, Orhan ErkanJı'
ııııı oıfaya koyduğu 20 maddelik listesinde yer alan vc kcndilerincc de
tloğru vc müşterek sayılan esaslarını verelim. Bu maddeler şunlardır:
(!) İhtilâl kansız olacak, suçlular özel Mahkemeye yerilecek,
(2)
Meclis dağıtılacak.
(6)
Yeni bir Anayasa.
(9) Atatürk devrimlerine dönülmesi,
(10) Silahlı Kuvvetlerde reorganizasyon.
(20) Seçimlere gidilmesi.
Yapılacak Darbe veya İhtilâl için düşünülen önemli maddeler
bıı lislede yer almaktadır. Nitekim, Meclisin dağılışı ve bu arada t;ı
bii, Hükümetin de tasfiyesi, yeni bir Anayasa gibi karar ve hareketler
daha İhtilâlin ilk gününde de ele alınmışlardır. Ancak bu Yeni An;ı
yasa fikrinin, 27 Mayısla Ankara’da mı ortaya atıldığı, yoksa iki şelı
riıı girişimcileri arasımla daha önceden mi düşünüldüğü bahsinde
ifade ayrılığı vardır.
Çiııııli de, İstanbul hareketini yürütenlerden Orhan Erkanlı’nn
eserinde yer alan ve hareketin önccden mutabık kalınmış esasları ti
bi gösterilen, fakat Ankara’daki girişimcilerin, malumat ve mutab;'
kat dışı saydıkları maddeleri verelim:
(3) Bütün Partiler kapatılacak,
(4) Askeri bir idare kurulacak,
(7) İslâm Konjeransı toplanarak, Diııde Reforma gidilecd
(9) Kemalizm, İlmî bir Doktrin haline getirileçek,
( İS) Ağalığa son verilmesi. Doğu ile Batı arasında insan im
badelesi
(19) Aşın cereyanları önleyici tedbirler...
Bu listede, meselâ 7. ve 18. maddelerde olduğu gibi platonik
rüşlerc yer verildiği gibi, meselâ 18. maddenin Doğu ve Batı bahsim

--- Sayfa 369 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
369
yer ahtıı ve sarili olarak anlaşılamayan, sınırları belli olmayan mad­
deler de vardır, Fakat biz bıı bahiste vc lıcdeflcr acısından tarihî bir
oluş denemesi saydığımız bu konu üzerinde daha fazla durmayacağız.
Şimdi 27 Mayıs Darbesini, artık ihtilâle yönelen gelişmeleri üzerin­
de izleyelim. Sanıyorum ki bu noktada, önemle durulması ve tahlile
çalışılması gereken ilk eğilim, İhtilâlcilerin hepsinin de, fikir, eyleın
veya özlem olarak bir sığınak gibi yöneldikleri, Atatürk’e dönüş vc
ona bağlanış içgüdüsüdür. Şimdi, bu ruh halini biraz inceleyelim.
ATATÜRK’E DÖNÜŞ ?
Bir Atatürk devri vardır. Atatürk; s<?zi'leri, ö:lcni\evı ve cyletn'lcrı
(aksiyonları) ile, bu devre damgasını vuran insandır. Tarihte bütün
biiyük Önderlerin, Nebilerin, Düşünürlerin, Kahramanların kaçınıl­
maz kaderi olan akıbet onun da başına geldi. Hatta ölümünden çok
geçmeden, Atatürk’ün getirdiği ve savunduğu değerler, fikir ve aksi­
yon hedefleri, herkesin mizaç, eğilim, kavrayış ölçülerine göre, ama
hepsi de Atatürkçülük denilen kalıplar içinde dondurularak aslından
uzaklaştırılmışlardı. Ama ne var ki gene de, her darda kalan toplum
adamı, yahut her politikacı, işine geldikçe, Atatürkçülük adı verilen,
manası ve sınırları belirsiz sözgelişlcrine baş vurmakta, bir kolaylık
buluyordu.
Halbuki: bir Atatürk olduğu gibi, Atatürk’ün çağımıza ve mille­
timize getirdiği bir dünya görüşü ve fikirler, malzemesi de vardır. Fa­
kat bu görüş ve malzemenin, bilimsel ve sistematik çalışmalarla, İdeo­
lojik ve Doktrinci- bir doğrultuda derlenmiş, düzenlenmiş olmadığını
da, bu eserimizde ve özetle «İnkılâbımızın Gençlik Çağı» bahsinde
açıklamaya çahşmışızdır. İnkılâbımızın fikrî esaslarına ait bu araştır­
ma vc derleme eksikliğinde, Atatürk’ün kendisinin de:
«■—- Dok fiilileştirirsek, hareketi dondururuz,»
görüşünün etkili olması da mümkündür. Ama gene Atatürk’ün, özet­
le 1930’larda, kendi eseri üzerindeki İdeolojik ve Doklriner derleme
vc araştırmaları yakından ve dikkatle izlediğini de biliyoruz. Eğer bu
uğraşılar tam sonuç vermemiş ve onun yerine, sistemsiz bir kelime
Atatürkçülüğü vatanımızda yerleşmişse, bunun sorumluluğunun, Türk

--- Sayfa 370 ---
370
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
aydıınna, Türk fikir hayatına ait olduğunu bel i i lmekte, hala olmasa
gerektir.
Bu neticcdc, Türk inkılâbının, gerçek bir Önder Kadro, İdealist
bir Parti yaratamaması, 1923-1938 devrinin, hiç şiiphe yok ki önemli
bir eksikliğidir. O devrede Halk Partisi, gölge vc pasif bir şekil ör­
gütü halinde kalmıştır. Hem şuura (Bilinç) hem hcyecana hitabeden,
ama, belirli, giiçlü bir fikir sistemine dayanan bir inkılâp edebiyatı
da, belirememişlir. Bunun etkileri zamanımıza kadar süren zaaflara yol
açmıştır.
Bunun içindir ki bugün de, Atatürkçülük olarak her vesile ile
konuşulan, ama kelime Atatürkçülüğünden ileri geçmeyen kavram,
Atatürk ve onım getirdiği değerlerle aramızda, iki tarafı birbirinden
ayıran bir duvar gibi yükselmektedir.
Bu belirsizliğin, izahsızlığın ve sistemsizliğin Cumhuriyetin 50.
yılında bile en belirgin işareti şudur ki, Atatürk’ü fikir ve .aksiyonları
ile izaha çalışmak için, hem de özel bir kanunla, bir «Atatürk Akade­
m isin in kurulması kararma varılmıştır. Aynı suretle, «Halkevleri Ge­
nel Merkezi»nin bir «Atatürk Enslitüsü» kurmuş olması da meydan­
dadır, Demek ki biz Atatürk’ü, henüz vc gereğince, bir fikir ve aksi­
yon temeline oturtabilmiş değiliz.
İşle, 27 Mayıs Hareketine önder olup, onu başaranlar da daha
ilk günlerde, içten gelen, samimi bir:
«— Atatürk'e dönüş,»
eğilim ve özlemini açığa vurmuşlardır. Gerçi bu eğilim ve özlem, olay­
ların baş döndürücü akışı içinde tahakkuk ettirilememiş, ama ifade
edilmiştir. O halde bu bahiste konumuz 27 Mayıs İhtilâli vc onun ha­
vası ve problemleri olduğuna göre, bu konuda da, kısaca duralım...
Daha Önceki sayfalarımızda, 27 Mayıs İhtilâlini hazırlayanların,
ihtilâl öncesindc üzerlerinde mutabık göründükleri bazı ilkeleri ver-
mişlik. Bunlardan, gerek Ankara, gerek İstanbul gruplarının «Atatürk
İnkılâplarına Dönüş» bahsinde görüş birliği içinde olduklarını gör­
müştük. Bu Atatürk inkılâpları neydi? Bunlara nasıl dönülecekti? Bu
konularda, biı müşterek çalışma yapılmış cehildir. Az önce kaydet­
tiğimiz gibi, olayların akış: i nde bu çalışmalara girilemedi. Ama bir
Ataıürk devri ve inkılâpları özleminde, elbette ki, ruhlar aynı inanç-

--- Sayfa 371 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
371
fa çarpıyordu. İhtilalciler, Atatürk inkılâplarını vc devrini bu Özle­
yişte, kendilerine bazı ruhî dayanaklar buluyorlardı. Yahut bu daya­
nakları seziyorlardı. Ona benzemek, onun gibi olmak, hiç değilse on­
dan esen havayı yaşamak, ruhları sarjn bir tutkuydu. Bir tutku ki.
kendileri için, giriştikleri ölüm-kaJım mücadelesinde, hem güçlendi­
rici bir ihtiras olarak canlıydı, lıcm aynı yola çıkan bu yolcuları, çık­
tıkları yolda birbirleri ile kaynaştıran müşterek bir bağ olarak, birliği
sürdürür, güçlcııdirirdi...
Çiinkü iş bu safhaya gelip, bu doğrultuya yönciincc, ihtilâlciler
kadrosu içinde, elbette ki bu heyecanlı akımın daha hararetli sözcü­
leri belirecekti. Bu sözcüler veya öncüler, elbette ki birtakım aksiyon
sloganları, formülleri do bulacaklardı. Bu formüller, hem hedefleri,
lıenı aksiyonu birleştirecek vc sonunda bir programa da inkılâbede-
bilccckti. Meselâ vc hiç değilse Mısır İhtilâlinde olduğu gibi.
Ama ne var ki, böyle bir fikir vc heyecan örgüsüne de gidile­
mezdi. Bunlar böylece birbirlerine bağlanamayınca, o zaman ister is­
temez, kişisel sempati veya antipatiler, Komite içi klikçilik, grupçu­
luk belirtileri meydan- aldı. Ve M illî Birlik Komitesi, evvelâ kendi
içinde birliğini kaybetti. Nihayet kısa zamanda parçalanış, kaçınılmaz
olarak hükmünü yürüttü. Komite içinde güçlü bir Liderin, herkesin
kabule mecbur kalacağı bir otoritenin bcliremeyişiyle Cemal Gürsel’in,
askerlik rütbesi ile üstün, fakat İhtilâl kademesinde kendini kabul et­
tiremeyen şahsiyeti dc, bu tavsayış ve çözülüşte, ayrıca etkili oldu.

--- Sayfa 373 ---
R ü z g â r l a r
S ü r ü k l ü y o r ?
Şartların tamam olduğu, sosyal birikim­
lerin hazırladığı bir ihtilâle kalılan, ka­
derlerini bu ihtilâle bağlayan ve ihtilâ­
lin sorumluluklarını yüklenen insanla­
rın, müşterek kaderleri şudur: İhtilâl,
hatta hedeflerine ulaşsa bile, onların ar-
tık evlerine veya kışlalarına çekilip bi­
rer adsız kahraman olmalarının, tarihle
pek örneği yoktur.
İhtilâlcinin kaderi, ihtilâlin kaderidir...
27 mayıs 1960'ta, askerî bir Darbe ile
Parlamentonun kapanışından, 26 ekim
1961’de, yeniden Parlamentolu reiime
girilinceye kadar geçen 26 aylık za­
man, Millî Birlik Komitesi devri olarak
adlandırılabilir. Ama bu devir, bütünü
ile, bir i h I i I â I D e v r i değildir.
Zaman olmuş, İhtilâlin otoritesi işlemiş­
tir. Zaman olmuş, görünür veya görün­
mez kör kuvvetler, İhtilâlciyi kendi rüz­
gârları önünde sürüklemiş gitmişlerdir ..

--- Sayfa 375 ---
XI
ÇARKLAR DÖNMEYE BAŞLIYOR?
Anayasa Komisyonu çalışmaya başlamıştı. M illî Birlik Komitesi ku­
rulmuştu. Daha ziyade sivil bir Hükümet teşkil edildi. Millî Birlik Ko­
mitesi I numaradan başlayarak yeni kanunlar çıkarmaya başladı. Bu
kanunları» birincisi, 1924 Anayasasında değişiklikler yapan kanundu.
Röylece M illî Birlik Komitesi, 12 haziran 1960 tarihinden itibaren Ka­
nun koymak, yeni Yasama yetkisi'ni benimsemişti. Komitenin I nu­
maralı kanunu 27 maddelikti:
«1924 tarih ve 491 sayılı Teşkilât-ı
Esasiye Kanununun bazı hükümlerinin değiştirilmesi hakkında geçici
kanun» ismini taşır. Genel hükümler, İhtilâlin gerekçesi ile, yeni ve
geçici idarenin kurulması zorunlıığunu şöyle dile getiriyordu:
«İktidar Partisi idarecileri taralından Anayasanın çiğnen­
mesi, Türk mîlletinin biitiin fert ve insanlık hak ve hürriyetleri­
nin ve masuniyetlerinin ortadan kaldırılması, muhalefet muraka­
besi işlemez hale getirilerek, Tek Parti Diktatoryası kurulması su­
retiyle, Türkiye Biiyük Millet Meclisi fiilen bir Parti Grubu du­
rumuna düşürülmüş ve meşruluğunu kaybetmişti.
Ordu dahilî hizmet kanununun 34. maddesine göre Türk
yurdunu ve Teşkİlüt-ı Esasiye Kanunu ile tayin edilmiş olan
Türk Cumhuriyetini korumak ve kollamak vazifesi kendisine ve­
rilmiş olan Türk Ordusu, vatandaşı birbirine düşürmemek sure­
tiyle, Türk vatanını ve millî varlığı tehlikeye koymuş olan eski
iktidara karşı bu mukaddes kanunî vazifesini yerine getirmek
ve Hukuk Devletini yeniden kurmak için, Türk Milleti adına ha­
rekete geçerek, milleti temsil sıfatını kaybetmiş olan Meclisi da­
ğıtıp iktidarı geçici olarak Milli Birlik Komitesine emanet etmiş­
tir. ..»
Görülüyor ki, bu kanunla artık, İhtilâlin çarkları dönmeye baş­
lıyordu. İhtilâli yapanlar, kendi hareketlerinin kanunî dayanağını, bu

--- Sayfa 376 ---
376
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
sefer de, Tiirk Anayasasına göre çıkarılan Ordıı Dahilî Hizmet Ka-
nunu’ndan alıyorlardı. Mcclis dağılıyordu. İktidar, M illî Birlik Ko­
mitesine geçiyordu. İşte bu hakka dayanılarakttr ki şimdi de, Mcdisin
Yasama yetkileri dahilinde olan «Anayasayı değiştirmek» hakkını,
geçici olarak kullanıyordu.
Hulûsa İhtilâlin çarkları, artık işlemeye başlıyordu. 27 Mayıs
Hareketinin Darbe olmak vasfı, artık arkada kalıyordu. İhtilâl, ka­
nunlarını vermeye, işlemeye başlıyordu...
1
numaralı kanunun 6. maddesi, eski Cumhurreisini, Başveki
Vekilleri ve İktidar mensuplarını yargılamak üzere, bir «Yüksek Ada­
let Divanı» kurulması kararını da alıyordu. Demek ki, her Hükümet
Darbesinin, iktidardaki Parti veya Partileri veya iktidarın aktif men­
suplarını bir kenara ilip, hükümeti, yeni elemanlarla ve organlarla yü­
rütmekten ibaret olan teamülü bu noktada da aşılıyordu. Çünkü böy-
Icee, eski iktidarın yalnız icradan sorumlu insanlarını değil, ayrıca
«İktidar mensuplarını» da Yüksek Adalet Divanına sevketmek sure­
tiyle, hem ilk günlerin «kimi tutup, kimi bırakalım» karışıklığı arka­
da kalıyordu, hem de, geniş Ölçüde tasfiyeci olacağı anlaşılan bir ih­
tilâl, artık Yasama, Yargı ve İcra alanlarına el koyuyordu... Şu hal­
de, İhtilâlin ilk günlerinde yaygın olan ve İhtilâlcilere malcdilen:
«■—- Ayağımızın tozu ile geldik, ayağımızın tozu ile gidece­
ğiz»,
gibi sözlerin yerine getirilmesine, ihtilâllerin, bîitün tarih boyunca hü­
küm süren kanunu, bu defa da mani oluyordu. Evet, İhtilâlci Kadro,
ya ölür, ya yıpranır ve tasfiye edilir, yahut da el koyduğu kudreti,
kendince, sonuna kadar kullanırdı. Bu kanunun, işleyebildiği kadar,
bu defa da işlemesi mukadderdi...
M illî Birlik Komitesinin getirdiği Geçici Anayasa hükümleri, 10.
maddesi ile, M illî Birlik Komitesi üyelerinin, kendi arzuları ile Ko­
miteden çekilebileceklerini, fakat yeminlerine ihanetleri Mahkeme ka­
rarı ile doğrulanmadıkça, Komiteden çıkarılamayacakları hükmünü
getiriyordu. Daha ileride göreceğiz kİ, bu esas yürütülemcyeccktir. Ve
İhtilâl içinde İhtilâl sayılması gereken bir Komite içi Darbe ile, Ko­
mite parçalanacaktır. Bu Komiteden 14 Üye, yalnız Komite dışına de­
ğil, Yurt dışına da çıkarılacaklardır. 17. madde, bir Devlet Başkan­

--- Sayfa 377 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
3 7 7
lığı tesis ediyordu. Bu maddeye göre Komite Başkanı, yani Cemal
Giirscl, hem Bakanlar Kıınılıınun, hem de Devletin Başkanı oluyor­
du...
I6.VI.1960’ta «Yüksek Adalet Divam»nın, Muhakeme (Yargı­
lama) usulüne ait geçici kanun kabul edildi. Bu kanun da, 26 mad­
delik bir esas teşkil ediyordu. Buna göre her sanık müdafaada, isterse
üçe kadar avukat tutabilecekti. Bu arada ve 26.VIII.1960’ta bir de
62 maddelik «İnkılap Kanun«» çıkarıldı. Bu kanunun adı «İnkılâbın
korunmasına ait geçici kanun»du. Bu kanun, gözaltına alınmış olan­
lar hakkında yetkiler getiriyordu. Ama kanun diğer hususlarda, İşle­
yemeyecek Iıaldcydi. Çünkü meselâ bu kanuna göre ve İnkılâbı ko­
rumak için gerekli görülecek tedbir ve müdahaleleri, Hükümet teklif
cdecekti. Halbuki Hükümet, İhtilâlci ve İnkılâpçı bir Hükümet de­
ğildi. Günün normal ihtiyaçlarına cevap vermek üzere kurulmuştu.
Pasif, sivil ve renksiz ve Hükümetti. Nitekim İnkılâp kanunu, işle­
tilmedi. Halbuki Komitenin elinde bu kanun, önemli bir yetki siste­
mi olabilirdi. Ve şimdi 27 Mayıstan bahsedilirken «Yapılabilecek çok
şeyler vardı, yapamadık» şeklindeki yakınmalara yer kalmayabilirdi.
Bu kanunları sayarken burada biraz duracağız.
YÜKSEK ADALET DİVANI, BİR İHTİLÂL
MAHKEMESİ MİYDİ?
Bu ara başlıktaki soru yerindedir ve işlenmeye değer. Fakat biz konuya
tabiî kısaca değineceğiz. Çünkü bu soru önümüze, çeşitli akademik
problemler serer. Bu eserin konusu ise, akademik araştırma ve eleş­
tirmelere girmek değildir. Ve kısaca durum şudur:
Yukarda kaydettiğimiz gibi,
16.V I.1960
tarihli
kanunla, bir
«Yüksek Adalet Divanı» kurulmuştur. Her mahkeme veya Divan, bu
soruşturma kademesinin sevkettiği dava dosyalarım, usullere göre iş­
leyebilecektir. O halde, hem Soruşturma Yüksek makam veya Kuru­
lunun, hem Yüksek Divanın çalışabilmesi için, bir Muhakeme Usul
kanununa ihtiyaç vardır.
Fakat İhtilâller, cebir ve zor yolu ile iktidarı ele almış ve dola-
yisiyle, mutlak otoriteye dayanan geçici kudretler^>Iduğu için, gere­
kirse ve çok defa, normal yahut klasik Yargı şekil ve müesseselerini

--- Sayfa 378 ---
378
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
bir tarafa ilerek, kendilerine özgü yargılama vc infaz şekilleri getirir­
ler. Mesela Fransız İhtilâlinde olduğu gibi olağanüstü halk komite­
leri, Rus İhtilâlinde olduğu gibi Halk Mahkemeleri, hatta tamamen
Mahkemcsiz icra sistemleri veya Harp divanları, Sıkıyönetim organ­
ları; tutuklama, Yargı ve infaz yetkilerini Meclis adına kullanıyordu.
İstiklâl Mahkemeleri gibi...
Acaba Yüksek Adalet Divanı da, bir İhtilâl Mahkemesi miydi?
Çünkü bu Divanı, bir İhtilâl Komitesi kurmuştu. Ölüm cezalarının
inTaz karar yetkisi de, Komitenin elindeydi. Yoksa bu Divan, bir İh­
tilâl Yargı Organı değil de, normal bir Yargı miiessesesi miydi? Me­
selâ Parlamento nizamımızdaki «Ali Divan» gibi. İşte bu soru, çok
yönden, çok cepheli tartışılabilecek ve dolayıstyle, çeşitli görüşlerin
ortaya çıkacağı, Akademik tartışmalara konu olacak, kısacası Prob­
lematik bir konudur.
Biz; bu ağır konunun derinliğine incelenip değerlendirilmesi işi­
ni, planımızın ve yetkimizin dışında tutmakla beraber, bu konuda,
meselâ Yüksek Adalet Divanı Başkanı da dahil olmak üzere, muhtelif
Hukuk şahsiyetlerinin görüşlerini öğrenmeye çahşmtşızdır. Soru, ta-
biatıyle şöyle konuyordu:
«— Yüksek Adalet Divanı, bir İhtilâl Mahkemesi inidir,
Yoksa, normal bir Yargı organı mı sayılır?»
Bu sorunun çeşitli şahsiyet veya otoritelerden alınan cevaplarını,
burada vermeyeceğiz. Ama bir Fikir vermek üzere de, Divan Başkanı
Salim Başol'ıın görüşünü, aşağıdaki şekilde Özetleyebiliriz.
«— Yüksek Adalet Divanı bir İhtilâl Mahkemesi midir?
— Yüksek Adalet Divanı, normal bir yargı organıdır.
— Fakat bu Divanı teşkil eden, bir İhtilâl Komitesiydi.
— Evet ama, bir Mahkemeye niteliğini veren, onun işleme­
sine damgasını vuran Muhakemat usul kanunudur. Bizim Diva­
nımızı teşkil eden kamımın ilgili maddesine göre ise, Divanın,
normal ceza hukuku ve Muhakemat usul kanunu dahilinde ça­
lışacağı hükme bağlanmıştır. Demek ki biz, normal usullerle ça­
lışan bir Mahkemedeydik.
Sayın Başkanın, Divanı teşkil eden karnın koyucunun, ölüm
cezalarının, Milli Birlik Komitesi taralından infaz kararma bağ-

--- Sayfa 379 ---
İHTİI-AJ.İN M ANTIĞI
370
Umması, yani Divan hükümlerinin tekemmülü şekli bakımından
da dııruman özelliği sorulduğu zaman, genel mütalaaları şöyle
özetlenebilir:
«— Bunlar, Divanın niteliğini tayin eden unsurlar değildir.
Bizim Dava görmek vazifemiz, Soruşturma organının şevket ¡iği
dosyalarla başlar. Usulümüz normal Muhakeme usutii olduğu
için, ancak bu dosyalarla Mahkemeye sevkedilen sanıklarla, o
dosyalarda gösterilen tanıklan dinleyebiliriz. Yeniden sanık ya­
ratmadığımız gibi, bu lantklar dışında da tanık aramayız. Bun­
ları tayin, Soruşturmanın işidir. Müdafaa hakkı da, kanunla ko­
runmuştur. Nitekim Avukatlar Mahkemeye kabul edildi ve Mü­
dafaa vazifesi yapıldı. Hükümler de kanuna uygun olarak veril­
di.
Divanın iştigal konusu Anayasayı ihlâl olduğu noktasında­
ki genel beyanlar da şöySedir:
«— Davalara girerken, yani Mahkeme faaliyete geçerken,
Milli Birlik Komitesinin, önceden gereğince hazırlıklı olmadığı
da görüldü. Esas Dava, Anayasanın ihlâli. Bu konuda dosyalar
tekemmül etmemişti. Halbuki, Divanın başlama gününün Millî
Birlikçe İlân edildiğini radyodan öğrendik. Bunun üzerine, o za­
man Birliğin Genel Sekreteri olarak çalışan Orhan Erkanlı’yı
gördüm. Ama dava dosyalarının henüz işe başlayacak safhada
olmadığını söyledim. Onun cevabı «açılış günü ilân edilmiştir,
eldeki daha tâli dosyalarla başlayabilirsiniz» şeklinde oldu. Di­
valım İlk Davalarının, önemsiz görünen konular üstünde açılma­
sının, kamu efkârında bazı yadırgamalara yolaçmış olması, bu
durumdan ileri geldi...»
Bu özetlememizde konumuzla ilgili bazı açıklamalar vardır. Şim­
di bu olayların akışına geçmeden önce, M illî Birlik Komitesinin genel
tutum vc davranışları ile ilgili ve bittabi? neticclere de müessir olan
bir bahis üzerinde biraz durmalıyız. Bu bahis, İhtilâlin Taktiği ve
Stratejisi bahsidir...
STRATEJİ VE TAKTİK
İhtilallerde, cebir ve zor, yahut başka deyimle, bir tarafın iradesinin,
diğer tarafın iradesine geçici de olsa hâkim olması tabiîdir. Gaye vc-

--- Sayfa 380 ---
380
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
ya hedef, toplumun, bütünü ile sosyal, yahut hiç değilse siyasî yapısı­
nı, bu nitelikten, diğer bir niteliğe çevirmektir...
Bunun içindir ki, muharebe meydanlarında olduğu gibi, İhtilâl
safhasında da bu sevk ve idare, bu eyleme girişenlerin çeşitli tutum
vc davranışları ile olumlu veya olumsuz yönde işletilecektir. İşte bu
sevk vc idarede, yahut tutum ve davranışlarda yahut da daha geniş
bir deyimle, eylem ve gaye arasında, ister istemez, çeşitli yönlerde ka­
rarlar, zikzaklar, manevralar, olayların akışına müdahale edeccktir.
Çünkü Darbe bir an’dır. İhtilâl bir safhadır. Ama, her ikisi de gaye
değil vasıtadır. Gaye ise, kısa veya uzak vadeli hedeflere varıştır. Bu­
na ancak, kısa veya ıızak vadeli siyaset, eylem, tutum vc davranışlarla
ulaşılacaktır. Eğer bu Darbe veya İhtilâl, şartların birikiminden gelen,
toplumun hayrına yönelen, toplum içindeki çelişmeleri, toplum ya­
rarına düzenleyen, istikametlcndiren bir sosyal aşama ise, bu hamle
toplumu, bir adım daha ileriye ulaştıracaktır.
İşte böyle bir ihtilâlin siyaset, tutum vc davranışlarında, yahut
eylem Politikasında, bazen günlük, bazen kısa vadeli veya kısa zaman
için gerekli karar, hareket veya ileri geri dalgalanmaları, Taktik, ha­
reket ve tedbirler olarak adlandırmak mümkündür. Buna karşılık,
uzun vadeli, ama hareketin temel problemlerini kapsayan, onların doğ­
rultusunda taktik dalgalanmalar yapılsa bile, ricatlar yapılamayan, kı­
sacası, hareketin aslî niteliğini teşkil eden inanç, karar vc aksiyonları
ise, Stratejik hedefler ve aşamalar olarak adlandırabiliriz.
Uzak stratejik hedefler bazen öyle eğilim ve gayeler halini alırlar
ki, belki hiç bir zaman tahakkuk etmeyeceklerdir. Bunlar, toplumla-
rın, milletlerin veya İnsanlığın rüyalarını teşkil eden ideallerdir. Uzak
ve hatta biraz da dumanlı hedef veya zirvelerdir. Dinlerin vadettiği
rüya cennetlerinden, mutlak adalete, mutlak ahlâka, milletlerin içinde
ve aralarında mutlak ahenge kadar, ulaşılamayacak bütün idealler,
bunlar arasındadır.
Bu ulaşılamayacak veya çağımızın göremeyeceği idealler yanında,
bir de uzak, ama erişilmesi için mücadele edilen hedefler olacaktır
ki, girişimin Stratejik hedefleri de bunlardır. Taktikler ise, bu uzak
vadeli stratejik hedeflere ulaşmak yolundaki, kısa vadeli hareket, ted­
bir ve davranışları teşkil ederler...

--- Sayfa 381 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
381
27 Mayıs Hareketi, daha ilk günlerinde, üç ay sonra yeni seçim­
ler sloganı ile geldiği için, bu harekelin uzun vadeli stratejik hedefle­
rinden ve bu dar zaman çerçevesine göre bahscimek, elbette ki güç­
tür. Çünkü sadece bu slogan bile 27 Mayıs İhtilâlini, ancak iiç aylık
dar bir çerçeve içinde hapsediyordu. O halde, taktik vc stratejik bü­
tün Sosyal-Politik yapı hareketleri, ancak bu dar zaman ve dar çerçe­
ve içinde işleyecektir. Ama acaba 27 Mayıs İhtilali, iiç ay sonra ve
bir seçim şenliği ile, sahneden siiincbilir miydi? Elbette hayır!
Gerçi, eski iktidarın önde gelen şahsiyetleri ile aktif politikacı­
ları, herhangi bir yargılama kaydı ile bu seçimlerin dışında tutulabi­
lirdi. Başka bir Parti de olmadığına göre, Halk Partisi sahneye çıka­
rak, biraz da destekleyici bir hava içinde Millet Meclisine yerleşir vc
ihtilâlin perdesi de kapanmış olurdu. Ama o zaman da bu ihtilâl or­
dunun değil, Halk Partisi’nin ihtilâli olurdu.
Yani, bu üç ay içinde, sözün tam anlamı ile yeni bir Anayasanın
düzenlenebilmesi de şüpheli olacağı için, Anayasada geçici İhtilâl ka­
nunları ile bazı tadillere gidilir ve bu netice, belki alınabilirdi.
Ama, o zaman da, ister istemez şu soru, fikirleri işgal ederdi:
«— Pekiyi ama, o halde bu askerî darbe veya müdahale
niçin yapıldı? Bir siyasî Partiyi iktidardan çekip, diğer bir siyasî
Partiyi İktidara getirmek İçin mi?»
Cevaplar elbetle kİ, bu Darbeye girişenlerin aleyhine olacaktı.
Halta, hızla gelişebilecek böyle bir hava içinde seçimlerin sonu, Şef­
leri seçim dışı tutulmuş bîr Demokrat Partinin, bu defa kendisini
tazeleyerek, yeniden İktidara gelişi ile de sonuçlanabilirdi!..
O halde İhtilâlcilerin, «Üç ay sonra seçim» gibi dar bir çerçeve
yerine, her halde, uzak vadeli bazı Stratejik hedefleri ile bu hedeflere
yönelen, kısa vadeli Taktik uygulamalım olmalıydı.
Çağımızda, örneğin Ortadoğu ülkelerinde, bu Dar Çerçeveden
kurtulmak için seçilen yol, İhtilâlci Kadronun, evvelâ kendi içinde
Partileşmesi olmaktadır. Sonra da bu Dar Parti örgütü, bir Millî Cep­
he şeklinde geliştirilmekte, bazı sosyal zümre veya sınıflar, bu cephe
etrafında ve uzunvadeli hedefler için toplanmaktadır. Meselâ Mısır’
da olduğu gibi. Suriye ve lıa k ’taki «Haas» tipi hareketleri de, onlara
özgü olarak, böyle yürütülmüştür.

--- Sayfa 382 ---
382
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
İş bu şekle dönünce, meselâ Toprak Reformu, yeniden yerleş­
me meseleleri, Sulama politikası, eğilim vc halkın yeni bir hayat ni­
zamına açılışı ile İş hukukunda sağlanan gelişmeler için, uzun vadeli
teşebbüslere girişilerek, İhtilâli bir İnkılâba çevirmeye, zemin lıazır-
lanmaktadır...
Bizdeki harekete, evvelâ ihtilâl öncesi bir Programın işlenmemiş
olmasından, sonra da M illî Komitede, gerçek anlamda otoriter, ileri
görüşlü bir Önderin bclırcmcmesinden gelen boşluklar, yalnız Strate­
jik alanlarda değil, günlük veya kısa vadeli taktik davranışlarda da,
büyük çatışmalar yaratmıştır. Bu durumun, Komitenin kendi içinde
yıpranmasında, nihayet parçalanmasında, büyük etkileri olmuştur. Bu
hali Cemal Gürsel, 14’lerin kadro dışı edilişinden sonra:
«— Millî Birlik Komitesi çalışmaları bazen, muharebe mey­
danım andırıyordu,
gibi benzetişlerle ifade etmeye çalışmıştır. Bir M illî Bitlik Komitesi­
nin böyle bir duruma sürüklenmesinde, Stratejik vc taktik yetersiz­
likler ile, hedeflerde belirsizlik, önemli amillerdir. Bu »cticcyİ kaçınıl­
maz kılan nedenleri, daha çeşitli yönlerden aydınlatmak kabildir. Fa­
kat biz konuyu, gene bıraktığımız noktadan yürütmeye çalışalım...
OLAYLARIN AKIŞI
Bıraktığımız noktaya dönünce dc, şunları tespit etmiş olacağız: Darbe
İhtilâle dönmüştür. Anayasa Komisyonu çalışmaya başlamıştır. İlk
adımda, yürürlükte olan 1924 Anayasasını geçici olarak tadil etmek
cihetine gidilmiştir. M illî Birlik Komitesi teşekkül etmiş, bu Komite­
nin Reisi aynı zamanda Devlet Reisi de olarak ayrıca Başvekilliği,
M illî Savunma Bakanlığını vc Silahlı Kuvvetler Komutanlığını ken­
dinde toplamıştır.
Yeni vc geçici Anayasaya göre bir «Türk Adalet Divanı» vc
«Yüksek Soruşturma Kurulu» teşkil edilmiştir. Eski İktidarın Cum­
hurbaşkanı, Meclis Başkanları, Kabine üyeleri ve bütün Mcclis üye­
leri ile eski iktidar devrinde çeşitli ilişki ve hareketleri ile sanık sayı­
lan kimseler topyekım tutuklanmıştır. Marmara’da Yassıada, bir tu­
tuklama yeri olarak seçilmiş ve Adalet Divanı orada çalışmak üzere
tertip alınmıştır.

--- Sayfa 383 ---
İHTİLÂLİN MANTIUI
383
Bir Hükümet kurulmuştur, lliikiimelin İhtilâlci vasfı ve yetkisi
yoktur. Milli Kirlik Komitesi, »erek sivil güçlerden seçtiği Hükümet­
ten gerek Komite çevresinde, memleketin sivil aydınlarından kurdu­
ğu çok sayıda heyetlerden memnun değildir. Nitekim bu Hükümetle
davet ettiği yon ve sivil Komisyonlardan, beklediği yardımları göre­
meyecek, umduğu neticeleri alamayacak, genellikle hayal kırıklığına
uğrayacaktır. Hatta bu hava içindedir ki lıir defasında, Millî Birlik
Komitesinde garip bir oylama ile Hükümet üyelerinden 10 kişiyi, ha­
berleri de olmadan Kabineden çıkaracaktır. Hatta anlaşılacaktır ki,
eğer oylamaya devam edilseydi. Kabinede Sivil Hakanlardan kimse
kalmayacaktı. Halbuki bu netieedc, Komitenin, kendi seçtiği Bakanla­
ra, Hükümet politikası olarak pratik bilgiler verememesinin, hatta on­
ları, samimî olarak kazanamamasının payı olsa gerektir. Nitekim da­
ha sonra, böyîe bir Muhtıra hazırlanacaktır. Ycıi gelince işleyeceğiz.
Kabine İçinde Alparslan Türkeş’in, galiba biraz da olup bitti ile
ilk adımda Başvekil Yardımcısı oluşu, bazı Komite üyeleri üzerinde
güvensizlikler yaratmış görünür. Bu gelişmeler içindedir ki Yassıada
Mahkemeleri başlayacak ve lıu Mahkemeler, gerek gazeteler, ge­
rek radyolar kanalından, halk arasında büyük ilgiyle izlenecektir.
Fakat ele alınan ilk konuların, köpek davası, bebek davası gibi ya­
dırgama ve galiba adî Mahkemelere, dahi aksetmemesi gereken me­
seleler oluşu, İhtilâlin ve İhtilâli yapanların halk nazarında itibar
kayıplarına müessir olmuştur.
Kaııaatımca, İhtilâl ve Millî Birlik Komitesi, ihtilâlin üçüncü ay
ortalarından, yani ağustos 1960 ortasından başlayarak bocalama ha­
vası vermeye başlamıştır. O sıralarda, Ankara’da yayınlanan «Ankara
Telgrafı» gazetesinin Başyazılarında bu görüşümü belirtmeye çalışmış
ve kendi acımdan bazı eleştirmelerde bulunmuştum.
Öyle görünüyordu ki, İhtilâl, zemin kaybetmektedir. Kalabalık
sanıklı ve topyekûn bir Mahkeme ise, İhtilâlin gayesi değildi. Aslolan,
bozulmuş hir düzeni yeni temellere oturtmaktı. Bunu da, yeni Anaya­
sa yapacaktı. Yani, eksiklikleri artık açığa vuran ve Demokrat Parti
iktidarının, sanki Tek l'arti, Tek Şef havasına döndürdüğü, Oligar-
şik nüfuzlar içine attığı genç Demokrasiyi, olumlu bir tekâmülün (ev­
rimin) yollarına çıkarmaktı. Bu da, gene Anayasanın getireceği ycııi
müessese! eri e olacaktı. İhtilâlin meşruluğu buna bağlıydı. Bu müesse-

--- Sayfa 384 ---
ÎIITİLAUN MANTIĞI
t-olcro vc uygulamalara dayandırılacaktı. İhtilâlin şanı ve hatırası, bu
miiesseselerie yaşayacaktı. Yani Cemal Cinsel’in, 27 Mayıs günü İz­
mir'den gelip işe el koydukta» sonra, Yeni Anayasa Komisyonu üyele­
rine, şu sözlerle anlattığı Anayasa:
<•<— Sizden is tc< ligini yeni Anayasa, Tiirk milletinin, yara­
dılışı ye karakteri ile, ilerleyen zamanın icaplarına uygun olmalt
ve bu Anayasayı bir daha, hiç bir Hükümetin istismar edip, mil­
let kaderini oyuncak edemeyeceği bir şekilde yapılmalıdır».
r.vet. yeni Anayasanın, böyle olması isteniyordu. İnsanların ha­
zırladığı hiç bir kamın ebedî değildir ama, Gürscl'in bu sözlerinde,
gene de, dile gelen önemli özlem vc gerçekler vardı. Jîu Anayasa ve
sonra da nicc ve nice tadiller hikâyesini ise biliyoruz... Yassıada ve
Balmumcu’yu, suçlarının sınırlan da güç tayin edilen yüzlerce sanık­
la doldurmak yerine, önde gelen şahsiyetlerle, onların icra vasıtaları­
nı, kısa zamanda yargılayacak vc ihtilâlin, Beyaz İhtilâl olmak vasfını
zcdclcmcyccck bir Yargı Organı, bu tür sanıklarla aktif elemanların,
belki siyasî haklarını da birkaç yıl kayıt altına alacaktı. Ama asıl gay­
retini, Anayasa vc getirecekleri üst ünde toplayabilirdi. Biitün bunlar
ise, tabiî, üç ay sonra seçim vaadi İle olmazdı. Hatta Komite, örne­
ğin Toprak meselesi gibi alanlarda, 40 yıldan beri cl atılamayan, bu­
gün de gerçek anlamı ile cl anlamamış kalan bazı meseleler üstünde,
bazı girişimlere girebilirdi. Elbette ve ilkönce. Komite içi disiplini
kurabilmek kaydt ile.
Yassıada Mahkemelerinin safahatı üzerinde durmak, bu eserimi­
zin konusu değildir. Bu konuyu kapsayan diğer iki eserimizde, bu da­
valar vc neticeleri üzerinde, gereği kadar durulmuştur. Yargılamalar,
14 ekim 1960'ta başladı. 5 eylül I961’c kadar sürdü. Ncticclcr ma­
lumdur. Bizim burada işaret etmek islediğimiz, İhtilâlin gayesi olma­
yan, hukuk bakımından teşekkül tarzı tartışılabilir olan bu Mahke­
melerin, ihtilâlin verimli olması mümkün olan önemli bir devresini,
lüzumsuz denebilecek şekilde İşgal etmiş olmasıdır. Zaten bu gelişme­
ler oluşurken Komite, kendi iç birliğini kaybetmiş, parçalanmıştır. Bu
parçalanmadan sonraki devrede ise. Komitenin, aynı zamanda Ordu
ile ilişkileri de zayıflamıştı.

--- Sayfa 385 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
385
Zaten Ordıı içi durum da sıhhatli görünmüyordu. Cemal Gür­
selin, önce değindiğimiz sözlerine göre «Ordu hasla»ydı. Nitekim
GürseFin İhtil/ilden ancak iki ay sonra, temmuz 1960 sonlarında, İs­
tanbul’daki Flarp Akademisinde diploma törenindeki kısa nutku, bu
gerçeği şöyle aksettirir:
« —
 Ordu hasladır»
Yeni çıkan Kurmayların bu hasta ordunun hizmetine yetişme­
lerini söylüyordu. Ordunun siyasete karışmaması esasının önemini be­
lirtiyor ve 27 Mayısta, siyasî-askeri icaplarla İhtilâlde vazife alanların,
bu vazifeleri bitince, arkalarına bakmadan ve yaptıkları hizmetleri
unutarak, kışlalarına dönmelerini tavsiye ediyordu. Şu sözler de önün­
dür:
«— Arkanıza bakmayacaksınız. Yaptığınızı unutacaksınız.
İhtilâle ait her şeyi, her hizmeti, arkanızda bırakarak, yahni şe­
refinizle, kışlalarınıza ve vazifelerinize döneceksiniz. Çünkii as­
kerin siyasetle uğraştığı bir ülkede, hatta inkıraz (yıkılıp mahvol­
mak) mukadderdir».
Bu konuşmanın üstünden birkaç gün geçmeden, 3 ağustos 1960’
ta çıkarılan 42 numaralı kanunla, 235 General ve ertesi gün de en
çoklan yüksek rütbeli olmak üzere 5.000 kadar subay, birden emek­
liye sevkedildiler. Bu iş, M illî Birlik Komitesinin 26 ağustos gecesi ve
emeklilik kanununda yapılan bir tadil teklifi ile tezgâhlanmıştı. Ama
uygulama üzerinde söylentiler, günümüze kadar sürer. Bu tertibin de,
kimler tarafından, hangi ölçülere göre hazırlandığının gerçekleri de
aydınlanamadı. Ama bir gerçek vardı ki, o gerçek de, Ordudaki şiş­
kinlikti. Orduda şişkinliğin, eğer orduda, hareketli bir iş yoğunluğu
haline getirilemezse. Orduda işsizlik haline girdiği, Ortadoğu vc G ü­
ney Amerika ordularında, açıkça görülmektedir. Orduda hem şişkin­
lik, fvm işsizlik ise, meslek aşkı, vazife bağlılığı, moral vc disiplin
bakımından, cidden önemli bir hat olarak İfade edilmelidir.
Orduda yapı lan bu geniş tasfiyeden sonra, bu sefer de, Üniver­
sitenin hasta olduğu kanaatma varıldı. 28 ekim 1960 sabahı Resmî
Gazetede çıkan 114 sayılı kanunla, Üniversite bünyesinden 147 Ho­
canın birden görev dışı bırakıldığı anlaşıldı. Bunların içinde, Ordi­

--- Sayfa 386 ---
386
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
naryüs Profesörlerden, henüz asistanlık hayatına başlamış genç ele­
manlara kadar, çeşitli derecede Hocalar yer alıyorlardı.
M illî Birlik Komitesi gibi askerlerden kurulu bîr teşekkülün, or­
dudaki 5-6 binlik bir tasfiye hakkında bazı bilgi ve ölçülere sahip
oldukları kabul edilse bile, Üniversite Hocalığı gibi bilim kolları ve
meslekleri üzerinde, kimin, kimlerin, hangi sevk ve kanaatlarla hare­
ket ettikleri, hakikaten bilinemedi. Buna göre çıkarılan kanun ve alı­
nan karar, geniş ölçüde şaşkınlık ve ruh tepkileri uyandırdı. Meselâ
bu tasfiye edilen Profesörler arasında, İhtilâl sabahı Komitenin A n­
kara’ya davet edip, kendilerinden yeni bir Anayasa istediği Bilim He­
yetinden Prof. Tarık Zafer Tunaya da vardı. Üniversitenin de, Ordu
gibi, bazı tasfiyelere ihtiyacı olduğu söylenebilir. Ama gene, listeyi
hazırlayanlarla, onların Üniversite yetkileri üzerindeki
tereddütler
yaygındı. Nitekim daha sonra bir gün gelecek ve bu tasfiyeler yanlış
görünecektir. Fakat çok geçmedi, asıl dikkati çeken tasfiye, M illî Bir­
lik Komitesinin kendi içinde oldu. M illî Birlik Komitesi parçalandı.
Yani İhtilâli yapan ve bütün yetkileri kendi elinde toplayan kadro,
kendi içinde bölünmüştü. Bu önemli bir olaydı. Ama bu olayı ele al­
madan önce, Komitenin, biitiin iktidarı boyunca, özellikle stratejik
konularda esaslar getiren ve tek denilebilecek ayrıntılı bir belge üze­
rinde ayrıntılı olarak durmazsak, 27 Mayıs Hareketinin ve dolayısıyja
M illî Birlik Komitesinin ciddî ve manalı bir çalışma eserini değer­
lendirememiş oluruz. 13u, program niteliğindeki belge «M illî Birlik
Komitesi Direktifi»dir.
KULLANILAMAYAN BELGELER
27 Mayıs İhtilâlinin ardından ve bu İhtilâlin ilk nefes almalarını ve­
rirken, yeni bir Anayasaya yönelişin önemini belirtmiştik. Fakat bu
harekelin dışında, geıek girişilen tasfiyelerde hâkim olan ölçülerin
belirsizliği, gerek Yassıada Mahkemeleri için soruşturmalar ve sonra
da Mahkemelerin fazla, hatta biraz da lüzumsuz görünen uzayışı, ko­
mitenin durumunu oldukça yıpratıyordu. Stratejik önemdeki uzun va­
deli hedefler üzerinde, önceden ve ihtilâl hazırlığına girişenlerin fi­
kir faaliyetlerinin işlenmemiş olduğu da, ayrıca ve çeşitli vesilelerle
kaydolunmuştu. Bunlardan başka, Darbenin başarılısından ve hare­

--- Sayfa 387 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
387
kelin bir İhtilâle dönüşünden sonra da, Komitenin teşkil ettiği, sivil
vc aydın Kişilerin katıldığı komisyonların, bazı yönlerden vc verim
bakımından hayal kırıcı olduğunu da kaydetmiştik.
Ama bu arada gene de, önemli ve uzun vadeli görülen bir esas­
lar vc hedefler belgesi (Programı) meydana gelirilmiştir. Komitenin o
zaman, gereği gibi yayamadığı, tanıtamadığı, devamlı vc sistematik
bir propaganda konusu kılamadığı ve dolayısıyle kendisi için bu ih­
mallerin büyük bir kayıp teşkil ettiği bu program, Resmî Gazetenin,
16 eylül 1960 tarihli sayısında yayınlanmıştır. Ama, daha yukarda da
kaydettiğimiz sebeplerle bu belge, gerek basında, gerek kamu efkâ­
rında, gereğince yankılar uyandırmamıştır. Bu böyle olunca da daha
sonra şeklini alacak 1961 Anayasasına da az çok bir şeyler veren bu
belge, denebilir ki, meçhul ve yankısız kalmıştır.
Belge, iki kısımdan teşekkül etmektedir:
(1) Millî Birlik Komitesi direktifi,
(2) Millî Birlik Komitesinin, memleket meseleleri hakkın­
da temel görüşleri...
Bu vesikayı, Komitenin, sadece Hükümete materyel olsun diye
hazırladığı bir Program olarak alsak bile, onun basına, kamu efkârı­
na, devamlı surette açıklanıp yayımlanmamasındaki ihmali, bir daha
belirttikten sonra, yııkardaki kısımlar üzerinde, bazı parçalar verelim.
Direktif bahsinde I.'inadde, Ana Fikir’dir. Ve bu Ana Fikir, şöy­
le ifade edilmiştir:
«Millî Birlik Harekelinin gayesi, Türkiye'yi ve Tiirk Milleti­
ni bir biitiin olarak ele almak, Atatürk inkılâplarına dayanan ta­
rafsız, faziletli bir idare kurmak, günümüzün kısa vadeli mesele­
lerini halletmek, uzun vadeli meselelerin esaslarını tespit ederek,
imkân ve zaman nispetinde tatbikatına girişmek ve idareyi, ha­
zırlıkları ile beraber, en geç, 196İ yılı sonbaharında yeni iktida­
ra devreylemektir...»
2. Maddede, Bu esas fikir, bazı ayrıntılı «Tatbikata ait temel
esasları» da verir:
(a) Devletin bünyesi:

--- Sayfa 388 ---
388
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Devletin, Demokratik Hukuk niza/m ve rasyonel usul
ve esaslara göre bünyemize en uygun şekilde yeniden
teşkilâtlandırılması için mevzuat hazırlanacak ve esas­
lar kurulacaktır.
(b) Devlet ve diğer amme müesseseleri:
Mevcut müesseselerin bünye ve idareleri, adalet, ahlâk
ve randıman esaslarına göre, en kısa zamanda düzen­
lenecektir.
Madde 3. — M illî Savunma işleri:
(a) Millî Savunma politikası, millî politikaya uygun strate­
jik konsepti tahakkuk ettirecek şekilde tespit edilecek
ve yürütülecektir.
(b) Silahlı kuvvetlerin, modern harbin icaplarına göre ye­
niden organize edilmesine süratle başlanacaktır.
(c) Silahlı kuvvetler bünyesinin, tarihimize yakışacak ve
devletin istikbalini tam emniyet alttna alabilecek şekil­
de daima zinde ve kuvvetli kalabilmesini sağlayacak
mevzuat ve tedbirler en kısa zamanda ele alınarak bun­
ların tatbikine geçilecektir.
(d) Silahlı kuvvetler personelinin sosyal imkânları gelişti­
rilecek ve ihtiyaçları tatminkâr bir şekilde giderilecek-
' tir.
Silahlı Kuvvetler maddesini, M illî Eğitim işleri maddesi izlemek­
tedir:
Madde 4. — M illî Eğitim işleri:
Millî Eğitimin hedefi; memleket ihtiyaçlarını çağdaş geliş­
melere uygun olarak karşılamak ve öğrenciyi hayata hazırlamak­
tır.
(a) Halk Eğitimi işleri:
Halk eğitimi ve ilköğretim seferberliği, birinci planda,
ele alınarak bunun tahakkuku için ordu, gençlik ve
aydın vatandaşların her türlü yardım ve desteğinden
faydalanılacak ve bu sahada devletin azamî desteği sağ­
lanacaktır.

--- Sayfa 389 ---
ÎHTİLÂLÎN M ANTIĞI
389
(b) Meslek ve teknik okullar milli kalkınmamızın ihtiyacı­
na cevap verecek şekilde tevsi ve İslah edilecektir.
(c) Üniversite ve yüksek okul öğrencilerinin öğrenimlerine
sıkıntısızca devamım sağlayacak lüzumlu sosyal ve eko­
nomik tedbirler süratle alınacaktır.
(ç) Öğretmenlerin, toplumdaki mevkilerine uygun bir sta­
tüye sahip kılınmaları tahakkuk ettirilecektir.
Tarım işlerindeki hedefleri de belirtmek yerinde olacaktır.
Madde 5. — Tarım işleri:
(a) Ferdî mülkiyet esaslarına riayet edilmek şartıyle. top­
raksız vatandaşların toprak sahibi kılınması ve mevcut
arazinin en verimli bir şekilde işletilmesi için gerekli
tedbirler alınacak ve bu gibi sahalardaki yatırımlara
Önem verilerek, şahsî teşebbüsler teşvik edilecektir.
(b) Mevcut ormanların korunması ve geliştirilmesi için en
radikal tedbirler süratle alınıp tahakkuk ettirilecek ve
orman bölgelerinde yaşayan vatandaşlara daha iyi sos­
yal imkânlar ve geçim vasıtaları teminine çalışılacaktır.
(c) Çıplak mahallerin ağaçlandırılması, ciddî şekilde ele
alınacaktır.
(e) Faydalı ve zararlı, istihlâk ve ihraç vasfını haiz hayvan
neslinin tespit, ıslah ve teşviki, zayiattn Önlenmesi, can­
lı veya fennî olarak hazırlanmış bir şekilde şevki işleri
öncelikle düzene sokulacaktır. Bu meyanda balıkçılı-
ğın ucuz istihlâk ve zengin İhraç mevzuu haline geti­
rilmesi mutlaka sağlanacaktır...
Direktiflerden, yukardaki maddeleri aynen ve bu programın ya­
pısı hakkında bir fikir vermek için aktardık. Direktiflerin, daha zi­
yade genel ve uygulama bakımından biraz da Platonik nitelikleri el­
bette ki dikkati çekmiştir. Kaldı ki bu esas veya temel prensiplerin,
iktidarı 1961 sonbaharında fiilen devredeceğini önceden taahhüt eden
bir askerî Komiteye ait olduklarının da unutulmaması gerekir. Bu
böyle olunca da, bu esas ve temellerin, aslında geleceğe bağlı olduğu
yani İhtilâl Komitesinin karar ve uygulama imkânları dışında kaldı­

--- Sayfa 390 ---
390
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
ğı ve geleceğin neler getireceği belli olmadığına göre, az çok havada
prensipler niteliği taşıdıkları da bir gerçektir. Ama ne var ki, bir ta­
raftan yeni Anayasa .çalışmaları yürürken, bu çalışmaları yapanlara
malzeme vermesi, diğer taraftan, geçici hükümetlere Komitenin direk­
tifleri olan prensipler manzumesi olarak, Komitece benimsenip, res­
mî gazetede yayınlanmış olması, gece de önem taşımaktadır.
Yukarda aynen verilen direktifleri, diğer kısımlar izlemektedir.
Meselâ:
Madde 6. — İskân işleri ve mesken problemleri:
(a) Mesken davası, ticarî bir mevzu olmaktan çıkarılacak,
büyük vatandaş kütlesinin ihtiyacını karşılayacak, mü­
tevazı, kollektif ve rasyonel inşaata ve zarurî ferdi te­
şebbüslere, diğerlerine nazaran öncelik tanınacaktır.
Madde 7:
(a) Bütiin memleket sathının, koruyucu hekimliğe olan ih­
tiyaçlarına ve sosyal adalet prensiplerine uygun olarak
müdahaleye imkân verecek şekilde hekimlik organize
edilecek,
(b) işçiye iş sahaları açmak ve devam ettirmek, İşçinin
emeğini sosyal adalete uygun şekilde değerlendirmek,
istikbalini emniyet altına almak İçin gerekli mevzuat
konulacak,
kayıtları vardır.
(c) Din adamlarının toplumda hakiki yeri ve değeri tahak­
kuk ettirilecek, Dinî müesseseler, vatandaşın dinî ter­
biyesi için en iyi şekilde ve vicdan hürriyeti prensiple­
rine uygun olarak geliştirilecek ve dinin siyasete alet
edilmesi, katı surette önlenecektir».
Malî işlerde «Vergiler âdil ve umum Türk milletinin ve yurdu­
nun, istikrarlı bir şekilde kalkındırılmasını temin edecek yeterü bir
sisteme eriştirilecek»tir. Ticaret ve sanayi sahalarında «Her çeşit te­
şebbüslerin, ekonomimizin, müdahale ile yol göstericilik, teşvik ve
yardım vasıflarını cemetmiş, muvazeneli bir Devletçilik anlamı içinde
kabul edilmesi, değerlendirilmesi ve imkânlar sağlanması için mevcut
mevzuat yeterli bir hale getirilecektir».

--- Sayfa 391 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
391
Bayındırlık faaliyeti, sosyal vc kültürel imkânları gelişmeye muh­
taç sahalara da teşmil edilecektir. Köy kalkınması için, köy kalkın­
ma merkezleri kurulacaktır. «Köylünün toprağa, köyün mera, içme
suyu ve zarurî yola kavuşturulması için, gerekken esaslar tespit vc
kısa zamanda tatbik edilecektir».
Dış siyaset «M illî menfaatler, milleilerarast barış, emniyet, hu­
zur ve hürriyet gerçeği ve inancı içerisinde tanzim cdilccek ve mevcut
anlaşmalara, samimî olarak riayet olunacaktır».
M illî Birlik anlamı «direktiflerde şöyle yer almıştır:
«Madde 15. — T ürk Milletinin, milli bütünlüğünün, ırk, (İH,
din ve mezhep farkı gözetmeyip, ancak millî istiklâl, hürriyet vc
inanç unsurlarından doğduğu görüşüne sadık kalınarak, bu bü­
tünlüğü ayırıcı vc zedeleyici her türlü faaliyetlerle şiddetle mü­
cadele edilecektir».
Nihayet Direktiflerin 16. maddesi bu prensipleri, Hükümet Prog­
ramına şöyle mal etmektedir:
«Hükümet Programı, bu direktif esaslarına sadtk kalınarak
re Milli Birlik Komitesinin memleket meseleleri hakkındaki te­
mel görüşleri nazara alınarak, mevzuat, müesseseler, Planlar ve
Planların zaman, yer, imkân faktörlerine göre tatbik şekillerini
havi konularla tanzim ve çcrçevelenecektir».
M illî Birlik Komitesinin, Hükümete ve kendi zamanındaki hü­
kümetlere yol göstcrici olan direktiflerinin esasları bunlardır. Burada
görünüyor kİ M illî Birlik Komitesinin bu direktifleri, Reformlar dene­
bilecek İcraat esasları getirmemektedir. Son maddede de değinilen Te­
mel görüşlere gelince, bunları da ayrıca özetlemeliyîz.
MİLLÎ BİRLİK KOMİTESİNİN TEMEL GÖRÜŞLERİ
Millî Birlik Komitesinin, daha belirli hedefleri, temel görüşler kısmın­
da görülür. Çeşitli ayrıntıları ile temel görüşler, 15 madde halinde
derlenmiştir.
İlk madde «Devletin istikbaldeki (gelecekteki) bünyesi vc mev­
cut müesseseler» hakkındadır. Bu madde devlet yapısında, bir yeni­
den teşkilâtlanmayı hedef alır.

--- Sayfa 392 ---
392
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
«Devletin demokratik hukuk ve nizamı ve rasyonel usul ve
esaslara göre yeniden teşkilâtlandırılması vc bununla muvazeneli
olarak faziletli bir idarenin tesisi için:
(a) Bünyemize uygun bir Anayasa hazırlanmalıdır,
(b) Millî iradeyi en iyi şekilde tecelli ettirecek bir Seçim
Kanunu meydana getirilmelidir,
(c) Antidemokratik kanunlar kaldırılmalıdır,
(ç) Amme hizmetlerinde vazife, salâhiyet ve mesuliyetleri
açık ve kesin olarak gösterecek şekilde teşkilât kurul­
malıdır.
(d) Vazifelerin ifa edilmemesi veya tesis edilecek normla­
ra uygun olarak yapılmaması halinde mesulleri derhal
ortaya çıkarılmalı ve süratle cezalandırılmalıdır...»
Devletin gelecekteki şekli ve müesseseler hakkında M illî Birlik
Komitesinin temel görüşleri bunlardır. Gerçi ilk bakışta göze çarpan;
geniş, samimî ve sınırsız bir iyi niyettir. Ama, fazilet gibi, rasyonel
gibi, nerede başladıklarının ve nerede bittiklerinin tayini güç olan
biraz da platonik kavramlar, bu maddede, temel prensipler arasında
yer alır. Vazifelerin ifasında «Tesis edilecek normlar» gibi aslında
teknik-teknolojik alanlarda uygulanan, fakat devlet idaresinde sınır
ve kapsamı belli olmayan ölçüler de, bu ana maddede yer alır. Böyle-
ce de; saf, fakat gerçekleştirilmesi imkânsız görünen, temenni mahi­
yetindeki Özlem ve dileklerin, yeni bir devletin teşkilâtlandırılması
bahsinde kullanılmış olması, elbette kİ dikkati çekicidir.
Kaldı ki bu esasları «Temel görüşleri» olarak kabul eden Mîllî
Birlik Komitesi, 1961 sonbaharında idareyi, serbest seçimlerle gele­
cek bir iktidara devredeceğini peşinen taahhüt ettiğine göre de, bu te­
mennilerin, yeni iktidar için ne dereceye kadar «temci esaslar» teşkil
edebileceği, ayrıca düşündürücüdür. Bu esaslar ve görüşler, niçin böy-
ledir? Niçin platonik ve genel temenni mahiyetinde görünmektedir?
Bu konuda, çeşitli yorumlara girişilebilir. Ama işin esasında, adına
Hükümet denilen vc aslında ağır işleyen mekanizmanın içinden gel­
meyen genç subayların, bu esasların hazırlanmasında bir kısım idare­
cilerden faydalanmış olması mümkün olmakla beraber, bilimsel, sis­
tematik ve çağın da tecrübelerine dayanan terkipçi bir çalışmaya gi-

--- Sayfa 393 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
393
rişemcmiş vc böyle bir çalışmaya yön vcrcbilccck Hâkini bir otorite­
den dc yoksıııı bulunmuş olmasını ön planda saymak gerekir sanıyo­
rum.
İkinci madde M illî Savunma işlerini kapsar. Silahlı kuvvetlerin
yeniden organize edilmesi, temci prensipler arasında da yer alır. Ayrı­
ca M illî Savunmanın, millî politikamızı müessir bir şekilde destekle­
yebilmesi için:
(a) Siyası bir direktif hazırlanmalıdır,
(b) Bu siyasî direktife dayanarak silahlı kuvvetlerin kulla­
nılma ve teşkilini de içine almak üzere stratejik kon-
sept hazırlanmalı ve buna uygun olarak:
(1) Asgarî kuvvet ihtiyacı tespit edilmelidir.
(2) Yakardaki esaslara göre silahlı kuvvetlerin yeniden or­
ganize edilmesi temin olunmalıdır.
(c) Silahlı kuvvetlerin sosyal problemlerinin halli meyalım­
da da, barem, mesken ve lojman ihtiyacı, sigorta yapı
vc istihlâk kooperatifleri, nakil vasıtası ihtiyaçları dik­
kate alınmalıdır».
Bu esas veya temennilerden C bendinde yer alan dileklerin isa­
bet payı büyüktür. Bunun nedenini, bu eserimizin daha öncelerdeki
«Orduda tedirginlik» bahsinde değindiğimiz gerçekler açık olarak doğ­
rular. Nitekim bugün, M illî Birlik Komitesinin direktif ve temennileri
neticesi olsa da. olmasa da bu alanda büyük ve Ordu lehinde değişik­
likler olmuştur. Mevzuat ve müesseseler meydana getirilmiştir.
Ama bu konuda da, gerek devlet idaresi, gerek Ordu ihtiyacı ba­
kımından ana ve temel prensibin mana ve tatbikatı bahsinde, çok ti­
tiz ve hassas olmak zarureti, çağdaş orduların varlık siyasetinde bü­
yük roî oynamaktadır. Şu altı prensibin üçü, çağdaş ordu düzenlerin­
de, üç sakıncalı, ama temel esası teşkil eder. Bu sakıncalı ve kaçınıl­
ması gereken prensipler şunlardır:
(î) Ordu şişkinliği,
(2) Ordu işsizliği ve görevlerin, rütbelerle ayarh ve ahenkli
olmayacak şekilde verilmesi. Meselâ bir Yüzbaşının
normal görevi olması lâzım gelen yerlerde, Yarbayların,
Albayların kullanılması gibi.

--- Sayfa 394 ---
394
İHTİLALİN M ANTIĞI
Ordunun, ordu akşamının veya mensuplarının, sorum­
suz baskı ve terör işlerinin dışında tutulması...
(3) Ülkenin sivil personel mevzuatı ve Barem kanunları,
emeklilik maaş tazminat ve yan faydaları ile, Ordunun
aynı usul ve mevzuatı arasında biiyiik farklılıklardan
kaçınılması.
Bu sakıncaların, hem maddî hem moral etkileri, hem ordu için­
de, hem ordu hakkında, elverişsiz bir hava yaratabilir. İkinci Düny;ı
Harbinden sonra İngiliz Mareşali Montgomeri’nin, ilk defa bu konu­
lardaki önerileri ve yeni bir Ordu anlayışı, o zaman çok dikkati çek­
mişti. Ordu şişkinliğinin ve Ordu hizmetlerinde rütbelerin göreve gö­
re ve icabınca korunamamasınm çarelerinden biri olarak, Yedek Ordtı
Sisteminin bazı ülkelerde kullanıldığı malumdur. İhtiyaç halinde ise,
gerek barış, gerek harp halinde sivil uzman veya bilginlerin, küçük
rütbelerle ordu hizmetine alınmasının yerine, yaşlarına ve sosyal mev­
kilerine uyan yüksek rütbelerle ve hatta mukavele ile gcÇİci olarak
çalıştırılma usulünün, müttefikimiz Amerika’da dahi uygulandığı ma
Jumdur. Bütün bunların gayesinin, Ordu şişkinliği denilen hakikaten
zararlı hal ile, Ordu işsizliğinin ve irrasyonel hizmet dağılışının ön­
lenmesi olduğu aşikârdır.
İşte yukarda kaydedilen üç esas sakınca yanında, bu denge un­
surla« bugii/ı bizim de askerî hayalimizi sanıyorum ki ilgilendiren
konuları ihtiva etmektedir. Daha yukarda da kısmen değindiğimiz di­
ğer üç ayarlama hipotezlerini dc, şöyle sayabiliriz:
(1) Orduda şişkinliği re işsizliği önlemek tein yedek ordu
kadrosu sistemi,
(2) Sivil şahsiyet ve ihtisas unsurlarının, klasik riitbe bare­
mine göre değil, sosyal mevkilerine ve görecekleri işle­
re göre yüksek rütbelerle, hatta mukavele ile orduda
geçici olarak kullanılmaları,
Î5) Ordunun bitlini kademelerine ve mekteplerle üst eğilim
devre veya kurslarına ek olarak, çağdaş sosyal ve o ma­
yanda politik bilgiler verecek mecburî konferanslar, sa
minerler, kurslar sisteminin teşkilâtlanması. Bunhn
bittabii, yetkili sivil uzmanlardan da faydalanmak sn-

--- Sayfa 395 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
395
reliyle yürütülür. Meselâ bu seminerler Çin’de, l! indis-
¡an’da, Arap ülkelerinde ve diğer yerlerde vazife gör­
müş büyükelçilerle, uzman hukukçular, iktisatçılar ta­
rafından, ama ciddî bir hazırlıkla ve o memleketlerin
realitelerini, orda yiiksek kadrosuna tanıtmak için dü­
zenlenebilirler.
Gene M illî Birlik Komitesinin tenıcl esaslarına dönelim:
Temel esaslarda M illî Eğitim işleri Üçüncü maddede yer alır.
Bu maddede, umumî arzu ve temennileri geçen esaslar yoktur.
Dördüncü maddedeki Tarım işleri, daha önceki Direktifler bah­
sinde yer alanların biraz daha genişletilmişidir. Yalnız C bendinde
«Orman suçlarına ait cezalar arttırılmalı ve öncelikle neticelendiril-
mcli» gibi önemli bir kayıt vardır. Fakat Orman işlerinin temelden
düzenlenmesi bahsi yüzeydedir. İskân bahsinde. Direktiflerdeki te­
menniler tekrarlanır. Ama ülkede yerleşme, şehirlerin hasta bir şiş­
kinlik alışı, köylerin boşalması, Sanayiin mahdut şehirler etrafında
yığın kış arak, buraların, gelecekteki patlama merkezleri halinde kan­
serleşmesi, kıyıların, nehir ve göl sahilleri ile Turistik alanların kur­
tarılması ve benzeri hususlara yer verilmemiştir. Halbuki M illî Birlik
Komitesi, iktidarı sırasında, yalnız bu işleri kesin kanunlara ve uygu­
lamalara bağlayarak, harcıâlem partilerin ele almadığı ve el atamaya­
cağı ciddî girişimlere gidebilseydi, yalnız temel esaslar değil, temel iş­
ler de getirmiş olabilirdi.
Yedinci maddeyi teşkil eden İşçi meselelerinde, meselâ
«Grev
hakkı problemi dikkatle etüt edilmelidir» gibi havada bir temenni
vardır. Ama takdir edilecek olan şudur ki, ilk Anayasa Komisyonunun
knrar birliği ile tamamlayamadığı Anayasayı daha sonra ele alan ve
ııktif unsurların bir kısmı bugün tutuklu veya Mahkemelerde olan
Komisyon, 196T Anayasasında, bu konularda, geniş esaslar getirmiş­
tir.
Temel Esasların diğer kısımlarında, daha önce özetlediğimiz «D i­
rektifler ve görüşlcr»i aşan daha ayrıntılı madde ve noktalar yoktur...

--- Sayfa 396 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
İHTİLÂL VE İNKILÂPLARIN ALIN YAZISI
Gerçi, devlet yapısının yenilenmesi ve devlete yeni müesseseler getiril­
mesi gibi, idealist bir noktadan hareket edecek beyanlar ve prensip­
ler, elbette ki bir Nizamname gibi ayrıntılı uygulama maddeleri getir­
mez. Yenileştirilecek devletin yapısına hâkim olacak temel prensip­
ler, daha ziyade, stratejik gaye ve hedeflerle belirtilirler...
Meselâ Fransız İhtilâlinin İnsan Haklan Beyannamesine giren vc
Amerikan istiklâl beyannamesinden de esinlenen «İnsan hür doğar,
hür Ölür» manasındaki ifadeler, İş Hürriyeti, Basın, Hürriyeti, Konut
Dokunulmazlığı, İnançlar Hürriyeti şeklindeki prensipler — ki, bugün
bile vc memleketimiz dc dahil oldıığu halde nice ülkelerde hâlâ yer­
leşmiş değildirler— o zaman onları okuyan, dinleyen insanlara d;ı
elbette ki, havada, hissi, Platonik görünmüştü. Hele III. Selim dev­
rinin Dışişleri Bakanı mevkiindeki Atıf Efendi için bu esaslar, daha
ünce ve «İhtilâller, Rejimler» bahsinde aktardığımız gibi, düpedüz,
kâfirlik, zındıklık olarak görünmüştü. Bu tür anlayışlar, ilk adımla-
ımda, bütün ihtilâllerin, inkılâpların alm yazısıdır. Çünkü gerçek ih­
tilâl ve inkılâplar bir aşamadır ki, bu aşama her şeyden öncc, evvelâ
kendi kapsadıkları foplumlann anlayış ve kavrayış düzeyini aşarlar.
Ve bu düzeyi aşarak gelirler. Meselâ yeni Türkiye’de Padişahlığın kal­
dırılması kararının, evvelâ devrin Başvekili Rauf Beye (Orbay) in;ı
r.ılmaz, kabul edilmez,' akıl dışı bir iş olarak görünüşü gibi. Çünkii
Rauf Bey, bu kararın Meclise getirilişinden ancak 16 gün Önce ve ya­
kın arkadaşlarıyle Mustafa Kemal Paşanın katıldığı bir gece toplan
tısında, bunu açıkça ve bu ruh içinde savunmuş, ifade etmişti.
Ama 16 gün sonra da iş Meclise getirilince, Başvekil Rauf Be
yin iman ufku, orada sona erdi. Ve kürsüye çıkarak, o günün Milli
Bayram olarak kabulünü teklif etmek gibi bir ruh ve hareket çeh>
kist içinde da kaldı (1). Çiinkü aslında vatansever bir insan olan Raııl
Beyin, başlayan devrin İnkılâp Ölçü ve ideallerinde görüş ufku, böyle
bir konuda, demek ki, 16 günlük bir zaman ölçüsünün gerisinde kah
yordu...
il)
Eti konu «Tek Adam» isimli eserimizin III. cildinde, ayrıntıları
ile verilmiştir, s. 50-60.

--- Sayfa 397 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
397
Faka) M illî Birlik Komitesinin, koıııı, temci prensip vc lıcdcfleri.
elbette ki daha belirli şeylerdi. Meselâ Grev ve dolayısıyle Lokavt
hakkı, zaten artık günün meselesiydi. Ve onun «Grev hakkı problemi
dikkatle etüt edilmeli» şeklinde bir tereddüde bağlanması, gidişatın
arkasında kalmaktı. Nitekim bütün bu dumanlı görüşler, 1961 Ana­
yasasını yapanlar tarafından, çok daha realist, açık vc ileri mevzuat
esaslarına bağlanacaktır...
Yeni devletin kuruluşu ve bu devletin temel prensipleri üzerin­
de M illi Birlik Komitesinin, gclecek Anayasadan öncc, lek diyebilece­
ğimiz ana belgesini vc bazı düşüncelerimizi, özetle vermiş bulunuyo­
ruz. Bu direktiflerle Temel prensipler belgesi, 16 eylül 1960’ta yayın­
lanmıştı. Halbuki aynı tarihlerde M illî Birlik Komitesi, kendi içinde
fİİleıı bölünmüş gibiydi. Klikler teşekkül etmişti. Bir ara, Başvekil
Yardımcılığı vazifesini gören Alparslan Türkeş’in, bir kliğin başı vc
kafasında başka tertiplerin, ciddî bir Şeflik görüşünün olup olmadığı
ve'gerek Şeflik vasfı, gerek tasarlanan işler bakımından değeri, henüz
açık ve belli değildi. Fakat şimdi, bir özel görünüşlü toplantıdan bah­
sedelim:
Direktifler ve Temel esasların resmî Gazetede yayımlanmasından
4 gün sonra, Alparslan Türkeş’in Ankara Palas’ta yemekli bir top­
lantı düzenlediğin t görüyoruz. Bu toplantıya, bir süre sonra ekarte
edilecek olaıı 14’!eriıı, bazı önde görünenleri ile, İstanbul’dan ve Ana­
yasa Komisyonundan 3 Profesör davet edilmişlerdi. Öyle bir zaman­
da ki, bu Anayasa Komisyonu da kendi içinde bir görüş birliğine ula­
şamamıştı. Parçalanmak, yahut sahneden çekilmek üzereydi. Davet
edilen Hocalar şunlardı: Sıddık Sami Onar, Hüseyin Nail Kubatı ve
Hıfzı Veldet Vclidedeoğlu...
Ankara’da gidişat iyi değildi. Karışıktı, her şey onu gösteriyordu
ki yakında, önemli olaylar cereyan edecektir. Bu arada belki, Millî
Birlik Komitesi bile, eğer ipin ucunu tutamazsa, tasfiye olunabilecek­
tir. Çünkü Silahlı kuvvetlerin kendi içinde, hem de M illi Birlik Ko­
mitesini ya tasfiye etmek, ya aşmak isteyen güçler ve örgütler belir­
miştir.
20 eylül gecesi yapılan yemekli toplantı, anlaşılıyordu ki Tür-
kcş’ın bir nabız yoklamasıdır. Eğer bazı girişimlere yönelirse, acaba
nasıl karşılanacaktır. Ve iyi kötü yürüyen Anayasa çalışmaları, meselâ

--- Sayfa 398 ---
398
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
bir Kurucu Meclise götürülcceksc, buna lüzum var mıdır? Türkcş’e
göre, oıtaya bu Kurucu Meclis lafları çıkmıştı ama, öyle bir Meclise
hakikaten lüzum var mıydı?
Onar vc Vclidcdcoğlu’ıum, buna lüzum görmedikleri söylenir.
Dalıa toplu bir vaziyet muhakemesini Prof. Hüseyin Nait Kııbalı ya­
par:
«Bence, Yasstada duruşmaları sonuçlanmadan ve hükümler
infaz edilmeden, idareyi sivil bir iktidara bırakmanız doğru de­
ğildir. Bu itibarla daha, en az bir buçuk yıl iktidarda kalmanız
gerckecck. Bu müddet zarfında, birtakım esaslı işlere giriştiğini­
zi anlıyorum. Bunları yalnız başınıza yapmaya kalkarsanız, Ko­
mite olarak kolay ve çabuk yıpranırsınız. Fakat eğer maksadınız
devamlı bir askerî idare kurıhaksa, o takdirde bu mesele...»
İN ÖN Ü K ON U ŞU YOR
Evet, havada nice ihtimaller esmektedir. Ama ne var ki İnönü de
tetiktedir. İzmir’in Kurtuluş günü 9 eylülde, açık ve önemli bir ba-
s,n toplantısı tertiplemiştir. Siyasî faaliyetler yasak olduğu için, bu
toplantı, İzmir kurtuluşunun yıldönümüne rastlatılmıştı. Ama, İnö­
nü’nün beyanatı, bıı koıuıyu, oldukça aşıyordu. İnönü’nün beyanatın­
da, Komiteyi de hedef tutan, hatla onu vaatlerini yerine getirmeye ça­
ğıran ciddî uyarılar vardır:
«— J ay zarfında, 27 Mayıstan evvelki cemiyet ve siyaset
hayatımızı, artık hatırlamaz olmuş gibi bir halimiz var. Geçen
iktidar başındakiler, yeni usul marifetlerle, seçimi hiç bir zaman
kaybetmemek hayaline kapılmışlardı. Polis ve jandarma elde bulu­
nursa, adalet tesir altında olursa, söz söyleyebilecek vatandaşlar
nimetle veya kahır ile sustıırulursa ve serbest fikir söylemek, ba­
sında ve mecliste imkânsız hale getirilirse, halk kıpırdayamaz ve
âciz kalır sanılmıştı. İdareciler, her milletin bu yola sapmış ida­
recileri gibi, halkın hakiki düşüncesini, halkın potansiyel kuv­
vetini anlamaz ve görmez hale gelmişlerdi. 27 Mayıs, böyle bir
devre nihayet vermiştir. .
Şimdi hepimiz için mühim olan tek mesele, içinde bulun­
duğumuz inkılâp devrinin, başladığı başarı ile ve şerefle sona

--- Sayfa 399 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
399
ermesinin, memleketimiz bakımından başlıca selâmet yolu oldu­
ğu üzerinde, vatandaşların anlayışını toplamaktır, İnkılâp devri,
i 961 ekinıiıule, Hiiyük Millet Meclisi’ne vazifenin devri suretiyle
sona erecektir».
Görülüyor ki İnönü'nün bu beyanatında, İzmir’in kurtuluş gü­
nünün anılmasından başka şeyler vardır. Bunlar, ihtarlar vc ciddî uya­
rılardır. Omm bu açık vc bunlar dışında her gelişmeye rest çeken be­
yanatında, Alparslan Türkeş’in Kurucu Mcclisin söylentisine bile ta­
hammül etmeyen vc ardında, birbirinden dumanlı vc oluşmamış ta­
savvurları ile de, tam bir karşıtlık .vardır. Hele Askeri idare vc ben­
zeri tasavvurlar, İnönü’nün tamamen görüşleri dışındadır. Türkeş’in,
O geceki özci yemek toplantısını, bu beyanatın da uyandırdığı hava
içindedir kİ, bir nabız yoklaması şeklinde tertiplemiş olması müm­
kündür.
İstanbul’dan gelen Anayasa Komisyonu üyeleri, geceki yemekten
sonra GürsePden de bir randevu alınarak, ertesi gün onunla da gö­
rüşmeye imkân verilmez. Zaten Anayasa Komisyonu da artık birlik
halinde değildir. Nitekim daha 25 ağustosta, Komisyon azasından
Prof. Tarık Zafer Tıınaya ile Doçent İsmet Giritli’yc şu tebliğler ya­
pılmıştır:
«Millî I!ir/ik Komitesince, Anayasa Komisyonunda vazifeye
devamınız uygun görülmemiştir. Bu emri alır almaz, Komisyon-
'la ilginizi kesmenizi rica ederim. 2540 sayılıdır».
Tcbüğ, sertti, hıvpalayıcıydı ve bu iislup, elbette ki yersizdi...
Hulâsa anlaşılıyordu ki, Anayasa Komisyonunun da devamına
artık imkân kalmamıştır. O halde, M illî Birlik içindeki parçalanma­
lar, Türkeş’in ard tasavvurları, Komitenin gîzlenemeyen yıpranışı, Or­
duda beliren «Silahlı Kuvvetler Birliği»nin, M illî Birliğin bazı azala-
rı ile olan gizli işbirliği ve dolayısıyla Komite üzerindeki baskıları.,
İnönü’nün, artık açığa vuran ccplıc alışları, Yassıada’mn nc getirece­
ğindeki belirsizlik, artık bu gidişatın, başka türlü bir şeylere gebe ol­
duğu gerçeğini açığa vurmuş oluyordu. Nihayet beklenen bir şeyler
oldu: Millî Birlik Komitesi parçalandı. Hatta tamamen dağılabilirdi.
Ve o zaman ne ihtilâl kalırdı, ne de Anayasa ve Yassıada Mahkeme-

--- Sayfa 400 ---
400
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
İcri! Bu kaos içinde, belki «Silahlı Kuvvetler Birliği» sahnede görü­
nürdü. Ama, onun resmen Başkanı olan, fakat sosyal-siyasî görüşleri
bakımından niteliği bilinmeyen Cevdet Sunay’ın himayesi altında fii
len faal olan Talât Aydemir’in, işleri nerelere sürükleyeceği de, ha­
kikaten bilinemezdi...
İKİNCİ İHTİLÂL
27 Mayıs İhtilâlinden sonra İnönü’nün Cemal Gürselle özel karşılaş­
ma denebilecek iki teması olmuştu. Bunun birincisi, ilgili bahiste kay­
dettiğimiz gibi, ihtilâlin ikinci günü yapılan bir telefon konuşmasıdsr.
Bu konuşmada Cemal Gürselin İnönü’ye:
«— Sizin sözleriniz, bizim için peygamber buyruğu gibidir»,
demesine rağmen konuşma, İnönü’de olumlu etki bırakmamıştı. Tele­
fondan dönen İnönü’nün algısı şuydu:
«~— Gayet saygılıydı. Nasıl bir havada olduklarına teşhis
koymak henüz güç. Hem benim desteğime kendilerini muhtaç
görüyorlar, hem benimle açık münasebetleri olsun istemiyorlar.
Bakalım, göreceğiz?..»
Bu konuşmadan iki gün sonra, 29 mayıs saat 10’da İnönü’nün
bu konuşmaya ziyaret iadesi niteliğindeki karşılıklı konuşmada ise
önemli tavsiyeleri şunlardır:
-
,
«— Orduya hâkim olun. Kendi içinizde parçalanmayın!..» .
Fakat daha eylül sonlarında bile M illî Birlik Komitesi, denebilir
ki artık, orduya hâkim değildi. Ve kaçınılmaz görünen parça1anm;ı1
da, 13 kasım I960’ta patladı.
)
Bu bir tasfiye midir? Bir İkinci İhtilâl midir? Sanıyorum ki b u ,
son teşhis daha doğrudur. Çünkü 27 Mayıs İhtilâlinin getirdiği ve ku l
ıulan M illî Birlik Komitesinin durumunu ifade eden 1 numaralı ge­
çici Anayasa maddesine göre, M illî Birlik Komitesinden istifa edile .
bilirdi. Aına ağır bir suçla suçlanmadan ve Mahkeme karar: bu suç;ı.
doğrulayıp hükme bağlamadan, kimse azil ve ihraç olunamazdı. Hal­
buki şimdi Komite Gürselin, bir ara muharebe meydanına benzettiöi,

--- Sayfa 401 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
401
çalışma ve çekişmeler arasında, Madanoğlu'nun destek vc tavsiyesi
sonunda, lağvedilmiştir. Gürsel tarafından 14 üye ihraç edilmiştir.
Komite ise gene Gürsel’in Başkanlığında, yeniden teşkil edilmiştir.
Bu müdahale vc tertip, geçici Anayasaya aykırıydı. Ama yapılacak
başka bir şey de yoktu.
Eğer bu taraf daha çabuk davranmasa idi, diğer taraf, Gürsel’i
de, onu destekleyenleri de Komite dışı bırakacaklardı. Komiteden çı­
karılanlar, nazik bir şekilde gözaltına alındılar ve vakit geçirilmeden,
hariçteki Büyükelçilikler nezdine, Müşavir gibi gönderildiler. Alpars­
lan Türkcş, Hindistan’a Yeni Delhi’deki Elçiliğimize gönderilmişti.
Gürsel olup biteni Komiteden çıkarılanlara, bir tebliğ ile şöyle bil­
dirir:
«Memleketin menf(tatları gözönünde bulundurularak, Milli
Birlik Komitesi lağvedilmiştir. Ve aşağıda adları yazılı kimseler
tarafından yeniden kurulmuştur. Bu andan itibaren emeklisiniz
vs. ..»
Bu arada Kamuoyuna da, ayrıca bir tebliğle iş açıklanmıştı...
O halde 27 Mayıs İhtilâlini yapan M illî Birlik Komitesi artık yok­
tur. Yeni bir müdahale yapılmıştır. Ve bu müdahalede, M illî Birlik
Komitesinin getirdiği geçici Anayasa, elbette ki ya değiştirilmeli, ya
yeni bîr kanunla yürürlükte sayılmalıydı. Ama yeni Komite, M illî
Birlik Komitesi kanunlarının, aynı kanun numaralan devam ettirile­
rek yürütülmesi cihetine gitti. Ve bu kanunlar serisinde de, yeni de­
ğişikliğe ait bir «Komite kurucu kanun»a gidilmedi. Tabiî 27 Ma­
yıstan sonraki kuruluşlar ve bu meyanda Yüksek Soruşturma Kurulu
ile, Yüksek Adalet Divanı da vazifelerine devam ettiler. Hükümler
vc Neticeler, eski 1 numaralı kanuna göre yürütüldü...
Millî Birlik Komitesinde bu parçalanma üzerinde, ayrıca ve ay­
rıntılar) ile durmasak da olur (1). Şimdi İhtilâlin devamı olarak iki
müessese yürümeye devam ediyordu:
d )
Bu konuîar, İkinci Adam isimli eserimizin III. cildi ile, Mende­
res'in Dramı esprimizde, gereği kadar işlenmiştir.
26

--- Sayfa 402 ---
402
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
(!) İkinci ihtilâlin yenilediği Millî Birlik Komitesi ve eski
Komitenin çıkardığı kanunların, m üstemi tren, yani de­
ğişmeden devam halinde sayılması,
(2) Yiiksek Adalet Divanı ile, Yüksek Soruşturma Kurulu
görev ve yetkilerinin devam etmesi. Bu arada infazlar
hakkını yeni Komite, eski Millî Birlik Komitesinin ge­
tirdiği Geçici Anayasanın, Millî Birlik Komitesine ver­
diği yetkiye göre, kendi vazifesi olarak benimseyecek­
tir...»
Bunlar dışında, Ordudaki Silahlı Kuvvetler Birliğinin varlığı de­
vam edecek ve baskısı artacaktır. Yeni, yahut eskisinin devamı olarak
çalışan Milli Birlik Komitesinde, bu Silahlı Kuvvetler Birliği ile per­
de arkasında lemas kuranlar, iki cepheli çalışacaklardır. Fakat artık
bir an önce biitün bu işlerin normal iktidara devri ve yeni bir Ana­
yasa ile Kurucu Meclise gidilmesi de, kaçınılmaz bir zaruret halini ala­
caktır.

--- Sayfa 403 ---
P a r l a m e n t o Ö n c e s i Devr e
v e
İ h t i l â l i n Sonu
İhtilâl, olayların akışına, sonuna kadar
hâkim olamamıştır. Daha 1960 niha­
yetlerinden başlayarak,
t e ş e b b bü s
g ü c ü ihtilâlcinin elinden çıkmış, olay­
ların akışına kapılmıştır. Fakat gene de,
bir d i k t a rejimine veya a n a r ; i'y©
kayılmadan, başlanan iş son etapta, da­
ha ilk günün bayrağı olan y e n i
b ir
A n a y a s a
ile, sona erdirilebilmiş-
tlr...

--- Sayfa 405 ---
XII
İHTİLÂLCİ OTORİTENİN SİLİNİŞİ
13 kasım 1960’ta, İkinci İhtilâl ile başlayan devre, 27 Mayıs İhtilâli­
nin gerçi bir devamıdır. Fakat bu devre artık, otoriter ve ümitlere hi­
tabeden bir devre değildir. Sahnede kalan ihtilâlcilerin iç âleminde
oluşan, fakat pek de açığa vurulmayan ruhî gayret, sanıyorum ki, bir
an Önce so/i’un alınmasıdır. Halbuki Yassıada yargılamaları, her gün
biraz daha uzamaktadır. Hem biraz da ayak bağı olmaktadır. Gerçi
Hâkim haklıdır. Ona verilen «Yüksek Adalet Divanının Mahkeme
usulüne ait kanun» bu yargılamaların, alabildiğine uzatılmasına mü­
saittir. Yüksek Soruşturma Kurulu da, Anayasayı ihlâl olan esas da­
va dışında, nice dosyalan Adalet Divanına sevketmiştir. Bütün bun­
ların, yukarda değinilen Usul kanunu ile işlenmesi, araştırılması, so­
ruşturulması, ihtilâl öncesinde düşünülmeyen, akla gelmeyen bir ne­
vi yargı kösteklenmesi yaratmış gibidir. Kanun bakımından doğru ol­
makla beraber, ihtilâlin elini, ayağını bağlayan bir kösteklenme... Me­
selâ bu davalar arasında, Çanakkale ilinde geziye çıkan iki C.H.P
milletvekilinin yollarının kesilmesi, seyahatlerinin önlenmesi gibi bir
olay, Yüksek Adalet Divanında, 29 (yahut 52) oturuma konu olmuş­
tu...
Halbuki Komite yorgundu. Ordudaki şişkinlik ve bunun tabiî
neticesi Olan işsizlik dolayısıyla, bir tasfiye haklı olmakla beraber,
3 ağustos 1960’ta 235 sayılı kanunla, 235 General ve 5.000 kadar
subayın emekliye ayrılması, orduda endişeler yaratmıştır. Dolayısıyle
Millî Birlik Komitesi İle ordu arasında, bir nevi soğukluk ve kopuntu
meydana gelmişti. Üniversite de kendini geriye çekmişti. Nereden ba­
kılsa Komite zayıflamış, hedeflerini de pek bulamamış gibidir. Tek
ve toplayıcı hedef olan ve ihtilâlin hemen ertesi günü ele alınan Yeni
Anayasa çalışmaları, Bilim Heyetinin de parçalanması ile aksamıştı.
İşte, bu hava içinde daha M illî Birliğin Parçalanmasından önce zaten
söylentileri yayılan Kurucu Meclis teşkili ve yeni Anayasanın bu Mec-
lisce kurulacak bir Komisyonda ele alınması sözleri, artık yaygındır.

--- Sayfa 406 ---
406
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Öyle ya, bir Bilini Komisyon« tarafından hazırlanıp, Birlik Komitesi*
ııin tastik cdeceği bir Anayasa yerine, az çok millî temsil yetkisi ola­
cak bir Kurucu Meclisin teşkili niçin olmasın? Hem, Anayasanın bu
Mcclisce kabulü, balta belki dc bir referandumla milletin oyuna arze-
dilmcsi, elbette daha geniş bir hukukilik taşıyacaktı. Ama bir Kurucu
Mcclis mekanizması içinde, M illî Birlik Komitesinin, müstakil otorite
ve karar yetkisinin artık arka plana itileceği de tabiî idi. Şimdi, olay­
ları izleyelim;
KURUCU MECLİS
13 aralık 1960’ta, 157 sayılı kanunla. Kurucu Meclis teşkili kabul edil­
di. Bu kanun, M illî Birlik Komitesinin, kendi müstakil yetkileri ile
çıkardığı son önemli kanundur denilebilir. Bu kanun iledir ki, Parla­
mento öncesi devre başlar. Kurucu Meclis kanunu ile beraber çıkarı­
lan «Temsilciler Meclisi» kanunu ile de, Komitenin otoriter hüviyeti,
artık ve fiilen sona erer. Çünkü Kurucu Mecliste M illî Birlik Komi*
tesi, Temsilciler Meclisi ile beraber ve müştereken yer alıyordu. M illî
Temsilciler Meclisi’ne seçilen üyeler ise, meslek kollarından gelmekte
ve ihtilâlin, ne ruhu, ne de sorumlulukları ile bağlı bulunmamakta idi­
ler. Onların varlıkları, hazırlanan Kurucu Mecliste kabul edilecck
Anayasa dışında, herhangi bir bağıntı da ifade etmiyordu...
Kurucu Meclis Kanunu 44 maddeden ibaretti. İlk üç madde
«Umumî Hükümler» kısmı idi ki, yent teşekkülün genel yapı ve yet­
kisi de bu maddelerde toplanıyordu. Bunlardan 1. maddeye göre:
Kurucu Meclis, M illî Birlik Komitesi üyeleri ile, Temsilciler Meclisi
Kanununa göre seçilecek üyelerden kurulacaktı. 2. madde Demokra­
si ve Hukuk devleti esaslarım gerçekleştirip teminat altına almaktı.
Yeni Anayasa ile, yeni Seçim kanunu en kısa zamanda tamamlanarak,
cn geç 29 ekim 1961 tarihinde iktidar, yeni kurulacak «Türkiye Büyük
Millet Meclisi»ne devredilecekti. O güne kadar yasama ve yürütme
organını denetlemek yetkileri, Kurucu Meclisin olacaktı. Yani bu
madde ile M illî Birlik Komitesi, artık müstakilen kanun çıkarma ve
yürütme organını denetleme yetkisini artık kaybediyordu. Yeni Ana­
yasa aynı zamanda milletin tasvibine sunulacak, yani Referandum’a
arzedilecekti. 3. Maddede, Kurucu Meclis üyelerinin, hiç bir yer ve­

--- Sayfa 407 ---
İHTİLALİN M A N TIĞI
407
ya kurulun temsilcisi, vekili sıfatında olmadan, Kurucu Mcclis azası
olarak çalışacakları kaydı vardı. Devlet Başkanı ile M illî Birlik Ko­
mitesi de Kuıucu Meclise, ancak belirli miktarda aza seçebileceklerdi.
Bunlardan başka; Vilâyetler, Siyasî Partiler, Kurumlar, Barolar, Ba­
sın, eski muharipler, esnaf teşekkülleri, gençlik teşkilâtları, Sendika­
lar, Üniversite, Yargı organları, Odalar, Öğretmen teşekkülleri, tarım
teşekkülleri adına, ama bu teşekküllerin temsilcisi sayılmaksızın üye­
ler Meclisle yer alacaklardı. Böylece de Meclise, M illî Birlikçilerden
başka 256 üye katılıyordu. Seçimler, umumî seçim mahiyeti ile olma­
yacaktı.
İHTİLÂLİN SONU!
Kurucu Meclis, 6 ocak 1961’de, yeni Meclis binasında açıldı. Ve böy-
lece, Parlamento öncesi devre, hem havasını, hem organını bulmuş
oldu... Bu arada ve gelecek normal siyasî devre için, bazı çalışmalar
ve siyasî teşekküller de sahnede görünmeye başladı. 1 şubat 1961'de
Adalet Partisi kuruldu. Bu Parti ilk safhada, eski Demokrat Parti’nin,
bir başka isimle yeniden siyaset alanına çıkışı kanısını uyandırdı. Hal­
buki bu kanaat yanlıştı. Adalet Partisi ile, eski Demokrat Parti*yeni-
den doğarak, işleri bıraktığı yerden ele alacak değildi. Adalet Parti-
si’nde ilkönce göze çarpmamakla beraber yeni insanlar, yeııi ve ta­
mamen kendi hesapları içindeydiler. Parti başına geçirilen ve anlaşıl­
dığına göre Cemal Gürsel’den teşvik ve yardım gören Orgeneral Ra-
gıp Gümüşpala, bir Şef değil, geçici bir Parti Reisiydi, nitekim öyle
oldu. 13 şubat 196Î’de «Yeni Türkiye Partisi» kuruldu. Parti bir şey
vaadetmiyordu. Ve vakti gelince de, bir iz bırakmadan silindi, gitti.
Hiç bir zaman halka inemedi ve halka inen sözcüleri bulamadı.
Kurucu Mecliste çalışmalar, normal devam etti. Yeni Seçim Ka­
nunu 25 mayıs 1961’de tamamlandı, kabul edildi. Anayasa Komisyo­
nunda ise, genç, istikbal vaadeden, bilgili ve değerli insanlar çalışı­
yordu. Denebilir kİ, 27 Mayıs İhtilâlinin Temel eseri bu kanunla şe-
killeşiyordu. Bütün zikzaklarına rağmen ihtilâl, bu kanunla yeni mües­
seseler getiriyordu. Ülkede, o güne kadar görülmeyen bir fikir, edebi­
yat ve düşünce zenginliğine yol açan bu yeni Anayasa da tamamlana­
rak, 9 temmuz 1961’de, halkın oyuna sunuldu. Neticeler, şöyle belirdi:

--- Sayfa 408 ---
408
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
11.735.000 seçmenden, 10.282.561 seçmen Oy’a katıldı, ve şöy­
le tasnif edildi:
6.348.191
evet!
3.934.370
haytr!
Demek ki halkın çoğunluğu, Anayasayı kabul ve tasvip ediyor­
du. Bu neticede, daha 27 Mayıs 1960 günü ve tarihî bir meşruluk be­
ratı ile ihtilâli halka arzeden Bilim Heyetinin de, elbette ki, teşebbüs
ve fikir payı vardır. Bu son Anayasa tasarısını, kendileri hazırlama­
mış olmalarına rağmen...
Yeni Anayasa Kurucu Mecliste, 9 temmuz 1961 tarihinde oya
sunulmuştu. 10 geçici madde ile 157 maddeden teşekkül eden kanun
334 sayı ile kabul olundu. 4 eylül 1961 kanunu ile de, Kurucu Meclis
lağvedildi. Yeni Anayasa Türkiye’ye, İki Meclisli bir Parlamento ge­
tiriyordu. 15 ekim 1961’de Genel seçimlere gidildi. 25 ekim 1961’de,
Meclis açılarak normal çalışmalarına başladı. Artık demokratik siya­
sî hayata geçilmiş ve İhtilâl sona ermişti...
İHTİLÂLİN TABİATI
İhtilâller, İnkılâplar gibi değildir. İnkılaplar başlar, ama bitmezler.
Demokratik rejimlerde ihtilâllerin belirli bir sonu vardır. İnkılâp İse,
hatta ihtilâlci bir patlama ile başlamış olsa bile, eğer topluma yeni
değerler ve müesseseler getiriyorsa, eğer toplum yapısının yeniden ve
bütünü ile düzenlenmesi inkılâbın mahiyetinden geliyorsa, İnkılâp
durmaz, devam eder. Tasfiyelerini, zikzaklarını, sıçramalarını yapar.
Taktiklerini yürütür. Ama stratejik hedeflerinden sapmadan, bu alan­
larda, temel kayıplar vermeden, inkılâpçı dinamizmini, evrimci oluşlar
içinde eriterek, gene de kendini sürdürür. Meselâ, M illî Kurtuluş ha­
reketimiz şeklinde başlayan inkılâbımızın, her şeye, hatta inkârlara,
ricatlara, sapmalara rağmen, stratejik hedeflerini, tamamen kaybetme­
mesi gibi..,
İhtilâllerin başlayışı ve sonu vardır demiştik! Nitekim 27 Mayıs
İhtilâlinde de, eski iktidarın tasfiyesi ve Parlamento rejiminin, geçi­
ci olarak yürürlükten kaldırılması ile başlayan hareket, yeni bir Ana­
yasanın hazırlanışı ve parlamento nizamına dönüşle sona erdi... Bu­

--- Sayfa 409 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
409
nun, millî yaşantımıza getirdiği, yalnız bir Anayasa ve onun yeni
nuicsseseîerinden mi ibaretti? Elbette ki hayır!
14
mayıs 1950’de Demokrat Parti’nin iktidara gelişi ite, Tek
Şef, Tek Parti ve Otoriter rejim nizamından Oligarşik de olsa çok
partili Parlamento nizamına geçiş, bir aşamaydı. Bu iktidarın, yeni gi­
rilen
çok
partili
parlamento
denetimine
tahammül
edemeyerek,
fiilen bir Tek Parti eğilimine sapışına karşı bir Darbe ile başlayıp,
hızla ihtilâlleşen 27 mayıs müdahalesi de, sadece bu hali ile dahi, mil­
lî tarihimizin önemli bir aşaması oldu. Kaldı ki, ihtilâl süresince şu­
radan buradan gelen, meselâ Alparslan Türkeş’in «Ülkü Birliği» gi­
bi, nereden başlayıp, nereye varacağı bilinmeyen, sübjektif ve irras­
yonel çabaları önleyebilmesi de, 27 Mayıs İhtilâlinin, ManUk hanesi­
ne kaydedilmesi gereken önemli bir cephesidir. Aynı suretle ve en
zayıfladığı devrede bile «Silahlı Kuvvetler Birliği» olarak beliren, Ge­
nelkurmay Başkanı Cevdet Sunay’ın da üzerine kanat gerip, bir teb­
liğ ile de benimsediği harekete yerini terketmeyerek direnişi, gene ko­
mitenin lehinedir. Çünkü bu hareketin, daha sonraki olaylarla asıl
tertİpçisi olduğu anlaşılan Talât Aydemir’in, 22 şubat ve 21 mayıs
1961 teşebbüslerinin, nasıl hem Ordu dışı, hem halkın hiç bir bek­
leyişine cevap vermeyen, havada kalan çıkışlar olduğu, artık bilinen
bir şeydir. Nihayet, Kurucu Meclise geçiş ve yeni Anayasanın getir­
diği hak vc müesseseler ise malumdur. Haldi ki, bu yeni Anayasa vc
getirilen nizama karşı, hem dc yeni Meclislerin açılışından dört gün
Önce, İstanbul’da ve Başta I. Ordu Kumandam Cemal Tural’m da ka­
tılması-ve imzası İle düzenlenen cebir ve müdahale protokolü bile,
normal Parlamento nizamına geçilinceye kadar, ne yolların aşıldığını
gösterir (1). Hulâsa 27 Mayısla, yeni Parlamento hayatına dönüldüğü
25 ekim 1961 arasında, M illî Birlik Komitesi, ya önemli aşamalar, ya
kritik günler yaşamıştır... Yeni Anayasanın getirdiği değerler, başta
«Sosyal Hukuk Devleti» prensibi olmak üzere, Anayasa Mahkemesi,
İş Hukuku, Üniversite özerkliği, Basın hürriyeti ve diğer sahalardaki
müesseseleri ile 1961 Anayasasını, yarınki nesiller, sanıyorum ki dai­
ma savunacaktır.
(1)
Emekli Albay Emin Aytekin’in eserinde, bütün ayrıntılarla pro­
tokol ve imzalar vardır.

--- Sayfa 410 ---
410
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
1969 - 1970’lctdcki ası) Üniversiteler arasında başlayan hareket­
lerle, külliir yayınları üzerindeki çoğu ters yorum ve değerlendirmele­
ri, 1961 Anayasasının davet ettiği neticeler olarak kabul etmek ve btı
suretle de bunların nedenlerine eğilmek yerine, Anayasanın tadiline,
veya onu, bizim için «lüks» sayacak surette tahribine gitmek, elbette
ki, şartların ve olayların, yanlış bir değerlendirilmesidir.
Ama bu konunun, bu açıdan ele alınması, bu eserin esas planı
dışındadır. 27 Mayıs İhtilâli ile M illî Birlik Komitesi’nin, bu arada
ve kendi yetkileri devrinde veya üzerinde hataları yok muydu? Elbet­
te vardı. Ve neıcde, iyi niyetle de olsa birtakım işler yapılıyorsa, ora­
da mutlaka hatalar da olacaktır. Bu netice, bütün toplum hareketleri­
nin, değişmez kanunlarından biridir, Çünkü her toplum ve bu top­
lumdaki her tarihî şahsiyet, muhakkak, birbirleri ite daima çelişen
akımların, değer hükümlerinin, mizaç karakter özelliklerinin ve niha­
yet, hayat ve dünya görüşlerinin, birbirleri ile çarpışan çarkları ara­
sında yaşayacaklardır. İyi veya fena, doğru veya eğri, nasıl parçalan­
dıkları ve geride kalanların ise, hemen bir meselede, nasıl ayrı görüş­
ler içinde bocaladıkları bilinmektedir. Nitekim, bu eserimizin ilk bah­
sini teşkil eden ve Mantık kavramlarının işlendiği sayfalarımızda da,
bu zıtlıklara, önemle işaret edilmiştir.
Yalnız M iliî Birlik Komitesi’nde değil, tarihin bütün İhtilâllerin­
de, ihtilâlcilerin, birbirleri ile çelişip, birbirlerini tasfiye ettikleri ve
bu arada İhtilâl dediğimiz £teı>'in, kendi evlâtlarını da yediği, gene
değişmez bir toplum kanunudur. 27 Mayısta ve aynı safta yola çı­
kanların da, evvelâ aralarında nasıl parçalandıkları ve geride kalan­
ların ise meselâ İnfazlar oturumunda, nasıl ayrı görüşler içinde boca­
ladıkları bilinmektedir. Öyle bir safha ki, hele artık Kurucu Meclisin
işlere el koyuşundan sonra, gerçi ilk geçici Anayasa kanunu M illî Bir­
liğe hak vermiş olsa bile, Birlik meselâ infazlar yetkisini, pekâlâ ha­
fiften alabilirdi. Ve şu ölüm cezalarını, elbette kİ daha başka türlü
mahkûmiyetlerle değiştirebilirdi, O infaz celsesi ki, zabıt tutulmama-
sına rağmen, öyle görülüyor ki, bugün artık bir sır değildir...
Bu konuda, İnönü’nün ısrarlı aracılık teşebbüslerinin muameleye
dahi konulmaması, sanıyorum kİ doğru değildi (1).
(1)
Tafsilât ve yazılı belge: İkinci Adam, Cilt: III.

--- Sayfa 411 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
411
1961 Anayasasında yer alan ve esası İnönü’nün gülüşüne daya­
nan Tabiî Senatörlük müessesesini biz, bütün kayıt ve şartları ile des­
tekleriz. Bir İlıtilâle baş koyan ve getirdiği devlet şekli, aslında kendi
hayatını teraziye atarak yaptığı mücadelelerin eseri bulunan bir genç
subaylar kadrosunun, hatla «biz kışlalarımıza döneceğiz» demiş olsa­
lar bile, kendi sorumlu oldukları eserlerinde, hiç bir söz ve denetim
hakkı olmadan, şapkalarını alıp sahneden silinmelerinin, tarihte m i­
sali yoktur. Gerçi inkâr edilmek, yerilmek, hatıralarına saldırılıp hey­
kelleri kırılmak, Atatürk de dahil olduğu halde, lıer büyük eylem ön­
cüsünün kaçınılmaz kaderidir. Fakat bu kaderin, hiç olmazsa şu 27
Mayıs hareketi misalinde bu kadareıkla korunması, sanıyorum ki si­
yasî bir adaletin nişanesi olsa gerektir. Bugün konuştukları kürsülere,
onların açtıkları yoldan gelen insanların, her günkü hücum ve töh­
metlerine de dayanmak kaydı ile...
«İhtilâlin Mantığı ve 27 Mayıs İhtilâli» adım verdiğimiz bu ese­
rimize, burada son veriyoruz. Gerek Mantık ve İhtilâl kavramlarını,
gerekse yakııı tarihimizden bir örnek olarak aldığımız 27 Mayıs İhti­
lâlini bu eserimizde, gereği kadar işlediğimizi sanıyorum. Genç vc
heniiz Öğrenim veya yetişme safhasında olan yeni nesil ile, daha yaş­
lıca aydınlarimız ve genellikle, okuma vc araştırma çağında olanla­
rımız için bu eserin, bazı şeyler söylediği kanısındayım. Hele son bir­
kaç yıldan beri, baş döndürücü kavram karışıklıkları içinde yuvarla­
nan genç dimağlara bu eserimizin, bazı konuları açıklamak vc düşün­
celere az çok ışık tutmak bakımından, faydalı olacağını sanmaktayım.
Çünkü bu eserin yazan genç yaşında ve vatanımızın sınırlarında
dört harp yılını da yaşadıktan sonra, Dünya İhtilâlinin, bayraklarını en
hırsla dalgalandırdığı bir ülkenin bu havası içinde ve onun Üniversite
ve Parti saflarında aynı havayı teneffüs ederek bugünlere gelmiştir.
1927’de ve güçlü denilebilecek bir fikir ve teorik formasyonu ile be­
raber ve bugün nice gençlerimizin çıkarıldığı Mahkemeler, uğradık­
ları mahkûmiyetler sahnelerinden de geçerek, kendi-fikrî varışları ile,
M illî Kurtuluş Hareketimizin saflarında, kendi yerini almıştır (1). Du
(i)
Bütün bu hayat hikâyemiz «Suyu Arayan Adam» isimli eseri­
mizde verilmiştir.

--- Sayfa 412 ---
412
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
hareketin yağımıza getirdiği değerleri araştırarak bunları işlemiş ve
dolayısıyle toplumda sosyal mücadelelerin tarih vc kanunlarını, kendi
açısından, izaha ve derlemeye çalışmıştır (2). Şu halde bu eser, bir ya­
zı heveslisinin değil, nıihnetll bir hayat vc oluş zincirlemesinin eseri­
dir denilebilir. İşle bu durumdan da esinlenerektir ki, burada sona
eren bu eserimize içten gelen nedenlerle, ayrıca ve kısa bir Ek kısım
ilâve edilmiştir. Bu Ek kısımda, bilhassa gençlik arasında yaygınlığı
aşikâr olan kavram eğilim ve karışıklıklarından da esinlenilerek bun­
lar üzerinde, bazı açıklamalarda bulunulmuştur. Bu Ek bahsin başlığı
şudur: «İhtilâl Macera Değildir!» Doğruluk ve yanlışlık payı, elbette
ki, Yazarın kendisine aittir. Bu noktayı da işaret ettikten sonra, bu
kitaba şu sözlerle son veriyorum:
—
Eğer; tophıma, söyleyebileceğimiz bir şeyler varsa, bun
ları söylemeliyiz. Çünkü tecrübelerimiz, aslında bizim kendi ma­
lımız ve sermayemiz gibi sayılır ama, hakikatte bunlar, toplumun
ve toplum rüzgârları içindeki serüvenimizin bize kazandırdığı de­
ğerlerdir. Yani aslında bunlar, toplumun malıdır ve toplumun
bunlar üzerinde hakkı vardır.
Bunları doğru, tam veya yanlış değerlendirmiş olabiliriz.
Aıııa biz onları gene de topluma nakil ve iade etmeliyiz ki, on­
ların değerleri veya değersizlikleri üzerinde, toplum kararını ver­
sin.
Sanıyorum ki, insanoğullarının fikir hayatında, değerli veya de­
ğersiz, her düşünce ve yazı adamının, eserleri ile yaptığı ve yapmak
istediği de budur.
(2)
Millî Kurtuluş Hareketimizin prensipleri «İnkılâp ve Kadro -
İnkılâbımızın İdeolojisi» isimli eserimizde işlenmiştir.

--- Sayfa 413 ---
İ h t i l â l M a c e r a De me k D e ğ i l d i r !
Toplumlar
h o m o g e n
değildirler.
Yani her toplumu teşkil eden sosyal
tabakalar, bu tabakalar arasındaki iliş­
kiler, toplumun temel şartları ile mües­
seseler ve nihayet topluma hâkim olan
değer ölçüleri, diğer toplumlarla aynı
değildir. Ama bütün toplumların yapı­
larında, kendi aralarında çalışan çeliş­
kiler mutlaka vardır.
Fakat, bütün toplumlar için bu çelişki­
lerin, mutlaka ihtilâller yolu ile çözüm­
lenmesi, şart mıdır, kaçınılmaz mıdır?
Yahuf ihtilâl, toplumsal bir kader ve
bütün toplumlar için mukadder midir?
H a y ı r !

--- Sayfa 415 ---
EVREN, EVRİM VE DEVRİM :
Tabiatta oluşum, sonu gelmeyen zıtlaşmalar içinde yürür. Du çelişme
ve çalışmalar, bir atom’u teşkil eden hareketli unsurlar arasındaki
kuvvet çelişmelerinden başlayarak, evreni (kâinatı) kapsayan büyük
varlığa kadar, tabii bir kanun halinde işler. Bu ebedî hareket, kâina­
tın, yaradılışından gelen ve onun varlığını sürdüren, değişmez ahenk
ve kanunudur.
Topluma gelince? O da tabiat (doğa) denilen külli, yani bütün­
sel varlığın bir parçasıdır. Biz de, yalnız fiziksel yapımızla değil, sos­
yal düzenlerimizle de. evrenin (kâinatın) hareket ve çelişmeler ka­
nunlarına tabiiyiz.
Ama şu da var:
Evet, gerek evrende, gerek onun bir zerresi olan şu yeryüzü yu­
varlağında ve onun üzerinde binlerce yıldır birbirlerini kovalayan in­
san toplunılaruıda, maddenin hareketi ve dolayısıyle kuvvet zıtlıkları
esastır, değişmez bir kanundur. Ama bu hareketler kanunun hasıla­
sını biz, çok defa bir evrim (tekâmül) şeklinde izleriz.
Çünkü evvelâ, insan kendisi bir tekâmülün, evrimin eseridir. Ta­
rihöncesi n in mağara yaratığından bugünkü düşünen ve yaratan insa­
na varış, elbette ki bir evrimin mucizesidir. Ama onun bu hale gele­
bilmesi için insanoğlunun, bir taraftan tabiatla, diğer taraftan kendi
cinsleri .İte mücadelesinin bir hikâyesi de var. Onun hem fiziksel ya­
pısında, hem tecrübe, akıl ve rulı âlemlerinde, nice sonsuz çelişkiler,
çarpışmalar, dramlar yaşandı? Biz İnsana bakınca, bunları düşünme­
yiz. Bize güre aslolan, binlerce, on binlerce yıldan beri sürüp ge­
len evrim'in, bu yaratığı bu hale getiriş mucizesini, olduğu gibi al­
maktır.
Halta toplumun yarattığı sosyal müesseseler için de iş böyle gö­
rünür. Meselâ dillerin, dinlerin, hak, hukuk kategorilerinin ve niha­
yet devletin vücut buluşu gibi. Bunlar da elbette, zamanın akışı için­
de gelişen evrimsel terakkilerdir.
Ama ya eski dinler ne oldu? Eski kavimler, eski müesseseler,
ebedî sayılan, değişmez sayılan eski değerler ne oldu? Sümer, Asur,

--- Sayfa 416 ---
416
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Hitit, Mısır, Knosos, Aztek, Maya uygarlıkları nerede? Ya o unutu­
lan diller? O diller ki onlarla kim bilir ne hikmetler, ne hakikatler
söylenmiştir. Ya İnancalar? Meselâ çok Tanrılı inancalardan, tek Tan­
rılı dinlere geçiş? Bütün bunlar, bir günde, sessiz sadasız, gönül rıza­
ları ile mi ortadan silindiler? Elbette ki hayır! İnsanlar vardı. İnsan­
lar, gene insanlarla çarpıştılar. Asırlar boyunca seller gibi kanlar ve
göz yaşlan aktı. Sonunda, eski dillerin, dinlerin, müesseselerin, top-
lumların, devletlerin yerlerini yenileri aldılar. Bu asırlar boyu süren
gelişme ve oluşumlara biz insanlar, Evrim dedik. Ama evrim içinde
devrimler, elbette, sona ermiş olamazlar. Mademki gene insanlar var­
dır, uygarlık, hükümet şekilleri, dinler, kanunlar vardır, dokunulmaz
ve ebedî sayılan değerler, elbette gene değişeceklerdir. Ya devrimler
yolu ile, ya evrimsel gelişmeler içinde. Ama hepsinin de temelinde bu
değişmelerin, gizli veya aşikâr, çelişkiler yatacaktır. Ve asırlar sonra­
ki insanlar bunlara, gene, Evrimin Mucizesi diyecekler, fakat hem
bu çelişkiler, lıem evrimsel oluşlar, durmadan siiriip gideceklerdir.
İHTİLÂL VE EVRİM
Şimdi şu suali sorabiliriz:
«— Mademki bütün toplumlarda, sosyal ilişkilerle müesse­
seler ve temel değerler, daimî değişmeler içindedirler, mademki
bu değişmelerin temellerinde, hep zıtlıklar yatar ve zıtlıklarla çe­
lişkilerin birikmeleri iledir ki bir hal diğer hale, bir düzen diğer
diizene, bir nitelik, diğer niteliğe inkılâp eder, sonra da bu yetti
hal ve düzenin yerleşmesi için, evrimsel görünüşte bir istikrar
devri başlar, mademki İhtilâller de, bu tabiî ve sosyal kanunların
oluşumudur, o halde şu soru sorulabilir:
— İhtilâl, bütün toplumlar için kaçınılmaz mıdır? Yahut
ihtilâl, toplumsal bir kader ve bütün toplumlar için mukadder
midir?
Çağımızın bugünkü şartları ve her toplumun kendi yapı ve özel­
likleri elbette hesaba katılmak şartı ile, cevabımız şudur:
— Hayır!..
Gerçi ihtilâller, sosyal zıtlıkların hasılasıdır demiştik. Bu sosyal

--- Sayfa 417 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
417
zıtlıklar, gerçi bütün toplumlunu yapısında yaşarlar. Daima kendi
özelliklerine göre oluşarak devam ederler. Fakat bu zıtlıkların mut­
laka ihtilâller yolu ile çözülüşü diye bir hükmü savunmak mümkün
değildir. Yani bıı zıtlıklar, toplumlarına göre, ihtilâl yolu ile sıçrama­
lar yaparak evrimsel cereyanlarına ulaşırlar. Yahut da, o toplumun
şartlarına göre, devamh düzenlemelerin, Reformların durmayan akı­
şı içinde, gelişirler. lîu ülkede ihtilâle varan zıtlıklar, bir diğer ülkede,
sakin geçer. 13ıı nctieedc, jeopolitik durumun, toplumun tarihinin,
halkın mizaç ve karakterinin aydınların fikir ve değer ölçülerinin,
halkın alıştığı yaşantının, siyasî-iktisadî emniyet unsurlarının ve daha
nice şartların ve özelliklerin rol oynamaları tabiîdir.
Meselâ Rusya’nın tarihinde, sosyal tabakaların bin yıllık oluşu­
mundan biriken zıtlıklar, nice isyan ve ihtilâller yolu ile, toplumun
yapı değiştirmesinde etkilerini göstermişlerdir. Halbuki, Rusya'nın
komşusu otan Skandinav ülkelerinde, meselâ İsveç’te, Reformlar ve
evrimler yolu ile toplumun düzenlenme ve ayarlanması, daha yerleş­
miş bir şekildir. Ve İsveç muhtemelen, bu evrimsel düzenleme ve
ayarlamasını, daima da yücütcccktir. Eğer dünyada, İsveç’in dc irade­
sine rağmen bu ülkeyi de kapsamına alan büyük harpler, katastroflar
olmazsa?..
O halde, bütiin ülkeler ve toplumlar için ihtilâller şart değildir.
Eğer oralarda ihtilâl, kişisel heveslerin, yahut başıboş grupların, top­
lumun durumunu yanlış değerlendirmelerinden gelen çıkış ve kapris­
lerin bir girişimi ise, böyle bir atılış, sadece bir macera olur. Toplum­
da böyle bir davranış kadar zararlı başka bir macera ise tasavvur
olunamaz. Çünkü böyle yersiz ve köksüz atılışlar, yalnız neticesiz bir
girişim olmak ve yalnız bu girişimcileri eritmekle kalmaz, toplum
yapısındaki tutucu, reaksiyoner eylem ve akımları da güçlendirerek,
toptumdaki normal, ilerici gelişmeleri de engeller.
Hulâsa ve kısacası, İhtilâl demek, macera demek değildir. O hal­
de, şimdi sorabiliriz:
«■— Macera nedir?»
Ama bu soruyu da özette cevaplandırmaya geçmeden önce kendi
tarihimize, bu tür çalkalanmalar bakımından, kısaca göz atmalıyız.

--- Sayfa 418 ---
418
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
TARİHİM İZDE DALGALAN M ALAR
Tarihimizde ve çağdaş anlamda ihtilâl vasfına uyan hareketler ol
mıışlur. Bunların bazılarını, özetle şöyle sınıflandırabiliriz:
/. Yeniçeri isyanları (Fatih'in ölümü ile beraber ilk misa­
lini vermiş ve sonra çeşitli kazan kaldırmalarla, 1826’ya kadar
devam elin iştir. Bunlar ihtilâl değil, askerî karışıklık vasfını ta
şırlar).
2. Dini mahiyelli görünmekle beraber, sosyal özü ve slo
ganhtn olan hareketler. En tipik misali, Simavneli Şeyh Bedre!
tin ve taraftarlarının hareketidir.
Fakat din maskesine bürünmüş ve aslında sosyal yapıda mu
bafazakâr, hatta Feodal karakterli isyanlar, şu veya bu Şeyhin
adı ve bayrağı altında, Cumhuriyet devrine, (1925 Şeyh Sait İsya
m) hatla daha sonralara kadar (Şeyh Rıza direnişi gibi) sürmüş­
tür. Bunlar da, ihtilâl niteliği taşımayan ve temellerinde doğu feo­
dalizminin direnişlerinden gelen karıştklıklardtr.
3. Saltanat kavgaları ve Şehzadelerin isyanı (İlk büyük
örnekleri Yıldırım Beyazıt’ııı Timurlenk’e yenilişi ile başlar
(1402). Kanlı kavgalardan sonra saltanat Çelebi Mehmet’in elin­
de merkezleşti. Daha sonra, Sultan Cem ve Yavuz Selim hareket­
leri ile yeni saltanat savaşları görüldü. Fakat Osmanlı Devlet ya­
pısında Feodal nizamın, Batıda olduğu gibi yerleşmemiş olması
ve saray dışında Şehzadelerin, feodal haklara ve devamlı mülki­
yet haklarına malik olmamaları, bizde bu mücadeleleri yaygın
ve sürekli kılmamıştır. Bunlar da İhtilâl niteliğinde hareketler
olmayıp, eski Osmanlıca'daki ifadelen ile Fetret, yani merkezi
otoritenin sarsılışı gibi kelimelerle tasvif edilirler).
4. Paşalar İsyanları: Saltanat otoritesinin zayıfladığı devir­
lerde, özellikle Anadolu'da meydana gelen Paşalar isyanları, or
du büyüklüğünde maiyetler ile, hem merkeze, hem birbirlerine
karşı savaşan soygunculuk dalgalarıydı. Bunlar da çağdaş anlam­
da ihtilâller değildi. Eski Osmanheada «Gulüv ve tuğyan» gibi
tabirlerle anlatılan bu ayaklanmalarda, bazen şehirler ve vila­
yetler de isyancıların ellerine düşerdi. Bunlar ya kendi araların-

--- Sayfa 419 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
419
ila çarpışmalarla erirlerdi, yahut merkez ordularınca yenilirler
veya Padişah tarafından af şeklinde uzlaştırmalara gidilip, ken­
dilerine Valilikler, Kumandanlıklar verilirdi.
5. Celâli isyanları: Bunlar düpedüz anarşi salgınlarıydı. Hat- .
kın, daha ziyade asilerin şerlerinden korunmak veya kendileri
soygun yapabilmek için karıştıkları bu isyanlar, iki asır kadar
Anadolu’yu sarsmıştır. Bunların hemen hepsi de, merkezi ikti­
dara karşıydı. İçlerinde Kalenderoğlu gibi, devleti ve ülkeyi pay­
laşmak davasına kadar çıkanlar olmakla beraber iç savaşlar da
aslında «fitne ve şuriş» kelimeleri ile adlandtrılan, merkezî oto­
ritenin zaafından gelen hareketlerdi. Bu arada, gerek Paşalar is­
yanlarına, gerek Celâli dalgalarına, medreselerini bırakıp dağ­
larda, köylerde yağmacılığa çıkan Sohieler (softalar) çetelerini
de katmalıdır.
6. Ayanların isyanı: Ayanlar, taşralarda, vilâyetlerde, mer­
kezin daha önceki karışıklıklarından ve itibar kaybından fayda­
lanarak sivrilen, kendi bölgelerinde hükümetleşen büyük toprak
sahipleridir. Osmanlı imparatorluğunda, batı anlamında Feodal
zümreler ve Feodal mülkiyet şekli olmadığım, şehzadelere, ve­
zirlere, askerlere verilen Hâs,. Zeamet, Timar gibi toprakların,
mülklerin aslında bir nevi kamu mülkiyeti olduğunu, sahipliği­
nin devamlı olmadığını elden ele geçtiğini bitiyoruz. Fakat mer­
kezin nüfuz vc kudreti sarsılınca, bilhassa Yeniçeriliğin de si­
linmesi sıralarında, taşralarda sivrilen ve Ay ün demlen serger­
deler, bulundukları bölgelere sahip çıkarak, âdeta küçük hükü­
metler, devletler kurdular. Bilhassa Yeniçeriliğin tasfiyesi ile
büsbütün ordusuz kalan Mahmut II. saltanatında Ayânlığın kud­
ret ve istiklâli zirve noktasına çıktı. Ve Ayanlarla merkez ara­
sında, daha önceden başlayan iç savaşlar, Anadolu ve Rumeli'de,
ciddî muharebeler halini aldılar. Rumeli’de Pasbanoğlu, Yılık-
oğlu, Anadolu’da Çapanoğlu ve diğerleri gibi kudretler, işi, dev­
letin parçalanması derecelerine kadar getirdiler. Bunlar, toprağı
kamu, yahut Padişah mülkiyeti sayan, fakat Yeniçeriliğin de tas­
fiyesi ile artık tatbik kabiliyeti kalmayan Osmanlı Toprak Hu­
kuku karşısında, bir nevi Feodalizmin filizlenmesi, yerleştiril­
mesi çabasıydt. Kavgalar uzun sürdü. 1853 Toprak Mülkiyeti

--- Sayfa 420 ---
420
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
Kanunundan sonra da Ayanlar, tutunabildikleri kadar tul undu­
lar. fakat, yeni usul ordunun kuvvetlendirilmesi nispetinde, si­
lahlı mücadele, yerini evvelâ bir yerleşmeye, sonra da yavaş ya­
vaş tasfiyeye bıraktı.
XV //. asrın ikinci yarısında, İstanbul’da Patrona Halil,
XIX, yüzyılın başlarında, gene İstanbul’da Kabakçı Mustafa gi­
bi ayaklanmaları da eski Osmanlıcadaki Igtişaşlar olarak saya­
biliriz.
Bu arada Arap Yarımadasında, ardı arası kesilmeyen ve
Şeyhlik-Aşirellik nizamının devamı için yapılan mücadelelerle,
Doğu Anadolu’da zaman zaman patlayan Şeyhlik-Ağalık kavga­
larını da, tarihimizin serüvenleri arasında saymalıyız.
MEŞRUTİYET YOLU
İmparatorlukta vc çağdaş anlamda İhtilâl hareketleri, Balkan millet­
leri arasındaki Milliyetçilik cereyanları ile başlar. Bu milliyetçilik ha­
reketleri, ilkel sivrilişler olan Ayânlık, Voyvodalık karakterlerini dc
ortadan silerek, Sırbistan’da, Yunanistan’da, Romanya’da ve nihayet
1877-1878 Osmanlı-Rus harbindeki yenilgimizle Bulgaristan’da, müs­
takil devletlerin teşekkülüne vardılar. Bulgarların Makedonya üstün­
deki iddiaları ve sona ermeyen Makedonya Komitesi kanlı mücadele­
leri ise, Balkan Harbi sonunda, Makedonya ve Batı Trakya’dan çeki­
lişimize kadar devam etti.
Osmanlı aydınları arasında idareye kaışı ilk hareketi, Sultan Ab-
dülmccit’in israfları ile gevşek idaresine karşı, küçük, gizli bir örgüt­
te birleşen, Kafkasyah Hüseyin Dim Paşa ve arkadaşlarında görürüz.
Fakat örgüt haber alındı. Dava bir Harp divanına verildi. İdam hü­
kümleri, devamlı kalebentliğe çevrilerek, üyeler çeşitli kalelere da­
ğıtıldılar. Yakın tarihimizde «Kuleli vakası» olarak adlandırılan olay
bııdıır (1859).
1860’tc tahta çıkan Sultan Aziz saltanatında,
1862-1865’lerde
beliren «Yeni Osmanhlar» veya «Genç Osmanhlar» hareketi ise, Pa­
dişahın mutlak idaresi yerine bir Parlamento rejimini İsteyen hare­
kettir. Bu hareket de bir ihbar sonucu meydana çıktı. Bir kısım üye­
leri Avrupa’ya kaçabildiler. 1876’da Sultan Aziz’i tahtından indiren

--- Sayfa 421 ---
İHTÎLÂLÎN M ANTIĞI
421
Mithat Paşa - Süleyman Paşa operasyonunda, Genç Osmanlılık akı­
mının etkileri görünür.
1908 temmuzunda Rumeli’de patlayan İttihat ve Terakki, yahut
Genç Türk hareketinin tarihi, hem gizli bir ihtilâl örgütünün, hem
başarılı bir ihtilâlin şartlarını taşır (1). Bizim yakın tarihimizde, çağ­
daş anlamda ilk ihtilâl hareketi budur. İttihat ve Terakki iktidarı za­
manında karıştığımız Birinci Dünya Harbi sonunda İmparatorluk par­
çalanınca, Anadolu’da başlayan İstiklâl Savaşını vc M illî Kurtuluş
Hareketini ise, bir İhtilâl olarak değil, bütün anlamları ile, tam bir
İnkılâp olarak vasıflandırmak, sanıyorum ki cn doğrusudur. Biz de,
bu konuyu kapsayan üç ciltlik «Tek Adam» ve gene üç ciltlik «İkinci
Adam» isimli eserlerimizde, bu büyük hareketi, böyle değerlendir­
dik...
Eldeki eserimizin konularından biri olan 27 Mayıs İhtilâlini ise,
bu bahsimizin başlangıcından beri, kaçınılmaz olan, şartları tamam
olan bir askerî Darbe ile başlayıp hızla ihtilâle dönüşen bir hareket
olarak, Ana hatları ile incelemiş bulunuyoruz.
Onu izleyen ve tatmin edilmemiş birtakım kimselerin, ne sosyal,
politik, hatta sosyolojik şartları, değil değerlendirmeye, hatta incele-
nıcyc bile lüzum görmeden giriştikleri 21 mayıs ve 22 şubat çıkışlarını
ise, sadece ve bütün vasıfları ile, boşlukta bir atılımın tipik örneği
olarak almakta, sanırını ki hata yoktur. Gerekli saydığımız bu özet­
lemelerden sonra şimdi, Macera kavramına artık girebiliriz.
M ACERA NEDİR?
Macera bir itiliştir. Bü itilişin temelinde, şartların iyi değerlendirilme­
mesi yatar. Maceraya, lıissî (duygusal) unsur hâkimdir. Macerada, ak­
lın ve mantığın sınırları yerine dumanlı duyguların, heves ve özlem­
lerin itici güçleri rol oynar. Ciddî temellere dayanmayan, köksüz, ya­
hut aşırı bir benlik gururu, çevrenin bu gururu besleyen etki ve tel­
kinleri, maceracıyı, kendini bilmek, kendini tanımak gerçeği yerine,
(1)
Bu konular «Makedonya’dan Ortaasya’ya - Enver Paşa» isimli
eserimizin I. cildinde, etrafıyle verilmiştir.

--- Sayfa 422 ---
422
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
onu, gerçekte» kopan bir sabit fikrin rüzgârlarıyle beslene» biri bit­
line gelirir. Hayal, gerçeğin, imkânların yerini alır.
Maceracılık, bir talih oyunu bile değildir. Talih oyunlarında, me­
selâ bir piyango işinde, yahut da, vaktiyle olduğu gibi, Misisipi’nin
uzak vadilerinde altın aramak gibi, gerçekleşmesi mümkün ümitler
vardır. Yahut, bugün Türkiye’de olduğu gibi, memleketin her biri bi­
rer tarihî kalıntı saklaması mümkün olan binlerce köşe bucağında
define aramaya girişenin gene bir talih şansı vardır. Bunlarda işin akı­
beti, ancak arayıcıyı ilgilendirir. Ama sosyal alanda macera, hele bir­
çoklarını içine alan bir sürükleniş halini alırsa, bundan toplum haya­
tı da etkilenir. O zaman, kişisel benlik duygu veya ihtirasları, kollek­
tif bir dalga halinde yayılabilir.
Maceranın bin bir çeşidi ve tabiî bin bir tarifi vardır. Ama hep­
sinde, şartlan iyi hesaba almayan gerçek dışı iç ve dış telkinlerle, du­
manlı hayal ve ümitler, aşırı bir benlik gururu, maceracıların müşte­
rek vasıflarıdır. Toplu macera girişimlerinde bu hal, kollektif şuura
(bilince) değil, kollektif karşılıklı telkinlere ve gerçeklere dayanma­
yan bir ruhî atmosfere dayanır. Böyle bir örgüt veya grubun, yahut
kitlenin içinden Şefler sivrilebilir. Cüretli girişimciler belirir. Bir İç
disiplin, iç otorite ve kendilerince sloganlar meydana gelir. Ama te­
melde şartlar değil özlem ve gerçek dışı değerlendirmelerle çeşitli kap­
risler işlediği için, neticeler, daima macera adamlarının aleyhlerinde
olur.
JJöylc macera girişimlerinden ise, yalnız bunlara sürüklenenler
değil, toplumdaki ilerici, olumlu ve çağın şartlarına cevap veren ge­
lişmeler de zarar görür. Bizde bunun misalleri yaşanmıştır...
Meselâ, son yıllarda ve dünya gençliği arasında, her ülkede dal­
galanmalar olmuştur. Ama bu dalgalanmaların şartları, kökleri, ne­
denleri, taktikleri ve hedeflerinin, hepsi birbirinden ayrıdır. Bu se­
beple, bu dalgalanmaları, evvelâ Jeopolitik şartlar açısından nitelen­
dirmek, en doğru hareket olur.
Meselâ Avrupa kıtasında, hemen bütün gençlik hareketlerinin
görünüşünde, pek de ifade edilmeyen Sosyo-Psikolojik bir faktör vardır.
O da, bütün bu ülkelerin, tarihin benzerini kaydetmediği bir dünya
savaşına katılmış olmalarıdır. Bu bir ateşten seldi ki, yalnız İnsanları
kitleler halinde eritmek, köyleri, şehirleri, mamureleri yakıp yıkmakla

--- Sayfa 423 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
423
kalmamışın-. Aynı zamanda, aile otorilcsini hiçe indirmiştir. Kiliseyi
sarsmıştır. En önemlisi olarak da, bilhassa gençler üzerinde, bütün
değer hükümlerini silip süpürmüş, değersizleştirmiştir. Eğitim sistem­
lerini aksatmış, Devlet itibarını hiçe indirmiştir. İçimizdeki şeytanı,
yani bütün kuralları inkâr etmek, bütün kurallara karşt çıkmak, kut­
sal hiç bir şey tanımamak ve cennetteki Âdem’le Havva'yı baştan çı­
karan yılan olarak Seks’i ve çılgın bir başıboşluğu her şeyin esası say­
mak salgınını, gençliğin her şeyi haline getirmiştir.
Bu çotuklar bunda haklı mıydılar? Elbette! Çünkü bunlar, İkin­
ci Dünya Harbinde, yahut onu takip eden karışıklıklar içinde doğan,
hayata gözlerini açan çocuklardı. Bu karışıklıklar içinde, bütün de­
ğerler iflâs etmişti. Yıllarca kanların seller gibi aktığı, mamurelerin
harabelere döndüğü bir dünyaya gözlerini açıyorlardı. Toplumda ilk
hatıralarını edinmeye başladıkları zaman, dinledikleri hikâyelerin hiç
biri, onları hayata gönülden bağlayacak şeyler değildi. Evet, neye bağ­
lanacaklardı ve ııe için bağlanacaklardı? Kendilerinde hiç bir saygı
yaratmayan toplum davaları içinde büyüdüler. Meselâ Almanya’da,
bir taraftan Volga’ya, diğer taraftan Atlantik kıyılarına, Kuzey Afri­
ka’ya, Mısır sınırına, Girİt’c kadar yayılan genç Alman ordularına:
— Sİze, bin yıllık bir tarih yapıyorum,
diye haykıran ve ülkesinde gurur fırtınaları estiren Hitler’in hatırası
şimdi, birkaç teneke benzinle cesedinin yakıldığı, çirkin bir iskelet­
ten ibaretti.
Fransa ise, artık bir İmparatorluk değildi. Tarihlerinde savaş-
kanlığın ve bir büyük harbin hatırası bulunmayan Çin Hindi köylü­
leri, 500.000 kişiye kadar yükselen bir Fransız ordusunu, toplan, tü­
fekleri uçakları ile beraber, Çin Hİndİ’nden süpürüp atmışlatdı. Ce­
zayir’de altı yıl süren kanlı bir savaşta, gene o Fransa’nın yarım mil­
yonluk ordusu, Dc Gaulle'ün «Algeri Française» hayalleri içinde si­
linip süpürülmüştü. İngiltere'de Çörçil «Ben imparatorluğu parçalat­
mam» gibilerden haykırmıştı ama, harbin sonunda, artık bir İngiltere
İmparatorluğu kalmamıştı.
Birleşik Amerika ise, harpten muzaffer çıkmıştı ve bir nevi dün­
ya jandarmalığını da benimsemişti. Fakat, Amerika da, artık Amerika
değildi. MAFYA haydut teşkilâtı, devletten daha kuvvetliydi. CİA de-

--- Sayfa 424 ---
424
İHTİLALİN M ANTIĞI
ııilen ve Amerikan hâzinesi, askerleri, hava kuvvetleriyle dilediği ül­
kede ihtilaller çıkaran ajanlar ordusu ve meselâ, Anadolu’nun dağ
Eylerine kadar sokulan barış gönüllüleri adındaki casus sürüleri ile
sorumsuz bir Örgüt, dünyaya, bir «Çirkin Amerikalı» tipi çıkarmıştı...
Amerikan askerleri, ne dil, ne din, ne ırk, ne vatan birliği olan deniz­
aşırı ülkelerde, kan, fuhuş ve uyuşturucu maddeler furyası içinde
eritiliyorlardı. Amerikalı genç, haklı olarak soruyordu: Bütün bunlar
niçin? \Vaşington’da devlet arşivlerinden çalınıp Amerikan gazetele­
rinde yayıntanan belgeler ise, bu işlerin içyüzünü, yüz kızartacak bü­
tün yönleri ile açığa vuruyorlardı...
Orta ve Güney Amerika ülkelerinde, coğrafî alanlar şeklinde
devletler vardı ama, Milletler yoktu. Bu ülkeler hatta, Millctleşme yo­
lunda bile heniiz geriydiler. Her ülkede birkaç yüz aile ile, birkaç dü­
zine parazit General, arkalarını Kuzey Amerika’ya vererek, zengin­
leşme yarışı içindeydiler. Bütün millî kaynaklar, Amerikalıların elle*
ı indeydi...
Bütün bunlar böyle olunca da, Avrupa’da, Güneydoğu Asya’da,
Afrika’da, Amerika’da, bütün değer ve müesseselcrin iflâsı, daha doğ­
rusu bütün bu ülkeleri saran sesli veya sessiz ihtilâller, bu ülkelerin
gençlerinde, çeşitli bunalımlarla çeşitli ruhî çöküntü veya isyan sah*
neleri yaratıyordu.
Çerçi nedenler ayrı olduğu için, reaksiyonları da farklıydı. Ken­
dini sadece fuhşa, pisliğe hippi serseriliklerine vermekten, Güııcy
Amerika’da insan kaçırmalarına kadar varan ve bu ülkeler gençliği­
nin elbette ki ancak bir kısmını saran taşkınlıklar, hatta bazen ihti­
lâlci teori ve kavramlarla da karışarak, nice sahneler yaratıyordu.
Her ülkenin ayrı nedenlerine ve bu sahnelerin bin bir çeşitliliği­
ne girmeyeceğiz. Ama bu hareketlerde etkili olan faktörleri şöylcce
özetleyebiliriz;
a) ülkeler halklarının tarihlerinden gelen etkiler.
b) Ülkelerin coğrafyasından gelen etkiler, jeopolitik şartlar.
c) Ülkelerin sosyal yapılarından gelen etkiler.
d) İkinci Diiııya Harbinin yarattığı sarsıntı ve parçalanmaların
doğurduğu iç ve dış mücadeleler (Çin Hindi’ııde, Cezayir ve
Kuzey Afrika ülkelerinde, Ortadoğu’da, Orta Avrupa’daki
olaylarda bu faktör, özellikle etkilidir).

--- Sayfa 425 ---
İHTİLALİN M A N TIĞI
425
e) Daha ziyade Üniversite genetiklerini saran gayesizlik, ümit­
sizlik, işsizlik korkusu ve ruh düşkünlüklerinin yarattığı reak­
siyonlar, (bu gençlerin psikolojileri),
j)
İdarecilerin psikolojileri...
Bu faktörleri daha da sıralayabiliriz. Fakat sanıyorum ki, başh-
calannı işaret etmiş bulunuyoruz. Bugün de çeşitli şekillerde sürüp
giden ve daha da karışık şekiller alacağı sanılan bu etkenlerle, onla­
rın belirti ncticclcri üzerinde durmak, bu bahsin konusu değildir. Biz
daha ziyade, son birkaç yıldan beri, bizde de çeşitli misallerini veren
hareketlere, günün imkânları nispetinde değineceğiz.
Durum şudur: Türkiye’de ve bir kısım Üniversite çevrelerinde,
özellikle 1970'tcn başlayarak veya 1970’te güçlenerek, çeşitli öğrenci
dalgalanmaları olmuştur. Bu dalgalanmaların hepsi aslında, normal
öğrenci hareketleri ve Üniversite içi meseleler olarak başlamıştır. Fa­
kat normal öğrcııci örgütleri etrafında gelişen bu hareketler hızla yön
değiştirmiş, bazıları, silahlı mücadele Örgütleri haline getirilmiştir. Bu
silahlı mücadele tabiî, kendilerine karşı olan örgütleri de tahrik et­
miştir, Böylecc, ilk başta hepsi normal Üniversite meseleleri üzerinde
uğraşan bu örgütler, kısa zamanda, kuruluş şart ve maksatlarını ken­
dileri de kaybeden yığınlaşmalar haline gelmişlerdir.
Bu arada bazı dış ilişkiler de türemiş ve bilhassa Suriye - Ürdün'
de çalışan ve onların hedefleri İle bizim Üniversite ve gençlik dava­
larımız .lirasında hiç bir benzerlik bulunmayan çeşitli örgütler mey­
dana gelmiştir. Bu dış güçlerle, Üniversitelerimiz çevresi öğrcnci ön­
der veya hareketleri arasında, silah ve gerilla eğitimi alışverişine ka­
dar varan ilişkiler kurulmuştur. Halbuki yuıt dışında yabancı ve aşırı
zengin Arap veya Aramco kaynaklarından beslendikleri daima açık­
lanan bu Arap teşekkül veya gerillalarının kendi aralarında da, ayrı­
ca iç düşmanlıklar sürüp gitmektedir.
Şu halde Türkiye'de ve önec masum Üniversite meseleleri üze­
rinde başlayıp, hızla evvelâ .kendi aralarında zıtlıklara, sonra da, dı­
şardan alınan silâhlarla, toplum içinde silahlı baskın veya terör -olay­
larına kayan bu gençlik hareketlerinin bir kısmı, kapıldıkları selleri
yenemeyerek, işlere, kendilerince manalar vermiş ve kavramlar kat­

--- Sayfa 426 ---
426
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
malardır. İşle, biz bu şayialarımızda kısaca, bu kavram karışıklığını
nitelendireceğiz.
Fakat balen, bu olayları gereğince ele alarak değerlendirebilmek
için, kısıtlayıcı kayıtlar içindeyiz. Ayrıca, bu davalar üzerinde, gaze­
telere intikal eden lıaberv mahiyetinde özetlemeler ise elbette ki, bıı
tiirKi incelemeler için yeterli değildir.
İKİ FAKTÖR
Gerek eyleme karışan gençlerin ve örgütlerin, gerekse, bunlara karşı
çıkan devlet organlarının, ortaya dökülebilen materyele göre, eylem­
lere hâkim olan görüş ve akımlarım özetlemeden önce, şu noktayı be­
lirtelim:
Daha yukarıdaki bahiste, çeşitli gençlik hareketlerine sahne olan
ülkelerde, bu hareketlere etkisi olan çeşitli faktörleri, yahut hareketi
saran ve onun karakterini tayin eden çeşitli etkenlerin başlıcalarmı
sıralamıştık. Ve görmüştük ki, bu faktörler hem çeşitlidir, hem de bîr
ülkede gençlik gruplarını harekete geçiren ana etkenler, diğer ülkelc-
rinkilerinc uymazlar. Meselâ Güney Amerika ülkelerinden Bolivya’da,
Kır gerillacılığı yolu ile bir ihtilâl eylemine giren ve kırlarda daya­
nak islediği köylüler tarafından İçişleri Bakanlığı kuvvetlerine ihbar
edilip ele verilen, öldürülen Che Guevara’mn davaları ile, diğer ülke­
lerdeki hareketler arasında çok fark vardır. Hele meselâ İngiltere’deki
H ippi’lik, başıboşluk, esrar alışkanlığı, arasıra bomba patlatmak gibi
şeyler birbirlerinden ayrıdır. Birincide bir hedef, İkincide ruhî çürü­
yüş vardır. Londra’nın merkezinde büyük bir binayı işgal edip, orada
bir pislik karargâhı kurma yolundaki çıkışlarla, idealist çıkışlar ara­
sında, hiç benzerlik yoktur (1). Bu arada, İngiltere İçişleri Bakanı ile,
Bolivya İçişleri Bakanı arasında da benzerlik olmasa gerek. Çünkü
Guevara’yı tasfiye eden Bolivya İçişleri Bakanı bir süre sonra, ken­
disinin hem Bolivya hâzinesinden, hem de Amerikan casus ve tahrik
teşkilâtı olan C İA ’dan (2) maaş aldığını, dünya basınına açıklamak-
11>
Günlerce süren işgal ve direnişlerden sonra, polisler ve polis kö­
pekleri tarafından boşalttırılan bu eski bina, hemen yıktırıl­
mıştır.
(2ı
CİA hakkında, derin incelemelere dayanan çok ayrıntılı bilgi
için, David Wise ve Thomas Ross tarafından yAzılıp «Görfın-

--- Sayfa 427 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
427
tan çekinmemişti. Birleşik Amerika’da her gün daha da koyulaşan ve
etkileri bütün dünyayı saran çürüyüşün ise, üzerinde durmuyoruz.
Günlük gazeteler bunun sahnelerini zaten ve yetcrince vermektedir­
ler. Bir aralık Fransa’da da yaygınlaşan ve Kızıl Roudy isimli bir
gençlik Önderini dünyada ün sahibi yapan, fakat, ancak taşkınlık
şeklinde gelişip sonra silinen gençlik dalgalanmaları ile, meselâ Uru­
guay’daki Topamaro gerilla hareketi arasında da lıiç bir benzerlik
yoktur. Çünkü Orta ve Güney Amerika ülkelerinde cereyan eden olay­
lar, oralarda mifk’thjş»w’m ı doğum ağrılarıdır. Çağımızın son, ama
en aşağılık Oligarşilerine karşı, her çareyi meşru gören terörist ha­
reketlerdir. İki uğurda tabiî çok kurbanlar verilecektir. Ama işleri dı­
şardan idare eden gayri millî güçler de, bugünkü dış etkilerini bir
giin, elbette kaybedeceklerdir.
Ortadoğu'da İsrail düşmanlığı şeklinde başlayıp, hem çeşitli ör­
gütlerin kendi aralarında, hem karşı güçlerle boğuşularak yürütülen
gerillacılıkla, İran’daki despotizme, asın israflara, millî servet ve
hâzinenin sorumsuz kullanılışına karşı yürütülen ve daima kanla bas
tınlan mücadele de, tabiî başka bir karakter taşır. Hicaz’da ise, hal­
ta Kral ailesine mensup «hür Prensler» kendilerince bir mücadele yii
rüiürler vc görünüşe göre, her İki taraf da, arkasını aynı dış güce da­
yamışlardır: Aramco Petrol imparatorluğu.
Çin Hindi ülkelerinde, hem yabancı güçlere, hem iç Feodalizm-
Oligarşi hâkimiyetine karşı, İkinci Dünya Harbi sonundan beri ve
milyonlarca insanın kanı pahasına yürütülen gerçek M illî Kurtuluş
Hareketinin ise, geçici hareketler ve macera niteliği ile hiç bir ben­
zerliği yoktur. Bunlar çağımızın, en büyük millî kurtuluş hareketleri
arasında yer alırlar.
TÜRKİYE’YE GELİNCE?
Türkiye’de ve Istanbul-Aııkara gibi merkezlerin Üniversite çevrelerin­
de 1969-1970’ten başlayarak güçlenen, Öğrenciler arası örgütlenme ve
meven Hükümet» ismi ile dilimize çevrilen eserde, çeşitli ülke­
lerdeki faaliyetler de verilmiştir. Ve ayrıca CÍA İm paratorluğu ile,
Mehmet Barhıs'm > CIA Herkesi Kiralamış» başlıklı derlemesi.
(Cumhuriyet).

--- Sayfa 428 ---
428
İHTİLÂLİN M ANTICI
eylemler üzerinde, şöyle durabiliriz. Bu Örgütlenme vc eylemlerde,
daha yukarda sıraladığımız ana faktörlerden başlıca ikisi, önemle rol
oynar. Bu iki faktör şunlardır:
1. Öğrencilerin psikolojik durumu,
2, İdarecilerin psikolojik durumu...
Bunları ayrı ayrı mütalaa edelim:
A.
ÖĞRENCİLERİN PSİKOLOJİK DURUMU :
Öğrencilerin psikolojik durumunda rol oynayan ilk etken, köklerini
yakın tarihimizden alır. Bu etken. Üniversitelerdeki geleneksizlik ile
bilgi vc eğitim yetersizliğidir. Bu durum, Öğrencinin, Üniversiteye,
Üniversitenin Öğretim kadrosuna ve Üniversitenin vaadettiği istikba­
le (geleceğe) olan ümit vc bağıntılarını sarsar. Bunun sebepleri ba­
sittir:
Evvelâ Üniversite demek, bir gelenek mücSsesesi demektir. Bu
gelenek, asırlar içinde gelişir. Hatta her Üniversite her fakülte kendi­
sinde, tarihinin eskiliğinden gelen birtakım özellik ve gelenekleri ya­
şatır. Meselâ Avrupa^da, bu Üniversite ve Fakülteler eskidir. Eski ve
klasik Medreseler asırlar boyunca, zamanın bu akışına, yavaş yavaş
ayak uydurarak bugünkü şekillerine varmışlardır. Bu ayak uydurma­
ya, hatta binalar da dahildir. Meselâ her İngiliz Üniversitesinde biz,
en az 1000 yıl öncesinin hem, bina, hem kıyafetler, âdetler, gelenek­
ler olarak, devamını takip ederiz. Kaldı ki, Üniversitelerin hepsi de,
az çok muhafazakârdır.
Meselâ, şimdi Harvard Üniversitesinde Antropoloji
Profesörü
olan Nur Yalman, Üniversite tahsili için İngiltere’ye gittiği zaman,
Cambridge Üniversitesinin, Sosyoloji İlmine «Bu İlim henüz yenidir,
yerleşmemiştir» nedeni İle kürsü ayırmadığını anlatır (1). Üniversi-
ıdeıde eskilik, gelenek, btilün Avrupa Üniversitelerinin iftihar ser­
mayesidir.
Moskova’da
bile
Büyük
Üniversitenin önünde, Marx
veya J.enin’in değil, Rus Çarlığında Üniversitenin ilk kurucusu olan
Lonıonosov’un heykeli yükselir. Halbuki bizde Üniversite veni Mi­
lli
Prof. Nıır Valm an'ın 24 eylüî 1073 tarihli Milliyet Gazetesindeki
genı$ konuşması.

--- Sayfa 429 ---
İHTİLÂMN m a n t i ü i
429
müessesedir. 186>'te bir odada, ancak bir haftalık (halta bir gün­
lük) bir teşebbüsten sonra kapatılan Darülfünun (Üniversite) ancak
1902’de teşkilâtlanma deneyine girmiştir. Fakat 1908 Genç Türkler
ihtilâline kadar bir mevcudiyet gösterememişti. 1908 ihtilâlinden son­
ra ise, harpler, isyanlar ve nihayet Birinci Dünya Harbi ile İmparator­
luğun çöküşü, soma işgaller, İstiklâl Savaşı, millî inkılâplar içinde bıı
müessese, bir türlü kendini bulamadı.
O
kadar ki, 1933’te Atatürk, o zaman yurdumuzda tek olan İs­
tanbul Darülfünununu bir kanunla kapattırarak, yeni bir kanunla.
İstanbul Üniversitesinin teşkiline girişli, Bu arada Almanya'dan Mu­
sevi asıllı oldukları için göç eden çok değerli Hocalar elinde, İstan­
bul'da düııyamıı ilim merkezlerinden birinin yaratılacağı ümit vc he­
yecanını uyandırmıştı. Fakat bin bir türlü Şark oyunları ile bu hoca­
lar dağılınca, Atatürk de kendi ifadesi ile, Üniversite deneyindeki ba­
şarısızlığı belirtmekten çekinmemiştir.
Avrupa’da olduğu gibi bizde de, eski Medreselerin, zamana ayak
uydurarak, günümüz Üniversitelerine dönüşümü şansı ise, bir an bi­
le belirmemiştir...
Hulâsa, bu kadar yeni, bu kadar dalgalı şartlar içinden gelen,
tarihten ve gelenekten yoksun bir müessesenin, hele yarımyamalak
sağa sola da kol attıktan, fakat hiç bir yerde şeklini bulamadıktan baş­
ka, 1%0'latı sonra dahi öğrencilerine sağlam, yeterli vc kürsülerinin
verimi ile kendisini savdıran müesseseler haline gelmesi mümkün ol­
madı. Hele Türkiye'de vc Üniversiteler çevresinde, Öğrencilerin iç­
ten gelen atılışları ile kendilerini dershanelerine bağlayacak bir itibar-
vcrimlilik ve faydalılık havası, genellikte kurulamadı. Bu arada en
ümitli yeni kuruluşlardan biri gibi görünen ve öyle gelişen Ortadoğu
Teknik Üniversitesi ise, maalesef, bu gelişmelerinde çeşitli engellet*
içinde, ümit ve özelliğini yitirdi...
Bıı neticeye etkisi olan vc aralarında değerli şahsiyetler bulun­
makla beraber, bir kısmı da yerini doldurmayan Hoca, kitap ve açılan
yüksek okulların Hocalar kadrosundaki etkileri, bazı yüksek okullar­
da meydana çıkarılan yotsuzluklat' ve Üniversitelere de hâkim olma­
sı gereken disiplin üzerindeki olumsuz şartiar önemli sayılabilir. Bun­
ların üzerinde ayrıca durmayacağız. Ama netice şu oldu ki, bir Üni­
versitenin, Üniversite olmasından gelcıı, gurur verici üstünlük vasfı,

--- Sayfa 430 ---
430
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
bizde sarsılmıştır. Böyle olunca da Öğrcncilcrde mesleklerine vc gele*
ccğe emniyet .duygusu zaafa uğramış, Toplumu saran kötii misaller
de bu neticede elkili olmuştur.
Halbuki, 27 Mayısın getirdiği 1961 Anayasası, Üniversitelere sağ­
ladığı özerklikle, bunlara geniş bir gelişme imkânı veriyordu. Bu da
iyi kullanılamadı. Hulâsa, Üniversite içi kültür, yetişme, öğrenme ve
şahsiyellcşme ihtirası zayıflayınca, öğrencilerin psikolojisinde gcle-
ccğc emniyet sarsıldı.
B.
KİTAP HÂZİNESİNDEKİ BOŞLUK :
Bir diğer faktör daha var: Türkiye’de bütün X IX . yüzyıl boyunca, Ba­
tıya vc Batı ilmine yöneliş de gelişmedi. Hatta denebilir ki biz, an­
cak Cumhuriyet devrinde, hatta onun da son yıllarında Batıya açıldık.
Bu böyle olunca da, X IX . yüzyılın kitap ve neşriyat hâzinesi bizce
meçhul kaldı. Her dalda olduğu gibi, Felsefe, Ekoııomî-Politik, X IX .
yüzyıl Avrupasındaki her tiirlii akımlar vc bu arada, Avrupa’da artık
kitaplık raflarına kaldırılmış, günümüze göre biraz da arşiv malze­
mesi veya klasik temel bilgiler sırasına girmiş fikir eserleri de, ancak
son zamanlarda dilimize aktarılmaya başlandılar. Öyle eserler ki, ba­
zılarının yazılışının üstünden, hatta 140-150 yıl geçmiştir. Ama bun­
lar bizim için, bizim gençliğimiz için yeniydi. Meselâ Fransız düşünü­
rü Baböf’ün eseri gibi. Fakat bunlarsız, bu akımlarsız da, çağı takip
edemezdik. Bu arada 1789 ihtilâlini, 1848 devrini ve ihtilâllerini, 1871
Komün hareketlerini, fikir cereyanlarını yeni tanımak zorundaydık.
Hatta Birinci Dünya Harbi sonunu işgal eden İhtilâllerin, inkılâpların
vc bu arada meselâ Lenin’in, bugünkü Avrupa için artık arşivlerde
yer alan çoğu polemik niteliğindeki eserleri, dilimize çevrilmeye baş-
landı. Çünkü ancak bunlarla, çağdaş Avrupa’nın geçtiği fikir yolu ile
yaşadığı çok pahalı tecrübeleri izleyebilirdik. Kaldı ki bunların hepsi,
şartlan şartlarımıza hiç benzemeyen ülkelerin ve sosyal nizamların hi­
kayesiydi. Ve görüşler eskiydi.
Bir kısım gençler, bunların üstüne atıldılar. Çünkü Avrupa içiıı
arlık hazmedilmiş, üstünden aşılmış olan Jbir kitaplar, onlar için ye­
niydi. Ama. onlar da bu yolu aşarak, çağın hata ve sevaplarını karşı
taştırarak, çağdaş kervana nerede yctişcbiieceklcrse orada yetişecek

--- Sayfa 431 ---
İ h t il a l in m a n t i ğ i
431
lerdi. Sonra da bu kervanla beraber yol alacaklardı. Kaldı ki, bugün­
kü Avrupa’da bit kervanın geçtiği, izlediği yol, demokratik bir refor-
mİ7.mdir. Butum içindir ki bu çeviriler nasıl öisa, Üniversite içinde ve
dışında, bazı tartışmalara konu olacaklardı.
Kaldı ki, bu tartışma ve okumalar, neredeyse arlık bizde de, tabiî
ve harcıâlcm konuşmaların sınırlarını aşmayacak normal fikir malze­
mesi olmak istidadını gösteriyordu. Meselâ, Karl Marx’in Kapital'ini
alalını. Bu eseri en dikkatli okuyan 100 kişiden, sanıyorum ki, iki ta­
nesi dahi onu sadakatla vc sonuna kadar okuyamamışlardır. Çünkü
Kapital'in konuları, çok yerde, artık günümüzün konuları değildir.
Çünkü meselâ, oradaki, Soyut Emek ve Rce! Emek obstrüksiyoııları-
na, yahut Üretim (İstihsal) kıymeti vc değişim (mübadele) kıymeti te­
orilerinden fazla Kıymete vc nihayet işçinin çalınmış hakkı bahsine
girelim. Bunları, bugünün, yani Elektrik-Elektronik devrinin kıymet
yaratıcı unsurları arasında, sabır, tahammül vc kavrayışla izlemeye,
hangi Üniversite Öğrencisi, hatta Hocası vakit bulabilir. Vc nasıl
1850’lenn ölçülerinden, zamanımızın Reel kanunlarına ulaşır? Vc
bütün bunlardan ahkâm çıkarabilir? [-İalbuki bunlar Karl Marx'in
Kapitalinin, henüz ilk ve giriş bahisleridir... Vc düşünmeli ki, bu­
günkü işçi, aıttk dünkü işçi değildir. Ve ünlü Rejisör Fritz Lang’ın,
sessiz sinema devrinde çevirdiği dev Metropolis filminin işçi sahne­
leri şimdi bizden, en az 100 yıl kadar uzakta kalmıştır... Diğer eski
sol neşriyattan nicelcri de, çoğunlukla çağımızın problemlerinin, ol­
dukça gerilerinde kalırlar. Ama bunları alan, bunları elinde veya evin­
de bulunduran gençler kendilerini, Marksist, Leninist gibi akımların
sahibi olarak şabsiyetleştirmekten, bir nevi benlik gururu duymuş of-
salar gerektir. Bunlar üzerinde fikirleri dengeleştirmenin en doğru
yolu sanıyorum kİ, açık oturumlarıdır. Yetkili Hocaların önünde ko­
nuları, zamanın akışı içinde tartışmak ve fikirleri, zamanın törpüle­
diği kesinliklerinden tecrit ederek, normal çerçevelerine oturtmak an­
cak bu yolla mümkün olabilirdi. Meselâ, Lenin’in «Komünizmin Ço­
cukluk Hastalıkları» kitabında aşırı eylemcileri Lenin «Sol vc Solcu­
luk» olarak yermektedir! Niçin? Mele Çin ve Küba gibi problemlere
gclincc, bunlar bize en az, Çin vc Küba kadar uzak şartlar temeline
dayanır...
Hulâsa Marksizm, her üçü dc dayanaklarını, kaynaklarını NUır\’

--- Sayfa 432 ---
■132
İHTİLÂLİN MANTIĞI
lan öncekilerden alan iiç ayaklı bir Doktıindir. Alınan Filozofu He-
gel’in Diyalektik Materyalizmine, İngiliz Rikardo’nun Ekonomi poli­
tiğine vc Fransız ütopik Sosyalizmine dayanan, bunların tenkit ve
tabiili suretiyle yeni terkiplere varan bir dünyayı görüş sistemi. D i­
yalektik Materyalizmden bir âlemi anlayış tarzı, Tarihî Materyalizm­
den bir Toplumu anlayış tarzı vc Ekonomi Politik esasları iîc çağdaşı
olan Kapitalizmin tenkidi ve nihayet sosyalist bir dünya görüşü... Bu
kompleksin Felsefi varışları ile, çağın, teknik-Tcknolojik gelişmeleri­
ne göre çok değişen İktisadî ilişkiler vc kıymet hükümleri üstüne,
Marx hayatla olsaydı, belki de yeni görüşler koyacaktı. Çiinkii bugün
meselâ solabiliriz:
«— Dünyanın yörüngesinde doluşan bir uyduda. Emeğin
ini, Fikrin ve enlellek/iiel araştırmaların mı hissesi daha büyük­
tür?»
flıılâsa, kimisi 150 yıl öncc yazılmış ve halta Marx’in da 125 yıl
önce Manifestiııde iıaber verdiği, fakat niceleri hipotez baliııde kalan
görüşlerine karşı en etkili davranış, açık tartışmalar olsa gerektir. Bas­
kı, terör, işkencc ve kitap yasaklamalarının, çağdaş akım vc oluşum­
lar karşısındaki etki derccesi ise, hakikaten vc yeniden gözden geçi­
rilmeye değer...
C.
İŞÇİ HAREKETLERİ İLE İLİŞKİ BAHSİ :
Bir kısım Üniversite gençliğinin son yıllardaki örgütlenme, eylem vc
Doktrin arama hareketleri bahis konusu olurken, bazen fikir, bazen
hareket alanında çabalar, elbette ki yeni girişilen, fakat hemen hepsi
eski olan sosyalist neşriyatın da etkisi altında, isler istemez Sosyalizm
kavram ve terimlerine yönelmektedir. Bıı kavramlar bahsinde güze
çarpan durumlar hakkmdaki görüşlerimizi, az ileride özetleyeceğiz.
Fakat İş, Sosyalizm, Komünizm gibi sistem ifadelerine yönelince,
İşçi sınıfı; İşçi meseleleri gibi konular, ister istemez bu gençlik hare­
ketlerinin eylem özlemleri arasına girmektedir. Çerçi bu özlem ger
çeklenmemiş ve bizde, öğrenci hareketleri ile işçi eylemleri arasında
bir bağıntı kurulamamıştır. Fakat Klasik Sosyalist mücadelede Emek
ve emeğin sahibi olan İşçi, bu alanda, hem İktisadî, hem siyasî mü

--- Sayfa 433 ---
lIITİI.Ar.ÎN M ANTIĞI
433
caddenin daima canlı ordusu sayılmışıır. IHı sebeple ve çağdan esin­
lenmekle beraber, gene Türkiye’deki Emekçi durumuna ve problem­
lerine de, kısaca değinmeliyiz...
Çağdaş anlamda İşçi, makinelerin sanayie uygulanması ile baş­
layan modern kapitalizmin, sosyal bir hasılasıdır. Çünkü, Makine,
Teknik-Tcknoloji vc bunların hem alt, hem üst yapılarda uygulanma­
sına geçilince, İşçi mutlaka olacaktır. Nitekim öyle oldu. Sanayiin
mahdut ülkelerde (Metropollerde) yoğunlaşması, dolayısıyle İşçi sı­
nıfının da oıada çoğalması, kısacası Kapitalizmle Avrupa’nın dünya­
nın merkezi lıaline gelişi (Eııropascnirizme) Sermayedar-Pıolcter kav­
galarının da, Avrupa’da gelişmesini zarurî kıldı. Böyle olunca da bu
hareketin Yazarları, araştırıcıları, yorumcuları da, gene Avrupa’da
yetişti. 1850 yıllarında artık ett verimli zamanını yaşayan ve sistemini
tekemmül ettiren Karl Marx, bunlardan biriydi.
Makineler, ilk defa asıl İngiltere'de sanayie uygulanmakla be­
raber, X IX . yii/.yılda Avrupa sanayi mamulleri bütün dünyayı istilâ
etti. Hu arada Türkiye de dahil olduğu halde, bütün diğer kıta ve
ülkelerde, ama Özellikle sömürge vc yarı sömürgelerde yerli el-tezgâh
sanayii çökertildi. Böylece dünya, Avrupa kapitalizminin açık paza­
rı haline geldi. Uiiıün bu ülkeler ya eski kapitülasyonlar, ya yeni an­
laşmalarla, Avrupa mamullerine açık pazar haline geldiler (1. Kapi­
talist sermaye birikimi Avrupa’da, bu safhada zirve noktasına vardı.
Ve İşçi meseleleri ile, isçi edebiyatı, çeşitli teoriler vc bu arada Marx
ve arkadaşı F. Engels’in araştırma ve tezleri de, kendi alanlarında,'
Sosyalizm ekol vc teorilerinin temellerini teşkil etti. Marx, 1847’de
yayınladığı «Komünist Manifesti» ile. Komünizmin, Avrupa’nın üs­
tünde bir hayalci gibi estiğini ve Avrupa’da komünist hâkimiyetinin
pek yakın olduğunu müjdeledi. İşte İhtilâlci Marksist mücadele, bıı
hareketle başladı. Ve Marx, ilk Sosyalist Enternasyonal Dernek veya
örgütünü de, milletlerarası nitelikte kurdu...
Hikâyenin kısaca özeti budur. Bu Sosyalizm dc tek türlü değildi.
Mar\’ın karşısına pek çabuk, Reformist, yani İhtilâlci olmayan Sos-
_
_
_
♦
d i
Ii'ü ra - .1 8 ;iü Osmanlı - İngiliz ticaret anlaşması ve daha sonra
bu anlaşma hükümlerinden dißer Batı ülkelerinin de faydalan­
ması. Osmunlı tezgâh sanayiini tam am en çökertti

--- Sayfa 434 ---
434
İHTİLALİN M ANTIĞI
valisi ekolleri de çıktı vc hele, gcııc Reformen olup İhtilâlci olmayan
Sosyal-Demokrat akımlar, İhtilâlci Sosyalizmin karşısında, Kapitalist
sınıf vc örgü ilerden daha güçlü olarak belirdiler, Nitekim bugiin Av­
rupa’da, İhtilâlci Sosyalizm (Komünizm) ile. Reformcu sosyalizm
(Sosyal Demokrasi) kıtayı ikiye bölünmüş olarak laksim etmiş durum­
dadırlar vc Sosyal Demokrasi, bugünkü şartlar altında, ileri Batı ülke­
lerinin (Birleşik Amerika oligarşisi hariç) bir ana akım vc sistemi ha­
linde yerleşmektedir. (İspanya yarımadası ile Yunanistan dışında). Bu
sosyal Demokratik akım, eylem veya rejimlere,
Parlamenter Sosya­
lizmler dc denilebilir.
Marx ve Lenin’in zamanlarına göre ise bugün dünyada, hakika­
ten büyük değişiklikler olmuştur. Reformcu Sosyal Demokrasinin hâ­
kim olduğu ülkelerde, yani İhtilâlci Komünizmin hâkim olduğu ülke­
ler dışında kalan memleketlerde, geniş ölçüde dikkati çeken sosyal ge­
lişmelerin, daha ziyade Reformcu istikametlerde oluşumlar kaydettiği
görülmektedir. Kaldı ki İhtilâlci Komünist ülkelerde de Komünist ni­
zamın, genel olarak Memleket içi komünizmler şeklinde bölündüğü
malumdur. Bu arada bu bölüntü vc görüş ayrılıkları, meselâ Çin’le
Sovyetler Birliği arasında olduğu gibi, hatta harplere varabilecek sert
zıtlıklara doğru kaymaktadır. Ama biz bu konuyu, eserimizin haricin­
de sayarak, gene Türkiye açısından yorumlamalara dönelim.
Evet, Marx’in, hatta Lenin’in zamanında, bugünkü İş Hukuku,
Bugünkü Sendikalar, Kanııı İktisadî teşekkülleri, Sağlık garantileri,
devletçe kanunlaştırılan Gıevler-Lokavtlar ve İhtilâflar üzerinde m ü­
zakere hakları, Genel Sigortaya doğru giden hayat garantileri, İşçi
partileri, Sosyal Demokrat Reformlar vc bunların getirdiği
İktisadî-
Siyasî mücadele örgütleri yoktu. Nihayet Plan vc Millî planlarla, ya­
tırımların izlenmesi, yabancı ülkelerde, yabancı işçilere sigorta - emek­
lilik hakları, işletmeler üstünde işçi örgütlerinin denetleme imkânları,
Toplu sözleşmelerin sağladığı emniyet aşamaları mevcut değildi. Tür­
kiye’de ise vc aslında henüz 10 yıllık bir süre içinde, bu haklar ve
imkânlar, yeni fîitülıat yollan açmaktadır. 10 yıllık diyoruz. Çünkü
1937 İş Kanunu ile. 1946 Sendikalar Kanunlarının, hukukî müeyyi­
deleri yoktu..,
Şu halde, adına sınıf mücadelesi de desek, ki zaten Demkorasi,
sınıflı toplumlarda bir ayarlama rejimidir, kendilerini sosyal dava-

--- Sayfa 435 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
435
laıa vermek isleyenler için Türkiye’de, bazı yollar ve imkânlar nçıl*
mıhtır. Meselâ başka memleketler işçilerin 150 yıllık mücadelelerin­
den beri kazanamadıkları bir üstün hakkı, yani, bütün Sendikaların
bir merkezî örgüt etrafında toplaşmaları ve Toplu Sözleşmelerin, 800-
900 arasındaki Sendikalarda değil 20-30 arasındaki iş kollarında ya­
pılması hakkını, Türkiye’de, hem de reaksiyoner bir iktidarı devrin­
de, Hükümet kanunlaştırmak istemişti. Ama Devrimci olduğunu sa­
vunan bir İşçi teşkilâtı, yani DİSK bunu önlemişti. Sanıyorum ki
dünyanın hiç bir yerinde sağduyulu bir işçi teşekkülü, böyle bir ha­
taya düşmemişi ir. Böyle bir imkânı kaçırmamıştır...
Aynı suretle, İşçi sınıfının iktisadi mücadelesini yürüten Sendi­
kalar yanında, oıutıı siyasî mücadelesini, Parlamentoda sürdürecek
bir siyasî Partinin, meselâ Sosyal Demokrat Partinin teşekkülüne,
Tiirkiş’in güçlü önderleri olan bazı Liderlerin engel oluşları da, bu
Liderlerin akıl almaz hataları olmuştur. Bu iki hata ile de Türkiye'de
İşçi hareketinin, millî ölçüde gelişmesi, en az birkaç yıllık bir kayba
mal olmuştur. Yoksa 1973 seçimleri Parlamentoya, ön saflarda yer
alabilecek kadar güçlü bir millî çalışma partisi getirebilirdi.
Bu konuda daha derinlere inmeye lüzum görmüyoruz. Konuyu
ele almamızın sebebi de, aşağıda değineceğimiz gibi, Devrim müca­
delesi yapan, fakat gaıip bir kavram karışıklığı ile birçokları kendile­
rini çıkmaz yolda bulan bazı gençlerin, bu tutumlarına, doğru veya
yanlış sayılabilse de, kendi açımızdan bir göz atmaktı.
İDARECİLERİN PSİKOLOJİSİ
Böylccc. Türkiye’deki talebe kaynaşmalarının doğuşunda ve gelişme­
sinde müessir olan İki faktörden, birincisini teşkil eden «Üniversite
gençliğinin psikolojisi» bahsine, esas olarak üç kısımda, biraz değin­
miş bulunuyoruz. Bu Psikolojide etkili olan konulardan üçü böylecc
özetlenmiş bulunuyor. Ihınla ra, ele alacağımız genel Kavram Karışık-
tıj’i bahsinde, gene dokunulacaktır. Şİmdİ biraz da, İdarecilerin psiko­
lojisi üstünde duralım...
Cumhuriyet gazetesindeki pazartesi yazılarımızda. Üniversiteli
gençlere hitabedenken, «Üniversitelerde fikir mücadelesi, silahlı mü­
cadelelerden daha «üçlüdür» yahut «Anarşizm, en az 100 yıl geri kal­

--- Sayfa 436 ---
436
İHTİLALİN M ANTIĞI
mıştır» gibi başlıklarla, tarafsız bir Yazarın tabiî görev çerçevesi sı­
nırları içinde, uyarılarımızı her vesile ile dcvam.cttirmişizdir.
Askerî Cunta ve benzeri hareketlere özenen ve bunlardan, olum­
lu bir şeyler bekleyenlere karşı da «Faşizm nasıl filizlenir?» gibi ya­
zılarımızla, olayları değerlendirmeden ibaret olan gazetecilik işimizi
yerine getirmek gayreti içindeydik. Çünkü bu gelişmelerin nerelere
varabileceğini, Irak, Endonezya ve Seylan gibi ülkelerdeki kan fırtı­
nalarını da düşünerek, görmemek mümkün değildir.
Zira Adalet Partisi iktidarı tutumlarında, bu neticeleri tahrik
eden ön kararlar vermiş gibi, bir hissizlik, uyuşukluk ve vurdumduy­
mazlık içinde bulunuyordu. Bütün bu olup bitenlere, sanki koruyor,
kışkırtıyor vaziyetinde görünüyordu. Gençler ise, ardı ardına öldürü­
lüyorlardı. İrtica; açıkça Cihad-ı mukaddes (kutsal savaş) ilân etmişti.
Cemaat-ı Kübrâ (Ulu Cemaat) namazlarının günleri, yerleri, tutucu
yayın organları ile ilân ediliyordu. Bu ilânlarda, emirlerin, tebliğlerin
beklenmesi, bildirilerin, hareket planlarının ayrıca açıklanacağı ilân
olunuyordu. Bu gazeteler, camilerin avlularına da hükümetin gözü
önünde yapıştırılıyordu.
Gene evvelden verilen kararlarla, Dolmabahçc Camii gibî tam
göz önünde toplanan cemaata kıldırılan namazlardan, verilen vaız-
laıdan, yapılan tembihlerden sonra, gene inzibat kuvvetlerinin göz­
leri önünde Dolmabahçe’den Taksim Meydanına yürütülen bir kala­
balık, orada yalnız kanunları çiğnemek, adam öldürmekle kalmıyor,
yarının büyük, kanlı hesaplaşmalarının da provalarını yapıyordu. Kon­
ya’da, hele Kayseri'de nice sahneler yaratılmıştı. Meselâ Kayseri’de
normal kongrelerini yapan Öğretmenler Birliği delegeleri, yarım saat
içinde ve pekâlâ, toplan öldürülebilirlerdi. Eğer onları sarıldıkları bi­
nadan, keıuli teşebbüsleri ile hareket eden birkaç subay kurtarmasay-
dı...
Aynı suretle, Adıyaman vilâyeti merkezinde, Komünistlere kar­
şı cihat toplantısı İlân edilmişti. Vc bir Ana evlâdına giiya, herkesin
önünde ve gösterişli bir şekilde «bir Komünist öldürmeden gelirsen,
sana hakkımı helâl etmem» demiş oluyordu. Evet Adıyaman’da Ko­
münistler? Buna gerçi kargalar bile gülerdi ama, emir asırlarca emrini
yürütmüş bir kaynaktan, yani, cehaletten geliyordu. Hulâsa, eski bir

--- Sayfa 437 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
437
Milletvekilinin yazdığı ve kimsenin de arayıp sormadığı gibi «Edirne’
den Erzurum’a kadar yeşil bayrakların dalgalanacağı günler yakındı».
Hükümetin ise, önleyici mi, koruyucu mu, teşvikçi mi, olduğu
hakikaten belli değildi. Üniversite Öğrencisi bir Polis Ajanı, çok oku­
nan bir gazetede, karışıklık çıkarmak için amirinden aldığı emir ve
paralardan, açıkça bahsedebiliyordu. Kızılaydaki lıer karışıklıkta or­
tada türeyen «Milliyetçi Türk Gençleri» olarak tanıtılanlardan birinin
resmi, her karışıklıktan sonra gazetelerde çıkardı. Bu resimde görü­
len adam, ızbandut gibi, pis bıyıklı vç her resmi çekilirken pis pis
sırıtan, kaba saba bir herifti. Hor karışıklığın sonunda Polisin, onu
yakalayıp, ilk sokağın başında salıverdiği söylenirdi. Radyolarda, Te­
levizyonda da, garip oturumlar tertiplenirdi. Bir defasında radyoda,
daha yukarda sıralanan üç ana gençlik teşekkülünün Temsilcileri, bir
açık oturumda konuşturulmuşlardı. Konuşmanın sonu, Dev-Gcnç
Temsilcisinin, aralarındaki anlaşmazlığın ancak silah yolu ile çözüm­
lenebileceği görüşü ile bitmişti. Pekiyi ama, kimler kimlerle harp ede­
ceklerdi? lîıınların hepsi de, aynı Üniversitelerin çocukları değil miy-
dileı*? Kan davası ntçindi? Evet Hükümet, gerçi ölen gençlerin katil­
lerini meydana çıkarmıyordu. İş, bir nefis müdafaası haii alıyor gibiy­
di. Ama nihayet bunların hepsi de, Türk gençleriydi. Ve Hükümetin
şuurlu tedbirleri, çok şeyleri hallederdi.
Televizyondaki bir sahne de enteresandı. Konuşanların başında,
devrin İçişleri Bakanı vardı. Sonra, yanılmıyorsam Emniyet Umum
Müdürü, Ankara Emniyet Müdürü gibi yetkili sözcüler geliyordu. Ko­
nu, Siyasal Bilgiler Fakültesi Kızlar yurduna yapılan arama baskınıy­
dı. Baskında, çirkin sahneler cereyan ettiği söylentileri yaygındı. Ve
oturumda pek çabuk meydana çıktı ki, kimsenin sözü, diğerini tutma­
maktadır. Bakan Emir verdim der, öteki almadım der, yahut ters ce­
vaplar verilir.
Hulâsa, 12 Mart öncesindeki İktidarın ve idare edenlerin psiko­
lojisi, sanıyorum ki yarınlarda, daha çok eleştirilecektir. Çünkü bun­
lar bir boşluk, gamsızlık, kaygusuzluk ve otorite buhranının açık sah­
neleriydi. Bunlarda Psikoloji bakımından, hastalık hali ifade eden,
' yani her rıılı-bcden hastalığında görülen Psiko-Somatik bir yetersizli­
ğin, işaretleri vardı. Komünizm, sosyalizm, Anarşizm gibi sözler ise,
Meclis kürsülerinden daha alt kademelere kadar, her yerde kullandı-

--- Sayfa 438 ---
438
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
yoıclu. Vc bunların hiç biri de, yerinde sar folunmu yordıı. Çünkü bir
kısım gençliği saran kavram karışıklığı ve kavramları yanlış anlam­
larda, gelişigüzel kullanmak hatası, idarecilerin dillerine de hâkimdi.
Anlaşılıyordu ki, akımlar, terimler ve çağdaş eylemler üzerinde doğru
yorumlara, değerlendirmelere, idareciler de hazırlıklı değildir.
HÜKÜMET VE PARLAMENTO SUÇLANIYOR
12 Mart müdahalesini yol açan ordu görüşü, açık olarak, bu müda­
hale Muhtırasında ifade edilmiştir. Sonra Sıkıyönetim ilân edilmiş ve
bu idarelere bağlı olarak Sıkıyönetim askerî Mahkemeleri kurulmuş­
tur. Bunlarda, olayların ele alınmaları ve eylemlerle delillerin değer­
lendirilmesine paralel olarak resmî görüş ve kanaatlar ortaya seril­
miştir. Bu görüş ve kanaatlar, Mahkemelerin, parça parça basma ak­
seden kısa, eksik ve kesik yansımalarından sonra nihayet bir /ferar
kilap şeklinde toplanmış, kamu efkârına yayınlanmıştır.
Böyle bir kitabın yayınlanacağı,.daha mayıs 1972’de İstanbul Sı­
kıyönetim Komutanlığınca Basma bildirilmişti. Nihayet ve Başbakan­
lığın emri ite bir yıl kadar süren Bakanlıklar arası çalışmalardan son­
ra Beyaz Kitap, «Türkiye gerçekleri ve Terörizm» başlığı ile, 1975
ortasında neşredilmiştir. Bu suretle şimdi biz, 12 mart müdahalesini
takibeden Hükümet vc Askerî kesim, yahut Ordu görüş ve kanaatları
ile, terörizme karşı alınan tedbirleri ve yargılamaları, bu esere göre
izlemek durumundayız.
Aynı devrede 12 Mart sonrası Hükümetlerinin, 12 Mart 1971 - 12
Mart 1973 devresini gösteren diğer bîr kitap da, geııe Başbakanlığın
emir ve tertibi ile ayrıca yayınlanmıştır. Şu halde elimizde, hem Ordu
ve Sıkıyönetim, hem Hükümet kanalından, 1971 sonrasını o açılardan
değerlendirmeye yarayacak resmî görüş ve belgeler mevcut bulunu­
yor demektir...
Burada bizim yapacağımız, Ordu da dahil olmak üzere «İdareci­
lerin Psikolojilerini» son Üniversite olayları ve Öğrenci hareketleri
açısından özetlemek için, Beyaz Kilap’ı, temel materyel olarak almak­
tır. Bunun için de ilkönce, 12 mart 1971 müdahalesini canlandıracak
olan Muhtırayı verelim.
12 Mart 1971’de, ordunun iktidara resmî müdahalesinin şekli
şuydu: Başlarında Genelkurmay Başkanı bulunan Yüksek Kumanda

--- Sayfa 439 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
439
Heyeti, Cumhurbaşkanı ile Senato vc Büyük Millet Meclisi Baştanla­
rına aşağıdaki Muhtıra’yı verdiler:
(]) Parlamento ve Hükümet, süregelen tutum, göriiş ve icraatı
ile, yurdumuzu, anarşi, kardeş kavgası, sosyal, ekonomik
huzursuzluklar içine sokmuştur. Atatürk’ün bize hedef ver­
diği, Çağdaş Uygarlık seviyesine ulaşmak ümidini kamu­
oyunda yitirmiştir. Ve Anayasanın öngördüğü reformları
tahakkuk ettir&nemiş olup, Türkiye Cumhuriyetinin gelece­
ği, ağır bir tehlike içine düşürülmüştür.
(2) Türk Milletinin ve sinesinden çıkan Silahlı Kuvvetlerinin,
bu vahim ortam hakkında duyduğu üzüntü ve ümitsizliği
giderecek çarelerin, Partilerüstü bir anlayışla. Meclisleri­
mizce değerlendirilerek, mevcut anarşik durumu giderecck
ve Anayasanın öngördüğü reformları Atatürk'çii bir görüş­
le ele alacak ve inkılâp kanunlarını uygulayacak, kuvvetli
ve inandırıcı bir hükümetin, demokratik kurallar içinde
teşkili zarurî görülmektedir.
(5) Bu husus süratle tahakkuk ettirilemediği takdirde, Türk Si­
lahlı Kuvvetleri, kanunların kendisine vermiş olduğu, Tür­
kiye Cumhuriyetini korumak ve kollamak görevini yerine
getirerek, İdareyi doğrudan doğruya üzerine almaya karar­
lıdır.
İmzalar:
Memduh Tağmaç : Orgeneral. Genelkurmay Başkanı ve Millî
~
Güvenlik Kurulu Üyesi.
Faruk Gürler: Orgeneral. Kara Kuvvetleri Komutanı ve Millî
Güvenlik Kurulu Üyesi.
Celâl Byicİoğlu: Oramiral. Deniz Kuvvetleri Komutanı ve Millî
Güvenlik Kurulu Üyesi.
Muhsin Datur: Orgeneral. Hava Kuvvetleri Komutanı ve Millî
Güvenlik Kurulu Üyesi.
Muhtıra’mn dikkati çeken yanı, bu müdahalede aynı zamanda,
hem Parlamentonun, hem Hükümetin tutum ve davranışlarının kesin­
likle yerilmesidir.

--- Sayfa 440 ---
440
İHTİLALİN M ANTIĞI
Ama düşürülen iktidar, bu iktidarın Başvekili Süleyman Dcmi-
rcl’in hem seçimler öncesi beyanlarında, hem de seçim nutuklarında
bu müdahaleyi, hiç bir zaman yerinde görmemiştir. Seçimle gelmeyen
bir kudretin Parlamentoya müdahil olabileceğini kabul etmemiş, hat­
ta bu müdahalesi ile Orduyu hükümetin emrinden çıkmış ve vazife­
sini aşmış olarak göstermiştir. Muhtıradaki suçlamalardan, nc Par­
lamentonun, ne de hükümetin sorumlu olamayacağını açıkça savun­
mak gibi bir davranış yolu seçmiştir. Ama bir taraftan da, 12 marttan
soma teşekkül eden Partiler üstü hükümetlere devamlı surette iştirak
ederek, hem olup biteni kabul etmek gibi bir duruma düşmüş, lıem
btt Partilerüstü hükümetlerin bütün kararlarına, en güçlü kanat ola­
rak katılmıştır. Böyle garip bir çelişkinin siyasî tarihte pek misali ol­
masa gerektir. Ama, siyasette, gününe göre hareket eden bir zat olan
Demirci'm, yukarda özetlediğimiz beyanlarının, siyaset ve parlamen­
to hayatımızda yarın, birtakım komplikasyonlara yol açması, her za­
man mümkündür. Fakat biz gene 12 mart muhtırasına donelim.
Gerçi, Muhtıra’nın verilişi ile beraber Hükümet çekilmiştir. Ve
Cumhurbaşkanı, Kabinenin istifasının kabul edildiğini bildirmiştir.
Parli Liderlerini Çankaya’ya davet ederek istişarelerde bulunmuş,
16 mart 1971’de, Partilerüstü sayılan bir Kabine kurulmuştur. Bu
kabineye, hariçten de Bakanlar alınmıştır. Parlamento ve Partiler ise,
mevcudiyetlerini muhafaza etmişlerdir.
Mulıtıra’nın dikkati çeken yanı, bu müdahalede aynı zamanda,
hem Parlamentonun, hem Hükümetin tutum ve davranışlarının kesin­
likle yerilmesidir. Fakat az yukarda da kaydettiğimiz gibi, eski İkti­
dar Başkanı Demirel'e göre, 12 mart öncesi olaylardan Hükümet ve
Parlamento sorumlu değildir!.. (1)
Yüksek Kumanda Heyetinin bu davranışında, daha İleriye git­
mek istemeyen bir iyi niyet belirtisinin varlığı şüphe götürmez. Fakat,
<1>
Cumhuriyet gazetesindeki uzunca makalelerimizde, yukarda de­
ğindiğimi/, olayların ve şartların inceleme ve değerlendirmeleri­
ne, daim a yer verilmiştir. Daha .12 M art’tan önce, gerek miIU
müesseselerin itibarsız!açtırılması, gerek iktidarın gamsızlığının
doğurabileceği neticeler, gerek Üniversite Olayları bu yazılarda
de¡;erlendiri^^ıişt^i,. Geleceğe ait tahm inlerim iz ise, olayların akı-
şıyle ne yazık ki doğrulanmıştır.

--- Sayfa 441 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
441
Parlamento ile Partilerin bu iyi niyeti, gereğince d e ğ e rle n d irip değer­
lendiremedikleri elbette tartışılabilir...
Muhtırayı ve birincisi Nihat Erim’in Başkanlığında kurulan Paı-
tilerüslü Hükümeti, 11 İlde Sıkıyönetimin ilânı izledi (26.1V. 1971).
Sıkıyönetim Mahkemeleri kuruldu. Çeşitli davalar açıldı. Sıkıyönetim
idaresi 25.IX .1973 gecesine kadar 29 ay devam etti. Fakat, çıkarılmış
olan Sıkıyönetim kanununa göre, bu kurulan Mahkemelerin çalışma­
ları, Sıkıyönetimin kaldırılışından sonra da devam edccekti. Bu arada
«Güvenlik Mahkemeleri» denilen vc özel kanun ile çalışacak olan As-
ker-Sivil hâkimlerden kurulu Mahkemeler de vücuda getirildi. Hükü­
met bunları, dilediği İllerde kurmak yetkisine sahip bulunmaktaydı.
12 Mart Muhtırası ile başlayan nizamın mana vc mahiyetini Tür­
kiye’de, kendilerini silahlı, bombalı işlere vermiş olanlardan başka,
sanıyorum ki herkes anlamıştır. Halbuki bu gruplar, adam kaçırmak,
haraç almak, adam öldürmek vc bu arada İstanbul İsrail konsolosunu,
yahut Ünye’deki üç yabancı teknisyeni öldürmek gibi hiç mantık ve
sağduyu İle izahı kabil olmayan, nc ihtilâlci, ne Reformcu sosyalizm
hareketlerinin normal mücadele tarihlerinde misalleri bulunmayan ha­
reketlerini devam ettirdiler. Aşikâr birer macera hüviyeti taşıyan bu
hareketler İse, hem kendilerine, hem normal sosyal hareketlerin geliş­
melerine zararlı oldu.
12 Mart Müdahalesinin, bu tür müdahaleler bakımından karak­
terini, rejimler ve müdahaleler bahsinde daha önce ve ilgili bahsimiz­
de özetlediğimiz için, üzerinde ayrıca durmayarak, şimdi şıı Beyaz Ki­
tap konusuna geçebiliriz.
BEYAZ KİTAP
Başbakanlığın hazırlattığı ve Sıkıyönetim Mahkemelerinin yargılama­
larına konu olan hareket ve davaları kapsayan konuları da ayrıntıları
içine alan Beyaz Kitap’ın diğer bir ismi de:
«Türkiye Gerçekleri ve Tcröriz\n»<lir.
Eserde, 12 Mart öncesi ve sonrasının, ihtilâlci eylemlere katılmış
görünen iç ve dış örgütleri ile, bunlara silah yardımı yapan güneydeki
ve bilhassa Filistin’deki gerilla örgütlerinden ele geçirilen silah ve si­

--- Sayfa 442 ---
442
İHTİLALİN M ANTIĞI
lahlı mücadele vasıtaları ve bütün bu konularda, yerli ve yabancı ba­
sındaki bazı reaksiyonlar derlenmiş bulunmaktadır.
12 marttan önce Türkiye’de, kanun dışı yollarla ve silah zoru
ile Demokratik rejimi yıkmak istedikleri ifade edilen örgüt ve grup­
larla başlıca Liderler, Iicyaz Kitaba göre, listede toplanmaktadır:
1. Dev-Ceııç (Mahir Çayan grubu ve 8 isim).
2. THKO (Tiirk Halk Kurtuluş Ordusu. Deniz Geziniş grubu
ve 14 isim. Sinan Cemgil bunlar arasındadır).
3. Proleter Devrimci Aydınlık Dergisi (Doğu Periııçek) grubu
ve W isim).
4. Ant Dergisi grubu (Doğan Özgüden. 2 isim).
5. Sosyalist Aydınlık Dergisi grubu (Mibri Belli. 3 isim).
6. Sosyalist Gazetesi grubu (Hikmet Kıvılcımlı, 1 isim).
7. TİP (Türkiye İşçi Partisi. Bellice Boran. /3 isim).
Bu sonuncu grubun altında suç olarak «Türk halkını bölme vc
kamufle edilmiş kanun dışı faaliyetler» yazılıdır...
Yukardaki listelerde yer alan isimler, Beyaz Kitap tarafından,
başlıca Liderler olarak kaydedilmektedir. 12 mart muhtırasından son­
raki durumu gösteren tabloda, bazı değişiklikler yer almaktadır. D i­
ğer bir tabloda da, Giiney sınırlarında Filistin Gerilla örgütlerinde»
yurda sokulmuş olup ele geçirilen silah ve benzeri mücadele aletleri
verilmektedir. Bu arada, takma İsimler altmda bu gerilla örgütlerinde
eğitim gören bazt gençlerin fotoğrafları bulunmaktadır. Ve tabiî Yar­
gılamalara ait tafsilât da verilmektedir.
Biz yalnız olayların tümü üzerinde göze çarpan bir Kavram Ka­
rışıklığım biraz belirtmekle yetineceğiz. Çünkü bu kavram karışıklık
veya tereddütleri, Beyaz Kitabın da ifadelerinde göze çarpmaktadır.
Şöyle ki:
Gerek Beyaz Kitapta, gerek eyleme karışan gençlerin ifade vc
davranışlarında, terör hareketlerinin müşterek vasfı olarak «Marksist-
Leninist» değerlendirmeleri kullanılmaktadır. Yargılamaların Basma
akseden özetlerinde de bu eylemlere karışan gençlerin kendilerini
Marksist-Leninist, yahut İhtilâlci Türk komünisti olarak vasıflandırdık­
ları anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 443 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
443
Bu eserin konusu elbette ki, Marksizm vc Leninizmin doktrin
yapılarını ele almak, işlemek değildir. Ama göze çarpan büyük kav­
ram karışıklığı da şudur: Hedefi, Proletaryanın, yani işçi sınıfının ik­
tidarı ve bıı yoldan sınıfsız nizama intikal edişin teorisi olmakla bera­
ber, Demokratik örgütlenme sahasında terörizmin, Marksist doktrin­
de yeri ve misali yoktur. Aynı suretle Leninizm denilen vc daha zi­
yade, normal örgütlenme safhasının prensip ve problemlerini, yahut
ihtilâl öncesini işleyen teori ve eleştirilerde de keza terör, reddedilir.
Ve bu tür terörlerin yeri vc misali, bu hareketlerde de görülmez. O
halde ortada bir karışıldık var: Ya bizde, gerek 12 mart muhtırasın­
dan önce gerek sonra cereyan eden terör hareketlerinin, Marx vc Le­
nin ile ilişkileri yoktur. Ve bu suretle de bir kısım gençler kendilerini,
kavranmamış, hazmedilmemiş, hele memleketimizin içinde yaşanılan
Demokratik gelişme veya örgütlenme şartları ile hiç bir ilişkisi bulun­
mayan bir eylem biçimine kaptırmışlardır. Ve ortada bahis konusu
olan hareketler, Marksist-Leninist, Komünist hareketler değillerdir.
Yani konuya, tam bîr kavram karışıklığı hâkimdir.
Yahut da, memleketimizde cereyan etmiş olan ve bir kısmı genç­
lerin kendilerini verdikleri eylemlerin, şartlan ve usulleri ancak Güney
Amerika Oligarşilerinde geçerli sayılabilecek, veya Filistin-İsrail ko­
nularında, haklı veya haksız baş vurulan uçak kaçırma, bombacıtık,
adam Öldürme gibî, mantık cephesi ancak onlarca izah edilebilecek
hareket usullerinin Türkiye’ye uygulanmasıdır ki, bu, kavram karı­
şıklığının, hem eylem gaf/etinm, cidden hazin misalleridir.
Bu bahiste konuyu bu kadarla keserek, diğer bir karışıklığın da
yapısını kısaca verelim.
ANARŞİ BAŞKA, ANARŞİZM GENE BAŞKADIR
Anarşist; Anarşizm denilen akımın inanıcısı, bağlısı, mensubu olan
insandır. Anarşizm ise, hem bir Felsefe okulu, hem de bir sosyal ce­
reyandır. Meselâ Sosyalizm gibi.
Böyle olunca da, Anarşizmin; Filozofları, Bilginleri, Düşünür­
leri, savunucuları ve öncüleri elbette olacaktı. Meselâ Proudhon, bun­
lardan biridir. Hem de, Karl Marx’la çatışan, karşılaşan derîn bir dü­
şünür. Marx, «Felsefenin Sefaleti» isimli önemli eserini, onun «Sefa-

--- Sayfa 444 ---
444
İHTİLALİN M ANTIĞI
İçtin Felsefesi» isimli eserine karşılık, İlmî bir tartışma konusu ola­
rak fikir kitaplığına vermiştir.
Anarşist ise. Anarşizmin fikirler alanındaki prensiplerinin etkisi
attında bir uygulayıcıdır. Ve ona göre, toplumun zalim başları sayı­
lan Krallar, Kraliçeler ve onların yakın yetkilileri suikastlarda öldürü­
lürse, zulüm ürker. Zalim sahneden çekilir, yahut etkisini kaybeder.
Ve Anarşizm, toplumun yeniden düzenlenmesi olan formüllerine uy­
gulama sahası bıılur. Meselâ Rusya İmparatoru II. Aleksandr, Avus-
tıırya-Macaristan İmparatoriçesi Elizabet, Rusya Başvekili Stolpiıı,
Rus Grandükü Serj ve niceleri, böyle öldürülmüşlerdir. Eski İspanya
Kralı Alfons, gene Anarşistler tarafından defalarca suikaste uğramış,
fakat hayalını kurtarmıştır.
Ama şu da var ki, şimdi Anarşizm zamanımızdan, en az 100 yıl
geride kalmıştır. Çünkü çağdaş teknik-teknoloji, toplum düzenini, tam
bir ferdiyetçilik olan Anarşizmin başıboşluğu ile değil, Elektrik-Elek­
tronik devrinin, ferdi kendi içinde eriten süperorganizasyonları ile
yürütebilir. Ve bu organizasyonda Devlet, yani Anarşizmin en arka
plana itmek istediği, hatta inkâr ettiği cihaz, varlığın ister istemez
hem sürdürür, hem güçlendirir. Halbuki 100 yıl önce bir Anarşist şöy­
le diyebilirdi:
«— Anarşizmin ick kanunu vardır. O da şudur: Bütün
kanunlar ilga edilmiştir!»
O bunları derken, kendince, bir nizam düşünmüş olabiliyordu.
Evet, Anarşizm, en az 100 yıl geride kalmıştır derken, bir akı­
mın sonunu ve taıihî bir gerçeği ifade ediyoruz. O zaman, bilhassa
Rusya’da ve Latin ülkelerinde Anarşistler vardı. Hatta Anarşizmir
babalarından Kropotkİn, Bakunin, birer Rus asilzadesi, prensi idiler
Ama sırtlarından Üniformalarını atıp, kendilerini, fikirlerinin emrine
vermiş aktif ve üstün aydınlardır. Rusya’da Vera Zasuliç isimli asılza
de kız, II. Aleksandr’dan sonra ve o ölünce tertiplenen IH . Aleksandt
suikast teşebbüsüne katılmaktan; tam 22 yıl, dünyanın en korkum
zindanı olan Petro-Pavlosk ve Şleslburg kalelerinde yaşadı. Ama 191Î
İhtilâli ile zindandan çıkınca, gördü ki dünya, artık onun bildiği, an
ladığı ve özlediği dünya değildir.

--- Sayfa 445 ---
İHTİLALİN M ANTIĞI
445
Hulâsa şimdi, dünyada vc bizde, gerçek anlamı ile, hem Anar­
şizm, lıem Anarşist yok (ur. Bu akım ve bu tip insan, tarihin derinlikle­
rinde vc en az 100 yıldan beri uyumaktadırlar. Halbuki bizde de şim­
di, Anarşizm ve hele Anarşist sözleri, günlük yayınlarda, en' sık kul­
lanılan sözler olmuşlardır. Falan Anarşist vc filan Anarşist gibi. Bu
da, ayrıca bir kavram karışıklığıdır. Kaldı ki Türkiye’de Anarşizm
akımı vc İni akınım savunucuları, hiç bir zaman olmadı. Olmaz da...
Evci, arlık Anarşizm vc Anarşist yoktur. Ama, Anarşi, daima ol­
muştur. Vc bu, bir akım değil, bir haldir. Bir Kaos, karışıklık, otorite­
nin silinişi ve mevcut nizam vc düzenin bir yerde ve bir süre kenara
itilişidir. Anarşi sahneleri çağımızda, bilhassa Endonezya, Seylan gibi
ülkelerle bazı Güney Amerika ülkelerinde çok kanlı misallerini ver­
miştir. Bizde de ve 12 mart önccsindc, Konya, Kayseri, Kanlı Pazar
karışıklıkları vc Adıyaman gösterileri, ülkemizin de kanlı bir Anarşiye,
hazırlıklı olarak ve 12 mart öncesi iktidarının ya tertipleri, ya vur­
dumduymazlıkları ile nasıl kaymak üzere olduğunu göstermiştir. Eğer
işleı* biraz daha gecikip de, arlık zaten toplanma yerleri, günleri ilân
edilmeye de başlanmış bulunan Cemaat-ı Kübrâ (ulu topluluk) na­
mazları, Cilıad-ı ckber (kutsal savaş) davetleri, bunları tertip edenlere,
artık vaktin geldiği kararını verdirseydi acaba ne olurdu? Meselâ
Taksim meydanındaki gösteri vc adam öldürme gibi bir sahne ile her
şey başlatılabilirdi. Türkiye’de, söz ve heyecan eğilimli genç militan­
lar dışında Komünist var mıdır bilmiyorum. Ama derhal her tarafa
sıçrayacak böyle bir mahşer içinde, Komünist olmayan komünist ola­
nı değil, her canı isteyen, her canının istediğini, pekâlâ harcayabilirdi.
12 mart öncesi iktidarının Başvekili daha sonra gazetelerde çıkan
beyanatında, her zaman olduğu gibi, 12 mart muhtırasının memleketi
rejim buhranına götürdüğünü ilân etmiştir. İyi ama, bu rejim buhra­
nının şartlarını hazırlayan kimdi?
12 mart müdahalesinin, yerinde ve zamanında bu hazırlıkları dur­
duruşu, müdahalenin, en verimli safhası olmuştur sanıyorum. Genç
eylemcilerin sürüklendikleri Kavram Karışıkları, Marksist, Leninist,
Maoist gibi akımların kclimecitiği içinde, bütün bu eylemlere hâkim
olan hazin yönsüzlük ise, cidden üzücü ve şaşırtıcıdır. Bazı sanıkla­
rın, bu eylemlerin yanlışlığını vc kavram karışıklığını, Mahkeme önün­
de açıklayan ifadeleri, bu bakımdan ve gençlik hayatiyetlerine mecra

--- Sayfa 446 ---
446
İHTİLALİN M ANTIĞI
arayan genç insanların kendilerini normal ve meslekî yetiştirme heye­
canlarına yöneltememiş olmalarından ileri gelse gerektir.
İHTİLÂL, M ACERA DEMEK DEĞİLDİR
Bu son kısmın kısa değinme ve işaretlerinden sonra, artık aynı kısmın
başlığı ile, eserimizi bağlayabiliriz. Bu başlık şuydu: İhtilâl, macera
demek değildir. Evet, İhtilâller de insanoğlunun tarihinde, en az 5000
yıldan beri yaşanmıştır. Zamanımızdan 4750 yıl kadar önce, Sümer
devletinin Lagaş Başkentinde patlayan ve bu eserimizin, ilgili bahsin­
de özetlenen Urokagina İhtilâli bir macera değildi: Krallıkta reform,
Hükümette reform, toprak reformu, malî reform, Mabetlerde reform,
Orduda reform, hatta medenî kanunda reform, Öyle stratejik hedefler­
di ki halktan biri olan Urokagina isyan bayrağını açtığı zaman, bütün
bu artık birikmiş, gelişmiş, olgunlaşmış şartlar, sadece bir Baş vc bir
Öncüsünü bekliyordu. Yani İhtilâlin şartları tamamdı. Vc toplum, bu
ihtilâle gebeydi. Onu bekliyordu. Ve Urokagina bayrağını açınca, bü­
tün onu bekleyenleri, ama belki de bu şartlan ifade edemeyenleri pe­
şinde, bayrağının altında buldu. Çünkü gerçek ve toplumdaki çeliş­
kileri toplumun yararına yönelten insan demek olan hakikî Önder,
toplumun beklediklerini, onlar bile ifade edemeseler de, kendi etek­
lerinde topluma getirir.
O
günlerden bugüne ise, nice toplumlarda, nicc ihtilâller yaşan
mıştır. Vc tarihlerinde, ihtilâl yaşamamış milletler yoktur. Biz bunla­
rın, tarih boyunca en karakteristik olanlarından, bu eserimizde nicc
misaller verdik: Sümer’de Urokngİna’dan, İran İmparatorluğunda Da­
ra grubuna, Yunanistan’da Pizıstratos’a Roma’da köle isyanlarına, Or­
taçağda Scrf (Toprak kölesi) ayaklanmalarına, Hicaz çöllerinde son
Peygamberin zuhuruna, Avrupa’da Din Önderlerine, Fransız İhtilâ­
linin müjdecilerine ve zamanımızda da 27 Mayıs İhtilâline kadar...
Ve gördük ki, gerçek anlamda ve toplum yararına patlama deni­
len ihtilâl, ancak şartları tamam olursa, toplum ona gebeyse oluyor.
Yoksa iş, bir maceraya dökülüyor ki, bu maceranın asıl kurbanları, o
maceranın bayrağım kaldıranlar veya kaldırmak isteyenler oluyor. Me­
selâ bizde, 21 mayıs ve 22 şubatta Talât Aydemir vc arkadaşlarının,
hatta işi kahve, gazino sohbetlerine döküp, bedelini hayatları ile öde­
dikleri köksüz girişimleri gibi...

--- Sayfa 447 ---
İHTİLÂLİN M ANTIĞI
447
12 Mart Muhtırası öncesi ile, bu Muhtıranın ortaya çıkışını dalıi
değerlendiremeyen vc güçlü bir gençliğin hayatiyetini, boşlukta esen
lıedef ve sloganlarla israf eden bir gençler kadrosunun serüvenleri de
aynı şekilde vasıflandırılabilir. Halbuki o kanıdayım ki, Muhtıra biraz
daha gecikip, 12 mart öncesi Hükümet, uykusunu, gamsızlığını, bile­
rek veya bilmeyerek vurdumduymazlığını biraz dalıa sürdürseydi, hem
bu gençlik çıkışlarının maksatsız terör harekelleri vesile kılınarak,
kim bilir ve nasıl kanlı, hınçlı bir insan kıyımı, galiba Türk toprakla­
rım da kana boyayacaktı. Çünkü bunun hançerleri, artık açıkta bilen­
mekteydi, Ve suç kolayca, bu kanlı sahneleri yaratacak olanların de­
ğil, gene de gençlik eylemcilerinin üstünde kalacaktı. Ve korkulur ki
toplumun çoğunluk masum halkı, bu oyunu kavramadan, bu akıbeti
doğru bulacaktı...
Bugüne gelince? Bugün, reformcu bir parlamentarizmin güven
i verici hükümranlığı, elbette ki tam yerleşmiş sayılamaz. Zararlı işle­
yen, gayelerini birbirlerini kötülemekte bulan, hepsi dc aynı cinsten
bir Partiler manzumesi, maalesef demagojik çağını yaşamaktadır.
Ama, bu havanın da, memleketçi bir reformculuğa er geç ayak uydur­
ması, çoğunluğun ümididir.
Zaten* Demokratik denilen ülkelerde Reformculuk da itibarım
kaybettiği zaman, ancak şiddet rejimleri konuşur. Yani, Parlamento
itibarım bulamazsa, olaylar, bizi yeni 12 martlara sürükleyebilir. Ama
J bu defa gelecek bir 12 mart, korkulur ki, ülkeyi, zaten çok mesafe
i alınan ve Batıda, Polis rejimi olarak anılan nizamlara sürükleyebilir.
Ama Cumhuriyetimizin bu yaşlarında bu netice, her şeyden ön­
ce sanıyorum ki, Atatürk’ün ruhunu üzecektir, incitecektir. Onun bu
■
 ıstırabı ve hayal kırıklığı ise, kurduğu Cumhuriyetin, artık çok şeyler
I kaybetmiş olması ve biraz da Kaos, boşluk, ümitsizlik demektir...
'
Bu ise çok hazin bir sonuç olur. Hele Cumhuriyetin ellinci yıl-
larında...
Umurbey Köyü - GEMLİK
i1
—