--- Sayfa 1 ---
DARYUS
PZİSTRAT
SPARTAKÜS
KATİLİNA
SEZAR
NERON
ETİYEN MARSEL
MEDİCİ’LER
ŞEYH BEDREDDİN
YENİÇERİLER
CROMWELL
KRAL DARBELERİ
AMERİKAN İHTİLÂLİ
FRANSIZ İHTİLÂLİ
n a p o lEon
im jH T İL Â L İ
1848 İHTİLÂLİ
BOULANGER
RUSYA’DA,ÇİN’DE
GÜNEY AMERİKA’DA
. İH T İLÂ L VE
DARBELER

--- Sayfa 2 ---
İHTİLALLER VE DARBELER TARİHİ

--- Sayfa 3 ---
İhtilâller
v e
Darbeler
Tarihi
(İkinci B askı
Ç eviren: Sabiha Bozbağlı
Cem Y ayınevi
KÜLTÜR DİZİSİ : 1
İstanbul, 1967

--- Sayfa 4 ---
Bu kitapta yer alan hükümet darbeleri, telif hakkı alman
«Les Coups D'Etat — Hükümet
Darbeleri» (1963) adlı
eserden çevrilmiştir. Bir tarih ansiklopedisi olan bu eser,
Michel Mourre, Pierre Dominique, Edmonıd Pognon, Mic ■
hel Garder, Georges-Roux, Viotor Franco, Jean Laurent
adlarındaki yedi büyük tari'hıçi ve yazar tarafından hazır­
lanmıştır. İhtilâller için özellikle Jacques Pirenne’in »Bü­
yük Dünya Tarihi» eseriyle, «Great Révolutions» «Histoire
des Révolutions» ve André Maurois ile Aragon ü n «Ame-
rika-Rusya adlı eserleri kaynak olmuştur. (Bu sonuncu
eserin telif hakları da ONK Copyright Ajansından satın
alınmıştır.) indeks ile bibliyografya eserin sonundadır.
Cem Yayınevi: Tan Ap. Başmusahip sokak. Cağaloğlu İstanbul
Dizgi: Meydan Matbaası Baskı: May Matbaası

--- Sayfa 5 ---
ESKİ YUNAN,
İRAN
VE ROMA’DA

--- Sayfa 7 ---
HÜKÜMET DARBELERİNİN ÖNCÜSÜ
BİR YUNAN LIYDI: PZİSTRAT
Eski Yunan’dan
başlıyoruz.
Tarihteki
ihtilâllerin ilk
örneğini, M ilât'tan beş yüzyıl önceki ilk demokrasiden
alacağız. Atina’dan... İhtilâllerin ve darbelerin
bundan
2500 yıl önce de mevcut olduğuna göreceğiz. Atina’da, ih ­
tilâlcilerin pek ünlü bir öncüsüyle de tanışıyoruz: Pzis-
traüa... Kişisel ihtiraslar uğruna halkı istismar sanatını
ve demokratik düzenden darbe yoluyla iktidara ve dikta­
törlüğe
geçişin
hemen ilk
örneğini veren
odur..
Homer’in Tanrı
Krallar devri tarihe karışmıştı. M. O.
700 yıllarında Atina’da, yüzyıllar süren asiller egemenliği de
sona erdi. Eski Yunan deniz yollarını keşfetmiş, bu sayede ül­
keler arası ticaret başlamıştı. Ticaret ve bu yoldan elde edi­
len ulusal servet, memleketin sosyal ve siyasal düzenini de de­
ğiştirecekti.
Nitekim iş ve ticaret alanının ileri gelenleri nüfuz sahibi
olmaya başlayınca, o tarihe kadar iktidarı elinde tutan asiller
hu değişikliği yadırgadılar. Ve Atina kısa zamanda iki büyük
düşman kampa ayrıldı. İki yüzyıl boyunca toprağa bağlı kalan
larla denizlere açılanlar arasındaki amansız mücadele Elen ül
kelerini kana boyadı.
İrili ufaklı yüzlerce darbe bu süreye
r aslar. Usul basitti: Birkaç tahrikçi öne geçer, bir kısım halkı
ayaklandırır, elde mızraklarla önemli kişilerin evleri basılır,
hasım liderler öldürülür veya sitenin dışına sürülürdü. Darbe
birkaç saat içinde tamamlanır ve iktidar el değiştirirdi.
Ama bir gün
beklenmedik bir şey oldu ve darbelerin

--- Sayfa 8 ---
günlük işlerden olduğunu gören halk, bu defa başsız olarak a-
yaklandı. Şu veya1 bu partiden yöneticiler, ektikleri tohumun
tehlikesini ancak bu müthiş ihtilâlle yûzyüze gelince anladı­
lar. Ve hemen bir hakem aradılar. Seçilen adam ne o sınıfa,
ne bu sınıfa mensuptu: ne ihtilâlci, ne de partiliydi. Solon’du.
İTnlü kanunlarını yaparak kavgacıların arasını o buldu. Düzen
yeniden kuruldu ve iktidarda hiç bir hevesi olmayan
Solon
başını alarak, Asya’da on yıl sürecek bir yolculuğa çıktı.
Solon kavganın dindiğini sanmakla yanılmıştı.
Nitekim
M.O. SöOkia memleketine döndüğü zaman, vatandaşlarının A-
gora’da yine birbirlerinin gırtlağına sarılmış olduğunu gördü.
Atina yeni bir iç savaşın eşiğindeydi.
«ATİNALILAR, HALİME BAKIN!»
O tarihlerde Atina’da Pzistrat isimli bir asker yaşıyordu.
Ayaklanan kalabalık aradığı
lideri, onun şahsında bulacaktı.
Sözü geçen muzaffer bir kumandandı. Asil soydan geliyor, a-
sillerin Atina’da iktidar şansını kaybettiğini görerek, ihtirası
için halkı ve halkın hislerini kullanmayı düşünüyordu. Kala­
balıklara toprak
dağıtmayı, imtiyazlar
vermeyi ve bütün
borçların ve vergilerin bağışlanacağını
vaad etmekten geri
durmuyordu. Bir yandan da iktidardakilerle iyi ve yakın iliş­
kiler kurmuştu.
Kimdi bu adam? Plütark cevap veriyor: «Sevimli, hoş­
sohbet,
fakirlere dost görünen,
rakiplerine karşı yumuşak
davranmayı bilen, mütevazı, ağırbaşlı ve pek âdil
tanınan,
her ayaklanmanın aleyhinde bulunan, yeğeni Solon’un kanun­
larını, yâni kurulu düzeni koruma yeminleri eden parlak bir
asker» ve tarihin tanıdığı en büyük, en tehlikeli demagoglar­
dan biriydi. Ama Plütark’m tasvir ettiği
görünüşüyle Pzist-
ratün içinde kaynayan ihtirasları dışardan farketmek hemen
de mümkün değildi.
Günlerden bir gün, Atina’lılarm şehrin meydanında top­
landığı bir saatte işte bu Pzistrat ortaya çıktı. Elbiseleri pa­
ramparça, yüzü gözü kan içindeydi. (Halkı heyecanlandıra-

--- Sayfa 9 ---
Pzistrat; kapalı ve sakin
bir görünüş ardında ih­
tirasla kıvranan bir mi­
zaç... Halkı tahrik ve ga­
leyana getirme
yoluyla
kendisine iktidar kapıla­
rını açan bu
demagog
Mussolini ile Hitler’in de
ustası sayılmaktadır. Çün
kü
silahland ırümış si­
villerle ilk darbeyi yapan
odur. (Fransa
Taşibas-
malar Müzesindeki Pzis­
trat mührü).
hilmek için kendi kendini yaralamıştı). Yüksekçe bir yere çı­
kıp haykırdı:
— AtinaHılar hâlime bakın! Kırda gezinirken üzerime a-
tılıp beni öldürmek isteyen düşmanlarım, bakın
neler yap­
tılar. Atina’lılar! Ben vatanı için canını ortaya koymuş, en
tehlikeli düşmanımızı mağlûp etmiş bir askerim.
Bana bu
muameleyi reva görecek misiniz? Beni mahvedecekler. Haya­
tıma kastediyorlar, çünkü benim halka nasıl bir aşkla bağlı
olduğumu biliyorlar.
Halk heyecanlanmış, homurdanmaya başlamıştı. Tesa­
düfen oradan geçerken olup biteni gören Solon, hileyi anladı
ve halkı uyarmak istedi. Ama susturdular. Pzistrat tahrike de­
vam etmiş ve halkı galeyana getirmişti. Kalabalık karar aldı.
Derhal iktidara el konacak ve Pzistraf m hayatına kastedenler
cezalandırılacaktı. Bu sırada tenbihli bir adam. Ariston, or­
taya çıkıp teklifte bulundu:
— Pzistrat’ı korumak için silâhlı 50 adam seçelim!
Kürsüye çıkıp, bu karara itiraz etmek isteyen bir iki gö­
revli halkın tehdit edici tutumundan korkarak kaçtılar. Mulıa
fızlarmın sayısını bizzat Pzistrafın tâyin etmesi kararlaştırıldı.
Biraz sonra, ardında dört yüz silâhlı muhafızıyla Pzistrat,
Akropol’u zaptederek, iktidara el koyuyordu. Bu, silâhlandırıl

--- Sayfa 10 ---
mış siviller vasıtasıyla yapılan ilk hükümet darbesiydi. Bu
bakımdan Pzistrat hepsinden önce ve fazla,
Mussolini ile
Hitler’in ustasıdır.
Solon, politikaya ebediyen veda edip, kaybolan hürriyete
ağlamak üzere evine kapanırken, halk bir müstebiti alkışla­
makla meşguldü.
Eski Yunan’da diktatörler bu örneğe göre çoğalacak ve
gün gelecek, her sitenin, halktan yana bilinen bir müstebit ta -
rafından yönetildiği görülecekti. Bunların rolü, halkın kaba­
ran iştahım tatmin etmekten ibaretti. İktidara geliş vasıta­
ları, Pzistrafın en güzel örneğini verdiği demagojiydi. Bu dü­
zen kurulduktan sonra, eski Yunan’daki politik mücadele ma­
hiyet değiştirecek ve asillerle tacirler değil, bundan
böyle
özgürlük taraftarlarıyla istibdat âşıkları birbirlerini yiyecek­
lerdi.
Anlattığımız Pzistrat’ın ilk darbesidir. Talihi ilk hamlede
yaver gitmedi ve Akropol’a yürüyüşten kısa bir müddet son­
ra, devrildi. Dağlara çekilen mağlûp diktatör, orada, haydut­
larla işbirliği etmekte de mahzur görmedi.
İKİNCİ DARBE
Ne var ki, Atina’da, partiler mücadelesi yeniden başla­
mıştı. Parti liderlerinden birisi, Pzistrat’a bir elçi gönderdi:
— Kızımla evlenirse, Atina’da asiller iktidarını devirip
başa geçmesi için ona yardım ederim, diyordu.
Muhteris, pazarlığı hemen kabul etti. Ama ikinci darbe­
sini tantanalı bir propaganda hâline getirmeyi de ihmal etme­
di. Dağ köylerinde harikulâde güzel, çok uzun boylu bir kız
görmüştü. Onu şahane bir kılığa soktu, başına bir savaş başlığı
koydu; bir savaş arabasına bindirdi. Böylece köylü kızını, Ati-
na’lıların tanrıçası Atena’ya benzetmişti. O önde, Pzistrat he­
men ardında ve peşinde adamları, yola koyuldular. Önde mil-
nadiler haykırıyordu:
— Atina’lılar, Pzistrat’a hoş geldin deyin! Tanrıça Atena.
gördüğünüz gibi onu, bütün fânilere tercih etmektedir. Elin­
den tutmuş, Pzistrafı Atina’ya bizzat Tanrıçamız getiriyor.
Halik Atena önünde dize geliyor ve eski diktatörünü al­

--- Sayfa 11 ---
kışlıyordu. Birkaç gün sonra, Pzistrat’la parti liderinin kızı ev­
lendiler.
Ama talih bir kere daha
Pzistrat’a yüz çevirdi. Karısı
<-Onu karılığa kabul etmemiş» olmasından şikâyetçiydi. Parti
lideri derhal karşı tarafla anlaştı.
VE ÜÇÜNCÜ DARBE
Üçüncü darbe için Pzistrat’m oniki yıl sürgünde bekle­
mesi gerekecekti. Bu defa tecrübeli ve kararlıydı. Düşman si­
telerle anlaştı. Düzenli bir ordu kurdu. Ve iktidarı alır almaz
ilk işi, yöneticiler sınıfının bütün çocuklarını toplatmak ve re­
hine olarak Ege’de bir adaya hapsettirmek oldu. Başlıca ra­
kipleri Atina’dan kaçmış, iki eski parti dağılmıştı. Ondan sonra
Pzistrat programını uygulamağa başladı.
Bu program, bütün Yunan’da ortaktı. Önce bir kararla
borçlar affediliyor, yani bütün borçlulara borçlarını ödeme­
me hakkı tanınıyordu. Sonra, sıra toprakların dağıtımına geli­
yordu. Bazen bu dağıtım katliâm ile birlikte yapılırdı. Yüzyıl­
lar boyunca halkın içinde birikmiş bütün kinler, bütün hırslar,
bütün kötü hisler ortaya dökülüyordu. Diktatörler de dahil, bu
seli durduracak kuvvet yoktu. Heraklit örnek bir olayı anlatı"
yor: «Milet şehrinde iki parti çarpıştı. Önce biri yenildi
ve
şehri terketti. Diğerleri, kaçanların geride kalan çocuklarını
ahırlara doldurdular ve öküz sürülerinin ayakları altında ezi­
lerek ölmeye terkettiler. Sonra şehri yeniden ele geçiren ilk
mağlûplar da, onların çocuklarını toplattılar. Masum yavru­
ları zifte bulattıktan sonra diri diri yaktılar.»
Eski Yunan’a hükümet darbeleri yoluyla gelen demokra"
sinin âkıbeti, kuruluşundan farksız oldu. Diktatörlerin kurdu­
ğu düzen, bir buçuk yjizyıl ayakta durduktan sonra yalnız bir
rejimin değil ama bütün bir ülkenin ve ulusun çöküşüne se­
bep oldu. Yunan halkı yalnız huzurunu, yalnız barışı, yalnız
gerçek özgürlüğü kaybetmekle kalmadı, sonunda
ahlâkını,
namusunu, hattâ vatanperverliğini bile unuttu. Ve vatanını
düşmana satmakta mahzur görmedi Romalılar, her sitede ka
pılarını açmaya hazır bir parti buldular ve eski Yunan, Roma
egemenliğine böyle girdi.

--- Sayfa 12 ---
DARYÜS, İRAN TAHTINA BİR
DARBE SONUNDA OTURMUŞTU
Yine 2500 yıl gerideyiz. İran’da Şark usulü hükümet dar
belerinin ilk örneğiyle karşılaşıyoruz. Şark usulü hükü­
met darbelerinde tarih, yüzyıllar boyunca düzen değişik ­
liği kaydetmemiştir. Bunlarla yalnız baştaki
müstebit
devrilir, ama düzen korunur. Kanlı darbelerdir bunlar.
Zaman annaıı hükümdarlar boğazlanarak, âdeta
haca­
mat yapılır ve devletin sağlığı korunmuş olur. Devrilen
hükümdar müthiş müstebittir, ama halktan uzak, asker­
lerle saray mensuplan arasında mahpus gibidir. Eski İ-
ran, halkın katılmadığı devlet tipine de bir örnektir. Ora­
da hükümet darbelerinin de, halkın haberi ve ilgisi ol­
madan yapıldığı şimdi anlatacağımız olaylarda görülecektir
Pzistrafın Atina’da diktatörlüğünü kurduğu yıllarda Do"
ğu’da da tari'hin büyük imparatorluklarından biri, sadece yir­
mi yılda kuruluşunu tamamlıyordu. İran, Keyhusrev’in ese­
riydi. Din, mezhep, ırk, dil ve çıkarlar bakımından karışık
bir ülkeydi. Asıl kusur, çarçabuk ve savaşlar sayesinde ku­
rulmuş, uzun kuruluş çilesini doldurmamış olmasıydı. Kuru­
luşunu sadece silâh zoruna borçlu oluşunun a cismi çekecekti.
Keyhusrev, Asya’da savaşırken ölmüş, yerine oğlu Key-
kâvus geçmişti. Devlet ve Ordu ileri gelenlerinin zihinlerinde
ortak bir soru belirdi:
— Hükümdarın deli olduğu, halktan ne kadar saklana­
bilir?
Hudutları Ege’den Hindistan’a, Hazeriden Mısır’a kadar

--- Sayfa 13 ---
uzanan bir devletin başındaki hükümdar, evet gerçekten de­
liydi. Mısır’a yapılan ilk seferde, deliliği büsbütün ortaya çık­
tı. Keykâvus orada, eski düşmanı Firavun Amasis’in mumya­
sını mezardan çıkartmış, saçıyla sakalının yolunmasını, ce­
sedinin de parçalanmasını emretmişti. Askerler çok uğraştılar,
ama mumyanın bacağını kolunu vücudundan ayıramadılar.
Memfis’te Mısırlıların kutsal öküzü Apis’in üzerine sal­
dıran ve hayvanı sağrısından hançerliyerek öldüren de bizzat
Hükümdardı. Bir gün, en yakın adamlarından on ikisini çır-
çıplak soydurdu; başaşağı kuma gömdürdü ve kıvranarak can
verişlerini, karşılarına geçerek zevkle seyretti.
Keykâvus haşindi, müstebitti, gaddardı; ama geceleri ra­
hat uyuyamıyordu. Nil kıyılarındaydılar?’ Açık ordugâhtaki
çadırında her gece onu, korkunç bir kâbus bekliyordu. Key­
kâvus gözünü kapar kapamaz karşısında kardeşi Bardiya’nm
hayâlini, onu bekler bulurdu. Halbuki Bardiya’nm çoktan öl­
düğünü ondan iyi bilen olamazdı. Emin adamı Perihap va-
sıtasiyle ve tahta çıkar çıkmaz, kardeşini öldürtmüştü. Ceset
bile bulunamamış ve bir avda kaybolduğuna inanılmıştı. Ama
halk arasında dolaşan bir rivayete göre, Bardiya uzun bir se-
va'hate çıkmıştı; bir gün mutlaka İran’a dönecekti.
KUTSAL ÖKÜZÜN İNTİKAMI
M.Ö. 521 baharında bir akşam Nil kıyısındaki İran Or­
dugâhına müthiş bir haber geldi.. Haberci, kışlık başkent Süs
şehrinden oraya atını çatlatarak ulaşmıştı:
,
— Bardiya döndü, diyordu. Sûs’ta hâkimiyeti ele aldı.
Beni de buraya o gönderdi. «Askerlerim Keykâvus’a itaatten
derhal vazgeçsinler; Keyhusrev’in büyük oğlu ve gerçek vârisi
benim; tebaama döndüğüm haberini iletin» dedi.
Habercinin sözlerini, askerlerin arasına karışarak Key­
kâvus da dinlemişti. Demek ihanete uğramıştı. Çadırına dön­
dü ve hemen Perihap’ı çağırttı. Ama o, «Bu işte bir hile var»
diyor; Bardiya’yı elleriyle nasıl öldürdüğünü, nereye gömdü­
ğünü uzun uzun anlatıyordu. Keykâvus’un aklı yattı. Ordusu­

--- Sayfa 14 ---
na derhal hareket emri verdi. Sûs’a dönecekti. Pürtelâş atına
binerken, kınından sıyrılmış kılıcının üzerine düştü, kalçasın­
dan (Tarihçi Heredot «Tam kutsal öküzü hançerlediği yer­
den» der) ağır yaralandı. Kangren bütün vücudunu sardı vs
bir aya varmadan çılgın Keykâvus, ıstıraplar içinde can verdi.
Hükümdarları ölen ve Sûs’ta gerçekten neler olup bitti­
ğini bilemeyen kumandanlar, şaşkınlık içindeydi. Bu arada,
dessas Perihap, Sûs’tan gelen haberciye sormuştu:
— Ben Bardiya’ymı diyen adamı gözlerinle gördün mü?
— Hayır efendim!
— Peki elindeki emiri sana kim verdi?
— Başkâhin! Zâten şimdi Sûs’ta bütün işlere o bakıyor.
Onun dediği oluyor.
Perihap içinden hükmü verdi: «Demek ki darbeyi yapan
kâhinlerdi.»
İran’da kâhinlerin olağanüstü bir yeri vardı. Başkâhin
\ ezirlerden sayılıyordu. Bu sınıf İran soyuna bağlıydı ama.
müstebit savaşçı hükümdarların ırk ve din farkı tanımayan
yayılma siyasetlerine karşıydı. Özellikle
Keykâvus Mısır’’
fethettikten sonra, Firavunların esvabını giyişi ve onların di­
nini kabule niyetlenişi kâhinleri harekete getiren son sebep
clmuş ve hükümdar Mısır’dan dönmeden bir şeyler yapılması
düşünülmüştü.
BARDİYA’NIN KULAKLARI
Darbenin lideri başkâhindi. Bardiya’nın kaybolmadığını,
Keykâvus’un emriyle öldürüldüğünü ve İran’a bir daha dö-
nemiyeceğini biliyordu. Halkın inancından yararlanmayı ta­
sarladı. Kendisi gibi kâhin olan, adı gibi, yüzü de Bardiya’ya
benzeyen bir kardeşi vardı. İşte ona, «Ben Bardiya’yım» de­
dirtmiş ve imparatorluğun dört yanına, Bardiya’nın dönüşünü
haber vermek üzere münadiler göndermişti.
Gerçi Keykâvus ölürken cinayetini itiraf etmiş ve karde­
şini Perihap’a öldürttüğünü de kumandanlarına söylemişti;
ama onun ölümünden sonra, kendi canını kurtarmak istiyen

--- Sayfa 15 ---
Perihap inkâr etti, «Ben Bardiya’yı öldürmedim, sağdır» de­
di. Ve sahte Bardiya’nın hükümdarlığı bu şartlar altında baş­
ladı. Sahtekâr demagojide de ustaydı. İlk işi üç yıl süreyle
bütün vergileri ve mecburî askerliği kaldıran bir emir yayın­
lamak oldu.
Aradan sekiz ay geçti. Sahte Bardiva’nın tâvizleri ve hal­
kın memnunluğu devam ediyordu. Ama sarayda durumdan
şüphelenenler vardı. Bunlar, hükümdarın halk huzuruna hiç
çıkmayışına ve ülkenin ileri gelenleriyle karşılaşmaktan kaçı­
nışına, bir anlam veremiyorlardı. Zengin ve âsil saray men­
suplarından Odhan Bey, gizlice bir soruşturma yaptı. Tahta
geçenin Keyhusrev’in oğlu Bardiya değil, fakat kâhin Bardi­
ya olduğunu anladı. Kesin delil olabilecek bir imkân da var-
ciı. Keykâvus öfkelendiği bir sırada, kâhin Bardiya’nın iki ku­
lağını kestirmişti. Rivayete göre yeni hükümdar hiç başı a-
çık gezmiyordu.
Odhan Beyin kızı Fadime, Bardiya’nın üç yüz karısın­
dan biriydi. Ona haber saldı:
— Sen asil kızsın, tehlikeden korkmazsın. Koynuna gir­
diğin adamın hükümdar olduğundan şüpheliyim. Böyleyse o-
nun karısı olman ailemiz için züldür. İranın bu sahtekârlığı öğ
lenmesi gereklidir. Onunla kaldığın ilk gece, uyuduktan sonra
elinle yokla. Kulakları varsa, yattığın adam gerçek Bardiya’--
dır; değilse kâhin Bardiya, yâni sahte hükümdardır.
Fadime çağrılacağı geceyi bekledi, hükümdar uyuyunca
t elini takkesinin içine kaydırdı ve ertesi sabah babasına haber
saldı:
— Kulakları yok!
DARYÜS DARBE HAZIRLIYOR
Bir komplo kurulmaktaydı. Odhan Bey, İran asillerinden
en ünlü beş kişiyle anlaşmıştı. Bu küçük gruba daha sonra,
Kuzey eyaletleri valisinin oğlu genç Daryüs de katıldı. Yaşlı­
lar çekiniyor ve tedbirli olunmasını istiyorlardı. Kuşkularını
Daryüs dağıttı;

--- Sayfa 16 ---
— Öyle şeyler vardır ki, diyordu; sözle değil, hareketle
ispat edilir. Saray muhafızlarını geçmek, bizim için çocuk o-
yuncağı giibi bir iş olacak.. Bizim sınıfımızdan insanları, saray
kapısından çevirmek kimin haddine düşmüş. Kaldı ki elimiz­
de bir bahane var: Ben muhafızlara Kuzey eyaletlerinden ha'
ber getirdiğimi, hükümdarı bizzat görmem gerektiğini söyle­
rim.
Sûs sarayında da casuslar eksik değildi. Kâhinler kesin
haber alamadılar ama, bir şeylerin döndüğünü hissettiler. Pe-
rihap’ı bir kere daha kullanmağa karar verdiler. Bardiya’nın
kaatilinden, halkın huzuruna çıkmasını, tahtta oturanın Key-
husrev’in öz oğlu olduğunu ilân etmesini istediler.
Sûs halkı sarayın önünde toplandı ve Perihap, kalenin
vüksek burçlarından birine çıktı. Ama kâhinlerin dediğini ya­
pacağına, bu defa vicdanının sesine kulak verdi:
— Beni dinleyin İranlılar, dedi; size bütün gerçekleri
söyliyeceğim. Keykâvus’un emriyle, Keyhusrev’in oğlu Bar-
aiya’yı ellerimle ben öldürdüm. Şimdi iktidarda olan kâhin­
ler sizi aldatıyor. İranlılar uyanın! Keyhusrev’in azametini,
dedelerinizin şerefini hatırlayın! Sahtekâr kâhinlere karşı si­
lâhlarınıza davranın.
Ve kendini kaldırıp kaleden aşağıya attı. Halkın önüne
düşerek parçalanıp öldü.
Birkaç dakika sonra, Daryüs’le arkadaşları sarayın kapı ­
sına vardılar. Perihap’ın macerasını yolda işitmişlerdi. Herşev
Daryüs’ün tahmin ettiği gibi oldu. Muhafızlar asillere yol ver­
diler. Karşı durmaya kalkan harem ağalan kısa zamanda ber­
taraf edildi. Darbeciler daha sonra, zaman kaybetmeden sa­
laya girdiler.
KÂHİNLERİN ÖLÜMÜ
Kâhin kardeşler gürültüyü işitmiş, biri silâhına davran­
mış, diğeri kaçmıştı. Birincinin işi kolay bitti. İkinciyi Daryüs"
le Kubari kovaladılar. Zifir gibi karanlık bir odaya girdiler.
Kubari, kâhini belinden kavramış, Daryüs’ün vurmasını bek­

--- Sayfa 17 ---
liyordu. Bir müddet sonra sordu:
— Daryüs ne yapıyorsun?
— Karanlıkta seni vurmaktan korkuyorum.
— Bana raslasa da vur, ama gecikme!
Daryüs vurdu ve kâhin yere yığıldı. Mucize kabilinden
’.ılıç hedefini bulmuş, Kubari’ye değmemişti.
Heredot, «Kâhinleri öldürdükten sonra, diyor; kafaları­
nı kestiler ve kelleler ellerinde saraydan çıkarak halkın huzu­
runa vardılar.. Ve onlara olup biteni anlattılar. Kalabalık ga­
leyana gelmişti. Herkes kılıcına davrandı ve Süs sokakların­
da bir kâhin avıdır başladı. Gece, katliâmı durdurmasaydı, ga­
liba tek kâhin kalmıyacaktı.»
Darbe muvaffak olmuş, ama düzen de iyice sarsılmış­
tı. Bütün eyaletlerde ayaklanmalar başladı. Bâbil, istiklâlini
ilân etti. Tahta geçen Daryüs’ün başkaldıranları hunharca ez­
mesi gerekti. Meselâ, âsilerden iki şef tutularak, Sûs’a geti-
lildL Sarayın önünde, burunları, dilleri ve kulakları kesilmiş
olarak ibret için halka teşhir edildikten sonra, kendi şehirle­
rine gönderilerek çarmıha gerildi.
Sonunda Daryüs ayaklanmaları bastırdı. Derhal Yunan
seferine çıkıldı. Ne var ki, zorla kurulmuş olan devlette taht
herkesin baş eğeceği bir veraset esasına bir türlü bağlanama­
mış ve görünüş kurtarılsa bile İmparatorluğun
temelindeki
zaaf giderilememişti.
Halk için hükümdar, Tanrının
yeryüzündeki temsilci­
siydi. Asiller indinde ise, onun derebeyierin en kudretlisi ol­
maktan öte bir üstünlüğü yoktu. İran'ımın yaradılışında Dev­
let kavramıyla bağdaşmaz bir derebeylik, bir bağımsız kal­
ma, baş eğmeme temayülü vardı. Bunu Daryüs de gidere-
miyecekti.
I
DARYÜS’ÜN TAKLİTÇİLERİ
Taşra valilerine hükmedebilmek için, Daryüs’ten sonra
Iran İmparatorları, Satrap (eyalet valiliği) teşkilâtını kurdu­
lar. Bu defa Satraplar ayaklandı, onlarla baş edemediler. Key-
F: 2

--- Sayfa 18 ---
husrev’den sonraki darbe oyunları sonuna kadar taklid edile­
cekti. Maraton’da Yunanlılara yenilen Hşayarşa, askerlerini
savaş meydanında bırakıp haremine kaçtı. M. O. 472’de saray
muhafızlarından biri tarafından uyurken katledildi. 424’de o-
nun torunu olan İkinci Hşayarşa, bir bayram günü sarhoşluk­
tan çılgına döndüğü sırada öldürüldü.. Kaatil, ölenin öz kar­
deşiydi, onun yerine geçti ama, sadece altı ay sonra o da aynı
akıbete
uğradı.
Asıl büyük kriz 404 yılında
patlak verecekti. İkinci
Daryüs ölmüş, iki vârisi müthiş bir taht kavgasına tutuşmuş­
t a Bir alanda, âdeta iki düşman ordunun kumandanları gi­
bi dövüşüyorlardı.
Bir ara Keyhusrev, altın mızraklı mu­
hafızlar arasında kardeşi (ve düşmanı) Ardaşir’i gördü. «İşte
bizimki orada!» diye haykırarak atını sürdü. Kılıcı, göğsün­
deki zırhı da yırtarak Ardaşir’i bulmuş, ama tam bu sırada
karşıdan gelen bir ok Keyhusrev’in alnına saplanmıştı.
Yaralı olarak geriye kalan Ardaşir, zayıf bir hükümdar
olda O tarihte ise bütün İran, ümidini, yirmi yaşında olan ve
imparatorluğun kurucusunun adını taşıyan Keyhusrev’e bağ­
lamıştı. Annesi Perizat da öyle. Keyhusrev, onun, diğerlerine
açıkça tercih etiği sevgili oğluydu. İntikamını almaya, oğlu­
nun ölümüne sebep olanları bin kere pişman etmeye and iç­
ti.
ANA KRALİÇENİN MÜTHİŞ İNTİKAMI
İki asker sarayda, «Keyhusrev’i sen öldürdün, hayır ben
öldürdüm» diye işgüzarlık kavgası etmişlerdi. İlkine on gün
işkence edildi: Gözleri oyuldu, kulaklarına kaynar kurşun dö­
küldü, taa can verene kadar. İkincisi, gene kraliçenin emriyle
tekne işkencesine terkedildi: yalnız başı dışarda kalmak ü-
zere kızgın güneş altında bir tekneye kapatıldı, yüzüne bal
sürüldü ve yem olarak sineklere, böceklere bırakıldı.
Geriye üçüncü bir suçlu kalıyordu. Bu, Musibet adın­
da bir harem ağasıydı. Keyhusrev öldükten sonra cesedin ba
şmı ve ellerini o kesmişti. Üçüncü kaatilin kendine teslim edil­
mesi için ana kraliçe Perizat, oğluyla zar attı. Kaybetseydi,

--- Sayfa 19 ---
karşılığı kendi hayatı olacaktı. Ama kazandı. Musibet derhal
cellâda verildi. Diri diri derisi yüzüldü. Parçalanan vücudu
üç ayrı çarmıhta, derisi daha uzaktaki bir kazığa asılarak gün
lerce teşhir edildi.
Perizat’ın kini hâlâ dinmemişti: Oğlu Kral Ardaşir’in ka ­
rısıyla da görülecek bir hesabı vardı. Onun vaktiyle kocasını
Keyhusrev’in aleyhine kışkırttığını unutmuyordu. Ana krali­
çeyle gelini, birbirlerini bir kaşık suda boğmak istediklerini
biliyor, ama karşılaşınca gülüyor, hattâ karşılıklı ziyaretlerde
de kusur etmiyorlardı. Yemeklerde sanki anlaşmış gibi, aynı
anda, aynı tabaktan almayı âdet hâline getirmişlerdi. (Zehir­
lenmekten karşılıklı korktukları için..). Bir akşam Perizat’ın
sofrasmdaydılar. Ortaya nefis bir av eti geldi. Ev sahibesi
eti eliyle kesti, bir parçasını aldı ısırdı, diğerini gelinine verdi.
O da aklına bir şey gelmeden birkaç lokma yedi. Eti kesen
bıçağın bir yüzünün zehirli olduğu kimin aklına gelirdi?
AKAMENİDLERİN SON
BEKÇİSİ BİR KÖPEKTİ
Ardaşir, karısını öldüren annesini Bâbil’e sürmekle ye­
tindi. Yeniden âşık olmuş, o cinayeti çoktan unutmuştu. Bu
defa öz kızını seviyordu. Onunla evlendi. Babasıyla evlenen
Atossa’nın bir aşığı da, öz kardeşi Cihan’dı. Atossa onun da
metresi oldu. Cihan’ın derdi, ağabeyi Veliahd Daryüs’ü berta­
raf etmekti. Bir güzel esire yüzünden babasıyla arası açılan
genç Daryüs, Ardaşir’i gece yatağında vurıpak üzereyken ya­
kalandı ve idam edildi.
Olaylar, daha doğrusu
facialar birbirini kovalıyordu.
Darbelerle kurulan bir imparatorluk aynı yoldan yıkılıyordu.
Daryüs’ün Akamenid sülâlesinin son ferdi de bir Daryüs-
tü: Üçüncü Daryüs. İran, onun zamanında İskender ordula
nna yenildi. M. Ö. 331 yılının 1 ekim günü, askerlerinin pe­
rişan, ordusunun mahvolduğunu gören Üçüncü Daryüs, M a­
kedonyalIların önünde, tek başına kaçmağa başladı. Takip
nn bir gün sürdü. İskender, on birinci günün sabahı, yolu üs -

--- Sayfa 20 ---
Üçüncü Daryüs'ün, M. Ö. 331 yılmda İskender orduları önünde
yenilgisini gösteren bir fresk (Pompei Müzesinden).
tünde, uzakta bir ceset gördü. Yalnızdı. Yanında uluyan kö­
peğinden gayrı tek canlı yoktu.
Bu manzara, Üçüncü Daryüs’ün olduğu kadar, Büyük
Iran İmparatorluğunun da fecî sonunu ifade ediyordu.

--- Sayfa 21 ---
KÖLELERİN KURTARICISI: SPARTAKÜS
Yunan ve İran’dan beş yüzyıl öne gelerek, Roma’da ka •
lalım. Tarihteki ilk ihtilâlci ve darbecilerin en ünlüle­
rini tanıyacağız, önce köle ayaklanmalarını ve Spartaküs’U
daha sonra Katilina’yı göreceğiz. Birincisi büyük bir ihti­
lâlci, İkincisi de tehlikeli bir darbecidir. Çökmesi yakla­
şan Roma Cumhuriyetinin güç şartlarından yararlanarak,
tarihe en tehlikeli darbe örneklerinden birini bırakacaktır.
Yıl, İsa’dan önce 73.. Roma dehşet içinde... Yüzlerce
Romalı savaşçı Modena arenasında glâdyatörler gibi ölün­
ceye kadar birbirleriyle çarpışmış ve bir yarım saat daha ya-
şıyabilmek için kardeş kardeşi, arkadaş arkadaşı, asker ku­
mandanı boğazlamıştır. Bir yarım saat daha... Çünkü sağ ka­
lan, arenaya çıkartılan yeni bir Romalı savaşçıyla boğuşmak
zorunda bırakılmış ve yeniler çoğunlukla eski galipleri öldür­
müşlerdir. Bu saatlerce böyle devam etmiş, arenadan ancak
birkaç Romalı yarı ölü halde çıkabilmiştir.
Romayı dehşete düşüren haber bu kadar değildi. Romalı
savaşçılar arenaya eski kölelerin küfürleri, çığlıkları, haykı­
rışları arasında çıkarılmış ve köleler yere düşene aman ver­
memişlerdi. Evet bu defa parmaklarını aşağıya indirerek ö-
liim işaretini verenler kölelerdi. Eski efendilerini, bir zaman ­
lar kendilerine yapıldığı gibi arenada glâdyatör olarak ölün­
ceye kadar çarpıştırmışlar, onların birbirlerini boğazlamala­
rını zevk ve heyecanla seyretmişlerdi. Bu, duyulmuş, işitil­
miş bir şey değildi. Dünyanın efendileri bu kadar küçülsün,
kölelerin eğlencesi haline gelsin, nasıl olurdu? Roma ve R o­

--- Sayfa 22 ---
malılar için bundan daha aşağılayıcı, bundan daha utanç ve­
rici bir olay o güne kadar vukubulmamıştı. Yine Spartaküs’tü.
Oydu yine... «Romanın amansız düşmanı», eski köle, Roma’yı
bir daha dehşete düşürüyor, utandırıyordu.
Ama Spartaküs üzgündü. O esir Romalı savaşçıların bir­
birlerini öldürmelerini zevkle seyredenlerden değildi. Aksine,
özgürlüğe kavuşan kölelerin arasında eski günlerini unutanla­
ra kızıyor, üzülüyor, onların yağmacılık yapmalarını, köyleri,
kasabaları ateşe vermelerini önlemeğe çalışıyordu.
Ama bu
defa başaramamış, bütün kumandanlarının, eski köle glâdya-
törlerin baskısına dayanamamıştı. Kumandanlar bütün eski
kölelerin bunu istediğini, intikamlarını almazlarsa orduda tat
sız bir hava eseceğini söyleyerek Spartaküs’ü ısrarından vaz-
geçirmişlerdi. Ve esir Roma’lı savaşçılar birer birer arenaya
çıkarılmıştı.
SPARTAKÜS VE 73 ARKADAŞI
Spartaküs, Rom a’yı dehşete düşüren bu eski köle nasıl
bir adamdı? Gençliğine, Trakya’da geçen hayatına dair kim­
senin bilgisi yoktu. O da eski günlerinden bahsetmez, Trak­
ya’da geçen mutlu, mutsuz günlerinden söz açmazdı. Bir sa­
vaşta Romalılara esir düşmüş, Roma’da köle olarak satılmış
tı. Bir süre sonra sahibinin yanından kaçmış, kiralık asker ol­
muştu. Ama köleleği sona ermemişti. Eremezdi de. Kölelerin
vücutları tıpkı hayvanlara yapıldığı gibi bir damga ile dağla­
nır ve bir köle, köle olarak ölürdü. Bir kölenin özgürlüğüne
kavuşması düşünülemezdi.. Roma hemen her yere uzanmıştı.
İspanya, Güney Fransa, Yunanistan, Küçük Asya, Kuzey Af­
rika... Kısaca, o zamanlar bilinen dünyanın büyük kısmı Ro
ma egemenliğindeydi. Bu ülkelerden hangisinde olursa ol­
sun, kaçak bir köle yakalanınca, kısa süren özgürlüğünü haya
tıyla öder, yakılarak öldürülürdü. Spartaküs de kiralık asker
olduktan sonra bir gladyatör okulunun sahibine satılmış, bu
okulda 73 köleyle beralber gladyatör olarak yetiştirilmişti. Bu
glâdyatörler, Roma halkını eğlendirmek için arenelara çıka­

--- Sayfa 23 ---
rılacak ve onların sadist çığlıkları arasında birbirlerini boğaz­
lamak zorunda kalacaklardı. Romada gladyatör yetiştiren bir­
kaç okul vardı. Arenaların kanlı alanlarında serilip kalanların
yerleri bu okullarda yetişenlerle dolduruluyordu.
O devirde, İtalya’da on binlerce köle yaşıyordu. Bu köle ­
ler İspanya’dan, Galya’dan Yunanistan’dan, Küçük Asya’dan ve
Kuzey Afrika’dan getirilmişlerdi. Yenilenler, karşı koymak is­
teyenler ve Roma’nın bitmiyen köle
ihtiyacını karşılamağa
çalışan Romalı tacirlerin köle avlarına kurban olanlar akın
skin Roma’ya götürülüyordu. Tarım’da, yol yapımında köle or­
duları çalıştırılıyor, saraylar, evler kölelere yaptırılıyor, Ro-
ma’lıları arenalarda köleler eğlendiriyor, Roma’nın sefahat â-
lemlerine onlar kurban ediliyordu. Çoğunlukla Yunanlılar a-
rasmdan öğretmen olarak seçilen bazı köleler dışında hemen
hepsi de en ağır şartlar içinde yaşıyorlardı. Tarlalarda, yol­
larda çalıştırılanlar
birbirlerine zincirlerle
bağlanmışlardı.
Spartaküs ve 73 arkadaşı gibi gladyatör olarak yetiştirilenler
ise çok daha sıkı bir kontrol altındaydı.
KÖLE AYAKLANMALARI
Spartaküs, arkadaşlarına, önce kaçmak sonra da İtalya-
daki bir köle ayaklanmasını başlatmak fikrini kabul ettirmişti.
Bu, kölelerin ihtilâli olcaktı. Başarıya ulaşırlarsa bütün köle­
lerin özgür yaşıyacağı bir düzen kuracaklardı.
O devir şartlarına göre ne kadar ümitsiz bir düşünce.. H e­
le Roma’nın haşmeti, ve en büyük imparatorlukları yerle bir
eden Roma savaş makinesi
düşünülürse. Romalılar önceki
köle ayaklanmalarını hunharca bastırmış ve ayaklananlara a-
man vermemişlerdi. İsa’dan 187 yıl önce Apuli’deki köle a-
yaklanması bastırılınca yedi bine yakın köleyi çarmıha germiş­
ler 134 yılında Sicilya’da çıkan ve iki yıl süren köle ayaklan­
ması sonunda da çarmıha gerilen köle sayısını yirmi bine yük­
seltmişlerdi. Yine Sicilya’da 104 yılında çıkan bir isyan so­
nunda köle ordusu son ferdine kadar yok edilmişti. Spartaküs
ve arkadaşları ibret için {kendilerine anlatılan AristonikosV

--- Sayfa 24 ---
hikâyesini de biliyorlardı. Onlardan 60 vıl kadar önce Berga­
ma’da köleleri ayaklandırarak, bağımsızlığa kavuşturan ve bir
■Güneş Devleti» kuran «Kölelerin Kurtarıcısı» Aristonikos,
Roma orduları karşısında perişan olmuş, Roma’ya getirilerek
törenle öldürülmüştü.
İHTİLÂLCİ VE KUMANDAN
Fakat Spartaküs, öncekilerden çok farklıydı. Köle toplu­
lukları Spartaküs’le büyük bir ihtilâlciye ve kumandana ka­
vuşmuşlardı.
O, köle ihtilâli için iki hususa çok güveniyordu. Glâdya ■
tör okulundaki arkadaşları birbirlerine inanmış ve kader bir­
liği yapmışlardı. Hepsi için arenalarda birbirlerini boğazlıya-
rak ölmekten başka son yoktu. Tek tek kaçıp kurtulmaları im­
kânsızdı. Ancak hep beraber, bütün kölelerle beraber Roma1-
yı dize getirerek kurtulabilirlerdi. Sonra İtalya’daki köleler bü
tün ülkelerden seçilerek getirilmişti ve çoğu güçlü, kuvvetli
insanlardı. Roma vatandaşlarının sayısından birkaç defa fazla
olan bu köleler teşkilâtlandırılınca önünde durulmaz bir kuv­
vet haline geleceklerdi.
İLK ZAFERLER
Ve öyle de oldu... Glâdyatör okulundan kaçarak isyan
bayrağını çeken Spartaküs ve arkadaşlarına birkaç gün için
de iki yüz kişi daha katıldı. Vezüv dağının eteklerinde karar­
gâh kurdular. Romalılar üç bin kişilik bir kuvvetle üzerlerine
yürüdüğü zaman, o devirde durgun bir dağ olan Vezüv’ün te­
pesine çekildiler. Gelenleri grup grup avlıyarak yok ettiler.
Elde ettikleri silâh ve malzemeyi, bu zaferi duyup kendilerine
katılan binlerce köleyi silâhlandırmak için kullandılar.
Bu,
Roma’nın Spartaküs’e ilk yenilgisiydi. Romalıları şaşırttığı ka
dar kölelere ümit ışığı verdi ve Spartaküs’ün bayrağı altında
toplananlar bir çığ gibi büyümeğe başladı. Spartaküs, Roma
savaş çarkı harekete geçmeden' önce «Köleleri Roma boyun -

--- Sayfa 25 ---
duruğundan kurtaracağını» ilân ederek hepsini «kurtuluş sa­
vaşına» çağırdı. Kısa bir süre sonra binlerce kişilik bir ordu­
nun başındaydı.
Romalılar ikinci defa, on bin kişilik bir ordu ile geldikleri
zaman Spartaküs, arkadaşlarına meydan savaşma girmeme­
leri gerektiğini söylüyor ve düşman yavaş yavaş hırpalandık­
tan sonra hücuma geçilmesini istiyordu. Fakat Galya’lılar he­
men savaşmakta ısrarlıydılar. Uç bin kadar Galyalı Sparta-
küs’ü dinlemeden hücuma geçmişti bile.. Fakat birkaç saat son­
ra bunların, düzenli Roma ordusu karsısında eriyip gittikleri
görülünce Spartaküs’ün ne kadar doğru düşündüğü ortaya çı­
kacak ve bunun üzerine komuta tam olarak ona geçecektir...
Sonuç Roma’nın ikinci yenilgisidir. Roma’lılar Güney İtalya-
yı Spartaküs’e bırakarak kaçmağa başlamışlardır.
Şimdi Spartaküs büyük bir problemle karşı karşıyadır,
kısa bir süre içinde çevresinde kırkbin kişi toplanmıştır, ama
bunlar arasında birliği sağlamak çok güçtür. Hepsi ayrı ülke­
lerden getirilmiş olan bu eski köleler ve onların kumandan
ları başka başka görüşlerde, ummadıkları zaferlerin sarhoşlu ­
ğu içindedir. En kötüsü, bir yıl önce ne durumda oldukları­
nı unutanlar çıkmaktadır. Bazı köleler, yağmacılık yapmak­
ta, mâsumları öldürmekte, köyleri ateşe vermektedir. Sparta­
küs en çok bu olaylara üzülmekte, ezilenlerin ezenler olmasını
önlemek istemektedir.
Roma da artık tehlikenin çok büyüdüğünü ve yaklaşmak
1a olduğunu anlamıştır. Spartaküs ortadan kaldırılmazsa köle
ayaklanması bütün İtalya’ya ve sonra Roma egemenliğindeki
bütün ülkelere yayılabilir. Bunun için iki ordu hazırlanmış, biri
Roma yüksek yargıcının, diğeri konsüllerden birinin komu­
tasında, birbirini takiben Güney’e ilerlemeye başlamıştır.
Yine Spartaküs’ün arkadaşlarından birinin Kriksiyüs’ün
hatası olmasaydı, ayaklanananlar bu savaşı da kolaylıkla ka­
zanacak ve belki de Roma’ya yürüyecek kadar kuvvetli ka -
lacaklardı. Ama Kriksiyüs, Spartaküs’ün ikazlarına rağmen he
men saldırıya geçmiştir. İlk gün yapılan savaşta Roma ordu­
sunun çekilmesini kesin bir zafer olarak yorumlamış ve zafer

--- Sayfa 26 ---
şenliklerine başlamışlardır. .Fakat Roma ordusu ertesi gün za
fer sarhoşlarım bastırmış ve başta Kriksiyüs olmak üzere yir­
mi bin kişiyi kılıçtan geçirmiştir. Onbin kişi güç belâ çekil­
meye ve Spartaküs’e sığınmağa muvaffak olmuştur.
ROMA, YİNE YENİLİYOR
Spartaküs artık düşmanı oyalıyarak yıpratmak fikrinden
vazgeçmiş, ardarda iki zafer kazanmak için plânını yapmış­
tı. On bin kişiyle bir orduyu oyalarken otuz bin kişiyle diğer
orduya baskın şeklinde saldırdı ve onu perişan ettikten sonra
hiç vakit kaybetmeden diğer Roma ordusunun üstüne yürü­
dü. İki gün sonra binlerce Romalıyı esir almış, Romayı üçün­
cü defa dize getirmişti.
Kriksiyüs’ün hatası olmasa ve ilk savaşta yirmi bin kişi
ölmeseydi, Spartaküs zaferi daha kolay ve daha az kayıpla ka­
zanacak, belki de Roma’ya yürüyecekti. Fakat ordusu çok hır­
palanmıştı. Onun için Kuzey bölgelerini ele geçirmek ve o
bölgelerdeki köleleri de kurtarmak için harekete geçti. Roma
kapılarını kapatmış, dehşet içinde bekliyordu. Spartaküs şeh­
rin yakınlarından geçerek kuzeye gitti. Modena’ya girdi. İşte
orada kumandanlarının ısrarı iledir ki esir Romalıların glâdya -
törler gibi birbirleriyle çarpışarak ölmelerine razı olmak zo­
runda kaldı.
SPARTAKÜS’ÜN YASALARI VE SONU
Spartaküs birkaç ay sonra tekrar Güney’e inmiş ve bir
Roma ordusunu da perişan ettikten sonra Thurium şehrini
ele geçirmişti. Bu şehri merkez yaptı.. Uzun yıllar tasarladık­
larından bazılarını bu şehirde uyguladı. Bütün kölelerin öz­
gürlüğünü ve insanların birbirine eşitliğini ilân etti. Altın ve
gümüş biriktirmeyi, yüksek fiyatla mal satmayı yasakladı. Bir
Roma hücumuna karşı düzenli birlikler kurmağa başladı.
Ama Romalılar Spartaküs’ün düzenli ordular kurması­
na meydan vermediler. Roma egemenliğindeki diğer ülkeler­

--- Sayfa 27 ---
den de birlikler getirilerek birbirinden kuvvetli Roma tümen­
leri hazırlanmıştı. İki büyük savaştan sonra kumandanları ara­
sındaki fikir anlaşmazlıklarından da faydalanarak Spartaküsü
yenilgiye uğrattılar (M.O. 71). Savaş o kadar kanlı olmuştu ki
Spartaküs’ün cesedi bile tanınamadı. Yakalananlardan kimse
sağ bırakılmadı, yedi binden fazla Spartaküsçü çarmıha geri­
lerek öldürüldü.
Romalı tarihçiler ondan «tehlikeli ve barbar bir ihtilâl­
ciydi. Köle yığınları ile az daha Roma’yı ezecekti» diye bah­
settiler. Plütark ise şunları olsun söyleyebildi:
«Güçlü, kuvvetli, zekî, ağır başlı, üstün kabiliyetli.. B ar­
bar olmaktan çolc Helen olmağa lâyık bir insan.»
★
Spartaküs’ten çok değil sadece sekiz yıl sonra Roma, Ka­
ti lina hareketine şahit oldu.

--- Sayfa 28 ---
ROMA’DA KATİLİN A
AYAKLANMASI
8 Kasım sabahı Roma, endişe içinde uyandı. Daha doğ-
:usu, gün uykusuz bir geceyi aydınlattı. Sabaha kadar, devriye
gezen nöbetçilerin ayak sesleri işitilmişti. Gizli silâh depoları
bulunmuş diyorlardı. Şehirde yer yer yangınların başladığın­
dan sözediyorlardı. Erkenden Roma’yı terketmek üzere yol­
lara düşenler vardı.
Bu
olağanüstü durum Senatoda da vardı. Nitekim
o gün alışılanın dışında, Jüpiter Tapmağında toplanılıyordu.
Kapılar, her zamanki gibi ardına kadar açıktı, ama kalabalık,
silâhlı askerlerin muhafazası altındaydı. Görüşmeler
henüz
başlamamıştı. Zaman zaman, gruplar hâlinde ayaküstü konu­
şan senatörlerin sesleri yükseliyordu.
— Aklın alacağı iş değil. Peki ama hükümet ne yapıyor?
Harekete geçmek için ne bekliyor?
— Kapu’da esirlerin ayaklandığını söyüyorlar.
— Ama Roma’da bütün tedbirler alındı. Şehir kapıları
sımsıkı tutulmuş. Evimden buraya kadar, beni bile üç kere
durdurdular.
Birden sesler kesildi. Gerilen yüzler kapıya
dönmüştü.
Senatoya bir gelen vardı. Soluk yüzlü, haris bakışlı, hızlı yü-
tüyen biri. Bu, o gün bütün Roma’yı titreten adamdı: Katilina.
Senatörler endişeyle iki yana
çekilip, ona yol verdiler. Bir
ölüm sessizliği içinde gitti, boş sıraların ortasında bir yere o-
turdu. Herkesten uzak ve yapayalnızdı.
Senato Başkanının, celseyi açan sesi işitildi:
— Söz konsülündür.

--- Sayfa 29 ---
Katilüıa, Scnato’da; diğer üyelerden uzak, boş sıralarda oturmuş,
düşünüyor. (Maccari’nin duvar fresklerinden).
viçeron ayağa
kalkmış­
tır. Görevli konsül ola­
rak, bir ayaklanma
ha­
zırlığı yapan
Katilina'yı
işaret ediyor ve soruyor,
«Sabrımızı daha ne
ka­
dar istismar
edeceksin?
Bütün Meclis hazırladı­
ğın suikasdi biliyor. Gizli
plânının ortaya
çıktığını
da farketmiyor musun?»
(Roma’da Senato
Sara­
yında Maccari’nin duvar
fresklerinden).

--- Sayfa 30 ---
Çiçeron ağır ağır doğruldu. Öne yürüdü — Onun ciddî,
kararlı hâli senatörlere de biraz cesaret vermişti — Parmağı­
nı tehditkâr bir tavırla Katilina’ya doğru uzattı:
— Ey Katilina, dedi; söyle bakalım, sabrımızı daha ne
kadar istismar edeceksin? Çılgınlığınla bizi hiçe saymakta da­
ha ne kadar devam edeceksin? Sen ki hiçbir şeyden çekinmi­
yorsun; gizli plânının ortaya çıktığını da farketmiyor musun?
Bütün meclis hazırladığın suikasdi biliyor. Ey devir! Ey tö­
reler! Durumu içimizde bilmeyen yok. Ben konsül olarak, bu
adamın aşağılık niyetlerini kendi düşüncelerimmiş gibi biliyo
rum. Ama o hâlâ yaşıyor, gelmiş aramızda duruyor; oturmuş
içimizden kimleri katlettireceğini teşhise çalışıyor.
Bütün salon ayaklandı. Yuhalanan, lânetlenen Katilina
kendini savunmak istedi. Ama sesi, küfürler, hakaretler ara­
sında boğuldu. O haykırarak konuşuyor, uğultu arasında söz­
lerinden yalnız bir kısmı anlaşılabiliyordu:
— Mâdem ki düşmanlar
arasındayım, mâdem ki beni
uçuruma itmek isteyenlerle çevriliyim, o halde gidiyorum. Ama
yakında benden haber alacaksınız. Bana karşı alevlendirdiği­
niz yangını bu şehrin yıkıntıları altında söndüreceğim.
Senatörleri iterek kendine yol açtı ve kapıya ulaştı. Bir­
kaç dakika sonra şehri terkettiği haberi geldi. Roma, yeni­
den nefes almağa başlamıştı.
BİR DARBECİ
Kimdi bu adam? Kırk beşine geir.ıiş bir şerir ! Ardında
rezil bir geçmişi vardı. İlk derslerini kanlı diktatör Silla oku­
lunda almıştı. O devrin zengin düşmanlığı ve çapulculuk ha­
reketlerine katılmıştı. Talanlarla, cinayetlerle yetinmemiş, öz
kardeşini bile öldürmüştü. Hiç bir ahlâk bağı olmayan ve si­
lâhsızlara silâhla saldırabilen bir insandı. Facialar devrinin
tadını, herkesten fazla Katilina çıkardı.
Talan devri sona erdiği zaman Katilina zengindi. Ama
parası, Şark’ı ve Şark hâzinelerini fethedeli beri çılgınlık h â­
line gelen Romanın lüksüne yetmedi. Katilina ise lüks, zevk,

--- Sayfa 31 ---
ve kadın düşkünüydü. Asil bir kızı ayarttıktan sonra Orenya
Orestilla adlı yaşlı fahişeye âşık olmuştu. Onunla evlenebil­
mek için ilk karısını ve oğlunu öldürdüğü söyleniyordu. Bu
gibi çılgınlıklar Roma’da pahalıya malolurdu.
Para durumunu düzeltmek için Katilina, siyasette söz sa­
hibi olmayı düşündü. Afrika’daki çapulculuk suçundan yargı­
lanıyordu. Kuyruğu sıkışmıştı.
Mahkûmiyetten kurtulmak i-
çin Romanın en büyük avukatı Hortansiyus’u tutmak ve yar •
gıçlara büyük rüşvet vermek zorunda kaldı. Dâvadan, beraet
etmiş ama gırtlağına kadar borca batmış olarak çıktı. Artık
mahvolmuştu.
Halk haklarının koruyucusu olmaktaki ustalığını işte bu
sırada farketti. Memurların rüşvet aldığından şikâyet ediyor,
bütün borçların affedilmesini ve büyük toprakların halk ara­
sında bölüşülmesini istiyordu.
«Hiç bir zengin, fakirlerin durumunun düzelmesini iste­
mez» sözü onundur.
ROMA’NIN ÖFKELİ
GENÇLİĞİ VE KATİLİNA
Bu tahrikçiyi etkili yapan şartlar vardı: Hayatı karışıktı,
ama Roma’nın en asil ailelerinden birine mensuptu. Doymak
bilmez, şımarık her türlü cürete ve ölçüsüzlüğe susamış bir
mizacı, ama parlak zekâsı vardı. Hilekârdı, her kalıba girebi -
lirdi, ama kendine hükmetmeyi de bilirdi. Cesurdu ve güzel
konuşurdu. Vücudunu acıya ve yokluğa alıştırmıştı. Romalılar
soğuğa, açlığa ve uykusuzluğa Katilina kadar dayanacak bir
başkasını tanımadıklarını söylerlerdi. Katilina herşeyden faz­
la ihtirasın sembolüydü; iktidarı yoktu, mahvolmuştu ve bu
durumdan kurtulmak için herşeyi yapmağa hazırdı.
Senatoda Çiçeron’un hücumuna uğramadan çok önce si­
yasete atıldığı ilk günlerde çevresini isabetle seçti; Romanın
aşağı tabakası, taşranın sefil halkı ve bilhassa başkentin de­
jenere asil ve zengin çocukları. Bu sonuncular Romanın öf­
keli gençliğini teşkil ediyorlardı; hiç biri Katilina kadar haris

--- Sayfa 32 ---
değildi, ama hepsi onun kadar borçlu ve onun kadar ahlâk
yoksunuydu. Katilina’mn başkanlığında tarihin ilk «Dölce Vi-
ta» devrini onlar yarattılar.. Kadın, içki, dans, şarkılar yanın­
da hançer kullanmayı da bilirlerdi.
Aralarında çok genç
ve güzel kadınlar vardı. Her bakımdan açgözlü, çılgın ruh­
ları ve bedenleriyle haris olan bu mahlûklar başbelâsı koca­
larından kurtulmak için o büyük ihtilâl gecesini bekliyorlar­
dı. Paralı, ama borçlu, asil, ama ahlâksız; çılgınca eğlenen a-
ma ölesiyle canı sıkılan; düzene ve otoriteye bütün varlığıyla
isyan eden bu gençlik için Katilina bir nevi ilâhtı. Onlara pa­
ra buluyordu, kadın buluyordu, çılgınlık ve ölçüsüzlük yarı­
şında yol gösteriyor, öncülük ediyordu
«ZENGİNLERE HÜCUM!»
Katilina’nın müttefikleri yalnız 'Romalı züppeler de­
ğildi. O, cemiyetin içindeki bütün memnun olmayanları ha­
yasızca tahrik etmekte ustaydı. O devirde Roma’da
müthiş
mesken buhranı vardı. Halk tefecilerin elinde perişandı. Ro­
ma nüfusunun yarıdan
fazlası işsizdi ve bedava dağıtılan
buğdayla karın doyuruyordu. Taşrada toprak işçilerinin du­
rumu içler acısıydı.
İşte Katilina bu şartları istismar ediyor ve asillerin se­
fahatiyle halkın sefaletini birleştirerek, mevcut düzene en ağır
darbeyi hazırlıyordu
Milâttan önce 64 yılı baharında harekete geçme za­
manının geldiğine hükmetti. General Pompe kumandasındaki
Roma orduları Asya’da İran İmparatoru Mihridat ile becel-
leşiyordu Cumhuriyeti savunacak kuvvet yoktu. Bir haziran
gecesi Katilina seçme adamlarını evinde topladı:
— Hükümet zenginlerin oyuncağı hâline geldi, dedi. İk­
tidar, şerefler, imtiyazlar, herşey onların elinde. Ama gençlik
bizimle beraber. Halbuki onlar ihtiyar ve iktidarsız; paranın,
yılların ve günahların ağırlığı altında hepsi iki büklüm ol­
muş. İş, bizim harekete geçecek kadar cesur olmamıza bakar;
gerisi kolay. Hallerine bakınız! Fakirlerin, barınacak kulübe­

--- Sayfa 33 ---
si yok, onlar mâlikânelerini yıkıp keyf için saraylar yapıyor­
lar. Biz borç içinde bunalıyoruz, onlar pencerelerden para sa­
çıyorlar.. Hâlâ uyanmıyacak mısınız? O kadar özlediğiniz hür­
riyet, işte önünüzde duruyor. Zenginlikler, zaferler, şerefler
avucunuzun içinde; yeter kji kolumuz kımıldasın.,.
i
Katilina dinleyicilerini coşturmuştu. Adaylığını koyduğu
konsüllük seçimlerinde, meşrû
olsun olmasın her yoldan
onu desteklemeğe yemin ettiler.
Yeminlilerin kararı Romada ertesi gün duyuldu. Kanla­
rını saranla karıştırarak içtikleri ve ne pahasına olursa ol
sun Katilina’yı seçtirmeğe ahdettikleri söyleniyordu.
ÇİÇERON, KATİLİNA’YI
MAĞLUP EDİYOR
Telâşlanan asiller ve partiler birleştiler. Seçimde Katili-
na’ya karşı tek aday gösterdiler: Avukat Çiçeron. Seçimi o
kazandı. Katilina bir an tereddüt etti. Ama hemen çıngar çı-
karmaktansa, gelecek yıl yapılacak seçimi bekliyecekti. B ü ­
tün bir yıl belinde hançer, ardında silâhlı muhafızlar, Roma
sokaklarında küstah, tehdit edici bir tavırla gezdi. Borç iste­
mekte şimdi daha da cüretliydi. Adeta bir savaş hâzinesi mey­
dana getirdi.
Ama 63 seçimini de karşı tarafın adayları kazandı: Silâ-
nüs ve Mürena. Çiçeron örfe göre bir yıl daha seçilmeden
konsül kalacaktı. Katilina için tek çıkar yol kalmıştı; ra­
kibinden seçim dışı bir yolla ve hemen kurtulmak: Yâni Çi-
çeron’u öldürtmek.
ÇİÇERON7A SUİKAST TEŞEBBÜSÜ
Ayaklanma Roma’da ve taşrada aynı anda başladı. Kati
Iina’nın suç ortaklarından Minlius, taşradaki isyanı yönetiyor
du. Muhteris Katilina ümitliydi. Roma ordusu hâlâ Asyaday-
dı. Cumhuriyetin koruyucusu Senato panik halindeydi. Şim­
diden darbecilere güleryüz gösteren senatörler vardı. Halkın,
F; 3

--- Sayfa 34 ---
Çiçeron da Katilina ka­
dar haris., onun
kadar
muktedirdi. Roma’nın en
büyük hatibi oydu. Ko­
nuşmalarıyla
Katilina'-
yı ezmiş ve onu
Sena-
to’yu terketmek
zorun­
da bırakmıştı. Ama yıl­
lar sonra Sezar’a
karşı
başarı
sağlayamayacak­
tı. (Floransa Müzesinde­
ki heykelinden).
çapulculuğa imkân verecek bir darbeyb dıört gözle bekle­
diğini de Katilina biliyordu.
Önlerinde tek bir engel kalmıştı: Çiçeron. Konsül Çiçe­
ron da en az Katilina kadar haris, onun kadar muktedir ve
Cumhuriyetin koruyucusu, kurtarıcısı olmaya azimliydi. Öy­
leyse ilk yapılacak iş, bu engeli ortadan kaldırmak, Çiçeron,
dan kurtulmak olmalıydı. Katilina 5 - 6 kasım gecesi adam ­
larını, içlerinden birinin evinde topladı. Onların hareketsizli­
ğinden, korkaklığından şikâyetçiydi:
— Çok bekledik, hattâ geç kaldık, dedi. Allahtan ki Ro­
ma dışında Manlius var. Etrafında şimdiden koca bir ordu
topladı. Siperlerini kazdı, Silâh depoları yaptırdı. Ben de bir
an önce oraya gidip, başlarına geçmek için can atıyorum. Ama
daha önce buradaki işi bitirmem, Çiçeron’dan kurtulmam ge­
rek. Bunu sizden mutlaka istiyorum.
İki adamı Katilina’yı bir köşeye çektiler. Bir plânlan
vardı, onu anlattılar: «Bu sabah erkenden evine giderek Kon -
süle «İyi günler» diyeceğiz. Ve onu evinde, yalnızken, hiç
gürültü etmeden temizleyeceğiz.»
Plân kabul edildi; ama konuşmalar fazla uzadığı için uy­

--- Sayfa 35 ---
gulanması, ertesi sabaha bırakıldı. Bahtsız bir gecikmeydi bıı.
Suikastçiler ihanete uğradılar. İçlerinde Küryus isimli biri
vardı. Bir şehvet düşkünüydü.
Ahlâksız asillerden
güzel
F'ülvi, onun metresiydi. Kadın haftalardan beri Küryus’u y a­
rağında bülbül gibi söyletiyor ve işittiklerini ertesi sabah Çi-
çeron’a haber veriyordu.
Suikast hazırlığını da haber alan Çiçeron, tedbirliydi. 7
irasım sabahı evine gelen suikastçiler kapıyı kilitli ve demirli
buldular. Çaresiz geri döndüler. Şimdi Çiçeron rakiplerinin ha
vatına da kastettiklerini biliyordu. Kaybedecek vakti yoktu.
Şehirde olağanüstü hâl ilân etti. Senatoyu acele toplantıya ça­
ğırdı. Yukarıda anlattığımız Senato toplantısı işte o gün ve
bu şartlar altında cereyan etti. Çiçeron’un sözleri altında ezi­
len, çâresiz kalan ve bütün Meclisin lânet ve hücumuna uğ­
rayan Katilina, önce Senatoyu, sonra Roma’yı terketmek zo­
runda kalmıştı.
Katilina kaçmış, ama zihinlerde bir soru kalmıştı: Çiçe-
ıon suikastçiyi tevkif ettireceğine, niçin serbest bırakmıştı. Bu
nun iki sebebi vardı; Bir defa Çiçeron rakibi aleyhinde, bir fa-
hişenin şahitliğinden başka delile sahip değildi. Ayak takımı
ondan yanaydı, Senatörler, yargıçlar arasında dostları ve ta-
laftarları vardı. İyi konuşur ve mahkûm olmadan önce, hi­
tabet silâhıyla şehirde bir ayaklanmayı tahrik edebilirdi.
İşte bu yüzden Konsül, Katilina’ya kaçma imkânı veril­
mesini tercih etmişti. Böylece onu, maskesini atmağa ve âsi
bir ordunun başında Roma Cumhuriyetine karşı harekete geç
meğe de teşvik etmiş oluyordu. Nitekim Katilina, taşrada der­
lenen ordunun başına geçmiş ve kendini Konsül ilân etmişti.
Çiçeron buna, Senato kararıyla Katilina’yı «Halk düşmanı»
ilân etmekle cevap verdi. Artık o bir kanun dışıydı, görüldü­
ğü yerde kuduz bir köpek gibi öldürülmesi herkesin boynu­
nun borcuydu. Asilere karşı bir ordu teşkil edilmesine de ka-
ıar alındı.
Bu arada Katilina’nm adamları halk arasında tahrikle­
rine devam ediyor, Çiçeron aleyhine biı hava estirmeye de
muvaffak oluyorlardı. Kasım’in son günlerinde, bir gece, R o­

--- Sayfa 36 ---
ma’da yapılan gizli bir toplantıda, Katiiina’nın Başyardımcısı
Lantülüs etrafındakilere şöyle diyordu:
— Katilina’nm askerleri ilk zaferi kazanır kazanmaz, biz
de burada harekete geçeceğiz. 10 aralık günü, yeni Tribün
Bestia, halkı Forum’da Çiçeron aleyhine ayaklanmaya dâvet
edecek. Sen Statilius ve sen Gabinius, aynı anda on iki yerde
yangın çıkartacaksınız. Panik arasında, bütün
düşmanları­
mızı temizleyeceğiz. Setegüs, bu arada Çiçeron sana düşecek.
* Beride Çiçeron da, hazırlandığını bildiği darbe tertibini
delilleriyle birlikte ortaya
çıkarmak için çaba harcıyordu.
Meydanlara afişler astırdı.
Cumhuriyete karşı darbe hazır -
layanları haber verene mükâfat vâd'ediyordu. Muhbir, esir-
lerdense 100.000, hür Romalılardan biri olursa 200.000 ses -
ters (gümüş kuruş) alacaktı.
Günler geçip, ihbar yapılmayınca ÇVeron’un durumu n a­
zikleşti. Derken Gol ülkesinden gelen bir heyetin, kendilerin­
den silâh ve asker isteyen Katilina’dan bahsetmeleri işe ya­
radı. Çiçeron bu fırsatı derhal değerlendirdi ve Katilina ile
adamlarının hazırladığı darbe plânı yazılı olarak ele geçirildi.
3 aralık sabahı Lantülüs ve başlıca suç ortakları tevkif edildi.
Bunlar hazırladıkları komployu
Senato huzurunda itiraf et­
tiler.
Roma’daki suçlular yakalanmış, ama huzur
Romaya
dönmemişti. Her an sabotajlardan, yangınlardan, suikastler
den ve Katilina’nın şehri işgal etmesinden korkuluyordu.
KATİLİNA ÖLDÜ, AMA
5 aralık günü, Çiçeron, Senatoda darbecilerin idam hük­
münü aldı. Ama Senatoda da politikacılar vardı. Bunlardan
çoğu o gün evlerinden çıkmadılar.
Gelenler ise çekingendi.
Nitekim, Katilina taraftarı dostlarını kurtarmak isteyen Se-
zar’ın, bir af teşebbüsüyle darbecileri
kurtarmasına ramak
kaldı. O zaman Katon ayağa kalkarak Roma’nın ve Senato­
nun bir tehdide mâruz bulunduğunu apaçık anlattı.
Senato tehlikeyi kendi teninde hissetti ve ölüm hükmüne

--- Sayfa 37 ---
el kaldırdı. Çiçeron’un acelesi vardı.. Kutsal Kapitol tepesi­
nin eteğinde, mahkûmlar o gece tek tek kementlendi.
Halk, çoğu zaman olduğu gibi, kazanandan yanaydı, Çi-
çeron’u alkışlıyordu. Roma o gece ışıl ışıl bayram ediyordu.
Konsülün geçtiği sokaklardan, onu görmek için pencerele-
ıe, damlara çıkmış çocukların, kadınların, ihtiyarların sesleri
yükseliyordu:
— Kurtarıcımız! Babamız! Romanın ikinci fatihi!..
Katilina'nm birkaç aylık ömrü kalmıştı. Asılzâdeliğinin
son delini, kölelerden yardım istemeyi reddetmekle
ver­
miş ve 4 mart 62 günü Pistuva’da adamlarının başında mert­
çe dövüşerek ölmüştü. Onu mağlûp eden kuvvetlerin başında,
eski dostu Antonyüs vardı. Katilina’nm başını gövdesinden
o ayırdı. Roma’ya gönderdi ve kendine bu olaydan sonra İm­
parator ünvanını verdi.
★
Roma Cumhuriyeti kurtulmuş muydu? Bu hareketli gün
lerde Senato’da, Forum’da Çiçeronlar, Katonlar ve diğerleri
pek çok nutuk söylediler. Evet, Katilina’yı mahkûm ve mağ­
lûp ettiler. Ama bunlardan hiçbiri, Katilina gibi bir serseri­
nin koca bir devleti tehdit edebilmesine imkân veren şartlar
üzerinde ciddiyetle durmadı. Belki de bu kadarına cesaretleri
yoktu. Katilina ölmüş, ama onun adını tarihe geçiren Roma -
daki düzen bozukluğu olduğu gibi kalmıştı.
Roma ufuklarında Sezar bulutları dolaşıyordu.
Midhel Maurre’un yazdığı yukardaki yazı, «Hülkiüınet
Darbe •
leri adlı eserden aynen çevrilmiştir. Mourre’un
Kaıtilina’dan
«Bir şerir, bir rezil» diye bahsetmesine karşılık bazı tarihçiler
ve yazarlar, bu arada Max Beer «Katilina’nm eski tarihçiler ta­
rafından yanlış tanıtıldığını, zengin sınıfın temsilcisi Çiçerona
mukabil, Katilina’nm Bosna’da ilk gerçek halk temsilcisi olduğ ı
nu ve fakirleri kurtarmak düşüncesine kurban
gittiğini» ileri
sürmüşlerdir.

--- Sayfa 38 ---
SEZAR, «YA HEP, YA HİÇ» DİYEN
BÜYÜK DARBECİ
Sezar, Roma’nın zengin ve asil ailelerinden birine men­
suptu. Jül’ler, soylarının doğrudan doğruya Venüs’den geldi­
ğine inanırlardı. Üstelik Sezar, ihtiyar diktatör Marius’un da
yeğeniydi.
Tarihin seyrini etkiliyecek bu genç adam uzun
yıl­
lar hayatı ve kendini ciddiye almayı küçük görecek ve bu
durumuyla çevresini aldatacaktı. Roma Cumhuriyetinde faz­
la enerjik gençler sempatiyle karşılanmazdı. Her yerde oldu­
ğu giıbi orada da ihtiras, iktidara gelinceye k^dar, mahkûm
edilirdi. Sezar başlangıçta yetenek ve isteklerini gizli tut­
mayı bildi. Roma’da tarihin en tehlikeli ve en zekî kurtların­
dan birinin geliştiğini kimse farketmedi. Farkedip, pençele­
rindeki müthiş tırnakları törpülemeyi düşündükleri zaman
ise iş işten geçmişti.
Başlangıçta o, ancak Roma sosyetesinin tanıdığı bir i-
simdi. Ancak kadın kalblerini fethedebileceği sanılan bu genç
asil, Romalı kadınlar arasında pek gözdeydi.
Cömert bir
âşık olduğu biliniyordu; metreslerinden biri olan Servilya’ya
bir inci hediye etmek için bir günde altı milyon sisters (10
milyon Türk lirası) sarfetmişti. İşte bu Servilya’dan olan
oğlu Brütüs, gelecekte Sezar’ın kaatilîeri arasında buluna­
caktı.
Kıymetli eşyaya ve san’at eserlerine de aşırı bir ilgisi
vardı. Bunları satın almak için dünyanın parasını öderdi. Sof­
rası ve yemeklerinin zenginliği dillere destandı. Öylesine zarif
ve snoptu ki, ayaklarının san’at eseri mozayiklerden gayrisi-
ııa bastığı zaman incindiğini söylerdi. Şahane bir hayat sür
müş, ama otuzunda Roma’nın en fazla borçlanmış züppele­
rinden biri olmuştu.

--- Sayfa 39 ---
Sezar, her hâliyle ırkının en yakışıklı erkeklerinden bi­
liydi; kısa ve kalın Romalıların aksine ince ve uzundu; Yu­
nan klâsiklerinden pasajlar okurken, fildişinden
yapılmışa
benzeyen güzel başım, hafifçe yana eğerdi. Tıpkı Napolyon
gibi Sezar’da da değerlenmemiş edebî kabiliyetler vardı.
SEZAR, İNSANLARI
İYİ TANIYORDU
Devrinin en büyük hatibi Milon’un talebesi olarak, avu­
katlığa başladı. Çiçeron onun için «Lâtınceyi en temiz konuşan
insan» diyecekti.
Ama genç avukatın edebî yeteneği ve hitabet san’atın-
daki ustalığıyla yetinmediği görülüyordu. Tehlikeli konulara
el atmağa başlamıştı. Hırsızlık eden eyalet valilerine karşı
dâvalar alıyor, gizli kalmış skandalleri halkın önüne seriyor­
du. Bu olaylardan, tek ve büyük dâvaya sıçradı: İktidardaki
zümre hâkimiyetinden dâvacıydı, Olaydan olaya, dâvadan
dâvaya bu fikri işliyor, düşmanın mahkûm ve mağlûp edil­
mesini istiyordu.
Birkaç parlak savunma halk arasında ona itibar sağla­
mıştı. Ama güç olan böyle bir itibarı devam ettirebilmekti Ro-
ma’da halk, bedava dağıtılan buğday ve yiyecekle yaşar, vak­
tini sirklerde, seyirlerde geçirir, sokaklarda çıngar çıkarmak
için bahane arardı. Seçim zamanı, kim onu daha fazla ok­
şamış, daha doğrusu kim daha yüksek ücret ödemişse, oyu­
nu ona verirdi.
Sezar demagojinin inceliklerini de biliyordu.. Bıkmadan
okuduğu Yunan klâsikleri ona, insan tabiatına ne derece gü­
venebileceğini öğretmişti. Onun en emin, etkili kuvveti, Ro­
malı «politik hayvan» hakkında hiç bir hayâle kapılmayışı,
cndan hiç bir asalet, vefa, şükran hissi beklemeyişi;
kısası
ona gereken yeri ve önemi baştan itibaren yanılmadan vere-
Inlişidir.
Gerekince pazarlığa tenezzül etmiyecektir. Borcu 1.300
talents’i (60 milyon TL.)
aşmaktadır.
Gol illerini fethe

--- Sayfa 40 ---
giderken bunu beş misline çıkarmakta hiç tereddüt etmez ve
böylece Roma’nın en yüksek ve en pahalı memuriyetlerini
elde etmiş olur. Demek ki Sezar’m israfı bile hesaplıdır.
Roma halkı Sezar’ın elde ettiği yüksek mevki ve Unvan­
larla, verdiği ziyafetler, tertiplediği büyük eğlencelerle sar­
hoş olmuş gibidir. «Halk efendimizdir» formülünü pek benim"
seyen genç majistra, işsizler ordusunu fethetmek için parası­
nı saymadan savurmaktadır. Glâdyatör dövüşleri düzenlemek­
te, halkın dâvetli olduğu eğlencelerde bol içkiler dağıtılmakta,
Forum ve Appia caddesi imâr edilerek gözboyayıcı hâle ge­
tirilmektedir.
Sezar bütün bunları niçin yapıyordu? Plütark bu sualin
cevabını bir cümleye sığdırıyor: «Ucu zehirli bir bıçak ka ­
dar tehdit edici olan Roma'mn sefil ve muhtaç kalabalık­
ları bir süre sonra herşeyi Sezai’de bekler, kurtuluş ümitle­
rini yalnız ona bağlar duruma geldiler.»
Bu garip adamın akıllara durgunluk verecek enerjisi, her
şeye rağmen aklın ve iradenin kontrolü altındaydı. Hattâ zul­
mederken bile Sezar, pek ilerlemiş bir uygarlık ürünü o-
lan kişiliğini kaybetmiyordu. İlkel
bir dehanın tam aksine
dayanma gücünü zekâsıyla biliyor, mizacı yavaş yavaş ken­
dini aşarak onu, büyük bir kadere yaraşır duruma getiri­
yordu.
Siyasî hayatının ilk adımından itibaren «Ya hep, ya hiç»
prensibini benimsedi- Milâttan Önce 63’te Roma’nın en yük­
sek dinî rütbesi olan Büyük Pontifliğe adaylığını koyduğu
zaman karşısında bu maksatla milyonlar harcamaya hazır bir
rakip buldu: İzorikus, efsanevî bir servet sahibiydi. Daha faz­
la borçlanmakta tereddüt etmedi. Seçim sabahı evinden çı­
karken annesine, normal bir insanı çıldırtmaya yetecek borç­
larını düşünerek:
— Oğlunuzu bu akşam Büyük Pontif olarak karşılaya­
cak veya Roma’dan kovulduğunu işiteceksiniz, diyordu.
Şekillenen bu yeni insan, ömrünün sonuna kadar bir ay­
dın ve sanatsever olarak kalacaktır. Çünkü o iktidarı sırf
iktidar için istemiş ve kendini ortaya bir sanat eseri gibi ha­

--- Sayfa 41 ---
zırlamaktan, ortaya Sezar diye bir anıt koymaktan gayrı bir
şey düşünmemişti. Bu ihtirasını tatmin için, her çareyi m u­
bah ve makbul bilecektir. Bu vasıftaki muhterisler için, Ro­
ma halkını ayaklandırmak, bir zümre veya partinin şefliği
için savaşlarda sivrilen bir asker olarak; şöhret yapmak az­
dır, yetmez, tamin etmez. Bir Jules Sezar’m iktidar ihtirasim
Roma’ya mutlak hâkimiyet bile güç karşılayacaktır.
Sezar Pompe’nin başına gelenlerden ders almış olsa ge­
rektir. Politikaya atılan genç muhteris clup bitenleri şüphesiz
büyük bir dikkatle takip ediyordu. Zaferden sonra askerlerini
terhis eden Pompe gibi bir kumandanın herşeyi nasıl kaybet­
tiğini, buna karşılık emrinde silâhlı adamları ve glâdyatörleri
bulunan Klodyiis gibi bir çapulcunun Roma’yı nasıl dize ge­
tirdiğini görüyor ve şu sonuca varıyordu: Mevcut sistem an­
cak askeri bir hükümet darbesiyle değiştirilebilir.
Ama askeri ve silâhı nereden bulmalı daha doğrusu na­
sıl ele geçirmeliydi?
M. O. 59 yılında konsül seçildikten sonra, Senato ile an­
laşmak için, kırk bir yaşındaki Sezar vakit kaybetmeden ha­
rekete geçti. Kudret ve yeteneklerini parlâmento cambazlık­
larına, kulis yapmağa harcamayı biran bile düşünmedi. O se
natörlere değil dloğrudan doğruya halka hitap ediyor ve bir
zümrenin egemenliğini sağlıyan olirgarşi yerine, direkt de­
mokrasiyi, yani doğrudan doğruya halk idaresini kurmak is­
tediğini söylüyordu.
Aslında, konsüllük yılı onun için, bir diktatörlük
stajı
oldu. Ama sabırlıydı; halkın cumhuriyet kurumlarına bağlı
olduğunu biliyordu. Ani bir değişiklik infial uyandırabilirdi.
Acele ederse karşısında yalnız senatoyu değil, triumvira adı
verilen üçlü diktatörlüğün, diğer iki üyesi Pompe ile Krasis’i
de bulabilirdi. Halbuki henüz onların desteğine ihtiyacı var­
dı.
Ömür boyunca Roma’da ikinci olmaktansa Alplerdeki bir
dağ köyünde birinci olmayı tercih edeceğini söyleyen adam,
bu bir yıllık iktidar zevkinden sonra, elbette mutlak iktidarı
özlüyor, ama acele etmemeyi de biliyordu, iktidar henüz eli­

--- Sayfa 42 ---
n in erişeceği yerde değildi..
Şimdi yapacağı en doğru hareket, iktidardan hattâ Ro-
ma’dan uzaklaşmak ve vazgeçmiş görünmekti. Nitekim daha
59 nisanında, konsüllüğünden sonra işe başlamak üzere, Gol
valiliğine aday oldu.
Bunu, sözü geçen eyalette bir plebisit
yaptırarak elde etmişti. Bu yetkinin kendinde olduğunu bi­
len Senato, usule aykırı davranışı reddedeceğine,
Sezar’m
Roma’dan uzaklaşması ihtimalini memnunlukla benimsedi ve
kararı onayladı. Üstelik Gol valisine diğer bazı eyaletleri de
mükâfat olarak bağlamakta mahzur görmedi. Bir İtalyan ta­
rihçisi bu karar için «Senato yağmurdan korunmak için ken­
dini kaldırıp suya attı» diyor.
KARŞILAŞAN İKİ KADER:
SEZAR VE POMPE
Sezar memnun ve mutluydu. Coşkun hislerini gizlemiye-
rek Senatoda tehdit edici konuşmalar bile yapıyordu.
Gerçekten de Gol valiliği ona, büyük ümitlerini gerçek ­
leştirme yolunu açıyordu. İktidarı ele geçirmek için gerekli or­
duyu orada kurabilecekti. Ona Pompe gibi askerî zaferler
lâzımdı. Pompe doğu fatihiydi; Sezar da batıyı fethedecek­
ti. Kavgacı Gol halkından bu fetihlerinde faydalanacak, on­
ların geçimsizliğini ise, sırası gelince ülkenin iç işlerine ka­
rışmak ve Roma’mn üzerine
yürümek için kullanacaktı.
P om pek en d in i diktatör
olarak kabul
ettirecek
kadar kuvvetli
değildi
İktidarı
elinde
tutan
zümrenin kuklası
oldu.
Sezar
tehlikesini de iş
işten
geçtikten
sonra
görebildi. (Napoli
Millî
Müzesindeki
heykelin­
den).

--- Sayfa 43 ---
Gol valiliğine rasgele aday olmamıştı.
Gol’lülerin kalbini
fethederek işe başlaması gerekiyordu. Aralarında öyle
bir
birlik ve beraberlik bulunmalıydı ki, yürüyün dediği zaman
ordusu onu takipte ve mevcut düzeni devirerek Roma’yı ele
geçirmekte tereddüt etmesin.
Borçlarını ödemek için de Gol eyaleti gerekliydi. Sekiz
yüzden fazla sitesi olan bu zengin belde onu, 'borçlarını öde­
dikten başka gerekli adamları satın alabilecek kadar servet
sahibi yapmaya da yetti. Harplerde ele geçirilen bir milyon
esirin köle olarak satışından aldığı para, Sezar’ın en
kud­
retli silâhlarından biri olmuştu.
58 martında Sezar, altışar bin mevcutlu dört lejyonla Ro-
rna’dan ayrıldı. Dokuz yıl boyunca uzakta kalacak, ama nü­
fuz ve etkisi gittikçe ağırlaşarak Romada hissedilecekti.
O uzak bir eyalette Roma’ya değişik şartlarla döneceği
günü bekler ve bu şartları hazırlarken, Pompe tam aksi yön­
de yol alıyordu. Biri olayları etki ve nüfuzu altına almıya
çalışırken, diğeri olayların esiri oluyor, daha doğrusu anar­
şiye boyun eğiyordu.
Bu, Klodyüs’le Milon’un adamlarını harekete geçirerek,
Cumhuriyeti ateş ve kana buladıkları devirdi. Pompe tered­
düt ediyor, yavaştan alıyor ve ayaklanmaların kendiliğinden
yatışmasını bekliyordu.
Klodyüs sokakta öldürüldükten ve
Milon suikaste katılmakla suçlanarak ebediyen Roma’yı ter-
kettikten sonradır ki Pompe, küçük parmağını bile oynatma­
dan Roma’nın tek hâkimi haline geldiğini gördü. Bir devrin
muzaffer kumandanı ilerleyen yaşı ve gittikçe artan kilola­
rıyla artık yöneticilere saygı da telkin etmiyordu. Ama hâlâ
halk tarafından seviliyor ve görünüşten ibaret de olsa ikti­
dardan, törenlerde baş köşeyi işgal etmekten
vazgeçmeye
hiç de razı görünmüyordu. Kendini diktatör olarak kabul et­
tirecek vasıfta bir insan değildi, ama iktidarı elinde tutan
zümre için mükemmel bir cumhurbaşkanı kuklasıydı.
Pompe ile Senato partisinin arasını bulma işini Çiçeron
üzerine aldı. Netice, büyük hatibin oportünist anlayışının bir
zaferi sayılabilirdi. Gittikçe yaklaştığı hissedilen Sezar tehli-

--- Sayfa 44 ---
Politika
dehâlarının cn
oynak
ve güçlülerindcn
biri Jül Sezar’dı. İnsan­
ları iyi tanıyordu.
Met­
resine 10 milyon lira ve­
ren bir hovarda olması­
na rağmen,
zaman ge­
lince kadın ve içki gibi
zaaflarından
sıyrılıyor­
du. Tarihten ve
hasım-
1 arının hatalarından fay­
dalanmasını
bilmişti'.
(Vatikan
Müzesindeki
heykelinden).
kesi de, ünlü senatörün işini kolaylaştırmıştı. Gol harpleri so­
na ermek üzereydi. Sezar’ı tanıyanlar onun, vaktiyle Pompe •
nin düştüğü hâtayı tekrarlamıyacağmı tahminde güçlük çek­
miyorlardı. O, harbi kazandıktan sonra ordusunu terhise ya­
naşacak ve emekliye
ayrılarak savaş
anılarım
yazmaya
razı olacak adam değildi.
Ne var ki Pompe hiç keyfini bozmuyordu. Artık tek kon­
sül seçilmişti. Kendini tekrar kavuştuğu iktidarın rahatlığına
bırakmıştı. Bir Napoli
gezisinde hastalandı. Roma’ya dönü­
şünde büyük sevgi gösterileriyle
karşılanıyor, şerefine geçit
resimleri, törenler, şenlikler düzülüyor, ve Pompe’yi Roma-
ya bağışlayan tanrılara şükrediliyordu. Konsül, Sezar’in adını
ağzına pek seyrek almaya başlamıştı.
Bıraksalar tamamen
unutacaktı, ama bırakmıyorlardı.
Çevresindekiler ve özellikle senatodakiler, hiç de onun
gibi rahat ve kaygısız değildi. Bazen ona açıkça sordukları
oluyordu:
— Şayet Sezar, Roma üzerine yürürse, onu durduracak
ve geri püskürtecek askerlerimiz var mı?

--- Sayfa 45 ---
— Endişe etmeyin, diye Pompe gururla gülümsüyordu,
İtalya’nın neresinde olursa olsun, ayağımla yere vurduğum
raman, oradan ordular fışkırtırım!
M. O. 50 yılında, bir kasım günü toplantı hâlinde bulu-
ran Senato’ya bir haber geldi:
— Sezar,
sekiz lejyondan
meydana gelen ordusuyla,
Alp’lerden Güney’e doğru iniyor.
Nitekim /iki üç gün sonra Sezar, Rayen şehrinde karar­
gâhını kurmuş ve Gol’e haber salarak iki lejyona, 600 mev­
cutlu 24 Kohort’un daha gönderilmesini emretmişti. Ama he­
nüz Senato ile resmî temas halindeydi ve resmen baş kaldır­
mış sayılamazdı. O âna kadar hareketinde hiç bir fevkalâde ­
lik de yoktu. Ama Senato’daki Pompe taraftarları paniğe ka­
pılmışlardı. Ne diyeceğini beklemeden, Sezar’a isteklerini bil­
dirdiler:
— Sezar askerlerini derhal terhis etmeli ve geriye ancak
bir lejyon bırakmalı, Gol valiliğinden de istifa ederek Ro-
ma’ya basit bir vatandaş olarak girmeliydi.
Bunlar, kabul edilir şartlar değildi.
Sezar, kavgadan
başka çıkar yolu kalmadığına o zaman hükmetti. Vakit geç­
mişti.
ARTIK ZARLAR ELDEN ÇIKMIŞTI
Gol’den beklenen birlikler henüz gelmemişti, ama daha
fazla gecikmek de doğru değildi. Sonuç ancak bir sürpriz
hücumla alınabilirdi. Sezar M. Ö. 50 yılının 18 aralık gü­
nünü seçti
Plütark, dünya tarihinin bu ünlü gününü şöyle anlatı­
yor: «Sezar bütün günü gladyatör çarpışmalarını seyrederek
ve kendini bu eğlenceye pek vermiş görünerek geçirdi. Hava
kararırken
banyosunu aldı, yemek salonuna geçti.
Ancak,
sofrada üzün süre oturmadı. Dâvetlilerinden özür dileyerek
kalktı, yemeğe devam etmelerini istedi. Çünkü kendisi de
bir süre sonra dönecekti. Birkaç yakınına, daha önceden bu­
luşacakları yeri söylemişti. Ama hepsi ayrı noktalardan ge­
çecek, farklı yolları izleyerek
buluşma yerine gizlice vara­

--- Sayfa 46 ---
caklardı. Kendisi bir arabaya binerek, önce, asıl gideceği yerin
aksi yönünde bir süre yol aldı. Sonra birden dönerek Rimı-
rü şehri civarına doğru, hızla ilerlemeye başladı. Gol eya­
letini İtalya’dan ayıran Rübikon nehrinin kıyısına
vardığı
zaman, düşünceliydi. Tehlikeye yaklaştıkça teşebbüsünün bü­
yüklüğünü daha iyi anlıyordu.
İçindeki tereddüdün sesini
ve karar ile mücadelesini dinliyordu. Hemen vazgeçmek ya
ca derhal hareket etmek durumundaydı. Endişesini yanın­
daki dostlarına yüksek sesle tekrarlamaktan da çekinmedi:
— «Henüz dönülebilir noktadayız, dedi. Şu küçük köp
lüyü geçtikten sonra kgderimizi silâhlar tâyin edecektir. Ba­
şaramazsak bütün felâketlerin bizi beklediğinden hiç şüphe­
niz olmasın.»
Tarihçi Süeto’un dediğine göre o sırada İlâhi bir ilham­
la sarsıldı, atlarını kamçılarken, tarihe 'geçecek ve büyük
bir tehlikeyi göze alanlar tarafından daima tekrarlanacak olan
meşhur sözünü savurdu:
— «Zarlar atılmıştır.»
«Ve hayvanlarını dörtnal sürdü. Rübikon’dan Roma’ya
giden yol, işte bu hızla geçilecekti.»
O geceden iki ay sonra Sezar, bütün İtalya’nın efendisiy -
di. Pompe’nin ayağını yere vurduğu zaman fışkıracağım söy­
lediği ordular ortada yoktu. Zaten Konsül ayağını yere, çe­
şitli fikirler öne süren müşavirleri arasında şaşkın, hücumun
âniliği karşısında perişan bir halde ve pek dermansız olarak
vuruyordu. Karar alacak ve uygulayacak enerjisi olsa bile
bunu diğerlerine kabul ettirmekten âcizdi. Zaten bir muka­
vemeti teşkilâtlandıracak zamana da sahip değildi.
BAŞLARINDA SENATÖRLER, ROMA HALKI
SEZAR ÂFETİNDEN KAÇIYORDU
Yine tarihçi Plütark, «Pompe, tek başına karar almaya
bırakılmıyordu, diyor.
Etrafındakilerden her biri, o andaki
hislerine, korku, endişe ya da kararsızlığına göre
Konsüle

--- Sayfa 47 ---
öğüt veriyor, eski kumandan
Sezar kuvvetlerinin hareket',
hakkında doğru bir haber alamıyordu.*
Pompe nihayet bir karar aldı ve senatörlere bildirdi: «Ro­
ma boşaltılacaktı.» Mukavemet taraftarları bu karara isyan
ettiler.
Çiçeron,
dostu
Attikus’a «Bunun hükümet sana­
tından habersiz olduğunu bilirdim, diyordu; şimdi savaştan da
anlamadığını öğreniyoruz.»
Faziletli Koton ilk andan itibaren Sezar’ı âsi general ilân
etmiş ve yas işareti olarak, Cumhuriyet tehlikeden kurtulun­
caya kadar saçını sakalını kesmiyeceğini ve Roma âdetlerine
uyarak yemeklerini uzandığı yerde değil, kurtuluşa kadar o-
turarak yiyeceğini vatandaşlarına bildirmişti.
Bunlar, Sezar
hareketini önliyecek davranışlar değildi, ama Koton kadarını
yapan bile yoktu. Halk çoktan şehir dışına giden yollara dö­
külmüş, kaçıyordu. Plütark, «Rimini şaşkınlığından sonra, di­
yor; Roma’nın değil, sanki Roma egemenliğindeki bütün top­
rakların ve denizlerin kapıları savaşa açılmış, eyalet hudut­
ları, da bu arada silinmişti. Böylece Sezar, Roma şehrini değil
temelinden Devlet düzenini sarsmış oluyordu. Artık tehlike
karşısında sağa sola kaçışanlar her zamanki giibi kadınlar ve
erkekler değildi: Ayaklanıp birbirine doğru koşanların şehir­
ler ve eyaletler olduğunu söylemekte hiç mübalâğa yoktu. Bu
güç şartlar altında bizzat senatörler bile, ayrılış dualarını
yapmadan Romayı terketmiş, kaçışıyorlardı. Çoğu, üzerlerin­
deki üç beş arşın kumaşla yollara düşmüştü. Sezar taraftarı
bilinenler bile sonunda, kulaklarında uğuldayan zulüm haber
lerinin etkisinde kalarak, bu panik halindeki kafileye katılı­
yorlardı. Roma şehri, kaptanları bütün ümidini yitirmiş, bek­
lenmedik fırtınadan perişan,
çarpacağı ilk kayada kaderi
sona erecek bir gemiye benziyordu.»
«POMPE KAÇTI, YAŞASIN SEZAR!»
Sezar bir ani hükümeti darbem teşebbüsünün -İtalya
içinde yapacağı bir iki gösteri yürüyüşüyle tamamen ger­
çekleşeceğini sandı. Baştakilerin
paniğe kapılması üzerine
bütün Roma bir anda Sezar taraftan kesilmişti.

--- Sayfa 48 ---
Çiçeron dostu Attikus’a hazin bir ifadeyle «Romalılar
onu karşılamaya koşuyor, dizlerine kapanıyor, kendilerini ve
kaderlerini ona ikram ediyorlar, diye yazıyordu; bütün site­
ler şimdi, Pompe için yaptıklarından çok daha hararetli bir
şekilde Sezar’ın hayatı için dua ediyor.»
Ne var ki çizmenin en güney noktasına kadar yürüdüğü
hâlde Sezar, Pompe ile taraftarlarının BLrindizi’den gemilere
binerek kaçmalarına ve Yunanistana sığınmalarına engel ola
madı. Böylece herşey askıda kalmış oluyordu. Roma donan­
manın emrindeydi. İspanya ona bağlıydı. Firariyle Doğu’nun
ordu beslemekte
eşsiz kaynakları,
zengin
hâzineleri de
Pompe’nin eline geçmiş oluyordu. Derhal bir savaşı kabul et
miyen kaçak Konsül, uzun ve yıpratıcı savaşlara hazırlanıyor,
sürprizler, emrivakiler adamı olan Sezar’ı böylece güç du­
tumda bırakıyordu
Nitekim Sezar ihtilâli, kısa zamatıda bir iç savaş hâline
gelecek, o gün bilinen dünyanın her yanına yayılacak, ve mü
cadele aralıksız dört yıl sürecekti.
Bir tarihçi bu devreyi şöyle tasvir ediyor:
«Bütün senato bu savaşın içindeydi. Ordular da öyle.
Hepsi Roma kanı taşıyan askerlerden kurulu on bir lejyon
ile diğer on sekiz lejyon
amansızca
vuruşuyorlardı. Y ı
müttefik kuvvetler? Onlar da vardı; Gol’lüler, Cermen-
ler Sezar’ı tutuyorlardı. Bütün Trakya halkı, Sicilya, Yuna­
nistan, Makedonya ve Doğu, Pompe ile beraberdi.. Kavga
hangi ülkelerde ve nerelerde mi cereyan ediyordu? Savaş Ital
ya’da başladı, oradan Gol’e ve İspanya’ya sıçradı;
Batıdan
dönerek bütün şiddetini Epir ve Teselya
üzerine topladı;
derken Mısır’a kadar uzandı. Küçük Asya’ya el attı ve alev
ancak Afrika’da söndürülebildi. Son kırıntıları ise İspanya­
da temizlenecekti.»
Dört yıl boyunca eski dünya kaynadı ve Akdenizin bir
kıyısından diğerine,
Doğudan Batıya uluslar
birbirlerine
saldırmaktan yorulmadı. Yunan şehirleri, Asya beylikleri, Ya­
hudi aşiretleri, Mısır ordular#, Gol ve Cermen savaşçıları
Afrika’nın
sayısız
kabile
şefleri
Sezariın
uğruna
bir

--- Sayfa 49 ---
birlerini gırtlakladılar Roma’daki iç çatışmalar, merkezin bir
âsi general tarafından işgalinden sonra bütün egemenlik böl­
gelerine yayılmışa bölgesel kavga ve
anlaşmazlıklar, sonu
alınmaz duruma gelmişti.
O dünyanın bütün insanları, iki damadan birini seçmeye
dâvet ediliyorlardı. İkisi de Romalı olan liderler, aynı iktida­
rın sahibi oldukları iddiasındaydılar: Roma .egemenliğinin
kendi kişiliklerinde belirdiğini söylüyor ve milyonlarca insanı
bunun için birbirlerine
kırdırıyorlardı. Dört yıl boyunca
bütıin ¡bu saydığımız
ülkelerde yaşayanlar Sezar ya da
Pompe taraftarı olarak kardeş kanı akıttılar. Hesapça ortada
akıtılacak düşman kanı da yoktu.
Dört yılın sonuna doğru Sezar’ın kazançları ağır basma­
ya başladı. Cumhuriyetten İmparatorluğa geçiş ağır ağır ger­
çekleşiyordu. Sezar bu amaçla
bazan zor kullanıyor, işgal
edilen ülkelere Romalı koloniler yerleştiriyor, bazen de dozu
iyi ayarlanmış mükâfatlarla şehirler kazanıyordu. Kapılarını
Sezar askerlerine açan sitelere Roma vatandaşlığı hakkının
tanınması, bu mükâfatların en büyüğüydü.
Sezar’ın istediği elbette devrinin bütün dünyasını kaplı-
yan bir iç savaşta milyonlarca kurban vermek değildi .O sade­
ce Roma’yı ele geçirmek istemiş ve rakiplerini elden kaçıra­
bileceğini de düşünmemişti. Amacı, şu ya da bu şekilde mutlak
iktidar sahibi olmaktı. Oligarşiye karşı gelişinin sebebi de, ik ■
tidarı paylaşmaya razı olmayışından ibaretti. Daha alçak gö­
nüllü olsaydı, kırk yaşında konsüllük payesine yükselmiş ol­
makla yetinir ve Roma’ya normal yollardan hizmeti tercih
edebilirdi.
İHTİLÂLCİLİKLE İLGİSİ OLMAYAN
BİR İHTİLÂLCİ
Ama,
gariptir ki,
bu muhteris
asilzadenin
mace-
ı asından bir birlik ve büyük Roma İmparatorluğu doğacaktı.
Kurulan, elbette varlığını zora borçlu bir askerî imparatorluk
ve bir diktatörlük oldu. Sezar’ın ihtirası sadece tarihin işini
F: 4

--- Sayfa 50 ---
kolaylaştırmış fakat bu arada zorlıyarak normal akışını boz­
muştu. Bu durumun sonuçları Sezar devrinde, daha sonra.
Roma İmparatorluğu içinde ve bu örneğin zararlı etkileri ta­
rih boyunca insanlığın kaderinde daima hissedilmiştir. Bu ör­
nek, olayları efsaneleştirerek anlatmayı seven tarihçilerin ça­
basıyla, yüzyıllar boyunca insanlığa bir âbide, bir mûcize ola­
rak takdim edildi. Sezar’m herşeyden önce ve fazla büyük
bir demagog olduğunun anlaşılması için aradan yüzyıllar geç
mesi gerekti. Bazen ihtişam, insanların
gözünde yüzyıllar
sürecek körlüklere sebep olmaktadır.
Tarihçi Jean Cousin, «Roma ve Kaderi» isimli eserinde
Sezar’ın Roma birliğini niçin ve nasıl kurduğunu şöyle anla­
tır: «Sezar, gerçekçiliği, şartlara uyma yeteneği Graküs’ün
mahrum bulunduğu ordusu, Silla’nın nasipsiz kaldığı serin­
kanlılığı ve Pompe’de bulunmayan kararlılığı sayesinde başarı
kazandı. Halkı harekete geçiren bu zengin asilzade, tahrik
ettiği kuvvetlere hükmetmeyi de bildi; asillere dayandı, am ı
onları imtiyazlardan vazgeçmeye de razı etti; hiç bir sosyal
plânı yoktu, ama reformlar yaptı; tarihin en büyük ihtilâllerin
den birini gerçekleştirdiği hâlde, asla bir ihtilâlci değildi. Se-
zarkn başarısı ne bir fikrin, ne bir
cereyanın, ne bir parti
veya
zümrenin
başarısıdır. O sadece
kişisel bir sonuç­
tur. Büyük bir ihtirasın ürünüdür.»
Ünlü Montesquieu «Sezar’ın talihinden
bahsediliyor,
der; aslında bu büyük adamın öylesine meziyetleri vardı ki,
bir orduda bulunup da kumandan ve muzaffer olmaması, ne­
rede doğarsa
doğsun bir gün o ülkenin başına geçmeme -
si mümkün değildi.»
Sezar efsanesini yaratanlar arasında Bainvilleler kadar
günümüzün Malaparte gibi ihtilâl hayranları da zikredilebilir.
Tarihin bu parlak kişisinin öldürülüşü hakkında
en
doğru bilgi, Plütark’tan alınabilmektedir:
«Sezar’ın Senato’ya geldiği haber verildi. Gelip yerine o-
turur oturmaz, onu öldürmek üzere birleşmiş olanlar çevresini
aldılar. Onunla bir şey konuşmak;
danışmak dert yanmak

--- Sayfa 51 ---
Botticelli’nin fırçasıyla Jül Sezar’m, Briitıis ve arkadaşları tara­
fından öldürülüşü (Berlin Müzesinden).
ister gibiydiler. Önce onlardan
kaçınmak istedi.
Kurtula-
mıyacağını
anlayınca
şiddetle
doğruldu.
İşte
o
zaman
Titilus, omuzlarından tutarak Sezar’ın harmanisini
aşağıy;.
doğru yırttı. Ve hemen ardında bulunan
Kaska, hançerine
davranarak ilk darbeyi indirdi.
«Suikastçilerden üstüste birçok darbe yemiş olan Sezar,
çevresini hızla gözden geçirdi ve kaçmak istedi. Ama bu an­
da Brütüs’ün saplamak üzere hançerini havaya kaldırdığım
görünce, harmanisiyle başım örttü, vücudunu öldürücü darbe
lere terketti.»
Roma, Sezar’a şahane bir cenaze töreni yapmaktan da
geri kalmıyacaktı.

--- Sayfa 52 ---
DELt İMPARATOR KALÜGULA VE
«JÜPİTER’İN İNTİKAMI»
Darbelerle kurulmuş olan Roma İmparatorluğu, deli
İmparator Kaügula ile
kendine yakışanı bulmuş
gibidir.
İmparator Kaligula insanlık
tarihinin
yazdığı
en
kudretli, en büyük hükümdarlıklardan birinin başına geç­
tiği sırada henüz pek genç bir adamdı. Ama ruhunda,
insanlığı dehşetten dehşete sürükleyecek bir iblisin kinini, çil
gın ihtirasını taşıyordu.
Devrinde Roma
saraylarının
gözdelerinden biri olan
Sueton, İmparatoru şöyle anlatıyor: «Kaligula uzun boyluydu
Sağlıksız, yeşile çalan bir teni, gövdesine nazaran fazla uzun
ve sıska bacakları, sıska bir boynu vardı. Gözleri çukur, şakak
kemikleri çukur, alnı geniş ve çıkıntılı, saçları seyrek başının
tepesi çıplaktı. Vücudu o kadar tüylüydü ki, kendisine dik­
katli bakmak suç sayılır, en ağır cezalara yol açardı. Yüzü,
bakanları titretirdi. Çirkin sayılmazdı sma korkunçtu. Kali­
gula bu korkunç görünüşle yetinmez kendini daha da kor­
kunç göstermek için her çâreye başvururdu. Her sabah ay ­
ranın karşısında yüzüne en müthiş, en korkunç ifadeyi vere­
bilmek için saatlerce uğraşırdı.»
Yirmi dokuz yaşındaki imparator, eğlenceye düşkündü;
hele araba yarışlarını delice bir ihtirasla severdi. Sık sık düzen
lenen
yarışlarda hep Yeşil Takımı tutar,
Yeşillılerin ka­
zanmasını isterdi.
Başında kırmızı ya da beyaz başlık taşıyan yarışçılardan
biri İmparatorun sevdiği bir atın önüne geçer ve kazara ya­
rışı kazanıverirse, hipodrom bir anda cehenneme döner, İm­
parator sinir krizleri geçirirdi. Bir gün, Yeşillerden birinin ve

--- Sayfa 53 ---
itildiğini ve halkın yeneni alkışladığını gören Kaligula çılgına
cıönmüş, korkunç bir öfkeyle haykırmıştı:
— Tanrılar şahidim olsun, eğer Roma halkının tek bir
kellesi olsaydı o kelleyi seve seve uçururdum.
DÖRT AYAKLI GÖZDE: İNKİTATUS
Kaligula’nm kendi atları vardı. Hiç şüphe yok, koca İm
paratorluğun sınırları içinde hiç bir canlı varlık soylu yarış
atı İnkitatus kadar itibar görmemiştir. Ertesi gün koşacaksa
özel muhafızlar kapısında nöbet tutar, mutlak bir sessizliği
sağlayabilmek için kuş bile uçurmazlardı
Sueton, Kaligu-
la’yı anlatırken, bu gözde yarış atından da sözetmiş, İmpa­
ratorun bu ata mermer bir ahır, fildişinden yaldızlı yatak­
lar, atlas örtüler, inci gerdanlıklar yaptırdığını
söylemişti:
«..hayvanı ziyarete gelenlerin gözlerini kamaştırmak için se­
çilmiş en kıymetli, en nadide eşyalarla döşenmiş küçücük bir
saray yaptırılmış; hizmetine düzünelerle câriye verilmişti..»
Bu itibar o kadar ileri gitmişti ki, Roma’da
Kaligula’nın
dört ayaklı gözdesini senatör seçtireceği yolunda dedikodular
çıkmıştı.
ŞARKICI KALİGULA
Senato bu korkunç ihtimal karşısında titremişti. Kaligu-
ia cevap olarak birkaç mâsumu
daha cellâda göndermekle
yetindi ve mermer ahırlarına döndü. İmparator bizzat yarış­
lara katılmaktan da çekinmiyordu. Bazen arabalardan birine
atlayıp yarışçıların yanında dimdik duruyor; bazen, başında
tüylü serpuş, elinde kırbaç, çılgın gibi araba sürüyordu. Kali­
gula şarkı da söylüyor, dans da ediyordu. Bazı geceler, devlet
ileri gelenlerinden birinin kapısına saray muhafızları dayanı­
yor, çılgın hükümdarın muhtemel öfkesi karşısında titreyen
zavallı adamı yakapaça Saray’a götürüyordu. Orada cellâdın
satırıyla karşı karşıya gelmeyi bekleyen adam, acayip elbise­
ler giymiş, sarhoş bir Kaligula buluyordu, İmparator açık sa­
çık bir dekor içinde şarkılar söylüyor, alkışlanıyor ve zorla

--- Sayfa 54 ---
Kaligula;
kendinden e-
min duruşu, basık ve i-
natçı
alnı,
yüzündeki
hunhar ifadeyi
gizliyc-
nıiyor. Bu deli
impara­
tor, korkunç
cinayetler
işleyecek,
Jüpiterle bo
ğuşmaya kalkışacak, so­
nunda, «Bu Jüpiter'in in­
tikamıdır» sözüyle
kar­
şılaşacaktır. (Napoli Mü­
zesindeki
heykelinden).
getirilen seyirciler evlerine gönderiliyorcu. Yirmi dokuz ya­
sındaki çılgın diktatör, şimdi yeni bir hevese kapılmıştı; Ar­
tist olacaktı.
M ilâttan sonra 41 yılının 24 ocak gecesi Kaligula’nın
hayatmda bir dönüm noktası
olacaktı. Sarayın altın iş­
lemeli salonlarında sabahın erken saatlerinden itibaren Bü­
yük Avgustos’u anmak için yapılan Palaton Oyunları başlaya
çaktı.. İmparator karar vermişti: O ilk gece ilk defa halkın
karşısına artist olarak çıkacak, şarkı söyleyip, dans edecekti.
Öğleye doğru imparator esnemeğe başladı. Her zaman ol
duğu gibi o gece de uyuyamamıştı. Hiç bir zaman üç, üç bu­
çuk saatten fazla uyuyamıyor, korkunç rüyalar ve kâbuslarla
sabaha kadar ter döküyordu. O gece de fecî bir rüya görmüş­
tü; büyük tanrı Jüpiter onu bir tekmeyle gökten fırlatıp yere
atmıştı.
Kaligula yemek salonuna geçmek üzere ayağa kalktığı
sırada hâlâ etkisinden kurtulamadığı bu rüyayı düşünüyordu.
Benzi sapsarıydı gözlerinin altı çürümüştü. Yemek salonuna
giden dar dehlizlerde upuzun bacaklarıyla öyle hızlı yürü­
yordu ki, arkası sıra koşturan dalkavuklan ona yetişmekte zor
luk çekiyorlardı. Mermer bir kubbenin altından geçtikleri sı­
rada İmparatorun sesi korkunç bir çığlık gibi yükseldi. Çıl­
gın hükümdar durmuş bağırıp haykırarak yumruklarıyla gö-

--- Sayfa 55 ---
ıünmeyen bir düşmana saldırıyor
tanrılar tanrısı Jüpiterle
boğuşuyordu.
DEHŞET VERİCİ CİNAYETLER
Nihayet korkunç gerçek
ortaya çıkmıştı:
İmparator
Kaligula deliydi. Ve bu delilik Roma’nın talihsiz halkı
için
önüne geçilmez felâketlerin başlangıcı olacaktı.
Roma dört yıldan beri ancak korkunç film yaratıcıları­
nın garip ve insan üstü yaratma güçlerinden doğabilecek en
fecî en iğrenç cinayetlere sahne olmaktaydı.
İşkenceler iftira ve cinayetler ihanet ve tecavüzler önü­
ne çıkanı alıp götüren bir çığ gibi her geçen saatle büyüyor,
engel tanımayan bir sel gibi bütün İmparatorluğa yayılıyor­
du. Ahlâk buhranı son haddini bulmuştu. İmparator Kaligula
kayınpederini ve yeğenlerini gözünü kırpmadan öldürtmüş,
kız kardeşlerini birer birer günahkâr yatağında kirlettikten
sonra gözde dalkavuklarına ikram etmişti. Bir gün zavallı bir
esire eziyet eden küçük kızı Julia’yı memnunlukla yaşaran
gözlerle seyretmiş «Şuna
bakın, demişti. Kaligula’nın kı­
zı olduğunu ispat ediyor. Babası gibi hain ve gaddar » Son-
ta kahkahalarla gülmüştü.
Sarayda verilen muhteşem bir ziyafette İmparator bir­
den yerinden kalkarak en yüksek devlet memurlarından biri­
nin karısına sokulmuş, esir pazarından câriye beğenir gibi evi
re çevire seyrettikten sonra hemen oracıkta kadına, kahredici
bir çâresizlikle kıvranan kocanın gözleri önünde tecavüz et­
mişti.
Kaligula bir gün, Roma hapishanesine gitmişti.
Orada
muhafıza, suçlarını bile sormaya lüzum görmeden mahpusla­
rın hepsini hücrelerinden çıkarttırmış ve Arena’da, aslanların
önüne attırmıştı. Vahşi hayvanları doyurmak için devleti bo­
şu boşuna masrafa sokamazdı.
Kaligula’nin usta mimarları vardı. Birine, denizin orta­
sında, yüzlerce arabanın koşabileceği bir yarış alanı inşa et­
mesini, bir başkasına, muazzam bir dağı yontarak bir ova hâ

--- Sayfa 56 ---
line getirmesini emretmişti. Dağlar kesilecek, vâdiler dola­
cak nehirler kurutulacak ve kayalar işlenecekti.
Bu
çılgın
diktatörün
hasta
aklı, en
olmayacak,
insan eliyle yapılamıyacak projeler bulup çıkarmakta ustaydı.
ÖYLESİNE VUR Kİ,
ÖLÜMÜNÜ HİSSETSİN
Şimdi sarayın işkence odasındayız. Cellâtlar hazır.. Bir
idam mahkûmu korkunç işkencelerle ölecek. Ve işte en çok
sevdiği rolde İmparator Kaligula: Baş cellât, baş işkenceci...
Müthiş heyecanlı, aç gözlerle mahkûma bakıyor. Tüyler ür­
pertici sahneyi gözünü kırpmadan seyrediyor. Emrediyor;
— Öylesine vur ki ölümünü hissetsin!
Kaligula’nm Romansında işkence ve idam en ince, en de
rin bir sanat haline gelmiştir. Bir mahkûm kocaman bir tes­
tereyle ikiye bölünürken diğeri vücudu idrarını edemiyecek
şekilde sımsıkı bağlanarak ve ağzından fıçılarla şarap dökü­
lerek dev bir balon gibi şişirilip patlatılıyordu. Bazılarına ölüm
bile az görülüyor, bu zavallılar ufacık demir parmaklıklı bir
kafese sokuluyor ve aylarca, bir vahşi hayvan gibi böğürtülü­
yordu.
Her hafta İmparator mahkûmlar listesini gözden geçire­
rek o haftanın işkence ve ölüm programını hazırlıyordu. Sonra
yeni bir usul daha buldu. Oğullar işkencelerle öldürülürken
işkence odasında babalar da hazır bulunduruluyor, yaşlı ada­
mın gözleri önünde genç oğulun işkencesi nihayet bitip za­
vallı son nefesini verince, baba İmparatorun sofrasına, kadeh
kaldırıp kahkahalar atmaya dâvet ediliyordu.
Böyle zevkli bir gününün gecesinde Kaligula, en beğen­
diği metresinin dizine yatıyor, onu öperken kulağına fısıldı­
yordu:
— Bu güzel, harikulâde
güzel baş benim bir emrim­
le bu zarif boyundan kopup eteğine düşecek-
Bu tehlikeli deli nasıl oluyor da yıllarca koskoca bir im
paratorluğun başında, keyfince hüküm sürebiliyordu? Bu acı

--- Sayfa 57 ---
soru, Romalıları kendilerinden utandırıyor, onlara nasıl çürü
müş bir toplum haline geldiklerini açıkça gösteriyordu. Belki
de Kaligula, insan muhayyilesinin hudutlarını çoktan aşmış
çılgınlıkları, koca bir milletin iradesini, mücadele ve kendini
savunma kudretini felce uğratan korkunç hükümranlığı ile
şeytanın ta kendisiydi. Tanrının, öldürücü bir kırbaç
gibi
Roma’ya gönderdiği lanetiydi.
Ama aslında İmparatorluk müthiş sahibinden habersiz
gibiydi Sarsılmamış, kımıldamamıştı. Roma devletinin bün­
yesi henüz o kadar sağlamdı ki, deli bir hükümdarın çılgınlık
iarını kımıldamadan, umursamadan rahatça taşıyabiliyordu.
Sınırlar kahraman bir ordu tarafından
korunuyor, yönetim
çarkları mucizeli bili biçimde
dönmeye devam ediyordu.
Her
yerde sanat
eserleri yükseliyor,
şiirler yazılıyor
parlak nutuklar söyleniyordu.
Roma, uygarlığının en yük­
sek noktasına çıkmıştı. Halk için hayat hiç bir zaman bu ka­
dar zengin, rahat ve mutlu olmamıştı. Yıllar yılı Batı Dünya­
sını tam bir huzura kavuşturacak olan Roma Barışının ufuk­
ta parlamağa başladığı günlerdi
Ancak, yükseklerdeki başlar düşüyor, felâket yüksekler­
de dolaşıyordu. Bugün bir Kaligulanın yarın Neronun, Domi-
siyen’in zulümleri ancak Roma şehrindeki bir avuç zengini
asil ve yüksek tabakayı etkileyebilir,
ancak onları kahre-
defbilirdi.
Ancak
hükümdarın
yakınında
bulunmak,
ve onun tarafından tanınmak gibi uğursuz ve tehlikeli bir şe­
refe nail olmuş asiller zenginler ve devlet uluları felâketten
felâkete sürüklenmekteydiler.
Demek ki işyân da oradan gelecekti. Nitekim birkaç baş
kaldırma kıpırdanışı olmuş, fakat çarçabuk meydana çıkarıl­
mıştı. Ama günün birinde, bir başka hareket başarı kazanacak
tL Birkaç senatör, devlet ileri gelenlerinden, yüksek memur­
lardan birkaçı ve tabiî, ordudan en muktedir birkaç kuman­
dan bir araya gelmişlerdi. Fakat asıl darbeyi, asker vuracaktı.
Nitekim, muhafız kıtaları komutanı Kasiyus Şerea, harekette
başrolü üzerine aldı. Ve diktatöre o gün öğle saatinde, yeme­

--- Sayfa 58 ---
ğe gitmek üzere Palatin Oyunlarından çıktığı sırada hücum et
meğe karar verdi.
«TANRI SUÇUNUZU AFFETSİN,
BU JÜ PİTER’İN İNTİKAMIDIR!»
İhtilâlciler bir kapının gölgeli aralığında gizlenmiş bekli­
yorlardı.
Her gün olduğu gibi o gün de sarayın sütunlu, kemerli
kapısı her sınıftan insanlarla kaynaşıyordu: Küçük memurlar,
ricacılar, İmparatoru
görebilmek için kimibilir kaç saatten
beri bekleyen taşralılar, onu görür görmez ayaklarına kapanıp
en olmayacak şeyler isteyen her yaşta dilenciler, şairler ve şar
kılar söyliyerek kudretli hükümdarın gözüne çarpmaya uğ­
raşan on parasız sanatçılar..
Fakat o gün, kapıdaki muhafızlar, bu karmakarışık kala
balığı çabuk dağıttılar.
Birden Kaligula
kapıda göründü.
Yalnızdı. Bir an durarak arkasını döndü, ertesi günkü oyunda
rolü olan bir grup çocukla iki kelime konuştu. Tam o sırada,
ihtilâlcilerle beraber olan muhafız Kornelius Sabinus hüküm -
dara yaklaşarak önünde eğildi ve saray âdetince o günkü pa­
rolayı sordu:
Kaligula:
— Jüpiter! diye cevap verdi.
O anda pusuda bekleyenler yerlerinden fırladılar. Kasi
yus Şerea elinde parlayan kılıçla imparatora saldırırken hay­
kırıyordu:
— Kaligula! Bu Jüpiter’in intikamıdır. Tanrı suçlarını
affetsin!
Kaligula bir anda döndü ve kılıç ko: kunç yüzünü şimşek
gibi ikiye böldü. İmparator acı bir feryat kopararak yere yı­
kıldı. Son bir çırpmış, şuursuz bir hareketle kendini öldürücü
darbelerden korumak ister gibi kanlı harmanisine sarınarak
dertop olmuş, yerde yuvarlanıyordu. Askerlerin elindeki kı­
lıçlar, çırpınmalar sona erene kadar, durmadan inip kalktı.

--- Sayfa 59 ---
Ortalık allak bullak olmuştu. Acı feryatlara karışan gü­
rültüye muhafızlar, İmparatorun sadık bendeleri ve hizmet­
çiler koşuştular. Ama geç kalmışlardı. En az otuz kılıç ve
hançer, darbesiyle delik deşik edilmiş olan Kaligula çoktan
ölmüştü.
Ceset büyük bir çabukluk ve mutlak bir gizlilik içinde
Eskuilir tepesindeki Lamia bahçelerine taşındı. Orada, çar­
çabuk tutuşturulan kütükler üzerine atılarak yakıldı. Fakat
o kadar acele ediliyordu ki cesedin tamamen yanması bek­
lenemedi. Küller
arasındaki el, kol, gövde parçaları
yarı
kavrulmuş bir halde gelişigüzel açılıvermiş çukurlara gömül­
dü. O sırada sarayda, Kaligula’yı öldürmüş olan isyancılar
hiç bir zorlukla karşılaşmaksızın hükümdarın dairelerine ka­
dar girdiler. Kaligula’nın karısını bir kılıç darbesiyle öldü­
rürken, küçük kızı Julia’yı da başını duvarlara çarparak par­
çaladılar.
CUMHURİYETİ CANLANDIRMAK
Kaligula’nın katli haberi yavaş yavaş şehirde duyulmağa
başlamıştı. Önce buna kimse inanmak istemedi. Herkes bu
haberi bizzat Kaligula’nın halkın kendisi hakkındaki hisleri­
ni öğrenmek için çıkarttığım zannederek müthiş bir korkuya
kapılmıştı. Fakat Roma şehri içinde şu anda en şaşkın halde,
elanlar şüphesiz darbeyi hazırlayan ve Kaligula’nın zulmün î
son veren ihtilâlcilerdi. Kaligula’yı katlederken sadece karşı
durulmaz bir korku hissinin emriyle, en ilkel bir kendini ko­
ruma içgüdüsüyle hareket etmişlerdi. Bu bir cinayet değil,
bir nefis savunmasıydı. Ölmemek, öldürülmemek için öldür­
müşlerdi. Ama şimdi ne olacak, ne yapacaklardı? Devlet ida­
resi hakkında hazırlanmış hiç bir programları, önceden karar­
laştırılmış bir hareket tarzları ve şu anda boşalan Roma tan
tını işgal edebilecek kudret ve ehliyette bir adamları yoktu.
O halde?
İlk kendini toparlayan
Senato oldu. Kaligula’nın ölüm
haberi kesinleşince, Konsüller Romada olağanüstü hâl ilân

--- Sayfa 60 ---
ettiler. Forum Meydanı derhal silâh başına çağrılan askerlerle
doldu. Meclis, Kapitol’de toplandı. Eski cumhuriyetin yaşlı
temsilcileri hemen görev başına koşmuşlardı. İşte, yirmi yıl­
dır bekledikleri gün nihayet gelip çatmıştı. Kaligula onlar için
bahaneden ibaretti. Önemli olan bir Kaligula’dan değil, fakat
onun temsil ettiği mutlak rejimden kurtulmaktı.
Tribünlerde, o olağanüstü günün iık hatipleri:
— Sezarlar devrine son verelim! diye haykırıyorlardı. Sa
raylarını mahvedelim tapınaklarını yıkalım.!
«ŞUNU İMPARATOR YAPIVERELİM»
Fakat yeni bir cumhuriyetin hayaliyle heyecana kapılan­
lar acele etmişlerdi. Yanıldıkları bir nokta vardı: Askeri u-
nutmuşlardı! İmparatorluk ordunun eseriydi ve ordu eserinin
mahvedilmesine göz yumamazdı.
Talih, ne yapacağını bilemeyecek kadar şaşkın olan ih­
tilâlcilere yardım etti. Kaligula’nın şimdi bomboş olan sara­
yında dolaşan bir subay, birden atlas perdelerden birinin al­
tında titreyen garip bir şekil görmüştü. Bir adımda pencereye
yaklaşarak perdeyi çekti, terli,
şişman, sapsarı bir yüz ve
korkudan büyümüş bir çift çipil gözle karşılaştı.. Tirtir titre­
yen, korkmuş harap ve perişan bir adamdı bu. Subayın ayak
larına kapanarak ağlamaklı sesiyle yalvardı: Merhamet! Mer
hamet!»
Bir an neye uğradığını anlıyamıyan subay yerlerde sü­
rünen adamı tutup, zorla ayağa kaldırdı ve tanıdı: Kaligula-
nın amcası Klod’du bu! Zavallıyı, korkudan yarı ölmüş bir
halde sürükleyerek arkadaşlarına götürdü:
— Bakın, işte Klod. Bunu imparator yapıverelim! dedi.
Karar o anda verildi. Sueton’un dediğine göre: «Saray­
daki esirlerin hepsi kaçmış olduğundan, hâlâ ağlayan hâlâ
yalvaran adamı orada uyduruverdikleri bir kerevete bindir­
diler ve sırtlarına alıp kışlaya taşıdılar.»
Bir iki saat sonra halk, Senatonun önünde toplanmış bar
bar bağırıyordu. «İmparatoru isteriz! İmparatoru isteriz!» Se­

--- Sayfa 61 ---
r.ato çaresiz boyun eğecektL Daha hâlâ kendine gelememiş o-
lan Klod, bir subayın eline tutuşturduğu kılıçla yemin etti ve
kellesini emniyete almak için askerlere akla gelmiyecek ih­
sanlarda bulundu.
Bu, Roma tarihinde hayatî önem taşıyan bir dönüm nok
tasıydı. Klod’un taht’a getirilmesiyle ordu, devlet üzerindeki
kudret ve nüfuzunu ilk defa ve büyük bir kesinlikle ispat et­
miş oluyordu.
Kaligula’nın halefi olan Klod aslında sâkin bir insandı.
Ne var ki elli yaşındayken taht’a sadece tesadüflerin zoruyla
itilmişti, hiç hazırlığı yoktu. Kapalı, korku içinde geçmiş kı­
sır gençliğinin etkisinden kurtulamayacaktı. Çirkin, hastalıklı,
çekingen ve kekeme haliyle yıllar yılı hiç işe yaramaz bir
adam sayılmıştı. Annesi yüksek sesle «Yeryüzünde oğlundan
daha budala bir mahlûk yaşayıp yaşamadığını» sorar ve «Bu
benimki çocuk değil, bir düşük, zavallı bir cenin» derdi.
Âdil, yapıcı ve ileri görüşlü bir hükümdar oldu, ama ik­
tidarı boyunca prestijinden mahrum kaldı. Meclise başkanlık
ettiği zamanlar hatipler onu tahkir eder, susturmak için eteği
çekilir, hattâ «Sefih bunak» gibi hakaretlerin yüksek sesle
tekrarlanmasından da çekinilmezdi. Tarihçi Süeton onun için
«Hükümet işlerinde çoğu zaman karılarının ve câriyelerinin
keyfine tâbiydi,
diyor. Bir hükümdardan çok bir köleye
benziyordu. Şerefleri, silâhları, lûtufları, cezaları, çoğu zaman
ne yaptığının farkında bile olmaksızın çevresindekilerin çıkar­
larına, sempatilerine, hattâ kaprislerine göre dağıtırdı.»
İMPARATORİÇE BİR FAHİŞEYDİ
Klod, bunlar yetmiyormuş gibi, Mesalina isimli bir fahi-
şeyle evliydi. Onu, yaşlı ve budala bir çocuğun bütün şehvetiy
le seviyordu. Mesalina da kocasını, doymak bilmez bir sokak
orospusunun hayasızlığıyla aldatıyordu. Tarihçi Jüvenal'in an
lattığına göre, «Klod her gece
içkinin ve ölçüsüz yemenin
etkisiyle sızıp horlamaya başlayınca, Mesalina yanına nedime
lerinden birini alarak sessizce saraydan çıkıyordu. Karanlık-

--- Sayfa 62 ---
İmparatoriçe
Mesalina,
oğlu Britanikus’la
bera­
ber.. Bir fahişe olan Me­
salina her gece bir ge­
neleve
giderek
ko­
cası
İmparator
Klod’ıı
tarihte bir eşi daha
gö­
rülmemiş şekilde aidatı
yordu. Bununla
yetin­
memiş, imparator sağ ol­
duğu halde ikinci
bir
erkekle resmen
evlen­
mişti. (Louvre Müzesin­
deki heykelinden).
tan faydalanarak ve kıyafet
değiştirerek, bir geneleve gi­
diyordu. Orada imparatoriçeye ayrılmış bir oda vardı. Mesa­
lina işte orada çırılçıplak soyunup göğüslerini altın bir fileyle
teşhir ederek vücudunu halkın hoyratlığına bırakıyordu. Tak­
ma adı Lisika’ydı.
Müşterilerine iyi davranır
ve normal
tarife üzerinden ödenen ücreti de alırdı.»
Kendini halktan adamlara mıncıklatmak İmparatoriçeye
yetmiyordu. Tarihin büyük fahişesine ünvan ve ihtiras sahi ­
bi âşıklar da gerekliydi. Bunu da buldu: «Roma’nın en yakı­
şıklı erkeği» diye meşhur olan Siryus’u.. Kadının bu genç adam
için deli divane olduğunu bilmeyen yoktu. Siryus’u karısın:
boşamağa zorlamış ve yanından ayırmaz olmuştu. Gece gün­
düz genç adamın evinden çıkmıyordu. Klod’un kölelerini, câ-
riyelerini, sarayın heykel ve hâzinelerini onun evine taşımıştı
Daha şimdiden imparatorlukta iktidarın el değiştirdiği söyle­
nebilirdi.
Herşeyin herkes tarafından bilindiği, hiç bir şeyin giz-
ii kalmadığı geveze Roma’da bu rezaletten haberi
olmayan
tek kişi hemen de İmparator Klod’du.

--- Sayfa 63 ---
Ne var ki Siryus, imparatoriçenin yüzlerce şehvet ara­
cından biri olarak kalmağa hiç de niyetli görünmüyordu. Bü­
yük hayâlleri vardı. İmparatoriçenin kolları arasında, bir hü­
kümet darbesinin plânlarını yapıyordu.
İMPARATORUN KARISI İKİNCİ
BİR ERKEKLE EVLENİYOR
Bir gece Siryus, metresine, imparator Klod’u öldürmeyi
teklif etti. Darbeden sonra Siryus sevgilisi Mesalina’yla evle­
necek, Klod’dan olan oğlu Britanikus’u evlât edinecek ve ken
dişini yeni bir Sezar olarak ilân edecekti.
Ahlâksızca bir tasavvurdu bu, düpedüz bir cinayet hazır
lığıydı, ama MesalinaPnln hasta muhayyilesine uygun gel­
mişti. Siryus’la macerası hakkında yapılan ve artık açığa vu­
rulmuş olan dedikodular ve rezalet havası zâten onu çileden
çıkarmıştı. Tedbir ve ihtiyat diye bir şey tanımaz hâle geldi.
Aşığıyla evlenmek için imparatorun ölümünü beklemeye bile
dayanamıyacaktı. Klod’un Roma dışında bulunuşunu fırsat
bilerek, Siryus’la resmen, bütün usul ve erkâna riayet ederek
nikâhını kıydırdı. Romalılar bu aklın almayacağı hayasızlığı
tantanalı bir tören halinde ve dehşetler içinde seyrettiler. Me
salina törenden sonra kocasıyla gerdeğe girmekten de
geri
kalmadı.
Görmüş geçirmiş Roma bile, hayasızlığın bu derecesine
isyan etmişti. İmparatorun özel yazıcısı Narsis sonunda kararı­
nı verdi. Hemen Klod’un bulunduğu şehre gitti ve imparator­
la başbaşa görüşmek istediğini bildirdi. Karşılaşınca:
— Ey Sezar, dedi; şu anda bir dul olduğunu biliyor mu-
mn? Halk, Senato, Ordu, Siryus’un nikâh töreninde hazır bu­
lundu. Eğer acele etmezsen, Roma’ya dönüşünde iktidar kol­
tuğunun Mesalina’nın yeni kocası tarafından işgal edildiğini
göreceksin.
Haber, zavallı imparatoru
çılgına
döndürmeye yetti.
Yeni hükümdarın askerlerini üzerine göndereceği korkusuna
kapılarak koştu, bulunduğu şehrin ileri
gelenlerine sığındı.

--- Sayfa 64 ---
Her rasladığına, efendilere, kölelere, kadınlara, çocuklara ay­
nı şeyi soruyordu:
— Şimdi Sezar kim? Doğruyu söyleyin bana; Siryus mu
yoksa ben miyim?
Narsis ve diğer yakınları onu bin güçlükle yatıştırabil-
diler, İmparatora yakışır bir tavır takınması gene de kolay
olmadı. Şerefini korumalı ve suçluları insaf tanımadan ceza­
landırmalıydı. Uzun tereddütlerden sonra Klod Roma’ya dön­
meye razı oldu.
MESALİNA’NIN YARIM
KALAN EĞLENCESİ
Hık bir sonbahar günüydü. Mesalina Roma’daki sarayı ­
nın bahçesinde, seçme davetlilerine bir ziyafet veriyordu. Ni­
yeti aşığıyla birlikte tasarladıkları hükümet darbesi projesin­
den dostlarına bahsetmekti.
Bağbozumu mevsimi geride kalmıştı. Üzümler sıkılmış
fıçılar şarapla dolmuştu. Tasit, «Çeşitli hayvan postlarına b ü ­
rünmüş yarı çıplak câriyeler içki dağıtıyorlardı» diye anlatı­
yor. «Saçları darmadağın olmuş Mesalina, elindeki Baküs ra­
hibelerinin âsâsını sallıyordu. Yanında, sarmaşıktan tacıyla
Siryus duruyordu. Ayaklarında yüksek ckçeli ayakkabılar, bir
koro müziğine başlarım hafifçe iki yana sallayarak tempo tu­
tuyorlardı.»
Birden bir haberci belirdi: Klod herşeyi haber almış, in­
tikam almak üzere hızla Roma’ya geliyordu.
Bahçede bir
bozgun havası esti. Forum’da acele işi olduğunu söyleyen Sir­
yus kayboldu. Mesalina, Lukulus’un bahçelerine saklandı. Bıı
ilk şaşkınlık ânından sonra, fahişe kendine geldi, fırtınayı gö­
ğüslemeyi tercih etti.
Yanına en gösterişsizlerinden üç nedime aldı. Şehri yü-
süyerek geçti. Kölelerin bindiği bir araba seçti ve suçlu, af di­
leyen kadın pozunda kocasını karşılamak üzere yola koyuldu.
Ne var ki Narsis, Roma kapılarında böyle bir sahneyle
karşılaşabileceklerini düşünmüş ve Klod’un Mesalina’nın et-

--- Sayfa 65 ---
kişinde kalmaması için tedbir almıştı. Nitekim Mesalina yol
kenarına diz çökmüş: «Çocuklarının anasını
dinlemiyecek-
misin?» diye haykırırken, İmparatorun arabasında ve onun
hemen yanında oturan Narsis, Klod’un kulağına daha yüksek
sesle haykırarak bir şeyler söylüyor, 'Siryus iktidarı ele geçi­
rirse Klod’un başına neler geleceğini anlatarak, yelkenleri su­
ya indirmesini önlemeye çalışıyordu. Bu arada talihsiz koca­
nın kıskançlığını ve intikam duygusunu tahrik için, Mesalina -
nın ne çeşit bir fahişe olduğunu ve onu nasıl aldattığını çeşitli
sahneler tasvir ederek anlatmaktan da geri durmuyordu.
İMPARATORİÇE ÖLDÜRÜLÜYOR
Klod, başını önüne eğmiş, sessiz duruyor ve yazıcısının
istediklerine razı görünmüyordu. Narsiş’in emriyle özel muha­
fızlar Roma’nın kıyısını bucağını tarıyarak, Mesalina’nın bi­
linen bütün âşıklarım topluyorlar; şövalyeler, senatörler, yük
sek memurlar, ünlü tarihçiler tutuklanıyor. Yakalananlar tu­
tuldukları yerde öldürülüyor. Siryus da bundan kurtulamıyor.
Bütün bunlara rağmen, tekrar Lukullus’un bahçelerine
sığınmış olan Mesalina, ümidini kaybetmemiştir.
Gözyaşla­
rını daha fazla zaptedemiyen İmparator beride, karısının idam
hükmünü bir türlü verememektedir. Hem kıskançlık krizleri­
ne tutularak en fecî işkencelerde karar kılıyor, hem âşık oldu­
ğu ilk günleri hatırlayarak yumuşuyor. Narsis acele etmek ge­
rektiğinin farkındadır. Mesalina’ya birkaç asker gönderiyor.
Gidenlere İmparatorun vur emri verdiğini söylemekten de
çekinmiyor.
Tam bu sırada İmparator, sarayında, sofranın başına geç­
miştir. Yaşlı gözlerini silip şaşkın şaşkın çevresine bakmı­
yor. Ve üzgün bir sesle soruyor:
— İmparatoriçe nerede? Niçin sofrada değil?
Kendisine İmparatoriçenin artık hayatta olmadığı haber
verilince, tek soru sormadan içki istiyor ve yemeğini sessiz­
ce yiyip bitiriyor.
Sarayda artık Mesalina adı ağıza alınmamaktadır. Klod;
F: 5

--- Sayfa 66 ---
— Evlilik bana yaramıyor, diyor. Bundan böyle hiç ev-
lenmiyeceğim.
Kararım ölünceye kadar bekâr kalmak. Bu
vaadimi tutmazsam, beni öldürmenizi emrediyorum.
Buna rağmen İmparatorun çevresinde, ona yeni bir ka­
dın bulmak için çeşitli çabalar harcanmaktadır. Klod’un mü­
şavirlerinden her birinin ayrı bir adayı var. Ama o sırada
Klod’un en güvendiği isim olan Pallas, ısrarla Agripin’i tu t­
maktadır.
Tasit bu kadın için «Müthiş bir arzu ile eriyip bitmiş» di­
yor. Ama onu, otuz yaşının diriliği, yüksek alm, vakur yumu­
şaklığı, dikenli, ama davet edici tavrı, sert ve okşayıcı ba-
kışlarıyle ve ihtiyar Klod’un gözleriyle görmek gerek. Agri-
pin İmparatorun yeğenidir. Günün her saatinde saraya gire­
biliyor. Her fırsatta Klod’a görünüyor. Mesalina’nm bıraktığı
boşluğu günler var ki doldurmaktadır. Agripin onu teselli e-
derek işe başlıyor. İhtiyarı yavaş yavaş her yanından kuşat­
maktadır.
Sonunda evliliğin sözü bile edilmediği halde, bir
İmparatoriçenin nüfuzuna sahip oluyor.
Şimdi Agripin’i evliliğe ve İmparatoriçeliğin
eşsiz im­
tiyazlarına götürecek yolda, tek engel kalmıştır: Jermaniku-
sun kızı ve Kaligula’nın kızkardeşi olan Agripin, İmparator
Klod’un yakın akrabasıydı ve o güne kadar Roma’da bir kı­
zın, öz amcasıyla evlendiği hiç görülmemişti. İmparatorun,
Mesalina yüzünden iğrenç hâle gelen yatağı, bir de öz ye­
ğen kanıyla mı kirlenecekti?
Klod’un yakın müşavirlerinden olan Vitelyüs, Senatoda­
ki itirazları susturmayı üzerine alıyor:
— Bir amca ile yeğenin yakınlaşması, örfümüz bakımın­
dan bir yeniliktir diyor; ama diğer ülkelerde olağan karşıla­
nan bir usuldür. Adetler değişebilir, bugün yenilik sayılan
ve yadırganan, yarın âdet haline gelecek ve olağan karşıla­
nacaktır.
Çoğunluk her zamanki gibi boyun eğiyor. Ve kısa zaman
sonra düğün ilân ediliyor. Tasit: «İşte o andan itibaren, der;
Roma’da gerçek bir devrim oldu. Artık bütün İmparatorluk bir
kadına boyun eğiyordu, ve bu kadın Mesalina değildi, dev-

--- Sayfa 67 ---
let işleri onun kaprislerinin oyuncağı haline gelmişti. Dah i
de gelecekti. Bu defa iktidara gelen düpedüz bir şehvet düş ­
künü değil, bir iktidar meraklısıydı.»
Gerçekten de Klod’un yeğeniyle tarih sahnesine, Tasit’-
lerin, Racine’lerin ölmez kahramanı, o müthiş Agripin çıkmış
oluyordu. Kadın, İmparator adına bizzat İmparatora da hük­
mediyor ve bu kadarıyla yetinmiyerek, gelecek için tedbirler
alıyordu. İlk evliliğinden bir oğlu vardı: Domityus, on iki ya­
sındaydı ve Agripin, Klod’un ölümünden sonra Roma’ya o-
nun hükmetmesini istiyordu.
İlk adımı atması için üç sene yetti: 49’da Domityus,
Klod’un kızı Oktavi ile nişanlanmıştı. 50’de İmparator onu ev
lât edinecek ve «Neron» adını verecekti. 52’de «Gençliğin
Prensi» unvanıyla birlikte önemli bir görevle görevlendirildi.
Sirk oyunlarında hükümdarlara has kıyafetlerde görünüyor,
halk ve ordu arasında Neron’un reklâmı yapılıyor ve Agri-
pin’in oğlunun tahta hazırlandığı hissediliyordu.
Yıllar geçtikçe Agripin’in endişe ve sabırsızlığı artıyordu.
Aslında âdil bir hükümdar ve iyi bir aile babası olan Klod,
hâlâ tereddüt ediyor, genç Britanikus’u Rcma tahtı üzerindeki
meşru haklarından yoksun kılmağa bir türlü razı olmuyordu
Evet, Agripin ısrarlı ve yıkıcı telkinleri sonunda Britanikus’-
un güvendiği dostlarını ve yakınlarını uzaklaştırmış, kimini er.
uzak eyaletlere sürerek, kimini öldürterek genç prensi yapyal­
nız bırakmıştı. Gene Agripin’in arzusuna uyarak tören ve gös­
terilerde Neron’a Britanikus’un önünde yer vermeyi de kabııî
etmişti. Fakat bütün bunlara rağmen Britanikus’tan vazgeç ­
miş değildi. İhtiyar İmparator, karısından usanç getirdiği ve
yorulduğu zamanlar genç oğluna sığınıyor, ona:
— Artık büyü! diyordu.
Büyü k; sana
yaptıklarımın
hesabını verebileyim.
54 yılının ilkbaharında Klod, birkaç yakın dostuna he­
nüz on dört yaşında bulunan oğluna taç ve tahtı devretme­
yi düşündüğünü söyledi. Ve şöyle dedi:
— Britanikusla Roma halkı nihayet gerçek bir Sezar’a
kavuşmuş olacaktır.

--- Sayfa 68 ---
Klod, bu sözleriyle Britanikus’un, lahtın meşru vârisi ol­
duğunu belirtmek istiyordu. Çünkü kendinden önce gelen­
lerin hiç biri, ne Ogüst, ne Tiber ve ne de Kaligula arkala­
rında bir erkek evlâd, Roma tahtına geçecek bir kanunî va­
ris bırakmışlardı.
Artık yaşlandığını, ömrünün sonuna yaklaştığını hisse­
den İmparator yavaş yavaş, Neron’u evlât edinmekle işlemiş
olduğu hâtâyı anlıyor ve pişman oluyordu.
Bu pişmanlık onu durgun ve düşünceli bir adam yapmış
tı. Ama kederi bununla da kalmıyacak ve yaşlı hükümdar ye­
ni bir hayal kırıklığına uğrayacaktı. Sevdiği, inandığı karısı
Agripin onu aldatıyor, azatlı kölesi Pallas’la sevişiyordu. Bu
acı gerçek Klod’u sarstı. Ve bir gece, içki sofrası başında sar­
hoşluğun verdiği pervasızlık ve öfkeli bir kıskançlıkla haya­
tına mal olacak bir itirafta bulundu:
— Kederliyim, dedi. Çünkü kaderim beni gene, karımın
ihanetini öğrenmeye ve bu utanç verici lekeyi kanla temiz­
lemeye mahkûm ediyor.
Bu gizli tehdit Klod’un ölümü demekti.
KUSURSUZ CİNAYET
Agripin artık harekete geçmek zamanının geldiğini an­
lamıştı. Klod’un ölmesi
gerekiyordu.
Fakat? Neyle,
han­
gi silâhla? Hangi esrarlı zehirle?
Ölüm çabuk gelirse şüphe
uyandırabilir, suç kolayca meydana çıkardı. Ama aksine, çok
da ağır gelirse Klod, düştüğü tuzağı anlayabilir ve genç oğlu
Britanikus’u kendi yerine tahta geçirecek zaman bulabilirdi.
Romanın korkunç zekâsı Takit «Demek yeni bir zehir bulmak
gerekiyor!» dedi. «Öyle bir zehir ki, ölmeden önce zekâyı bu­
landırsın, düşünmeyi durdursun, bilinci yok etsin!» Büyücü­
lükten idama hüküm giydiği halde saray halkına yaptığı es­
rarlı ilâçlar, büyüler ve sihirler yüzünden, bu vazgeçilmez hiz­
metleri için affedilen hattâ bir gözde gibi saraydan ayrılma­
yan Loküst, istenilen zehiri yapmakla görevlendirildi.
54 yılının 10 kasım akşamı Agripin sarayda bir eğlence

--- Sayfa 69 ---
düzenledi. Emektar Halotus, İmparatorun çeşnicibaşısı, kendi
elleriyle zehiri Klod’un en sevdiği yemeklerden biri olan sal-
çalı mantara karıştırmıştı.
Her zamanki gibi, İmparator çok yedi ve kıyasıya içti.
Öyle ki, yemeğin sonuna doğru yaşlı hükümdar sararıp, mo­
rarmağa başladığı zaman kimse şaşkınlık göstermedi. İmpara'
torun, böyle yiyip içtiği bir gecenin sonunda, sarhoşluktan he -
men de baygın bir hale gelmesi alışılmış, olağan bir hâdi­
seydi.
Fakat Klod, birden kusmağa başladı.
Ayılır gibi oldu,
gözlerini açtı. Rahatlamış gibiydi. Agripin, müthiş bir korku­
ya kapıldı. Yoksa ihtiyar kocası böyle kusarak kıymetli ze­
hiri çıkarmış ve ölümden kurtulmuş muydu? O anda her
suçluyu deliye döndüren o çaresiz ve ümitsiz korku hissiyle
Kraliçe, Yunanlı hekim Ksenofon’a koştu ve yardım istedi.
İkisi İmparatorun başını tutarak kaldırdılar ve Ksenofon söz­
de İmparatorun kusmasını
kolaylaştırmak için, müthiş bir
zehire batırılmış bir tavuk tüyünü Klod’un boğazına soktu.
Heyecanla onları seyreden kalabalık hiç bir şeyin farkı­
na varmamıştı. Agripin, derhal uşakları çağırarak İmparatoru
odasına taşıttı ve ölümün mümkün olduğu kadar geç öğrenil­
mesi için tedbir aldı. Ceset sarılıp sarmalanmış ve son yolcu­
luğuna hazırlanmıştı ki şehirde İmparatorun ağır hasta oldu ­
ğu haberi yayıldı. Senato acele toplantıya çağrıldı, tapınak­
larda dualara başlandı. Kıraliçe heyecan havasını öyle kıva­
mında tutuyordu ki halk ümitle ümitsizlik arasında gidip ge­
liyordu.
Sevgili ve haşmetli kocasının hayatı için ağlayan ve dur­
madan dua eden Kraliçe, çok seven, çok bağlı bir eş rolünü
kusursuz oynuyordu. Gözleri kıpkırmızı, bir hükümdar karısı­
na yakışır bir vekarla kederini içinde saklamasını bilen Ag­
ripin, üvey oğlu Britanikus’a, teselli aramaya koşuyordu. Kra­
liçe, genç çocuğa sarılıp, göz yaşı döktüğü sırada, kesin emir­
ler almış nöbetçiler, prens ve prenseslerin odaları önünde bek"
liyorlar ve her ne pahasına olursa olsun tahtın vârisiyle hiç,
ama hiç kimsenin görüşmesine izin vermiyorlardı.

--- Sayfa 70 ---
12 kasım sabahı, sarayın muazzam kapılan ağır ağır açıl­
dı ve Neron göründü. Sarayın önüne yığılmış olan askerler
çılgın gibi alkışlıyorlardı. Aralarında, Britanikus’un nerede ol­
duğunu, neden şu anda önlerinde onun değil de Neron’un bu­
lunduğunu sormaya cesaret edenler oldu, fakat sonunda onlar
da kalabalıktan taşan neşe ve heyecan havasına kapılıp, her
şeyi unuttular. Neron omuzlar üzerinde taşınarak tören alanı­
na götürüldü ve İmparator ilân edildi.
Agripin, hayatının en heyecanlı gününü yaşıyordu. Koca­
sından kurtulmuştu. Artık resimden, müzikten ve eğlenceden
başka hiç bir şeyden anlamayan, acemi, tecrübesiz genç bir
hükümdarın yanı sıra, koca bir İmparatorluğa hükmedecekti.
Güneş batıyordu. Saray âdetince gece nöbeti devralacak
olan muhafız subay, genç
İmparatora yaklaşarak, parolayı
sordu.
Vefalı ve kıymet bilir oğul, şu cevabı verdi:
— “Annelerin en mükemmeli.”
★
Fakat yalnız beş yıl sonra bu vefalı oğul, kurnazca hazır­
lanmış bir kazada öldüremediği annesini, annelerin en mü­
kemmelini, bizzat kendi cellatlarına verdiği bir emirle, gözünü
bile kırpmadan boğduracaktı.
Neron devri, Roma İmparatorluğu için yıkılmağa doğru
giden bir yuvarlanışın başlangıcı olacaktı. Sezar, harikulade
zekâsına ve kahramanlığına rağmen ancak ordusunun, askeri­
nin ve silâhlarının üzerinden Roma’ya gelmiş ve İmparatorlu­
ğa hâkim olabilmişti. Sonra Kaligula’yı, bir avuç askerin ha­
zırladığı bir ihtilâl temizledi ve Klod’u gene bir avuç asker tu ­
tup, tahta sürükledi. Şimdi de Neron, ordusunun arzu ve ira­
desiyle İmparator ilân ediliyordu.
Roma artık geleceğinden korkmalıydı. Askeri darbeler
savaşlar arasında bocalayan, bir o yana, bir öbür yana salla­
nan koca İmparatorluk, Sezarların dünyaya hükmetmiş ülkesi
üçüncü yüzyılın anarşisine doğru ağır ağır yuvarlanacak ve
sonunda mahvolacaktı.

--- Sayfa 71 ---
14. ve 15. Yüzyıllarda
FRANSA’DA ETİENNE MARCEL
İTALYA’DA MEDİCİ’LER

--- Sayfa 73 ---
ETtENNE MARCEL: BİR
BURJUVA İHTİLÂLCİ
14 üncü yüzyıl Avrupası, orta çağ kalıntısı
feodal re­
jimin kendini duyurmağa başlayan iki olayla ve yeni bir
devlet anlayışıyla karşı karşıya geldiği devirdir. Bunlar­
dan ilki, İtalya’da ve özellikle Fransa’da gelişmeye başla­
yan milliyetçilk fikridir. İkincisi ekonomiktir: Şehirler bü
yümüş ve denizyollanyla birlikte ticarette önemli geliş­
meler olmuştur. Milliyet fikri gibi, huzur ve güvenlik
isteyen ticaret dünyası da, dağınık ve zayıf idareler ye­
rine, kuvvetli ve merkezi otorite isteyecek, o devirde
bu kuvvet, monarşik devlet şeklinde belirecektir. Bu ge
çiş devrinin sarsıntıları, Avrupa’da
ihtilâller devrinin
açılışına işarettir.
1356 yılının 19 eylül sabahı Poit.iers’de Gal Prensi ku­
mandasındaki İngiliz ordusuyla savaşmakta olan Fransız or­
dusu hiç beklenmedik, ağır bir yenilgiye uğramış,
Fransa
Kralı İyi Jean kahramanca bir savunmadan sonra esir edi­
lerek, Gal Prensi tarafından rehine olarak Güyan’a götürül­
müştü.
Bu yalnız birkaç tabur askerin kaybedilişinden
ibaret
bir yenilgi değildi.
Bu, bütün bir ulusun, bütün Fransız
halkının mahvolması demekti. Çünkü otuz yıla yakın bir za­
mandan beri çeşitli felâketler, buhranlarla sarsılmış, yorul­
muş, zayıf düşmüş olan Fransa Krallığı yeni ve böylesine
ağır bir felâkete dayanamıyacak durumdaydı. Son Valois
Kralları ve çevrelerindeki asiller baş döndürücü israflarıyla
halkı sömürmüşlerdi. Sonra, yirmi yıldır sürüp giden savaşın

--- Sayfa 74 ---
yükü de fakir halkın omuzlarına yüklenmiş, yeni yeni ver­
giler konulmuştu. Philippe VI. ve İyi Jean eyalet meclisle­
rini toplayarak para istemişlerdi.
Kuzey ve güney eyaletlerinin temsilcilerinin toplandığı
bu Eyalet Meclislerinde üç sınıf halkın
temsilcileri vardı:
Rahipler (Kilise mensupları), Asiller ve nihayet tüccar, esnaf
ve şehirlerin orta sınıf halkının meydana getirdiği Burjuva sı­
nıfı. Emirlerindeki kilisenin ve halkın adına çok rahat konu­
şan ilk iki sınıfa karşılık
Burjuva sınıfı temsilcileri çok
tedbirli ve ihtiyatlı davranıyorlardı. Çünkü vergiler doğru­
dan doğruya onların omuzlarına yüklenecekti. Bu tüccar a-
damlar, kendi işlerini büyük bir titizlik ve ustalıkla yürü­
türken, devletin malî
meselelerde ne kadar yanlış hareket
ettiğini görüyor, kutsal ve dokunulmaz saydıkları Kralı her
türlü tenkidin dışında bırakarak, Krallık müşavirlerini acı
ve sert bir dille suçluyorlardı: Asiller sınıfının devlet yöne­
timindeki zayıflığı ispat ediyordu ki, Kralın,
müşavirliğini
ve hükümeti daha ehil, daha tecrübeli ve daha iyi hazırlan­
mış bir sınıfa devretmesinin zamanı gelmiştir.
Burjuva sınıfı sadece hükümeti, Kralın müşavirlerini suç­
larken, köylü, bütün asiller sınıfına diş biliyordu.
Onların
neler bahasına verdikleri paralarla beslenen askerler gidip
rahatça teslim oluyor, esir ediliyor ve sonra onlar için iste ­
nilen fidye de fakir halkın cebinden çıkıyordu. Asil subay­
ların savunmadığı Kralı ve ülkeyi onlar, köylüler, çok daha
cesaretle savunabilirlerdi.
Şu halde asilleri neden besliye-
ceklerdi? Bunlar da gösteriyor ki, Poitiers Yenilgisinin erte­
sinde Fransa, en uzak köylerine kadar, tam bir dağınıklık
içinde ve bir rejim buhranına giden kaypak yolun başında
bulunuyordu. Halkı bu yola itiverecek bahane, bir Etienne
Marcel ve bir Navar Kralı kıyafetleriyle pek yakında sahneye
çıkacaktı.
Etienne Marcel, o talihsiz 1356 yılında Paris’deki «Nehir
yoluyla ticaret yapanlar« teşkilâtı tarafından Esnaf Kâhyası
seçilmişti. Paris,
diğer şehirler
yanmda bazı
özellikleri

--- Sayfa 75 ---
Etienne Marcel,
ileri fi­
kirli, heyecanlı ve gözü-
pek bir adamdı. Ondör-
düncii Yüzyılın
ortala-
rnıda Fransa'da ilk r e ­
form
hareketlerinin li­
deri olmuş, uzun bir sü­
re Paris’e
hükmetmişti.
Bazı
tarihçiler
onda.ı
burjuva ihtilâllerinin ön
ciisü olarak
bahseder­
ler. Uzun
bir süre de
demokrasinin
babalan
arasında sayılmıştır.
olan bir şehirdi. 20.000 nüfusu vardı. Fransa’nın dört
ya­
rından gelmiş her sınıftan, her çeşit insanın meydana getirdi­
ği bir kalabalık her yeni ve isyankâr fikir için çok uygun or­
tam meydana getiriyordu. Paris’de, belediye teşkilâtı yoktu.
Fakat koca şehrin ve çevresinin hayatı ihtiyaçlarını elinde
tutan «Nehir Yoluyla Ticaret Yapanlar Birliği» Paris’e ta­
mamen hâkim, son derece geniş nüfuzlu ve etkili bir teşki­
lâttı, onun seçtiği Esnaf Kâhyası, belediye başkanı bulunma •
yan bu şehirde mutlak hâkim kesiliyordu.
Yeni Esnaf Kâhyası Etienne Maıcel, yüz yıllık bir ku­
maş yapımevinin sahibiydi. Genç, hareketli, heyecanlı ve ile­
ri fikirli bir adamdı. Temsil ettiği esnaf, tüccar ve işçi sı­
nıfının başında burjuvalığın, onun peşi sıra gelen yeni fikir­
lerin ve reform hareketlerinin lideri olacak, adı tarihe geçe­
cekti.
Marcel, Paris’de yakın tarihin en önemli kişilerinden
biri olmaya hazırlanırken, endişeli ve huzursuz insanlar ül­
kesi Fransa’yı yeni bir tehlike bekliyordu.
Bu tehlikenin
adı, Navar Kralı Charles’dı.

--- Sayfa 76 ---
Navar Kralı Charles, Kral İyi Jean’ın damadıydı. Son
derece haris, çıkarcı ve düzenbaz bir adam olan, bu yüzde.ı
ülkesi Navar’da
Kötü Charles diye amlan Navar Kralı,
kayınpederi İyi Jean’ın can düşmanlarından biriydi. Kraluı
en yakm dostlarından birini öldürdüğü için şatosunda hap­
se mahkûm edilmişti. Bunu affedemiyordu. Mahpustu, fa­
kat Fransa’mn dört bucağında son derece nüfuzlu dostları,
taraftarları vardı. H attâ karısı vasıtasiyle Papa Altıncı İn-
nocent’i bile kendi cephesine çekmeyi başarmıştı.
Kral İyi Jean’ın esir olarak Güyan’a götürüldüğü haberi
Kötü Charles için beklenmedik, ümit edilmedik bir müjdey­
di ve bu fırsattan
yararlanmak için her çareye baş vura­
caktı.
VELİAHD CHARLES
PARİS’E DÖNÜYOR
Foitiers felâketinden mûcizeli bir şekilde kurtulabilen İyi
Jean’ın büyük oğlu genç Prens Charles, Fransız ordusunun
başında, esir bulunan babasının yerine Naip olarak Paris’e
döndüğü sırada, Fransa işte böyle, her an beklenen kanlı o-
laylara gebe bir hasta ülke gibi onu karşıladı. Charles gen­
cecik bir adamdı. Fransa onu tanımıyor ve on sekiz yaşında
bulunmasına rağmen hâlâ bir çocuk yüzü taşıyan Prense
güvenmiyordu. Ama Kralın oğluydu ve Paris, sırf İyi Je-
an’a olan saygısı sebebiyle Veliahd’ı saygı ile karşıladı.
Charles Paris’e gelir gelmez,
yenilen orduyu yeniden
teşkilâtlandırarak, babasını
kurtarabilecek parayı bulmak
için teşebbüse geçti, Eyalet Meclislerini toplantıya çağırdı.
17 ekimde toplanan Meclis, Veliahd’ı son derece soğuk
ve acayip bir saygıyla karşıladı. Meclis sözcüsü Pierre de
la Foret Veliahd’ın sözlerini büyük bir sessizlikle dinledi.
Sonra kararı bildirmek üzere bir süre istedi. Meclis, ertesi
gün, seksen kişilik bir komisyon seçti. Bu kalabalık komis­
yon, iki hafta süreyle esrarlı toplantılar yaptı. Ve iki haf­
tanın sonunda Veliahd’a, Meclisin, kendisiyle gizli bir görüş-

--- Sayfa 77 ---
nıe yapmayı kararlaştırdığı bildirildi. Prens, tek başına, Mec­
lisin Cordeliers manastırındaki toplantı salonuna gitti. Orada
yapılacak görüşmelerden hiç kimseye söz
açmaması için
kendisine yapılan yemin teklifini şiddetle reddeden Prens,
her şartı tartışabileceğini ¡bildirdi. O zamanı, Navar Kralı
Kötü Charles’in en yakm adamlarından biri olan Reims Pis­
koposu Jean de Craen «Devletin en yüksek kişilerinden bi­
ri.» olarak Prens’e takdim edildi ve komisyon çalışmalariyle
belirlenen şartları o açıkladı.
EYALET MECLİSİNİN
KARŞI ŞARTLARI
Eyalet, Meclisi, Veliahdın, orduyu ve Kralı kurtarmak
için halktan istediği para yardımını ancak aşağıdaki
şart­
larla kabul edebileceğini bildiriyordu: Fransa’nın felâketine
sebep olan Kral müşavirleri ve onların koruduğu kimseler
ki-bunlarm çoğu Navar Kralı Kötü Charles’in düşmanları o-
larak tanınmıştı
derhal görevlerinden uzaklaştırılacak ve
hattâ cezalandırılacaklardı. Navar Kralı Charles, derhal ser­
best 'bırakılacaktı. Çünkü; .otnun
tutuklanıp hapsedilmesi,
Fransa’ya çeşitli uğursuzluklar getirmişti. Nihayet, en önem ­
li şart olarak da Eyalet’lerin seçecekleri 28 kişilik temsilciler
kurulu ileri sürülüyordu. Bu kurulda rahipler sınıfının, asil­
lerin ve burjuva sınıfının temsilcileri bulunacak ve Fransa
Krallığı sınırları içinde, Kralın sahip olduğu yetkilerle, e-
mir ve yönetim yetkisine mutlak olarak sahip bulunacaktı.
Bu şartlar gösteriyordu ki, Eyalet Meclisi, Navar Kralı
ile burjuva sınıfının
temsilcilerinin etkisi altındadır.
Bu
şartlar, orta çağ feodalitesinin etkisinden kurtulmaya çalışan
Fransa’da yeni açılara yönelen fikirlerin kımıldamaya baş­
laması demekti.
Veliahd Charles, büyük bir sessizlikle bu sözleri dinledi.
Bunları düşüneceğini ve teker teker cevap vereceğini bildir­
di. Fakat o da kendince, can alıcı nokta olan para yardımı
meselesini ileri sürdü, sorular sordu. Bu şartlara karşı, eya-

--- Sayfa 78 ---
¡etler nasıl bir yardım taahhüd ediyordu? Sözcüler, eyaletle­
rin 30.000 askerin yiyeceği,
giyeceği ve silahlandırılması
için gerekli yardımı yapacağını bildirdiler.
Charles, genç ve tecrübesiz bir çocuktu. Fakat bu çok
tehlikeli ve kritik safhayı ustalıkla atlatmasını bilecekti. Nite
kim meclisten, uygun bir süre istedi. Ve bu süre içinde, son
derece aleyhte şartlarla başlayan olayların seyrini, kendi le­
hine çevirmesini bildi.
Veliahd, Eyalet Meclisinin şartlarını inceliyeceğini ileri
sürerek, uygun bir süre istemişti. Bundan yararlanıp vakit
kazanmaya çalışacaktı. Nitekim, Meclisin 31 kasımdaki top­
lantısına gidecek yerde, o gün Prensin kalabalık bir haik
topluluğu önünde Meclisin şartlarını ve yetkilerini
kabul
ettiğini bildiren bir konuşma yapacağı ümidindeki temsilci­
lerin tahminlerinin aksine, Etienne Maıcel, Jean de Craoıı
gibi önemli ve etkili kimselere bizzat, teker teker giderek on­
larla konuştu. Sonra birlikte Parlâmentoya gidildi. Heyecan­
lı konuşmalar yapıldı. Meclisin 3 aralıkta toplanmasına karar
verildi. Genç Veliahd, Meclisin şartlarını, babası Kral İyi
Jean’a ve Kral naipliği görevindeki vasisi olan amcasına da­
nışmadan kabul edemiyeceğini bildirerek, amcasıyla buluşa­
cağı Metz şehrine gitmek üzere yeni bir süre istedi. Bu tek­
lif de tereddütsüz kabul edildi.
OLAYLARIN BAŞLANGICI
Prens Charles, yola çıkmadan, son bir ümitle, az da olsa
bir miktar para sağlamak için sağa sola baş vurduysa da,
vaadlerden başka bir şey elde edemedi. Bunun üzerine tarih
boyunca kullanılmış ve kullanılacak tatsız ve geçici bir ça­
reye başvurdu. Paris’te
kendisine vekil bıraktığı kardeşi
Anjou kontu, Charles’in hazırladığı bir fermanı, o yola çıktık­
tan beş gün sonra ilân ediyordu. Bu ferman, para kıymetinde
değişiklik yapıyordu. Paris bu fermanı çok fena karşıladı. Ve
Etienne Marcel, ilk defa, açık hüviyetiyle sahneye çıktı. Bir
kurulun başkanı olarak, para fermanının geri alınması
is­

--- Sayfa 79 ---
teğiyle, Anjou Kontu’yla görüşmeye geldi. 14 ocak 1357’de
Veliahd Paris’e döndüğü zaman, onu karşılayan, ama silâh­
lı bir kalabalığın başında karşılayan, yine Etienne Marcel
oldu.
PARİS’TE GREV
Veliahd Charles, on parasız ve desteksiz, Paris’e dönmüş­
tü. Etienne Marcel, onu Meclisin şartlarını kabule zorlamak
için genel grev ilân etti. Bu, Paris’in bütün yaşama imkânların
dan yoksun bırakılması demekti. Veliahd, bu kadar ağır bir
sorumluluk karşısında, herşeyi kabul etmeye razı oldu, ayrıca
para fermanını da geri aldı.
Meclis, böylece, çok geniş yetkiler elde etmiş oluyordu.
Fakat bununla yetinmeyen bazı Eyaletler, daha da ağır şart­
lar ileri sürmekte tereddüt etmediler.
Paranın kontrolünü,
—ki Kralın yetkilerindendi—
vergilerin konulmasını
da
Meclise devretmek isteğindeydiler.
Bütün bu ağır teklifleri Charles tereddütsüz kabul etti.
Eyalet Meclisi birkaç gün sonra bir «Islâhat fermanı» neş-
-etti ve Prens tarafından kabul edilen şartların uygulanması
ile görevlendirilen dokuz temsilci seçildi. Paris, yeni ve mo-
narşik bir idarenin hayalini kuruyordu ki, İyi Jean’ın Bor-
coeaux’da Gal Prensi ile iki yıllık bir barış andlaşması imza­
ladığı haberi geldi. Kral Jean, başkente gönderdiği bir emir-
nâme ile, vergi konulmasını yasakladığını ve Eyalet
Meclisi
toplantılarını süresiz olarak durdurduğunu bildiriyordu. Paris
lilerin, Kralın yanına sığınmış «vatan haini müşavirlerin» ye­
ni bir marifeti olarak vasıflandırdıkları bu emirnâme, eyalet­
lerin ve Veliahdın yetkilerinin geri alınması anlamını taşıyor­
du. Etienne Marcel telâşlandı ve şehri yabancı düşmana karşı
korumakla görevli askerî birliklere, «Hazır ol!» emri verildi.
Veliahd da Kralın emirlerine uyacak yerde Eyalet Meclisini
30 nisanda toplantıya çağırdı.
Prens Charles, fırsattan yararlanmasını biliyordu. Eya­
letler, mayıs ve haziran vergilerini kabul ettiler. Ne var
halk, Kral Jean’ın emirnamesini bahane ederek, vergi verme

--- Sayfa 80 ---
ye yanaşmıyordu. Buna rağmen Meclis üyelerinin çoğu, V e­
liahdın bu çatışmada daha şanslı göründüğüne inanarak, onu
desteklemeyi çıkarlarına uygun bulmuşlardı. Veliahd, bu du­
tumdan faydalandı ve ağustos ortalarında, bundan böyle «va­
si »siz olarak, tek başına naiplik haklarını kullanacağını bil­
dirdi. Bu karar, temsilcileri ürküttü.
Birkaç gün sonra Charles, yardım sağlamayı umduğu
Rouen’e gitmek üzere Paris’ten ayrılıyordu.
PARİS’TE ETİENNE MARCEL
DURUMA HÂKİM OLUYOR
Etienne Marcel, Paris’de, hâlâ reform hayâlleri kurmak­
ta devam ediyordu. Ama şimdilik harekete geçmek imkânla­
rından yoksundu. Çünkü Veliahd, Pariste değildi. Charles, bu ­
nu çok iyi bildiği için başkentte bulunmamayı tercih ediyor •
ciu. Fakat talih bir defa daha ona yüz çevirecek ve silâhlarını
elinden alacaktı. Nitekim Rouen gezisi de sonuçsuz kalmaya
mahkûmdu. Charles kuvvetle ümit ettiği yardımı sağlayama­
dı ve eli boş, Paris’e döndü- Bunu fırsat bilen Eyaletler, der­
hal toplantı teklif ettiler. Charles’in şiddetle paraya ihtiyacı
vardı. Tuzağı, göz göre göre kabul etti. Çaresizdi.
Bu kere, Eyalet temsilcilerini 7 kasım toplantısına çağı­
ran bildirinin altında, Veliahd Prens Charles’in imzasının ya-
r.ı sıra, Paris Esnaf Kâhyası Etienne Marcel’in de imzası var­
dı. Asillerin hiç biri toplantıya gelmedi. Kilise mensupların­
dan da pek azı çağrıya uymuştu. Toplantı, henüz iki gün gi­
bi
kısa bir zamandan beri devam ediyordu ki, Navar Kralı
Kötü Charles’in Artois kontu Jean de Picquigny
emrindeki
askerler tarafından serbest bırakıldığı haberi geldi.
O günlerde Fransa’da durum çok kritikti. Sık sık topla­
narak isteklerde bulunan halk
çoğunluğunu temsil ettiğini
söyleyen Eyalet Meclisleri, aslında halkın çoğunluğu tara­
fından tanınmıyor, sevilmiyor, benimsenmiyordu. Ve günden
güne itibarım kaybediyordu. Fakat Paris’de Etienne M ar­
cel, her geçen gün bir lider hüviyeti takınarak, kuvvetini ve

--- Sayfa 81 ---
nüfuzunu devam ettirmeye muvaffak olmuştu.
Karşısında
uyanık, cesur ve şartlara uymasını bilen rakip, Prens Charles
vardL Fakat Etienne Marcel, Kral İyi Jean’m her an çıkıp ge­
livermesi ve duruma hâkim olması beklenilen günlerde, ilk
defa olarak, o güne kadar yapmadığı şeyi yaptı, Kralın düş-
manlariyle, daha doğrusu Navar Kralı ile işbirliği yapmay;
düşündü.
NAVAR KRALI GELİYOR
Navar Kralı vakit kaybetmeden Amiens’e koştu. Orada,
kalabalık meydanlarda konuşarak
suçsuzluğundan bahsetti.
Halk çılgınca alkışlıyordu. 29 kasım’da Paris’e geldi. Kayın­
biraderi olan Veliahd Charles, kız kardeşi Kraliçe Jeanne’ın
ve Etienne Marcel’le arkadaşlarının baskısı karşısında Navar
Kralını güler yüzle karşılamıya mecbur olmuştu. Ertesi gün,
Krala tahsis edilmiş bulunan Pre - aux Clercs’deki
locadan,
Parislilere hitap ederek saatlerce konuştu. Binbir yokluk ve
ıstırap içinde kıvranan bu ülkede sanki ondan daha önemii
hiç bir mesele yoktu.
Navar Kralının gelişinden cesaret alan taraftarları, Veli ­
ahdı zorlayarak, Kötü Charles’in sadık
adamlarını Veliahda
müşavir olarak kabul ettirdiler. Kötü Charles’in Kral İyi Je-
an tarafından el konulmuş malları kendisine geri verildi. N a­
var Kralı bu başarı üzerine memleketi olan Nantes’e döndü
ve İngiltere ile anlaşma projesini geliştirdi.
Fransa’nın hayatî önemdeki meseleleri işliyen bir y a n
gibi devam edip giderken, bu dertlere yenileri ekleniyordu.
İ356’da taarruz için silâh altına çağırılan asker, başsız ve ku-
mandasız, işsiz ve amaçsız, memleketin hemen her tarafına
dağılmış, ne yapacağını bilmez bir avârelikle dolaşıyordu. Di -
ğer yandan Navar Kralı tarafından beslenen İngiliz ve Na-
varlı askerler de, Paris’in dış mahallelerine kadar sokulmuş­
lardı. Parisi bunlardan korumak için Prens Charlesin silâhla ı
F: «

--- Sayfa 82 ---
o irdiği asker ise, halkın gözünü korkutmak, huzurunu büsbü­
tün bozmaktan başka işe yaramamıştı.
Paris halkı, Etienne Marcel kaynaklı dedikodulara inan­
mış, Prensin askerlerinin, hürriyetlerini tehdit ettiğini ileri sü­
rerek onları itham ediyor ve kendilerini, dış düşmandan oldu­
ğu kadar düşman gözüyle baktıkları bu askerlerden, yâni bir
iç tehlikeden de korumak amacıyla, silâhlanıyorlardı.
1359
yılı bu barut kokulu hava içinde başladı. Bu erken ve sebep
siz, maksatsız ihtilâl havası Etienne Marcel’i derhal harekete
geçirdi. Burjuvazinin sözcüsü işe, taraftarlarının başına, on­
ları diğer Parislilerden ayıracak bir serpuş giydirmekle baş­
ladı. Yarısı kırmızı, yarısı mavi kumaştan bir serpuştu bu. (E*
tienne Marcel'in kumaş taciri olduğunu unutmayalım!) Ve er­
tesi gün Paris’in yarısı başında i<ki renkli serpuş taşıyordu.
Veliahd Charles,
Etienne Marcel’in niyetini anlamıştı.
Tehlikeyi biliyordu. Ama bu yirmi yaşındaki delikanlı prens,
11 ocak günü Halleş meydanına yapayalnız geldi ve halka hi­
tap etti. Onlara, halk için elinden geleni yapmaya çalıştığını
ama parasızlığın elini kolunu bağladığını anlattı. Ertesi gün ­
lerde her çağrıldığı yere tek başına gidip konuşmakta tered­
düt etmedi. Elinde silâh olarak sadece dili kalmıştı ve bunu
ustalıkla kullanmayı biliyordu.
Ama asıl olaylar Paris sokaklarında cereyan etmeye
başlamıştı. Sokağın tansiyonu gittikçe yükseliyordu. 24 ocak
günü Veliahdın yakınlarından biri, bir sokak münakaşası so­
nunda Pierre Marc isimli biri tarafından öldürüldü. Kaatil
bir kiliseye sığınmıştı. Mareşal Clermont kiliseye girdi, ka-
atili yakalattı ve hemen oracıkta astırdı. Burjuva sınıfı tara­
fından derhal benimsenen kaatile ertesi gün büyük bir cena­
ze töreni yapıldı. Veliahd ölen adamın yasım tutarken, Eti-
tnne Marcel, idam edilen kaatilin cenazesinin ardında yürü­
yordu.
Beride Kötü Charles de boş durmuyordu. Vaad edilen
yardımı bir türlü göndermiyordu. Veliahdla araları tekrar a-
çıldı. Paris Üniversitesi bu defa açıkça Navarlıyı tutuyordu.
22 Şubat günü ise Eyaletler Meclisi bütün mahallî meclis ve

--- Sayfa 83 ---
heyetlerin yetkilerini reddederek, Fransa’yı bundan böyle tek
başına temsil edeceğini cihana bildiriyordu.
İKİ MAREŞAL ÖLDÜRÜLÜYOR
Aynı gün Etienne Marcel silahlı adamlarını topladı. Ve
peşinde üç bin kadar silâhlıyla Saray üzerine yürüdü. Yolda
bu kalabalık Kralın avukatlarından hırsız bilinen bir avuka­
tı —adı Regnaut d’Acy idi— yakalayıp linç etti. Saraya va­
rınca âsd esnaf kâhyası yanına üç beş yakınını alarak Veli-
ahd’ın yatak odasına girdi. Charles oradaydı. Yanında iki m a­
reşali vardı. Şiddetli bir tartışma başladı. Birden, Marcel’ın a-
damları mareşalların üzerine
atılarak, ikisini de öldürdüler.
Cesetler, pencereden atılırken, kâhya, Veliahd ile tartışmasına
cîevam ediyordu;
— Haşmetmeap, dehşete kapılmayınız. Zira böyle emre­
dildi ve emrin yerine getirilmesi zorunluydu.
Ama genç Prensin dehşet hislerinden kurtulması müm ■
kün değildi. Marcel, korkması için sebep olmadığını göster­
mek üzere, kendi başından çıkardığı kırmızı - mavi serpuşu­
nu prensin başına koydu. Ve onun şapkasını alarak kendi ba­
şına geçirdi
Sonra Grève meydanında toplanan halka, olup bitenleri
anlatmaya gitti. Yapılanlar onaylanmıştı. Tekrar yanına dön­
düğü Prense:
— İki mareşal halkın iradesi
gereğince öldürülmüştür.
Siz de bu sonuçtan memnun kaldığınızı açıklamalısınız, dedi.
Ve bütün saray halkının kırmızı - mavi serpuşlardan yaptır­
ması için saraya, iki top kırmızı ve mavi kumaş gönderdi. Ta
rih, esnaf kâhyasının faturayı da gönderip
göndermediğini
kaydetmemektedir.
Bu bir hükümet darbesi miydi? Denemez. Daha
çok
rakibi ürkütmek için girişilmiş bir gösteriydi. Marcel, netice
almak için acele etmesi gerektiğini düşünüyordu. Hâkimiyet
Paris’i elde tutmakla mümkündü. Ama karşılarına geçip ko­
nuştuğu zaman, şu anda teslim olmuş görünen Veliahdın, Pa-

--- Sayfa 84 ---
rıs halkı tarafından gene de hararetle
alkışlanmakta oluşu
Marcel’i frenliyordu. Paris’i kuvvetlendirmek, ParisPte kendi
kuvvetini arttırmak için Navar Kralını çağırdı.
26 şubat günü Navar Kralı, ordusuyla Paris’e girdi. Kral,
akrabası Veliahddan, darbenin etkisi geçmeden yeni imti­
yazlar koparmakta kusur etmedi. Mahpus kraldan aldığı yet­
kileri azaltmak için, Veliahd’ı naiplikten feragate razı etti­
ler. Niyetleri, meydana gelen yetki boşluğunu kendi hesap­
larına değerlendirmekti.
Ama bu sefer de umduklarının a.esi olacaktı. Picardieli
asilzadelerin Senlis’te bir toplantısı vardı. Veliahd’la birlikte
Navar Kralı da şeref dâvetlisiydi. 25 mart günü Kötü Char­
les belki gerçekten hasta olduğu, belki de iyi kabul görme­
mekten endişe ettiği için, rahatsızlık bahane ederek Paris’te
kaldı ve Veliahd, Senlis’e yalnız gitti.
Senlis şehri, Veliahda beklenmedik para yardımında bu­
lundu. 9 nisan günü Vertus şehri aynı ilgiyi Prensten esirge­
medi. Paris’te haksız yere mareşalleri öldürülen Compiègne -
liler ise çok daha cömert davrandılar. Veliahd taşradaki gezi­
sine, bütçesi ve ardında toplanan kuvvetler gittikçe artarak,
devam ediyordu.
PARİS VE FRANSA
HALKI PERİŞANDI
Etienne Marcel, bir önceki senenm ağustosunda olduğu
gibi gene Paris’in tek hâkimiydi. Ancak bu defa Paris boş ve
Parisli görünür şekilde bezgindi. İhtilâlci durumun farkınday­
dı. Paris Üniversitesinden bir heyetin görüşme teşebbüsünü
kesinlikle reddeden Veliahdın, başkente ancak muzaffer o-
larak döneceğini de anlamıştı.
Hemen teslim olmadı. İhtilâlci fikirlerini yaymak, taşra
ile merkez arasındaki soğukluğu gidermek ve Veliahdı yal­
nız bırakmak için, bütün eyalet ve illere beyannameler gön­
çlerdi. Bir başlangıç olarak, eyâletler halkından, reformla­
rın sembolü olan kırmızı
mavi şapkaları benimsemelerini

--- Sayfa 85 ---
istiyordu. Cesaret verici bir sonuç alamadı. Sadece
birkaç
şehir meclisi, o da yarım ağızla, birkaç !op kırmızı - mavi ku­
maş sipariş etmişti.
Büyük burjuvalar ve güvenlik kuvvetleri tarafından des­
teklenen Marcel, Paris içinde enerjik davranmış ve şehirde
âdeta bir sıkıyönetim kurmuştu. Hürriyet adına iktidarlara
karşı gelen bütün ihtilâlciler gibi Etienne Marcel de bir dik­
tatördü. Şehir çevrilmiş, halkın seyahat hürriyeti
tamamen
kaldırılmış, sokaktan sokağa gitmek bile şarta bağlı duruma
getirilmişti. Marcel’in mücadele azmi Veliahdinkinden hiç de
az değildi. 18 nisan günü Veliahda gönderdiği mektubun ifa­
desi, ihtilâlcinin boyun eğmeğe hiç de niyetli olmadığını açık
ça gösteriyordu.
Ne var ki Paris halkı bunalmıştı. Genel bir anarşi hava­
sından faydalanan silâhlılar kalabalığı, halkı haraca kesiyor,
evleri talan ediyordu. Civar şatolar karargâh haline gelmiş,
daha doğrusu çapulculara merkezlik etmeye başlamıştı. Savaş
vergileriyle zaten sıfırı tüketmiş olan köylü, elinde kalanı da
çetecilere teslim etmek zorundaydı. Paris’i teslime zorlamak
için silâhlı kuvvetlerin,; şehir civarına süren Veliahd da, em­
rindeki kontrolsüz kuvvetlerle talan hareketine katılmış olu­
yordu. Halk ve köylü iki baskı arasında perişandı. Bu arada
l:an gövdeyi götürüyor, Marcelciler Kralcıları, halk asilleri,
asiller ihtilâlcileri buldukları yerde öldürüyorlardı.
Marcel, Navar Kralı emrindeki İngiliz kuvvetlerini Pa­
ris’e çekerek durumunu kuvvetlendirirken, ordularını beşliye-
meyen Veliahd, Dauphine eyaletine çekilmek zorunda
kal ­
mıştı. Artık Allahtan başka güveneceği yer de yoktu.
PARİS’LİLERİN KILIÇLARI
ALTINDA BİR CESET
Paris, Esnaf Kâhyasını reformlar
konusunda izlemeye
hazır, ama gittikçe İngilizlere yaklaşan Navar Kralıyla işbir­
liğine karşıydı. 21 temmuz günü Paris’te otuz İngiliz aske­
rinin linç edilerek öldürülmesine, üç yüz kadarının da Lo-

--- Sayfa 86 ---
uvre’da hapsedilmesine yol açan durum buydu. Ertesi gün­
kü vuruşmalarda kendilerini korumak zorunda kalan İngi­
liz birlikleri, altıyüz Parislinin ölümüne sebep oldular.
Artık Kâhya, Paris’e korku ve baskı metodlanyla hük­
medebiliyordu. Kaynaşma müthişti ve Etienne Marcel’in o-
laylara hâkim olması gittikçe güçleşiyordu.
31 temmuz sabahı, silâhlı çapulcularının başında bir ya­
kını olan çuha taciri Jean Mailart’a haber saldı. Onun Ve­
liahd taraftarı olduğunu öğrenmiş, elindeki kale anahtarlarını
teslim etmesini istiyordu. Maillart anahtarı gönderdi, ama
hu hareketi hazmetmedi.
Etrafına adamlarını aldı, bir ata
atladı ve halkı Veliahda bağlılığa dâvet ederek, Paris içinde
kol gezmeye başladı. Peşinde hayli kalabalık toplanmıştı. Sa-
int - Antoine kapısında Etienne Marcel’i gördüler. Elinde a-
nahtarlar vardı. Üzerine çullandılar. Parislilere bu kadar gü­
venmiş olan ihtilâlci, onların kılıçlan altında ve birkaç da ■
kikada can verdi.
Ertesi gün Veliahd Paris’e girdi ve hemen de hiç kan
dökmeden, intikam hırsına kapılmadan duruma hâkim oldu.
Tarihler Etienne Marcel’i beceriksiz bir ihtilâlci olmak­
tan çok, olayları zorlamaya çalışan bir bahtsız olarak kay­
dettiler. Eyalet burjuvalarının iktidarı ele geçirme vakti he­
nüz gelmemişti. O çağ devletleri gibi Fransa’ya da gereken,
kurulu düzene bağlı bir kıral yönetiminde, huzur ve güvenlik
verecek merkezi bir idareydi. Etienne Marcel olsa olsa, ace­
lesiyle bu sonucu Fransa’nın bir an önce almasında rol oyna­
mıştı.
Genç Veliahd Beşinci Charles adıyla
Fransa’ya hâkim
olacak ve Parisli Esnaf Kâhyası kısa zamanda unutulacaktı

--- Sayfa 87 ---
MEDlCt’LER VE PAPA’NIN
KUTSADIĞI BÎR DARBE
Sanatçılar ve şaheserler beldesi Floransa’nın sokakların­
da korku, kin ve ölüm kol geziyor. Botticelli’nin, Boccacio -
nun vatanında derin bir sessizlik var. Macchiavelli’nin sevgi­
li Floransa şehri sokaklar dolusu cesedin ağırlığını taşıyor.
On beşinci yüzyılın sonuna doğru Toskana eyaleti, bir
siyasî rejim enflâsyonundan mustariptir. Son iki yüzyıl bo­
yunca bu belde rejimlerin her çeşidini görmüştür. Asiller ege­
menliği, halk diktatörlüğü, tüccar sınıfının bazan derebeyler •
le, bazan halk kalabalığıyla savaşı, gerçek demokrasi, sözüm
cna demokratik idareler, kadife eldiv?nli dikta veya kan it
istibdatlar.- Şimdi de keşiş
Savonarole ile, din adamlarının
devlet işine karışması fâciasını yaşamıya hazırlanmaktadır.
Her iki ayda bir seçimler yapılıyor. Anayasaların en ka­
tışığı en anlaşılmazı yürürlükte. Memurlar ve ünlü
komis­
yonlar her işi dejenere ediyor. Şehrin en müthiş hâkimi mev­
zuat hazretleridir. Bir savaş başlığı yapmak için ne miktar
çelik kullanılacağı bile kanun konusu haline getirilmiş. Kısa­
sı, devlet çarkının dönmemesi için gerekli bütün tedbirler a-
lınmış.. Bu İdarî düzene uygun bir ekonomik kuruluş var. Bu­
gün zengin olanlar yarın sefalete düşebiliyor. Her alanda m ü­
cadele en aşağılık seviyede yapılıyor. Yüzyıllar boyunca, ne­
silden nesile kapalı aileler türemiş. Hepsi bir klan, hepsi bir
düşman cephe gibi... Çerçiler Donatilerle, Mediciler Albizile-
re karşı, Pazziler, Medicilere karşı boğuşuyor. Ve zavallı halk
bu sonsuz ve faydasız çekişmeyi seyrediyor,
di hesabı yok. Devrin sözcülerinden Bandello:
d.î hesabı yok. Devrin sözcülerinden Bandello:
— Floransa’dan kovulanlar geri dönse ve yok yere kat­

--- Sayfa 88 ---
ledilenlerin dirilmesi ve bir araya gelmeleri mümkün olsa, sa­
nırım bunlar Floransa’dan çok daha kalabalık bir şehri dol­
durabilirdi, diyor.
Devamlı ihtilâller, katliâm,
sürgünler ve bitmeyen bir
karışıklık. Bu durumun kaçınılmaz sonucu elbette huzursuz­
luk ve düzensizliktir. Düzen olmayan yerde, insanların had­
dini biİnleyişini de yadırgamamak gerek. Tarih bu amansız
kargaşalığın da, bir despota düğümlendiğini kaydedecektir.
İKTİDARA EL KOYAN BANKER
Floransa 1434’de
Cosme dö Medici isimli bir bankere
kendini teslim etti. İğrenç suratlı, sert bakışlı, konuşması çe­
kilmez, renksiz, tadsız, sevimsiz bir adamdı bu... Ama iktidar
sarhoşluğunun ne olduğunu biliyordu. Kendinden emindi. Pa­
pa İkinci Pie ona yazdığı bir mektupta, «Senin bir kraldan,
sadece tahtın ve ünvanın eksik.» diyordu. Buna rağmen o,
asla bir ünvan taşımıyacak, hiçbir şeref ve pâyeyi kabule ya­
rı aşmıy acaktır.
O her zaman yazıhanesinde, kasalarıyla terazileri arasın­
da oturmaktaydı.. Sabırlı aklı selimi, ikna edici mantığı, ken­
di adı altında kudretli ve kararlı bir parti kurmak, borçlu va­
tandaşlara zamanında elini uzatmak suretiyle sağlam müfte­
ri bulmak ve Toskana’da kalan son hürriyet kırıntılarını da
boğmak için, çok hesaplıca kullandığı altınları, Medici’nin
en kuvvetli silâhlarıydı.
Bankerin bu gizli hâkimiyeti Floransa’nın varlıklı ailele­
ri için de bir belâydı. Cosme onları, yüksek ölçüde bir vergi­
ye mahkum etmişti. Metodu inandırmak ve hayran bıraktır­
maktı ama, Floransak despot gerekli gördüğü zaman zulüm
ve işkenceden de geri durmuyordu. Eyalet sarayının duvar­
ları önünde daima bacaklarından asılmış üç beş cesedin ağır
ağır sallandığı görülürdü. Bu idam usulü Medicilerin icadıy­
dı ve Cosme, asmaya lâyık görmediklerine de, rehin tu ttu ­
ğu şairlerinin hiciv iğneleriyle işkence ederdi. Bir gün
ona,.
Floransa’yı gittikçe tenhalaştırdığım söylediler:

--- Sayfa 89 ---
— Kaybetmektense tenhalaşhrmayı tercih ederim, dedi.
Şu söz de onundur:
— Eli tembih tutmakla meşgul olanlar, iktidarın iplerini
zaptedemezler.
LORENZO İKTİDARI
LÜTFEN KABUL ETTİ
Mediriler liürtidarıriSin > kurucusu olan iıhrtüyar
Cosme
Medici, 1 ağustos 1464 giinü, yetmiş beş yaşındayken Ca­
feri'deki sayfiye evinde öldü. Son nefesini vermeden önce:
— Benim için /büyük penaze töreni gereksizdir, d e ­
mişti.
Ama Floransa onu, «Vatanın Babası» ünvanma lâyık
gördü.
iktidar ihtiyar Mediri’nin iki torununa, Lorenzo
ile
Julien’e geçti. Adeta bir krallık kurulmuş, iktidar verasete
bağlanmıştı. İki çocuğun büyüğü ve sonradan Büyük Loren­
zo diye anılacak olan, yirmi yaşında kendini İtalya’nın en
zengin cumhuriyetinin başında bulmuştu. İktidar kendisine
teslim edilirken, mütevazi bir nutuk söyledi, bu ağır görevi
sırf, halkın yararı için kabul ettiğini belirtti. Bundan iki üç
gün sonra ise:
— Sırtıma, bir hançer saplanmasına elbette izin vermi-
yeceğim, diyordu.
Lorenzo, Medirilere has politikaya, yani kadife eldi­
venli dikta idaresi metoduna sadık kaldı. Mükemmel Yu­
nanca, Lâtince, edebiyat ve müzik bilen bu sanatçı dikta­
tör zamanında zulüm daima güleryüzlü kalacaktı.
Büyük
oyun partileri, heyecanlı at yarışları ve karnavallar birbi­
rini izliyordu. Genç
Midhelangelo karnını onun sofrasında
doyuruyor, san’atını onun sarayında kurulmuş olan akade­
mide geliştiriyordu!. Bnınellesdhi, Danatello, Boticelli,
bu
san’at hamisinin o mrin<ie çalışıyorlardı.
Sanat başkenti Floransa’nın müşfik babası olan Loren­
zo, cumhuriyetini kıskanç bir koca titizliğiyle benimsiyor ve
bir an bile gözden uzak tutmuyordu. Şehirde elbette Medi-

--- Sayfa 90 ---
(.osme dö Medici iğrenç
suratlı çirküı bakışlı bir
bankerdi. Parası
saye­
sinde iktidarı elde
etti
ve Floransa’nın idaresi­
ni ele geçirdi. Medicilcr
iktidarı da onunla baş­
ladı. Fakat, asla bir ün -
van taşımadı, ölünce ik­
tidar torunlarına
geçli.
(Floransa Müzesinden).
ciler’e rakip aileler vardı. Huzursuz ve talihsiz aileler.. Bü­
tün felâketler onların başı üzerindeydi. Bu ailelerin bir fer­
di, asla bir kamu görevine talip olamazdı. Kızları istedikle­
riyle, sevdikleriyle evlenemezdi.. Lorenzo bu gibi evlenme­
lerin çoğu zaman, rakibi olan aileler arasında tehlikeli ya­
kınlaşmalara ve bir cephenin kuruluşuna yol açabileceğini
aklından çıkarmıyordu.
Bir tarihçi o devri şöyle özetler:
«Lorenzo yönetimindeki Floransa aklın
alamıyacağı
clçüde zengin ve mutlu bir şehirdi. Yalnız hür değildi.»
Lorenzo usta bir diplomattı. Okşamayı ve pohpohlama­
yı iyi bilirdi. Askerlikten ve savaştan hiç anlamazdı ama, I-
talyan prenslikleri arasında bitmez çekişmeleri değerlendir­
mek suretiyle, Floransa’yı bütün prensliklere kolaylıkla hâ­
kim kılabiliyordu. Devrinde Avrupa politikasının
merkezi
ve vazgeçilmez bir siması hâline gelmişti. Macar Kralıyla

--- Sayfa 91 ---
yakın dosttu. Mısır hükümdarlarından hedıiyeler alıyordu.
Osmanlı padişahlarının bile desteğini ve sevgisini kazanmış­
tı.. Floransalılar ona hayrandılar. Lorsnzo bu şartlar altın-
ua, aileden gelme çirkinliğini, uzun ve
biçimsiz burnunu,
kocaman miyop gözlerini bile unutmuştu.
Zaman zaman,
masum şiirler yazarak oyalanmaktan hoşlanırdı.
Derken 1477 kışı geldi çattı. Floransa göklerinde
ka­
ra bulutlar dolaşmaya başlamıştı.
Büyük Lorenzo’nun Floransa’da kurduğu mutlak ege­
menliğe karşılık, Venedikle birleşip onun İtalya'da kurmağa
çalıştığı hassas dengeyi
bozacak olan, eski bir
bakkaldı:
Jerom Riario. Bu adam Kilisenin önemli mevkilerinden.biri-
t.e tâyin edilmişti.. Şehir şehir başpiskoposlar tâyin ediyor,
politik amacına böylece yaklaşıyordu. Piza’ya da,
Medici-
ler yerine kendi adamlarından biri olan Francesco Salviat-
ti’yi tâyin etmişti. Öfkeye kapılan Lorenzo yeni başpisko­
posu tanımadığım bildirdi.
Ama Riario’nun bir güvendiği
vardı: Papa Dördüncü Sixt onu destekliyecekti, çünkü am-
■casıydı.
Vatikan’da oturan adam mert, Herkül yapılı, kendi he­
sabına çıkar peşinde koşmayan bir Papaydı, ama kalabalık
haris ve batakçı bir ailedendi. Ve Roma’da aile kayırma işi
çoktan beri almış yürümüştü. Papanın yeğenleri türlü bin
ciolap çevirip para kazanırken, Kilisenin hâzinesi boştu. Rüş­
vet karşılığı icat edilen çeşitli memuriyetler, Papanın ak­
rabalarına kazanç sağlıyor, ama Vatikan hâzinesine de yeni
külfetler yüklüyordu. Kilise her vesileyle halka el açmak
durumundan kurtulamıyordu.
İşte böyle bir durumda Roma için zengin ve semiz Flo­
ransa eyaleti, iştah açıcı bir yemdi. Üstelik Papa’nın maliye
bakanı da bir Floransalıydı ve Pazzi ailesine mensuptu. Paz-
zi’ler Mediri’lerin can düşmanıydı. Francesco Pazzi, Loren-
zo’dan intikam alma fırsatını elbette kaçırmak istemiyecekti.
Papanın yeğeni Riario, Piza Başpiskoposu Salviatti ve
Maliye Bakanı Pazzi aralarında anlaştılar. Lorenzo’yu de­
virmenin sağlıyacağı faydalar konusunda Papa Sbct’i
ikna

--- Sayfa 92 ---
etmekte hiç de güçlük çekmediler. Papa, böyle bir darbe
teşebbüsünü iki elini birden uzatarak kutsadı. Ancak bir şar­
tı vardı:
— İstediğiniz gibi hareket edebilirsiniz, dedi; ama in­
san kanma girmiyeceksiniz.
Darbeciler söz verdiler. Zaten onların hedefi bir, daha
doğrusu iki vücuttan ibaretti. Lorenzo ile birlikte küçük
kardeşi Julien Medici’yi ortadan kaldırmaları yeterdi. Kan
dâvalarının asırlarca uzayabildiği İtalya’da, birini öldürüp
diğerini sağ bırakmak, tedbirli bir hareket sayılmazdı.
PAZZİ’LERİN EVİNDE
GİZLİ TOPLANTI
Floransa kapısında ailenin en yaşlısı Jacopo Pazzi’nin
evinde gizlice toplandılar. Komploda kullanacakları adam­
ları da çağırdılar. Bunlar, Plütark hayranı ve despotu bir an
önce devirmekte acele eden iki genç idealist, iki papaz ve
ne olduğu belirsiz bir serseriydi. Lorenzo’ya kesin darbeyi
indirme görevi ise, Papalık muhafız taburundan Montesec-
co isimli bir subaya verilmişti.
İlk adımda bir güçlükle karşılaşıldı: Bir arada öldür­
mek için Lorenzo ile Jülien’i aynı yere nasıl
getirmeliydi?
Mediciler kedi kadar çevik, dikkatli insanlardı. Onları yu­
valarından çıkarmak için mutlaka bir vesile bulmak gere­
kiyordu.
Bu vesileyi bilerek veya bilmiyerek bizzat Papa hazır­
ladı.
Henüz 20 yaşında olan küçük yeğenlerinden Rafael
Riario’yu Kardinal tayin etmişti. Yeni Kardinal kendi böl­
gesine giderken Floransa’ya da uğrayacaktı. Şerefine büyük
şenlikler düzenlenecek ve iki kardeş Mediciler mutlaka bir
arada görüneceklerdi. Pazziler şimdiden
alacakları intikam
hazzıyla mutluydular. Medicilerin rıztklarını topraktan sök­
mekle meşgul oldukları çok uzak senelerde büyük dedele­
ri Pazzi’nin Floransa Kilisesinin başındaki şanını, şöhretini
hatırlıyor, iktidarı yeniden ele geçirme hayali ile şimdiden
mest oluyorlardı.

--- Sayfa 93 ---
Komplocular ilk darbeyi, Floransa yakınlarında bir ka­
sabada genç Kardinal şerefine düzenlenen kabulde indirme­
yi tasarladılar. Ama, o günkü törene Lorenzo yalnız geldi.
Kardeşi Jülien rahatsızdı ve bu durum darbenin geciktiril­
mesini gerektiriyordu. 26 nisan 1478 gecesi ise, bu defa Flo-
ransa’da ve Medici’lerin sarayında büyük bir ziyafet vardı.
Demek ki, bu yemek, tam harekete geçme zamanıydı. Fran-
cesco Pazzi ile adamları plânlarını son bir defa daha gözden
geçirerek hazırlandılar. Ama boşunaydı, zira Jülien bu top­
lantıya da katılmayacaktı.
Yalnız darbeciler daha fazla gecikmenin tehlikeli ola­
cağını da düşünüyorlardı. Her geçen gün, hazırlanan tertibi
bilenlerin sayıs artmıştır. Her an ele
verilmeleri ihtimali
vardı. Son bir fırsat daha çıktı. Ertesi gün öğleden
sonra
Sainte-Reparate Katedralinde bizzat yeni Kardinal dua e-
decekti. İki kardeş
Medici’ler bu âyine gelmemezlik ede­
mezlerdi.
Rönesans İtalyasında kilise içinde cinayet işlemek pek
de mahzurlu sayılmıyordu. Son dakikada, Büyük Lorenzo-
yu öldürecek olan Montesecco özür diledi ve artık bu ter­
tibe dahil bulunmadığını bildirdi. İyi ama onun işini kim
üzerine alacaktı? Komploya dahil olan 2 papaz, AntonİG
ve Stefano bu iş için gönüllü olduklarını Fratıcesco’ya bil­
dirdiler. Zaten İtalyanın o devrinde, din adamları
asker­
lerden çok daha haris ve cüretliydiler.
Suikast, ekmeğin tam kutsal şaraba batırıldığı an işle­
necekti. Çanların çalması harekete geçme işareti sayılacaktı.
Kilisede Lorenzo ile Jülien hançer darbeleri altında can ve­
rirken Başpiskopos Salviatti de silâhlı adamları ile harekete
geçecek ve eyalet sarayını işgal edecekti.
TÜYLER ÜRPERTİCİ
SOĞUKKANLILIK
Öğleden sonra saat ikide kiliseye geldikleri zaman dar­
becileri bir sürpriz bekliyordu: Lorenzo oradaydı, ama bun­
dan önceki toplantılarda olduğu gibi, Jülien yine görünür •

--- Sayfa 94 ---
lerde yoktu. Ama, artık
kaybedecek vakit de kalmamıştı.
Ayin başlamıştı.
Francesco Pazzi ile genç idealist Bandini, kiliseden çı­
kıp kurbanlarını evinde aramaya gittiler. Jülien ile sohbet
ettiler şakalaştılar, ona muzip hikâyeler anlattılar ve kilise­
deki âyinde mutlaka bulunması gerektiğine onu inandırdılar.
Bu arada Francesco bir punduna getirip Jülieni kucakla­
maktan ve elbiseleri altında silâh saklayıp
saklamadığını
incelemekten geri kalmadı.
Bu müthiş soğukkanlılık, sui­
kastçıların cinayet arefesinde, kendilerine bu derece hâkim
oluşları, MacChiavelli’ye hayranlık telkin edecek ve bu su­
ikastı anlattığı eserinde kaatillerden,
«Gerçekten
iktidara
lsyık kimseler» diye söz açacaktı.
İşte nihayet ,iki kardeş bir araya getirilmişti. Lorenzo
ve Jülien Medici kardeşler en ufak bir endişe duymaksızın-
âyini izliyorlardı. Bir kilisenin içinde ve Hıristiyanlar k a­
labalığının ortasında ileri gelen iki din adamını, diğer ki­
lise mensuplarının öldürmeye cesaret edebilecekleri
akıl­
larının köşesinden geçmiyordu.
KİLİSEDE CİNAYET
Papaz kutsal şarap kabını kaldırdı,
çanlar çalmağa
başladı. O anda Francesco Pazzi ve Bandini kısa hançerle­
rini çektiler. Önce Bandini vurdu: Jülien darbeyi tam göğ­
sünün ortasına yemiş, sarsılmış, bir iki adım gerilemiş, sen­
delemiş, ve yere yıkılmıştı. Francesco kudurmuşcasma, ü-
zerine atıldı, hançerini Jülienin vücuduna delice batırıp çı­
karıyordu. İntikam ve öfkeden öylesine bir haldeydi ki, e-
lindeki hançerle kendi bacağını da ağır yaraladığını
son­
radan farketti.
Diğer taraftan Antonio ile Stefano da Lorenzo’nun ü-
zerine atılmışlardı. Ne varki, bütün niyet ve çabalarına rağ­
men bu iki papaz silâh kullanmakta acemi idi. Lorenzo man
tosunu savurarak kendini korudu, ilk darbeleri boğazında
hafif bir yara ile atlattı. Ve o anda hançerini çekti. Birden
şaşıran acemi kaatiller tereddüde kapıldılar. Suç ortakları -

--- Sayfa 95 ---
nın güç durumda olduğunu gören Francesco ile Bandini
yardıma koştular. Hançerlerini kalabalığın arasında, rasgele
sallıyorlardı. Bu arada, Medici’nin yakın dostlarından Fran­
cesco Nori’yi öldürdüler.. Lorenzo ellerinden kaçmıştı. Kılıç­
larını çekerek sadık adamları hemen etrafını almış ve vü­
cutlarını ona siper etmişlerdi. Lorenzo kilisede bir
odaya
sığındı.
Kilisede müthiş bir karışıklık vardı. Kardinal duayı kes­
miş, mihrabın önünde tir tir titriyordu. Kalabalık panik içinde
dışarı fırlıyor, bayılanlar, ezilenler oluyor, kadınların feci çığ­
lıkları işitiliyordu. Floransa sokaklarında halk «Yetişin! silâh
başına! Medici’yi kurtarın» diye haykırıyordu.
Darbe başarısızlığa uğramıştı. Ve halk Medici’den yanaydı.
Katedralde bu olaylar cereyan ederken, Kutsal âyin çan­
larını işiten Başpiskopos Salviatti, 30 kadar silâhlı adamın
başına geçmişti. Hazırlanan plâna göre sarayı zaptedecek ve
iktidara fiilen el koyacaktı. Sarayın avlusuna kolayca girdiler
ve artlarından demir kapıları kapadılar. Telâş
arasında bu
kapıların içeriden açılamayacak şekilde yapıldığını fark etme
mişlerdi. Şimdi bir tuzakta idiler.
Salviatti, adamlarından bir kısmı ile Vali Petrucci’nin
bulunduğu daireye çıktı:
— Papa hazretlerinin emri ile hareket ediyorum
diye
başladı.
Petrucci cevap olarak muhafızlarını çağırdı. Uç beş la-
kika sonra, bütün adamları boğazlanan Başpiskopos Salvi­
atti tutuklanmıştı.
Bu sırada sarayın önündeki alanda nal
sesleri işitildi.
Gelen, peşinde yüz kadar silâhlı
süvari ile, ihtiyar Jacopo
Pazzi idi. Bir ağızdan «Hürriyet, hürriyet» diye bağırıyorlardı.
Macchiavelli, «Halk bu çağrıya katılmadı» diyor; Zira
Floransalılar, henüz hürriyetle tanışmamışlardı. İhtiyar Paz-
zi’ye sadece sarayda bulunan asiller cevap verdiler. Ellerine
geçeni ve en ağır küfürleri savurdular.
Meydanda toplanan kalabalığın
arasında
kayınbira­
deri Semiztori ihtiyar Pazzi’ye seslendi.
— Bu ne rezalet Jacopo? Durma evine dön!
Burada

--- Sayfa 96 ---
herkes en az senin kadar Floransa’nın iyiliğini ister ve hürri-
> etine düşkündür.
Bu sağduyunun ve nemelâzımcıltğın
sesiydi.
Jacopo,
döndü ve adamları ile birlikte şehirden uzaklaştı.
FLORANSA’DA DEHŞET VE ÖFKE
Suikastt duyulmuştu. Genç ve yakışıklı Jülien’in öldü­
rüldüğü haberi Floransalılan adeta kudurtmuştu. Petrucci’-
rin emri ile Başpiskopos SaLviatti ile sağ kalan adamları çok­
tan sarayın duvarlarına asılmıştı. Halk cesetleri yere indire-
lek doğruyor ve bu kanlı parçalar mızraklar ucunda sokak
sokak dolaştırılıyordu. Floransa «Hainlere ölüm!»
nidaları
ile inliyordu. Büyük Lorenızo çılgınca alkışlanıyor,
balkona
çağrılıyor, o da boynu sanlı, meydana çıkarak halka, sevgili
Floransalılarına teşekkür ediyordu.
Çocuklar bile Pazzi avma çıkmışlardı. Bu ailenin mensup­
larından başka, dostları ve hizmetçileri de öldürülüyordu. Kö
şeye bucağa gaklanan, kadın ve köylü kıyafetinde şehirden
kaçmaya çalışan tertipçiler bir bir yakalandılar. Sarayın du­
varlarında sallanan ceset sayısı durmadan artıyordu. Loren-
zo’nun acemi iki papazı
Antonio ve Stefano aynı âkıbete
uğradılar. Ama başaşağı asılmadan önce
burunları ve ku­
lakları kesildi.
Halk şimdi de Pazzi’lerin sarayına hücum etmişti. J ü ­
lien’in kaatili Francesco bir yatakta, kendi kendine
açtığı
yaranın ıstırabı ile inliyordu. Etrafına
toplananlar küfret­
meye. yüzüne tükürmeye başladılar. Çevresini hor gören ba­
kışlarla seyrediyordu. Çırılçıplak soyarak sokaklarda dolaş-
hrdılar. Daima susuyor, hiç şikâyet etmiyor ve küfredenle­
rin. yüzüne tükürenlerin izlerin in içine bakmaktan vaz­
geçmiyordu. Saraya kadar götürdüler. Ganimet olarak bir
pencereden halka gösterdiler.
Francesco biraz aşağısında
sallanan bir ceset gördü. Bacaklarından
asılmıştı. Elbise­
sinden tanıdı: Bu Başpiskopos Salvi idi. Her pencereden bir
dostu, bir yakım sallandırılmıştı. Bir tarihçi «ipi onun boy­
nuna geçirdiler» diye anlatır; «sonra beline bir tekme vur­
dular. Boşlukta sallandı, vücudu birkaç kere Başpiskopos’un

--- Sayfa 97 ---
cesedine çarptı, bacakları titredi, son bir defa gözlerini açtı
ve halkın küfürlerini artık işitmedi.»
Sadece birkaç saatin içinde genç Jülien’in intikamı, hem
de en kanlı şekilde alınmış, yetmişten fazla kadın-erkek, genç
ihtiyar yakalanıp, asılmış, boğazlanmış, hattâ
paramparçı
edilmişti. O fecî pazardan dört gün sonra, bir odun yığınının
altında iki büklüm, açlıktan ölmek üzere bir Pazzi taraftarı
daha bulundu. Bu, kurbanların sonuncusu olabilirdi, ama o
kadar ölüme yakın, o kadar perişan bir haldeydi ki, affedildi
ve serbest bırakıldı.
İhtiyar Jacopo Pazzi kaçmağa muvaffak olmuştu. Appe
ninler geçidinde dağ köylüleri tarafından yakalandı. Kendi­
sini bekleyen korkunç sondan en ufak bir şüphesi olmadığı
için üzerindeki bütün parayı köylülere verdi ve çabucak öl­
dürmeleri için yalvardı. Fakat bu gayret boşunaydı. Saray
muhafızlarına teslim edildi, Floransa’ya getirildi. 27 Nisan
sabahı asıldı. Resmi makamlar önce cesedinin Santa Croce’-
deki aile mezarlığına gömülmesine izin verdiler. Fakat hemen
arkasından korkunç bir rivayet ağızdan ağıza yayıldı: İhtiyar
Pazzi gömüldüğü günün gecesi kanlı bir hayalet olarak meza
rmdan çıkmış ve iblisle el ele, göğe doğru uçmuştu. Halk
dehşete kapılmıştı. Şeytana satılmış bir ruh, bir hayalet bir
hortlak, kilisenin kutsal toprağında yatamazdı. Hemen o ge­
ce, çıldırmış bir kalabalık
Santa Croce kilisesine
koştu,
Taze kazılmış topraklar öfke ve dehşetle titreyen parmaklar
tarafından bir daha
kazıldı, deşildi;
morarmış
tanınmaz
hale gelmiş ceset çıkarıldı, sürüklendi ve ta uzaklara
kili­
seden pok uzaklara fırlatılıp atıldı. 17 Mayısta, ceset yeni­
den meydana çıkarılacaktı. Bir grup çocuk, oynamaya gittik
leri çayırda Jacopo Pazzi’nin ölüsünü bulmuşlar,
boynuna
bir ip geçirmişler, kapı kapı dolaştırıyorlardı:
— Açın, açın! Senyor Jacopo Pazzi geldi!
Jacopa Pazzi meselesi böyle tüyler ürpertici olayla sü­
rüp gidince hükümet işe yeniden el koymaya mecbur kaldı.
Ve ceset Rubaconte köprüsü üzerinden Arno nehrine atıldı.
Kaatillerden sadece biri, Jülien dö Medici’ye ilk hançeri
F: 7

--- Sayfa 98 ---
vuran Bandini nasılsa kaçabilmiş, İstanbul’a sığınmıştı.
Fa ­
kat Lorenzo onun izini bulmakta gecikmedi, geri verilmesini
istedi. Fatih Sultan Mehmet bunu kabul etti ve suçlu iade
edildi. Tarihçilerin
anlattıklarına göre Padişah,
kilisede
Tanrının huzurunda yapılan bu cinayeti nefretle karşılamış
ve suçlunun cezalandırılması için gereken yardımı yapmıştı.
Darbe teşebbüsünden bir sene soma, 29 aralık 1479’da
Bandini Floransa’da idam edildi. Büyük Lorenzo, Leonardo
da Vinci’den bu idam sahnesini çizmesini rica etti.
Lorenzo, Pazzi’lerin isimlerine, isimlerinin uyandıracağı
hatıralara varıncaya kadar yok etmek istiyordu. Pazzi ailesin
den hayatta kalabilmiş olanlar aile isimlerini değiştirmek zo-
ıunda kaldılar; kızlarının evlenmesi yasaklandı. Bu emre rağ­
men evlenmeğe cesaret edecek olanların nikâhları hükümsüz,
çocukları piç sayılacak ve bütün siyasî haklardan
mahrum
olacaklardı. Pazzi ismi bütün
resmî kayıtlardan, armaları
binalardan, anıtlardan silindi. Ve nihayet, ressam Andrea
del Castagno, öğrencisi Botticelli ile birlikte, Kilise’de, Me-
dicilerin bütün düşmanları gibi Pazzilerin de
cezalandırıl­
dıklarını ve idam olunduklarını gösteren bir dizi tablo yap­
makla görevlendirildi.
İhtiyar Jacopo Pazzi’nin «Hürriyet!» feryadına kulak
veren olmamıştı.
Acaba Pazzi’lerin
Floransa’ya vermeyi
vaad ettikleri bu hürriyet nasıl bir şeydi? Şurası muhakkak­
tı ki, en cömert düşündükleri anlarda bile, hükümete hal­
kın gerçek anlamıyla katılmasını asla düşünmemişlerdi. On­
lar sadece birkaç büyük ve kudretli ailenin, âevlete ait bü­
tün işleri ellerinde bulundurdukları ve aralarında,
bütün
çıkarları, bütün yetkileri paylaştıkları o eski devri özlüyor-
lar, hayalleri buradan öteye gidemiyordu. Lorenzo, bu dü­
zeni bozmuştu, bu yüzden ona düşmandılar. Lorenzo’ya diş
biliyorlardı, çünkü o sırf kendi kuvvetiyle, kişiliği ve irade­
siyle Pazzi’lere karşı halkı kullanmasını
biliyordu. İhtiyar
Jacopo, «Hürriyet!» diye bağırmıştı, tıpkı Romalı senatörle­
rin Sezar’a karşı «Hürriyet» diye haykırdıkları gibi. H al­
buki bu da, diğeri gibi,
kuvvetlilerin ve çıkarcıların, yâni
kendilerinin hürriyeti olacaktı.

--- Sayfa 99 ---
OSMANLI İMPARATORLUĞUNDA:
ŞEYH BEDREDDÍN
YENİÇERİLER

--- Sayfa 101 ---
ŞEYH BEDREDDlN
Osmanlı İmparatorluğundaki ihtilâller, darbeler, ihti­
lâl ve darbe teşebbüsleri, genellikle, diğer şark impara­
torluklarında olduğu gibi saray çevresinde cereyan et­
miştir. Bunlarda başlıca rolleri yeniçeriler oynamışlar­
dır. Yeniçerilerin Genç Osman’ı tahttan mdncdikleri->1622
■yılı, Oıunftnlı tm ihim ir H t dönüm noktası olnrak M u l
edâebUh. Bu tarihten sonra yeniçeriler
padişahların
tahta çıkış ve indirilişinde, sadrazam ve vezirlerin tâyi­
ninde sık sık söz sahibi olacaklardır. Osmanlı tmpara -
torluğunun tarihinde bunlardan başka sayısız
isyanlar
da vardır. Ancak bu hareketler biri müstesna bir ihti­
lâl, ya da ihtilâl teşebbüsü niteliğinde değildir. İstisna,
Şeyh Bedreddin
hareketidir. Beş buçuk yüzyıl önce
(15’inci Yüzyıl başında) doğan ve yayılan bu dini sos­
yal hareket, toplum düzenini temelinden değiştirmeyi a-
maç edinen bir ihtilâl teşebbüsü olarak vasıflandırıla-
bilir.
Yıl 1411. Timurleng’e esir düşen ve esarette ölen Yıl­
dırım Beyazıd’ın şehzadelerinden Musa Çelebi, Edirne’ye gir'
miş ve Osmanlı tahtının gerçekJ sahibi olduğunu ilân etmiş­
tir. Ama, Beyazıd’ın esaretiyle Osmanlı Tarihinde başlayan
fetret devri devam etmektedir. Çünkü Musa Çelebi
gibi,
diğer bir şehzade de Bursa’da taht’ın asıl sahibi olduğu id­
diasındadır. Kanlı taht kavgası artık fcu iki kardeş —Mu­
sa ve Mehmet ÇelebiTer— arasında devam edecek ve bi­
rinin galebesiyle sonuçlanacaktır. Biri Rumeli, diğeri Ana­
dolu’da padişahlıklarını ilân eden iki kardeş de bunu
bil
mekte ve buna göre hazırlanmaktadır. Zâten bu iki kardeş,
daha önce padişah olduklarım ilân eden kardeşlerini
orta­
dan kaldırarak, onların yerlerine geçmişlerdir. Musa
Çele­
bi, Edirne’de hüküm _ şü.ren. Süleyman Çelebi’yi yetişsek, .Ez,
dirne’ye girmiş, Süleyman kaçarken öldürülmüştür.
Amas-

--- Sayfa 102 ---
ya Emiri^Mehmet Çelebi, de İsa Çelebi’yi bozguna uğrattık­
tan sonra, Bursa’da saltanat sürmeğe
başlamış, tsa Çele^i
de kaçarken 'Süleyman,
^ a m ı^ Jfc
-
T f r r yılının bir başika önemli olayı vardır. Musa Çe­
lebi, üç yıldan beri Edirne’de bulunan bir şeyhi Kazasker­
lik (Kadı-askerlik) makamına getirmiştir.
Bu şeyhin adı
Bedreddin’dir (*). Bedreddin’in Rumeli Kazaskerliğine ge­
tirilmesi —o tarihte Şeyhülislâmlık makamı olmadığından—
devletin kaza kuvvetinin başı, baş hâkim olması demektir.
Bütün kadıların âmiri ve hükümdarın Divanındaki en nü­
fuzlu üye odur. Bedreddin bu önemli yere geldikten sonra
hükümdarla sık sık görüşecek, onu etkileyecek ve bu durum
Musa Çelebi’nin devlet idaresinde, daha sonra Osmanlı hâ-
nedanının ve tarihinin kaderinde rol oynayacaktır.
Şeyh Bedreddin, baba tarafından Selçuklu hânedanına,
ya da Selçuk vezirlerinden birine bağlanmaktadır. Bilinen,
(■•'cukluğunu Edirne’de geçirdiği ve eğitimine burada başla­
dığıdır. Sonra Bursa, Konya, Kudüs, Kahire gibi o devrin
bilim merkezlerinde eğitim görmüş, Arapça, Farsça ile dev­
rinin bilimlerini öğrenmişti. Mekke ve Medine’yi de ziyaret
etmiştir. Kshire’de zamanın büyük din bilginlerinden Hane­
fî Şeyhi Ekmelüddin’in öğrencisi olmuş sonra Şeyh Hüse­
yin Ahlâtî’nin tekkesine girmişti. Artık
Bedreddin’in adı
devrin en büyük mutasavvıfları arasında geçmekte, Mısır ­
daki Çerkeş
hükümdarlardan Berkuk, onu oğluna
ders
v. «rmesi için saraya çağırmaktadır. Bu arada
Bedreddin’in
Tebriz’e bir seyahati de bilinmektedir. Bu seyahat Timu--’-
un Yıidırım’ı yenilgiye uğratıp, Anadolu’yu kasıp kavurduk
O )
Şeyh Bedreddin, Simavna Kadısı oğlu Şeyh
Bedreddin
Mahmut adıyla tanınmıştır. Bedreddin el-Simavenî, ya da
Şeyh Bedreddin Simaveni de denilmektedir. Eseri Vari-
dat’ın kapağında Bedreddin el Simavenî yazılıdır. Sima-
venî kelimesinin, Simavna’nın, Arrpçalaştırılmış şekli ol­
ması muhtemeldir. (Beani Nusıet Kaygusuz’un
Şeyh
Bedreddin Simaveni adlı eseri. İzmir 1957, s. 34).

--- Sayfa 103 ---
tan sonra, Semerkand’e dönmekte olduğu ‘
günlere raslar.
Timur, Tebriz’de konaklarken Bedreddin’in ismini duymuş
ve onu çağırtarak kendisiyle görüşmüştü. Timur’un Bedred-
din’i çok takdir ettiği, ona ihsanlarda bulunmak
istediği,
fakat Bedreddin’in kabul etmiyerek, Tebriz’den uzaklaştığı
ve Kahire’ye döndüğü anlatılır. Bedreddin, Kahire’de Hüse­
yin Ahlâtî’nin ölümü üzerine tekkenin şeyh’i olmuş, ancak,
beş
altı ay sonra şeyhliği bırakıp memleketine dönmeğe
karar vermişti (**).
Bedreddin, Edirne’ye dönerken Şam ve Konya’da
bir
süre kalmış, sonra Tire’ye gitmişti. Tire’de Börklüce Mus­
tafa ile karşılaştı. Sonraları Bedreddin hareketinde
büyük
rol oynayacak olan Mustafa, Karaburun’da
yaşamaktaydı.
Tire’de iken Bedreddin’in ününü duymuş, ziyaretine gitmiş
ti. Mustafa’nın daha önce devrine göre değişik fikirlere sahİD
olduğu, Karaburun’da Rumlarla çok görüştüğü için Rırnıc?
yi öğrendiği, hıristiyanlığı incelediği, gerek dinlerde,
gerek
devlet idaresinde reform yapılmasını istediği anlaşılmakta­
dır. Mustafa, Şeyh Bedreddın’le yaptığı görüşmeler sonunda
(* * ) İsmail Hami Danişmend Osmanlı
Tarihi
Kronolojisi
adlı eserinde (cilt 1, sayfa 161) şöyle demektedir: «Bazı
Osmanlı men balarında Şeyh Bedreddin Simavî diye
a -
ndan bu Osmanlı komünisti, Anadolu
Selçıddlerinden
veya Selçuk! vezirlerinden birinin nesline mensup oldu­
ğu tahmin edilen Kadı İsrail adında bir âlimin oğludur.
Tahminen 1368 tarihlerine doğru Edirne civarındaki Si-
mavna yahut bir rivayete göre Kütahya
vilâyetindeki
Simav kasabasında dünyaya gelmiştir.
Tahsili Kony ı,
Mekke ve Kahire gibi o devrin en mühim ilim merke7İe
rindedir. Mısır Sultanı Barkuk, Timur-Leng ve m uhte­
lif Osmanlı hükümdarlarıyla münasebet ve temasta
bu­
lunmuştur. Hmî seviyesi ve
büyük
dehasıyla
yalnız
Türklüğün değil, onbeşiıud asırda
tekmil İslâm âlemi­
nin en mühim ve mümtaz şahsiyetlerindendir..

--- Sayfa 104 ---
ona bağlanmış ve peşinden giderek uzun yıllar
yardımcısı
olarak çalışmıştır.
Bedreddin, Tire’den sonra Sakız’a geçmiş, orada Sakız
Tekfuru ve papazlarla uzun görüşmeler yapmıştı. Bu gö­
rüşmeler sonunda, Tekfurun ve papazların Bedreddin’in fi­
kirlerini benimsedikleri rivayet edilmiştir. Yıllar sonra, Bed­
reddin hareketine Sakızlıların da yardımında Bedreddin ve
Börklüce Mustafa’nın bu görüşmelerinin etkisi olması muh­
temeldir.
Bedreddin Sakız’dan geriye dönmüş, Kütahya yoluyla
seyahat ederken Domaniç dağlarında Torlaklarla karşılaş­
mıştı. Onlarla yapılan görüşmeler
sonunda da Torlaklar,
Bedreddin’i Şeyh olarak benimsemişlerdi. Bedreddin hare­
ketinin bir diğer ileri geleni, Torlak Kemal de bunların a-
rasındaydı.
Bedreddin Edirne’ye geldikteıj iki yıl sonra Musa Çe­
lebi, Süleyman Çelebi’yi bir baskınla yenmiş ve imparator­
luğun Rumeli bölgesine hâkim olmuştu.
Edirne’de ününü
çok duyduğu Bedreddin’le tanışmış, onun bilgi ve zekâsına
hayran olmuş, Bedreddin’i Kazaskerlik makamına getirmiş-
Bezmi Nusret Kaygusuz ise, «Şeyh Bedreddin Simavenî-
adlı eserinde (s. 34), Bedreddin’in Edime yakınlarında,
•Simavna kadısıoğlu» diye tanındığını belirtiyor. Son in-
rail tarafından zaptedildiğini, Osmanlı hükümetinin İsra­
il'i buranın kadısı olarak tanıdığını, bu sebeple Şeyh’in
•Simavna kadısıoğlu» diye tanıdığını belirtiyor. Son in­
celemeler de Bedreddin’in burada doğduğunu göstermek­
tedir. Kaygusuz, Bedreddin’in torunu Halil’in Menakıb-
nâme adlı eserine atıf yaparak doğum tarihinin hicri 760
olduğunu söylüyor. Kaygusuz’un eserinde
Bedreddin’in
dedesi Abdülâziz’in Selçuk hükümdarı
İkinci İzzettin
Keykâvus’un torunu olduğu da anlatılmaktadır (s. 27-321
Edime fethedilince Bedreddin’in babası Kadı İsrail «Si­
ma vne’den ayrılarak buraya yerleşmiş ve
Bedreddin’in
öğrenimi Edirne’de başlamıştır.» (Aynı eser, s. 36).

--- Sayfa 105 ---
ti. Börklüce Mustafa da Şeyh’in yanındaydı ve baş yardım­
cısıydı.
Bedreddin «İnsanların doğuştan eşit olduklarını, bazıla­
rının büyük servetlere sahip olup, bazılarının ekmeğe bile
muhtaç kalmasının ilâhı maksada aykırı düştüğünü» söylü­
yor, «Müslüman, Hıristiyan,
Musevi hep Allah kuludur,
kardeştir. Aralarında sevgi bulunması şarttır» diyordu. Bu
fikirler Musa Çelebi’nin idaresindeki büyük Hıristiyan top­
luluklarına da güzel geliyor, Bedreddin’in fikirleri gün geç­
tikçe yayılıyordu. Fakat, mal ortaklığı ve devlet idaresi hak
kındaki fikirlerini o sıralarda açıkça ortaya koymayıp, daha
yumuşak şekilde ifade etmiş olması muhtemeldir.
Bedreddin, Kazaskerliğe gelince o devrin Medenî Ka­
nunu sayılabilecek eserini —Cami el Fusuleyn’i— bir yıl i-
çinde yazmış, bütün kadıların kanuna göre hüküm verme-
1 erini sağlamak istemişti.
BEDREDDİN’İN MUSA
ÇELEBİ'YE ETKİSİ
Musa Çelebi, tabiidir ki sık sık görüştüğü, büyük de­
ğer verdiği ve Kazaskerliğe getirdiği Şeyh Bedreddin’in et­
kisinde kalacaktı. Bedreddin’in Müslümanlarla, Hıristiyanlar
arasında fark gözetmemek, halkı beylere ezdirmemek, bey -
lerin zulmünden ve tagallübünden kurtarmak, zâlim beyle
-in malmı zulme uğrayanlara vermek, devlet
idaresinde,
Deylere değil, halka dayanmak şeklindeki düşüncelerini be ­
nimsemeye başlamış, beylerden yüz çevirmişti. Bu bir ba­
kıma, hükümdarın çevresindeki aristokrat sınıfa cephe al­
maya başlaması demekti.
Onbeşinci yüzyıl başlarında beyler, birer küçük hüküm
dar durumundaydı. Beylik ettikleri topraklarda istedikleri
gibi asar, keser, mahkeme emrine ya da saraya danışmaya
lüzum görmezlerdi. Beylikler babadan oğul a geçer o top -
raklarda yaşıyanlar beyin kulları olarak mal gibi devreder
lerdi. Gazi Evrenos Bey Musa Çelebi’nin bir dâvetini bile
reddetmiş, gözlerinin görmediğini bahane olarak ileri
sür­
müştü.

--- Sayfa 106 ---
Musa Çelebi Bedreddin’in
fikirlerine uygun olarak;
önce beylere mali sorumluluklar yüklemiş, haksızlığını ve
zulmünü tesfoit ettirdiği beylerin emlâkini ellerinden alarak
güvendiği adamların idaresine vermiş, daha sonra
halktan
adamları önemli mevkilere getirmeğe başlamıştı. Kör Şah-
melik adında bir halk adamı vezir olmuş, çobanlıktan ye­
tişme Koyun Mûsa diye tanınan bir adama, sarayda önemli
bir mevki vermişti. Bazı sancakların :daresi için de halktar.
adamlar seçti. Bu arada dâvetini kabul etmeyen
Evrenoj
beyi zorla huzuruna getirterek göz dağ: vermiş, Mihaloğlu
Yahşi, Borak Bey, Sinan Bey, Çandarlı İbrahim Paşa gibi
beyleri sindirmişti. Direnen ya da eski tutumlarında devam
eden birçok bey idam edilmişti.
Musa Çelebi’nin beylerin saltanatına son vermeye ve
malî külfetler yükleyerek emlâk müsaderesine
başlaması,
bazı beyleri idam ettirip, önemli mevkilere halktan adam­
ları getirmesi, beyleri dehşete
düşürmüş, hepsi ondan yüz
çevirmişti. Bazıları Mehmet Çelebi’nin Rumeli’ye geçmesini
bekliyor bazıları da bir fırsatını bulup Musa Celebi’yi terk
ediyordu. Bunların birincisi Çandarlı İbrahim Paşa oldu. İb-
lahim Paşa, Bizans’ın taahhüt edip vermediği bir haraç m e­
selesini görüşmek üzere Musa Çelebi
tarafından gönderil
meşini fırsat bilerek, Bizans İmparatoruna sığınmış ve o-
nunla Mehmet Çelebi lehine bir anlaşma yapmıştı. Bu du-
lum üzerine, Musa Çelebi, Bizans’a yürüdü ve şehri kuşattı.
Fakat, Mehmet Çeleibi’nin Rumeli’ye geçmek üzere oldu­
ğunu haber alınca kuşatmayı kaldırdı.
Mehmet Çelebi, taht kavgasındaki son rakibini de or •
tadan kaldırmak için, Bizans İmparatorunun, Musa Çelebi'-
ye karşı beraber hareket teklifini kabul etmiş, Bizans’a ge
lerek İmparatorla bir ittifak anlaşması imzalamıştı. Bu an­
laşmadan sonra bir Bizans kuvvetinin de katılmasıyla Mu
sa Çelebi’ye karşı yürüdü.
İki kardeşin kuvvetleri Bizans
yakınlarında
inciğiz
mevkiinde karşılaştı (1412). Musa Çelebi’den nefret
eden
ve ondan intikam almak için fırsat kollayan bazı beyler bu

--- Sayfa 107 ---
savaş sırasında, Mehmet Çelebi’nin saflarına katıldılar. B u ­
na rağmen, askerleri tarafından
sevilen Musa Çelebi, iki
karşılaşmadan sonra savaşı kazanmış. Mehmet Çelebi ya
ralı olarak Bizans’a çekilmek zorunda kalmıştı (*).
Bu savaştan sonra diğer hükümdarlar da, Musa Çele -
bi’nin o zamanki toplum düzeni için tehlike olmaya başla -
dığını görmüş ve Osmanlı ülkesinin hâkimiyeti tüm olarak
Musa Çelebi’nin eline geçerse kendi düzenlerinin de yıkıla­
cağını düşünerek telâşlanmışlardı. Bu düşünce ile Sırp Kıralı
Lazar, Bizans İmparatoru Paleólogos, Dülkadir Beyi, Meh­
met Çelebi ile Rumeli beyleri kader birliği yaparak birleş
mişler ve ne pahasına olursa olsun Musa Çelebiyi ortada o
kaldırmağa karar vermişlerdi.
MUSA ÇELEBİ’NİN
ÖLDÜRÜLÜŞÜ
Bir yıl sonra (1413 temmuzunda), Mehmet Çelebi ile
Anadolu ve Rumeli beylerinin
idaresindeki birlikler, Sırp
Bizans ve Dülkadir orduları ile birleşerek
Edirne üzerine
yürüyordu. Musa Çelebi bu büyük kuvvetler karşısında tu
tunamamış ve ordusuyla beraber Bulgaristan içlerine doğr.ı
çekilmek zorunda kalmıştı. İki ordu nihayet Çamurluova -
da bir meydan savaşı verdi. Musa
Çelebi savaşı kaybet t:
Bir rivayete göre, çekilirken, bir rivayete göre de esir edil­
dikten sonra öldürüldü. Şeyh Bedreddin savaş sırasında Mu
(*) İsmail Hami Danişmend, Osmanlı Tarihi Kronolojisinde
(cilt 1, sayfa 164) şöyle diyor: «Bazı yeni garp müellifle­
rine göre Şeyh Bedreddin’in nüfuzu albdda kalan Musa
Çelebi’nin halk kütlesine dayanarak Rumeli’deki Osmanlı
aristokrasisine cephe alması, Rumeli beylerinin Mehmet
Çelebi’ye iltihakıyla neticelenmiş ve Mehmet Çelebi üze­
rinde Bizans İmparatorunun dâveıi kadar hu vaziyetin de
tesiri olmuştur. (..) Bu vaziyete göre Ingiliz muhare­
besi on beşinci asır başlarında demokrasi ile aristokrasinin
mücadelesi şeklinde tefsir edilmektedir.»

--- Sayfa 108 ---
sa Çelebinin yanındaydı ve savaş sonunda Mehmet Çelebi­
nin eline düşmüştü (**).
BEDREDDİN İZNİK’E SÜRÜLÜYOR
Çelebi Sultan Mehmed, artık, imparatorluğun Rumeli
ve Anadolu bölgelerinin hükümdarı, t2htın tek ve rakipsiz
sahibi olmuştur. Onun fermanıyla Rumeli beyleri beylikle­
rine kavuşmuş, yine onun fermanıyla c devir düzeni içi"'
büyük bir tehlike sayılan Şeyh Bedreddin, eşi, kızı ve oğ­
luyla beraber sıkı bir muhafaza altında İznik kasabasına
sürgüne gönderilmiştir. Padişah, Şeyhin hayatı boyunca bu
kasabada göz altında yaşamasını istemektedir.
Bedreddin’in ardından Börklüce Mustafa da İznik’e git­
miş ve oraya yerleşmiştir. Ailesi ile yardımcısının da yanın ­
da oluşu, Şeyhin sürgün hayatındaki acıyı biraz olsun ha­
fifletecektir. Şeyh, zamanını eserler hazırlamak, dersler ver­
mek ve kendisini görmek için uzak, yakın illerden gelen­
lerle görüşmekle geçirecektir. Bu sürgün yılları içinde, son
raları «Bedreddinîlik» diye isimlendirilecek olan hareketin
fikir temelleri açık ve kesin olarak ortaya çıkacaktır.
Şeyh, gerek eserlerinde, gerek sohbetlerinde görüşlerini
şöyle özetlemiştir: «Tanrı, yarattıklarından ayrı değildir. A-
lem eskidir. Dünya ve ahret farkları itibarîdir. Beden âlen:>
kalkarsa ruhlar ve mücerret
şeylerden hiç bir şey kalmaz.
Dünya ve ahret, madde ve ruh âlemi birbirine paralel, ay
nı zamanda ezelî ve ebedîdir. Beden için beka yoktur. Cen ­
net ve cehennem Dünyadaki iyi ve kötü hareketlerin ruh­
lardaki tatlı ve acı tezahürleridir. İnsanı hakka doğru götü
ren her şey melektir. Aksi yola sürükleyen şeyler ve insan­
(* * ) «Bu Savaş ve Musa Çelebi’nin ölümii (. . .) bazı m üs­
teşriklere« Musa Çelebi’nin temsil ettiği sosyal tehlikeye
karşı, bütün aristokrat ve muhafazakâr kuvvetlerle dev­
letlerin birleşmesinden hâsıl olmuş bir zafer şeklinde i-
zah edilir.» (L H. Danişmend; Osmanlı Tarihi Kronolo
jisi c. 1, s. İM ).

--- Sayfa 109 ---
daki şehvanî kuvvetler şeytandır. Cismanî unsurlar mutlak
zevâl ve fena bulacaktır. İsa ruhuyla diri bedeniyle ölüdür.»
(*)•
«Tanrı Dünyayı yaratmış, insanlara bahşetmiştir. Er ■
zak, melbusat, davar, arazi ve bütün *oprak mahsulleri u
mumun müşterek hakkıdır. İnsanlar hilkaten ve tabiaten mü
savidir. Birinin servet toplayıp biriktirmesiyle, diğerlerinin
ekmeğe bile muhtaç kalması İlâhi maksada muhaliftir.
Nikâhlı kadınlar iştirâkten müstesnadır. Bu
birlik
haricinde kalan her şey insanların müşterek malıdır. Ben
senin evinde kendi evim gibi oturabilmeliyim. Sen benim
eşyamı kendi eşyan gibi kullanabilmelisin. Emlâkimize kar­
şılıklı tasarruf edebilmeliyiz.
Allah, vaz’ettiği kanunlardan hakkı ile istifade etmek
için insana akıl ve izan vermiştir. Herkes kendi aklının mu­
hiti dairesinde Allahın emirlerini kabul eder. Birinin muhiti,
itikadı diğerlerininkine benzemediği içiıı cebir ve şiddet gös­
termek muvafık değildir. Fikir ve vicdan tabiat düzenliğinin
mahsulüdür, cebrin tesirinden masundur. Gerek müslüman-
lıkta, gerek hıristiyanlıkta ulemanın ve papazların hataları
ile nice bid’atlar ihdas olunmuştur. Bunlar kaldırılırsa
din
bir olur. Hıristiyanların Allaha ibadet ettiklerini inkâr eden
dinsizdir. Müslüman, hıristiyan, musevi, mecusî hep Allah
kuludur, birdir, kardeştir. Aralarında sevgi ve uhuvvet bu­
lunması şarttır. Onların ihtilât ve muhabbetleri
sayesinde
hak bâtıla galebe eder. M atlub ve gâye gürültüsüz kendi­
liğinden hâsıl olur.
’
Zulüm ve tagallüp mahsulü olan bir hükümetin Teca­
vüzlerini hoş görmek ve
emirlerine itaat etmek kafiyen
caiz değildir. Saray, saltanat, yeniçeri vr muharebe hep zu­
lüm eseridir. Tekkeler, dervişler, âlimler de zulüm ve ta­
gallüp mahsulüdür. Onlar da zulüm ve tagallübe âlet olu­
yorlar. Hükümet, Zaman-ı Saadette olduğu gibi millet tara­
(* ) M âm Ansiklopedisi. Sayfa 444 - 446. Bedreddin Simâvl
maddesi

--- Sayfa 110 ---
fından intihap olunmalıdır. Herkes tam bir hürriyet içinde
kendi fikir ve mesleğinin sahibi olabilmeli,
komşusunun
meslek ve mezhebine hürmet etmelidir.<* (*).
Şeyh Bedreddin’in fikirleri, halifeleri olarak kabul edi­
len Börklüce Mustafa, Torlak Kemal ile kendisini ziyaret
edenler tarafından yayılıyor. Bedreddin
taraftarları gün
geçtikçe çoğalıyordu. Bazı medrese öğrencileri ile Kazas­
kerliği sırasında maiyetinde çalışmış olanların büyük kısmı
da fikirlerinin yayılmasında önemli rol oynuyorlardı.
Bu
fikirleri benimseyenler yalnız Türkler değildi. Hıristiyanlar
ve Yahudiler arasında da şeyhin taraftarları vardı.
ANADOLU’DA BEDREDDİN HAREKETİ
Bedreddin’in İznik’e sürgün edilmesinin üzerinden yedi
yıl geçmişti. Börklüce Mustafa ileTorlak Kemal, memleket­
lerine dönmüşler ve Bedreddin’in fikirleri etrafında onbin-
lerce kişiyi toplamışlardı. Bu fikirlerin ilk uygulaması Ka­
raburun’da yapılmıştır, denilebilir. Bedreddin taraftarları bu
bölgeye hâkim olmuş, din, ırk, milliyet farkları gözetmemek,
toprağı beraber işlemek beylik paşalık tanımamak gibi fi­
kirleri uygulamağa başlamışlardı. Bu Bedreddin hareketinin
başlaması demekti. (**).
Karaburun’daki durumun Osmanlı
devletinin bütün­
lüğü için bir tehlike olduğuna karar veren Çelebi
Sultan
(* )
Şeyh Bedreddin Simavenî adlı Bezmi Nusret Kaygusuz-
un eseri. İzmir 1957. Sayfa 77.
(* * ) Bazı tarihçiler ve yazarlar Bedreddin’i sadece bir mez­
hep kurucusu veya bir doktrin koyucu olarak görmekte,
saltanat, ya da kurulacak yeni bir devletin başkanlığı id -
diasmda bulunmadığını ileri sürmektedirler. Bazdan ise
Bedreddin’in fikirlerini bizzat gerçekleştirmek istediği­
ni, yeni bir düzeni bizzat kurmnk için harekete geçtiğini
söylemektedirler. İslâm Ansiklopedisinin Bedreddin
Si-
mavî maddesinde (s. 46) şöyle deniliyor: «Şeyh Bedred-

--- Sayfa 111 ---
Mehmet, Saruhan valisine derhal bu hareketi bastırmasını
emretmişti (Vali Süleyman Bey, Bulgar Kiralının oğluydu
ve müslüman olmadan önceki adı Sisman’dı).
Börklüce Mustafa, Saruhan valisinin büyük bir
kuv­
vetle gelmekte olduğunu öğrenince savaşa hazırlandı. «Top­
rağı ve hayvanları ortak malları olarak
kullanan saçları
kesik ve başları açık» Bedreddinîler «Dede Sultan» diye h i­
tap ettikleri Börklüce’nin çağrısı üzerine silâhlanmış, Kara­
burun’un dağlık geçitlerini tutmuşlardı. Türkmen topluluk­
larının, Yahudilerin, Sakızlı Rumların ve diğer adalıların dr,
bulunduğu bu kuvvetle Süleyman beyin kuvvetleri arasın­
daki çarpışmalar Stilaryos dağının geçitlerinde sonuçlandı.
Vali ve emrindeki askerlerin büyük kısmı öldürülmüştü.
Bu çarpışmalardan şonra Börklüce ile taraftarlarının
kuvveti artmış, binlerce kişi daha saflarına katılmıştı. Çok
geçmeden Saruhan’ın yeni valisi Ali Bey, üzerlerine yürüdü.
Ama bu kuvvet de Bedreddinîler karşısında eridi. Vali ve
kurtulabilenler Manisa’ya çekilmek zorunda kalmışlardı.
Yine o günlerde Torlak Kemal, Manisa bölgesinde ha-
din, halkın müşahhas ve mevhum putlardan yüz çevir­
mesini isterken, kendisini ileri sürmüş ve bir sözü ile
ordular teşkil ederek, dilediği gibi
devletler devirmeyi
kurmuştu. Nitekim Heşt Behiş sahibinin nakline
göre,
şeyh gaipten aldığı emir ve işaretle, kendisine inananlar­
la birlikte âlemi elde etmek için,
meydana çıkacağını,
ve ülkeleri kendi adamları arasında taksim edeceğini, i-
lim kuvveti ve tevhid sırrının tahakkuku ile, taklitçilerin
millet ve mezheplerinin
temellerini yıkacağını ve
bazı
haram olan nesneleri helâl
kılacağını söylemekte
idi.
Buna göre, şeyh, kendine inananlardan bir devlet ku ­
racak, Osmahlı toprağında yaşayan ahâli arasındaki din
farkını ortadan kaldıracak, müslüman olmayanlar bile bu
ülke taksiminden faydalanacaklardı.»

--- Sayfa 112 ---
ıekete geçmiş, çevresinde binlerce kişi toplanmıştı.
Muğla
ve Antalya bölgeleri de hareketi desteklemeye başlıyordu.
İki valinin yenilgisi ve
binlerce
kişilik
kuvvetlerin
Börklüce karşısında erimesi, Padişahı ve beyleri endişelen ­
dirmişti. Padişah o sırada Selânik kalesinin fethiyle uğra­
şıyordu. Kaynaşmakta olan Batı Anadolu’dan, özellikle A-
levî olan Türkmenlerden asker toplayıp Börklüce ile T o r­
lak Kemal’in üzerine yürütmek de imkânsızdı. Bunun için
Amasya valisi Şehzâde Murad’ı bu hareketi
bastırmakla
görevlendirdi. Şehzâde Murad henüz on iki yaşında oldu­
ğundan Bayezıd Paşa’yı onun mâiyetine verdi. Savaş tec­
rübeleri olan ve çok iyi teçhiz
edilen bir ordu Manisa ve
İzmir’e doğru yürüdü.
«Amansız savaşlar oldu.» Börklüce Mustafa’nın
em­
rinde çarpışan
Bedreddinîlerin sayısı on bini buluyordu.
Fakat karşılarında düzenli ve üstün bir ordu vardı. Bir riva­
yete göre, Tire’de, bir rivayete göre Karaburun’daki
son
savaşta dört bin kadar Bedreddinî öldürüldü. Börklüce ya­
ralı olarak ele geçirildi, diğer esirlerle beraber Aydın’daki
Ayasuluğ’a götürüldü. Orada Börklüce ile taraftarlarına, i-
nançlarından vageçirmek için çeşitli
işkenceler
yapıldığı
ama bir sonuç alınamadığı anlatılır. Börklüce’nin taraftar­
ları, onun gözleri önünde idam edilmiş, «Dede Sultan, ye­
tiş!» diye bağırarak can vermişlerdi. Sonra Börklüce çarmı­
ha gerildi. Çarmıha gerilmiş halde bir devenin üstüne ko­
nularak, şehirde gezdirildi. Ceneviz’lilere
başkâtip
olarak
hizmet etmiş olan Dukas, «Börklüce’yi parçaladılar ve on
vilâyeti dolaştılar, gidereceklerini giderdiler,
bey kullarına
timar verdiler» diyor.
Börklüce’nin öldürülmesinden sonra Şehzâde Murad’-
m başında bulunduğu ordu Manisa’ya, Torlak Kemal ve iki
bini bulan taraftarlarının üstüne yürüdü. Yüzlerce kişi bu
çarpışmalarda kılıçtan geçirildi, yakalanan Torlak
Kemal
Manisa’da asıldı.
Şeyh Bedreddin, Börklüce Mustafa ile Torlak Kemal’­
in İzmir ve Manisa bölgelerinde harekete geçtiklerini öğre-

--- Sayfa 113 ---
ııince, İznik’ten kaçmış,
Kastamonu'ya İsfsndiyar beyinin
yanma gitmişti. Oradan bir gemi ile Karadeniz’e açıldı E f­
lâk kıyılarına ulaştı. Bedreddin’i
Kazaskerliği
zamanından
tanıyan ve Çelebi Mehmet’e de düşman olan Eflâk Beyi
Mirçe ona çok iyi kalbul göstermiş, bazı yardımlarda bulun­
muştu.
Bedreddin’i bir süre sonra Silistire yoluyla geldiği D e­
liorman’da görüyoruz. Dobruca’nın güneyinde ve Bulgaris­
tan’ın kuzeydoğusunda yer alan Deliorman, Bedreddin’den
iki yüzyıl önce Babaîler’in yurdu olmuştu. (On ikinci yüz­
yılda, Sivas ve Amasya’da Baba tshak’m liderliğinde teşki­
lâtlanan Babaîler Kayseri’ye kadar bütün bölgeye
hâkim
olmuş, Baba İshaldin saflarına otuz bin silâhlı
katılmıştı.
Babailik şiîliğin bir mezhebiydi Selçuk hükümdarı Gıyased-
din Keyhusrev, Baba
İshak’ın büyük bir tehlike olmaya
başladığını görünce üzerine büyük bir ordu göndermiş, Ba­
baîler yenilmiş, yakalanan Baba İsihak idam olunmuştu. O
zaman binlerce Babaî Deliorman’a yerleşmişti. Bedreddin’-
in Deliorman’ı seçmesi bu bakımdan daha uygun bir çevre
olmasıyla anlatılmaktadır).
YAKALANMASI VE İDAMI
Bazı tarihçilere göre Bedreddin taraftarlarını çoğalt­
mak için birçok illere mektuplar göndermiş ve şöyle demiş­
ti:
«Ey haklarını kaybetmiş olanlar, kıyam edin. Mustafa
ve Kemal Torlak halife ve dailerimizdir. Halkı doğru yola
oâvet için göndermişizdir. Göz işaretiyle âlem mülkünde zu­
hur ve hurucu mürid ve
mutemedlerimize helâl kıldık.
Memleketi irade ve itikat edenlere taksim
eylemek, ilim
kuvveti ve sırrı tevhidin hakikati ile taklid ehlinin millet
ve mezhep kanunlarını iptal etmek ve boşuboşuna haram
sayılan bazı şeyleri meşreb vüs’atiyle
helâllendirmek mu-
radımızdır.»
Ve Bedreddin’in çevresinde binlerce kişi toplanmıştı.
Fakat Deliorman’daki hareket gelişirken, Börklüce ile
F: 8

--- Sayfa 114 ---
Torlak Kemal’in öldürüldükleri haberleri gelmişe bir süre
sonra da Şeyh Bedreddin yakalanarak Serez’e, Çelebi Sultan
Mehmed’e götürülmüştü. Tarihin bu noktaları biraz bulut­
ludur. Bazı tarihçiler bir savaştan sonra Bedreddin’in yaka­
landığını, bazı tarihçiler ise Deliorman’da Bedreddin taraf­
tarları gibi görünen Padişahın adamları tarafından yakala­
nıp götürüldüğünü yazarlar (*).
Bedreddin, Serez’de Çeebi Sultan Mehmed’in karşısına
çıkarılmış, Padişah sormuştu:
— Neden benzin san?
Bedreddin,
— Güneş, batacağı zaman sararır, demişti.
Birkaç gün sonra Padişahın emriyle Bedreddin’i yar­
gılamak için ulemâ’dan bir divan kurulmuş, Mevlâna Hay­
dar adlı biri «Şer’an katli helâl, ama malı haramdır»
diye
fetva vermişti. Bu fetva üzerine Bedreddin, Serez çarşısında
iıir nalbant dükkânı önünde hazırlanan sehpa’ya götürüldü,
elbisesi çıkarıldı,
çırılçıplak halde, asılarak
idam edildi.
( 1420). (**).
(* ) Bezmi Nus ret Kaygusuz’un eserinde (S. 96-97), Bedred-
din’inı bir saltanat dâvasında bulunmadığı, tenkili için de
bir savaş olmadığı ileri sürülüyor ve Padişah’a iltica et­
mek için yola düştüğü anlatılıyor.
(* * ) Bedreddin’in, kendi idam fetvasını da imzaladığı hakkın­
da bir rivayet vardır. Bedreddin, idamından sonra Se­
rez’de taraftarlarının yaptırdığı bir türbeye defnedilmiş -
tir. Rumelinin istilâsı esnasında mezarından
çıkardan
kemikleri İstanbul’a getirilmiştir. Sultan Mahmut Türbe -
sindedir.

--- Sayfa 115 ---
YENİÇERİ
DARBELERİ
Yeniçeriler, asırlar boyunca Osmanlı İmparatorluğu­
nun en kuvvetli teşkilâtı, temel direği ve zafer unsuru
olmuşlardı. Fakat, duraklama ve gerilemeyle beraber bu
teşkilât da gerileyerek dejenere olacak ve Michel Mo-
urre’un deyişiyle «Osmanlı Tarihinin orta çağı üç asır-
gecikmeyle kapanacaktı.»
Osmanlı devleti tarihi içinde Yenjjjeji^OçagL kurulma­
sı
çok önemli bir dönüm noktasıdır. Bu yeni teşkilât dünya
askerlik tarihinde benzerine raslanmamış ve Taslanmayacak
yepyeni bir ordu düzeniydi. Esası, Osmanlı Türklerince zapt
edilmiş topraklarda yaşayan yabancı asıllı halklar( arasım­
dan toplanacak sağlıklı ve gürbüz erkek
çocukların ç o k
sert, çok sıkı bir askerî disiplin içinde ve gerçek Müslüman
Türk askerleri olarak yetiştirilmesiydi.
Orhan Gazi’nin oğlu Sultan Murad’ın temelini
attığı
yeni hizam, kısa zamanda bütün Avrupa’yı dize getiren y e­
nilmez bir ordu haline geldi. Osmanlı devletinin her geçen
gün yeni bir kale, yeni bir ülke, yeni bir hükümdarlık feth­
ettiği zafer yılları boyunca yeniçeriler Orta Avrupa’ya kadar
batı dünyasını sınır sınır, kale kale, korkuttular yendiic.
Ordu kudretli padişahlar elinde ve emrinde hükümdara kö-
rükörüne bağlı bir teşkilât olarak savaştı, hizmet etti. Ne var
ki imparatorluğun kudretten
düşmesiyle bu dev ordu da
devlet düzenini sarsan bir eşkiya kalabalığı haline gelmeye
mahkûmdu.
Yeniçeri ocağının siyaset alanındaki kudret ve hâki­
miyeti on beş ve on altıncı yüzyıllarda gittikçe artarak dev
leti korkutur hâle gelmişti. Fatih Sultan Mehmet devrin
deki Yeniçeri ordusu Osman devrinde iki misline
çıkmış
bulunuyordu. Ama bu defa İstanbul’u yabancı bir istilâ or-

--- Sayfa 116 ---
duşu gibi sömüren; başıboş; gözü kanlı bir ordu söz konu -
suydu.
YENİÇERİLER, SULTAN
MUSTAFA’YI İNDİRİYOR
Bahtsız padişah İkinci Osman tahta bir askeri
darbe
ile çıkmıştı, tahttan indirilmesi ve öldürülmesi de bir askeri
ihtilâl sonunda oldu.
İkinci Osman’dan önce padişah olan Sultan Mustafa
uzun yıllar mahpus kalmıştı. Osmanlı Hânedanınm en za­
vallı, en budala prensiydi. 25 yaşında tahta çıktığı
zaman
deliliğini pek az kişi biliyordu. Ama kısa bir süre sonra so­
kaklara altın saçması, huzuruna giren vezirlere el işaretleri
yapması, bazılarını tekmelemesi, gerçeği ortaya çıkardı. H e­
le saraydaki iç oğlanlarına, sakallarına inci dizdirdiği öğre­
nilince koca bir imparatorluğun başında bir delinin bulun­
duğunda kimsenin şüphesi kalmadı.
Padişahın anası (Valide Sultan) da asker ve halk ara­
sında oğlunun deliliğinin duyulduğunu ve aleyhinde konuş­
malar yapıldığını öğrenerek telâşa kapılmıştı. Bu arada ule­
madan biri Valide Sultana oğlunun
padişahlığını devam
ettirmek istiyorsa diğer kardeşlerini ortadan kaldırtmasını
ve tahtta rakipsiz olmasını tavsiye etmişti. Bu tavsiye na­
sılsa duyuldu ve o zaman devletin ileri gelenleri hanedanın
sona ermek tehlikesiyle karşı karşıya bulunduğunu anladı­
lar. Yeniçeri ve sipahilerin ileri gelenleri gerekli hazırlıkları
yaptılar. Sarayın avlusunda askere para dağıtılacağı
günü
darbe günü olarak seçtiler. Her şey kolayca ve planlandığı
gibi cereyan etti. 1618 yılının bir şubat günü saray bahçe­
sinde bulunan asker, kızlarağasının da yardımıyla
Sultan
Mustafa’yı ve anasını mabbeslerine kapattı. 14 yaşındaki
kardeşi Osman’ı tahta oturttu.
İkinci Osman on dört yaşında bir çocuk padişahtı a-
ma, diğer kardeşlerinden farklıydı. Osmanlı
geleneklerine
göre yetiştirildiğinden ilk işi kendisine rakip gördüğü kâr-
deşi Mehmet’i öldürtmek için ulemadan fetva istemek oldu.

--- Sayfa 117 ---
Bir askerî ihtilâlle tahtmı ve sonra hayatını kaybeden genç Osman’­
ın (II. Osman) çocukluk resmi. (Fransa Millî Kütüphanesinden).
Şeyhülislâm bu isteği tereddütle karşılamış, genç padişaha,
«Sultanım, hânedanmız arasında tahta çıkmaya lâyık pek
çok erkek yoktur. Şehzadenin öldürülmesi Ali Osman’ı kısır­
laştırabilir» demişti, ikinci Osman bu red cevabı
üzerine
fetvayı baskı yaparak Kadıaskerden aldı ve derhal karde­
şini boğdurttu. Bu yüzden saltanatı boyunca ulemâdan uzak
durdu. Ama ulemâ da bunu unutmayacaktı.

--- Sayfa 118 ---
Lehistan bozgunu, ıslâhat yapma hevesiyle etrafını kı­
ran genç ve haşin padişaha karşı sinsi sinsi uyanan muha­
lefetin birden ve şiddetle su üstüne çıkmasına sebep oldu.
Ordu, padişahı açılkça suçlandırıyordu. İstanbul halkı ise â-
s.âyişin temini adına alınan zâlim kararlardan bıkmıştı. İkin­
ci Osman birşeyler yapmak istiyordu. Ama kararları isabet­
sizdi. Mizacı haşin ve kırıcıydı, üstelik gençti, tecrübesizdi.
Haremindeki kadınların tesirinden kurtulamıyordu. Islâhat
hareketlerinin karşılaştığı mukavemet onu huysuz bir insan
yaptı. Lehistan bozgunu ise bu huysuzluğu zâlim bir ruh ha­
line çevirdi.
İkinci Osman içki ve tütün yasağı koymuştu. Geceleri,
kıyafet değiştirerek ve yanına en güvendiği
vezirlerinden
birini alarak şehirde dolaşıyor, gizli
meyhaneleri
basıyor,
suç üstü yakalananları bağlattırıp denize attırıyordu. Bu ge­
ce baskınları sırasında yakalanan yeniçeriler de bu fecî ö-
lümden kurtulamıyorlardı. Böylece, gitgide artan zulümle
birlikte İkinci Osman’a olan muhalefet de artıyordu. Padi­
şahı ordu da sevmiyor cimriliğini affetmiyordu. Lehistan
harbi sırasında, meydan muharebelerinde yeniçerilere, öldür­
dükleri her düşman için verilen mükâfatı, ulûfeyi vermemiş,
en iyi Türk ailelerinin çocuklarından meydana gelmiş olan
sipahilere ağır hakaretlerde bulunmuştu.
İsyan, 1622 yılı ilkbaharı başında, birden patlak verdi.
Padişahın hacca gideceği açıklanmıştı. Bu haberde alışılma ­
mış, beklenmedik bir şey yoktu. Padişah, hacca
gidebilirdi.
Ne var ki İkinci Osman için durum bu kadar basit değildi.
Genç padişahın, Arap ülkelerine, Mısır ve Suriye’den asker
toplamak ve böylece yeniçeri ve sipahi teşkilâtını dağıtmak
niyetiyle gideceği söyleniyordu.
Padişahın hacca gideceği haberi, bir çok kereler
geri
bırakıldıktan sonra nihayet 17 mayısta resmen
açıklandı.
Hemen o günün gecesi yeniçeri ve sipahiler kışlalarında bir
araya geldiler. Gece heyecanlı tartışmalarla geçti. Orduda, e-
lek üstü yeniçeri ve sipahi birliklerinin dağıtılmasıyla b aş­
layacak askerî bir reformdan söz ediliyordu. Böyle bir ha-

--- Sayfa 119 ---
Yenisen ağası ve bir yeniçeri (Venedik
Cumhuriyetinin 1470'dc
İkinci Selim le savaş halindeyken hazırlattığı bir vesikadan).
rekete engel olmak için hemen tedbir almak gerekti. İslâ­
hat hareketlerine kalkışacak devlet adamlarına karşı fetvâ
vermesi için Şeyhülislâm Esat Efendiye bir heyet yollanma­
sına karar verildi.
Yeniçeri ağaları sordular: «Padişahı İslâhat
hevesine
s-ürükleyenlere ölüm cezası verilmesi din ve hukuk bakımın­
dan câiz midiır?» Şeyhülislâm bu soruya: «Caizdir.» ceva­
bını verdi. O zaman yeniçeri ve sipahiler vicdan rahatlığı ile
yapacakları hükümet darbesinin hazırlıklarına giriştiler.
18 ve 19 mayıs geceleri kararsızlıkla geçti. Yeniçeri ve
sipahiler kışlalarından çıkmadılar, devamlı tartışmalar ya­
pılıyordu. Bu arada padişaha bağlı bazı birliklerin saray et­
rafında mevzi aldığı, padişahın bu birliklere silâh ve cepha­
ne dağıttığı haberi yayılmıştı.
Nihayet 19 mayıs sabahı gün doğarken kışlaların kapı­
lan açıldı. Sabah namazlarını henüz kılmış olan askerler dı­
şarı çıktılar. Toplanma yeri olarak At Meydanı seçilmişti.

--- Sayfa 120 ---
At meydanında isyancıları on iki kadar sarıklı bekli­
yordu. Yeniçeri ve sipahiler bu defa ulemâ ile müzakereye
giriştiler. İhtilâlin başarıya ulaşması için din ulularının ara­
ya girmesi şarttı. Yeniçeriler ulemâdan, padişahın altı vezi­
rinin idam fermanı olan fetvâları istediler. Ulemâ önce iti­
raz etti, müzakereler sonunda ise askerin isteğini kabul et­
mek zorunda kaldılar. Yeniçeriler böylece, kanlı entrikaları­
na âlet etmeyi başardıkları sarıklıların saraya giderek fet-
vâları padişaha bizzat vermeleri kararma vardılar.
FETVA İLE BAŞLAYAN
KANLI İHTİLAL
İkinci Osman, yeniçerilerin isteklerini dile getiren sa­
rıklıları soğukkanlılıkla karşıladı. Onların heyecan ve kor­
kuyla işaret ettikleri yakın tehlikeye inanmıyordu. Onlara:
— Korkmayın, dedi, başsız, plânsız bir sergerde alayı
bu. Hiç bir şey yapamazlar.
Din adamları genç padişaha, yeniçerilerin
istedikleri
vezirlerin kellelerini almadan kışlalarına
dönmiyeceklerir.i
ısrarla söylediler. Bu son yüzyılın bir geleneği olmuştu ar­
tık. ikinci Osman böyle bir isteği yerine getirmiyeceğini ke ­
sin olarak bildirdi.
Sarayda bu konuşma olurken At Meydanında
kala­
balığın öfkesi, heyecanı gitgide artıyordu. Din adamları ge­
ri gelmiyorlardı, demek padişah isteklerini kabul etmemişti
Havada kılıçlar savrulmaya, nâralar atılmaya başladı. Son­
ra, birden, kalabalıktan kopan ilk grup sokaklara daldı ve
saraya doğru yürüdü. Sokakların iki yanında biriken hake
da isyancı yeniçerilere katılmaya başlamıştı. Gitgide büyü­
yen bu gözü kanlı kalabalık, İkinci Osman’ın dediği
gibi,
başsız, plânsız, kararsız bir kalabalıktı ve hareketin asıl teh­
likesi buradan geliyordu.
İsyancılar çok geçmeden sarayın önüne gelmişlerdi. En
gözüpek olanlar sokuldular ve büyük, süslü kapının (Bâbı
hümâyun’un) kilitli olmadığım gördüler. (Bostancılar iha­
net etmişlerdi). İkinci kapı (orta kapı) da kilitli değildi. Son

--- Sayfa 121 ---
ıa Bâbüssaade geçildi Basit fânilerin ayak
basamadıkları
sırlı ve yasak bahçeye girmek cesaretini gösteren isyancılar
için artık geriye dönüş yoktu. Bu ândan itibaren onlar ken­
di hayatları ile kumar oynuyorlardı. Korkunun eklendiği öf­
ke ve heyecan, çabucak kanlı bir çılgınlık hâlini almıştı. Ka­
labalık nihayet sarayın içine akmağa başladı. Haremağaları
korkmuş, kaçmışlardı. Birden kalabalıktan bir ses yükseldi:
— Sultan Mustafayı isteriz!
Büsbütün başka maksatlarla, hattâ çoğunluğu maksat­
sız, ne istediğini bilmeden yürüyen bu çılgın kalabalık, sese
cevap verdi:
— Mustafayı isteriz!
Sultan Mustafa yıllardaniberi haremdeki dairesinde mah
pustu. Birden Sultan Mustafa’yı hatırlayan yeniçeriler, sa­
ray bahçesinde oradan oraya koşarak prensi aramaya baş­
ladılar. Bu unutulmuş kurtarıcıyı bulmak için kapıları zor­
ladıkları sırada ince ve zarif bir kadın sesi:
— Burada! Sultan Mustafa burada! diye cevap verdr.
Sesin geldiği yer kapısı olmayan bir yüksek duvardı.
Yeniçeriler kubbeye tırmandılar. .Kubbeyi deldiler. Mah­
pusu bekleyen haremağaları isyancılara ok attı. İki harem-
ağası öldürüldü. Ama buna rağmen askerler bir ipten kaya­
rak içeri, mahpus sultanın yanma inmeyi başardılar. Sultan
Mustafa sedirde oturuyordu. Bir yeniçeri:
— Sultanım, ordu dışarıda sizi bekliyor, dedi.
Fakat Mustafa’nın ifadesiz yüzü kıpırdamadı, soluk du­
daklarından şu basit cümle döküldü:
— Susadım.
Bahtsız şehzâde üç gündür aç ve susuzdu. Bakır
bir
maşrapa ile sultana su verdiler. Sonra çocuk taşır gibi taşıya­
rak kubbeden dışarı, bahçeye çıkardılar. Orada bulunan bir
ata bindirmek istediler. Ama Sultan Mustafa eyerde dik du-
ramıyacak kadar zayıf ve dermansızdı. Bunun üzerine as­
kerler sultanı taht salonuna kadar taşımak zorunda kaldılar.
Zavallı Sultan Mustafa olanlardan birşey anlamıyor, çırpını­
yor, ağlıyor, yeniçerilerin kınlarından çekilmiş yalın kılıç­

--- Sayfa 122 ---
larını gördükçe son saatinin geldiğini
sanarak bir yaprak
gibi titriyordu.
İsyancı yeniçerilerin sonu belirsiz bir yürüyüş
olarak
başlayan hareketi birden gerçek bir askerî ihtilâl olma yolu­
na girmişti. İkinci Osman durumun ağırlığını o zaman an­
ladı... Acaba bu hareketi bastırmak imkânı büsbütün kay­
bolmuş muydu? Ne olursa olsun elde kalan son kozları oy­
namak gerekti. Sadrazam Dilâver Paşa ile Kızlarağası Sü­
leyman Ağa ihtilâlcilere teslim edildi. Kapı derhal kapandı.
Padişah, gözü kanlı kalabalığa kurban vermek
gerektiğini
anlamıştı.. Kalabalık, göz açıp kapayana kadar bu kurban­
ları parça parça etti. Ama bu, boş bir ümitti. Çünkü vahşeti
tadan kalabalık, sâkinleşecek yerde
büsbütün çıldırmıştı.
Bu şahlanmış vahşiler ve gözü kanlılar denizini durduracak
hiç bir kuvvet yoktu artık.
Yeniçerilerle ulema arasında
tartışmalar başlamıştı.
Ordu Sultan Mustafa’nın padişahlığında ısrar ediyordu. U-
lemâya göre ise ikinci Osman tahfta iken bir başkasını pa­
dişah ilân etmek örfe ve kanuna uygun düşmüyordu.
Genç Osman artık tehlikeyi anlamıştı. Hâzinesini
de
alarak saray kayıkları ile Üsküdar’a geçmek, oradan Bursa-
ya kaçmak istiyordu. Ama geç kalmıştı. Daha önce kaçan­
lar geride bir tek kayık bile bırakmamışlardı. Kurban ver­
diği sadrazamın yerine geçirdiği Hüseyin Paşa, Genç Os­
man’a bizzat Yeniçeri Ağasına giderek onların ocağına sı­
ğınmasını, ocaklarına sığınırsa ona birşey yapmıyacaklarmı
söyledi. Çaresiz kalan Genç Osman kendisine karşı
ihtilâl
yapanlara sığınmayı kabul etti. Biraz sonra Yeniçeri Ağası­
nın yanındaydı. Ocaklarına sığındığını ne isterlerse yapa­
cağım söylüyor, bahşişler ve rütbeler vaad ediyordu.
Ağa,
padişahın samimi olduğuna inanmış teklifini kabul
etmişti.
Genç Osman’ın kaderi değişmek üzereydi. Ama diğer yeni­
çeri kumandanları (odabaşılar) durumu öğrenmiş aralarında
şu karara varmışlardı:
— Yeniçeri Ağası, Sultan Osmatı lehinde konuşturul
mayacak. Konuşmağa başlarsa hemen öldürülecek.

--- Sayfa 123 ---
Sultan Osman 19 mayıs gecesini Süleymaniyede Ye­
niçeri Ağasının sarayında geçirmişti. 20 mayıs sabahı
Ağa
artık bir mesele kalmadığını söylüyordu. Biraz sonra, Ağa
atma binerek Et Meydanma gitti: Yeniçeriler
toplanmış,
bekleşiyorlardı. Ağa onlara hitaben konuşmak istedi. Daha
«Sultan Osman...» derken, önceden hazırlıklı olan odabaşı-
lar «Haindir, söyletmeyin, Sultan Osmanla işbirliği yapmış­
tır» diyerek üstüne saldırdılar. Ağa kılıç darbeleriyle par­
çalandı. Yeniçeriler doğru Yeniçeri Ağasının sarayına akın
ettiler. Basit bir entari giymiş,
ayakları çıplak olan Genç
Osman’ı yakalayıp dışarı çıkardılar. Eyersiz bir ata bindir­
diler, ağır hakaretler ederek Aksaray’a götürdüler. Genç pa-
oişaha yolda yapmadıklarmı bırakmamışlardı.
Genç Osman Orta Camie getirildiği zaman iş işten geç­
mişti. Bir gün önce Sultan Mustafa’nın padişahlığı
kesin­
leşmişti. Ulemâ, bir padişah tahtta iken bir başkasının pa­
dişahlığı ilân edilemez diye karşı koymak istemiş, fakat ye­
niçeriler
kılıçlarını çekince akan sular durmuştu. Bazı ye­
niçerilerin kılıçlarını savurmağa başlaması ortalığa öylesine
bir dehşet havası vermişti ki ulemâdan
biri (Kavzade E-
fendi) korkusundan oraya yığılmış ve kalp sektesinden gi-
divermişti. Diğerlerine padişahı tanımaktan başka bir
çare
kalmamıştı.
İK İ PADİŞAH KARŞILAŞIYOR
Sultan Mustafa ve annesi, emniyet düşüncesiyle Ak­
saray'daki Yeniçeri (Kışlasında Orta Camie götürülmüşler,
geceyi orada geçirmişlerdi. 20 Mayıs günü (ertesi gün) Ye­
niçerilerin eline geçen Genç Osman da aynı camie getiril­
mişti. İki padişah orada karşılaştılar. Sultan Mustafa, göz­
leri iri iri açılmış, kendi kendine söyleniyor, etraftaki gürül­
tü, deli padişahı daha da deli hale getiriyordu.. Genç Os­
man, Sultan Mustafayı görünce soğukkanlılığını topladı son
bir güçle:
— Bir bana, bir de padişah
yaptığınız adama bakın,
dedi. Vallahi bu devletin çöküşüne sebep olur, kendi ocağı­
nızı da söndürürsünüz:

--- Sayfa 124 ---
Sultan Birinci Mustafa, Genç
Osman’dan önce
padişahtı.
Askeri bir darbe ile taht­
tan indirildi. Genç Osman’­
ın öldürüldüğü askeri ihti­
lâlde
tekrar tahta
çıktı.
Bir buçuk yıl
geçmeden
yine
yeniçeriler
tarafın­
dan devrildi. Osmanlı tari­
hinin deli
padişahlarından
biriydi.. Yeniçeri
darbeleri
onunla başlamıştır denilebi­
lir. (Fransız Millî
Kütüp­
hanesinden).
Ama çok geçti artık. Birkaç dakika sonra müezzinle’
zarif minarelere çıkarak, büyük şehre değişikliği haber ve­
receklerdi. Bu arada deli padişah saraya, Genç Osman ise
Yedikule zindanlarına götürülecekti.
Genç Osman kapatıldığı zindanda gözyaşları ve ümit­
siz çırpınışlar arasmda cellâdını bekliyordu. Buna mukabil,
kendisine biat edilmesini
bekleyen kardeşi yeni padişan
Mustafa da en az Osman kadar perişandı, anlamıyor, sadece
korkuyordu. Bütün bu olup bitenlerin, kendi niyetini anla­
mak için kardeşi Osman tarafından tertiplenmiş bir komedi
olmasından korkuyor,
durmadan, tahtı tacı istemediğini,
kardeşinin saltanatında gözü olmadığını tekrar edip duru­
yordu.
O sırada, yeni padişah Sultan Mustafa’nın anasının göz­
desi olan yeni veziriâzam, yanında cellât olduğu halde baht­
sız padişah İkinci Osman’ın
hapsedildiği zindana gelmişti.
Gözü kanlı iki adam, genç kurbanlarının ağlayarak dua e t­
tiği karanlık hücreye daldılar. Cellât kerdendi
Osman’ın
boynuna doladı. Ama Osman genç ve kuvvetliydi. Ümitsiz­

--- Sayfa 125 ---
liğin verdiği çılgın bir cesaretle cellâda saldırarak kemendi
boynundan sıyırıp attı Bu, korkunç ve tüyler ürpertici bir
mücadelenin başlangıcıydı. Osman, acı ve yorgunlukla yığı-
lmcaya kadar kendini müdafaa etti. Fakat sonunda mağlûp
oldu ve taze boynuna yağlı kemendin atılmasına karşı ko­
yamadı. O zaman cesedin bir kulağını «testiler ve sevgili oğ­
lunun saltanatından emin /olması için Sultan Mustafa’nın
f nasına gönderdiler.
OSMANLI TARİHİNDE
YENİÇERİLER SALTANATI
Osmanlı tarihinde ilk defa bir padişah kullarının
eliy
le öldürülüyordu. İkinci Osman’ın öldürüldüğü 20 mayıs 1622
gecesi bu bakımdan, disiplin ve devlet düzeni devrinin kapa­
nıp, anarşi devrinin başladığını gösteren bir işaret, bir dönüm
noktasıdır. Gerçek kudret ve iktidarın padişahlardan veziri-
âzamlara intikal ettiği gelecek yıllarda artık taht ve tacın
sahibini yeniçeriler, kendi başıboş arzularına, açgözlü hırs­
larına göre tâyin edeceklerdi. Nitekim, İkinci Osman’ın fecî
ölümünden sadece bir yıl dört ay sonra, bütün bir ordunun
sevinç ve hevesle tahta çıkarttığı Sultan Mustafa tahttan in­
dirilecek ve on altı yıl mahpus hayatı
yaşadıktan sonra
bahtsız ağabeysi Osman gibi cellâtların elinde can verecekti.
DÖRDÜNCÜ MURADIN İNTİKAMI
Sultan Mustafa’dan sonra tahta çıkan Dördüncü Mu-
rad, padişah olduğu zaman on iki
yaşındaydı. Bu sebeple
saltanatının ilk yıllarında iktidarı onun adına vezirleri kul­
landılar. Bu vezirler ehil adamlar olmadıkları için yeniçeri
zorbalığı eskisinden beter oldu. Kadınlar ve çocuklar çar­
şıya pazara çıkamadı.
Sultan Murad, saltanatının onuncu yılında bu düzen­
sizliğe bir son vermek
amacıyla kötü bir sadrâzam olan
Hüsrev paşanın yerine dürüstlüğüyle tamnan Hafız paşayı
getirmişti. Sadece bu tâyin yeniçerilerle sipahilerin
ayak­
lanmasına yetti. 1632 yılı Şubat ayında
ayaklanan asker,
başta sadrâzam olmak
üzere on yedi kişinin
öldürülmek

--- Sayfa 126 ---
üzere kendilerine teslimini istiyordu. İsyanın üçüncü günü
saraya hücum ettiler. Padişah bembeyaz bir yüzle ve elleri
titreyerek kana susamış askerin karşısına çıkmak
zorunda
bırakıldı. Ya askerin istediğini yapmak ya da tahtını kaybet­
mek durumundaydı. Bu kritik dakikalarda sadrâzam «Sana
bin Hafız feda olsun. Bırak bu alçaklar beni
öldürsünler»
diyerek kendini feda etti. Gözünü kan bürümüş zorbaların
arasına daldı. Zorbalar Sultan Murad’ın önünde sadrâzamı
parçaladılar.
Bir ay sonra tekrar ayaklanan veniçeriler ve sipahiler
yine sarayı bastılar. Bu defa da saray ileri gelenlerinden üç
kişinin kanına girerek çekildiler.
Bu olaylar, Sultan Murad’ın sabrını yitirmiş ve çaresiz
kaldığı için ses çıkaramayan genç padişah intikam alacağına
yemin etmişti.
Çok geçmedi. İki ay kadar sonra Sultan Murad askerin
baskısıyla sadrâzam yapmak zorunda kaldığı Receb paşayı
boğdurdu. Daha önce gerekli tedbirleri almış, kendisine sa­
dık kuvvetleri harekete hazırlamıştı. Aynı gün ulemâ, yeni­
çeri ve sipahi ileri gelenleri saraya çağrıldı. Hepsine sadakat
yemini verdirildi., bu arada padişaha kılıç çekmiş olanların
himaye görmiyeceği kabul ettirildi.
Sultan, aynı günün akşamı eski hesapları görmeğe baş­
ladı. Daha önce başkaldırmış ne kadar yeniçeri ve sipahi i-
leri geleni varsa boğdurtmaya, kılıçtan geçirtmeye başladı.
Öldürülecek olanlar için defterler hazırlanmıştı. Hepsi birer
birer silindi. Ama Murad’ın intikam hırsı bitmedi. Bir yan­
gını bahane ederek kahve tütün yasağını, sonra her türlü top
lantı yasağını koydu. Aksine hareketin cezası ölümdü. Böy-
lece üç dört kişinin genel yerlerde bir araya gelmesini ön­
ledi.
Daha sonra fenersiz sokağa çıkma ve içki
yasakları
geldi. Genç padişah geceleri sokaklarda dolaşıyor, fenersizi,
<ütün kullananı, sarhoşu hemen orada öldürtüyor, her sabah
sokaklarda birkaç ceset bulunuyordu.
Padişah, öldürdükçe her gün yeni idam fermanları ve­
rir oldu. Bu arada kardeşleri olan dört şehzâdeyi boğazlat

--- Sayfa 127 ---
tı. Ölümünden iki yıl önce öz kardeşi Kasım da cellât elin­
de can verdi. Onun devrinde yeniçeriler bir daha kıpırdaya-
madılar.
SULTAN İBRAHİM VE KADINLAR SALTANATI
1640 yılında Dördüncü Murad ölünce, uzun
yıllarını
bir mahkûm gibi mahpeste geçirmiş olan iyi niyetli, fakat ve­
himli şehzade İbrahim padişah oldu. «Deli İbrahim»
diye
de tanınan bu padişah devrinde kadınlar saltanatı başladı.
Anası Kösem Sultan kindar, paraya ve mala düşkün bir ka­
dındı. Devlet işlerine karışıyor, bir sultan anası olduğu hal­
de rüşvet alıyordu. Tarihte az görülen muhteris kadınlardan
biriydi. Sultan bu konuda o kadar şikâyet dinledi ki nihayet
annesinin dışarıyla temasını yasaklamak zorunda kaldı. Bu­
nun üzerine Kösem oğlunu tahttan indirerek torunu Meh-
med’i padişah yaptırmak ve yine dilediği giıbi yaşıyabilmek
için korkunç entrikalar çevirdi. O günlerde Sadrâzamın (Ah­
met Paşanın) yeniçeri ağaları ile arası açılmıştı. Sadrâzam
onları ortadan kaldırmayı düşünürken Kösem’in
teşvikiyle
yeniçeri ayaklanması başladı. İbrahim, sadrâzamını
azletti­
ği halde ayaklanma devam etti. 8 Ağustos (1648) günü a-
yaklanan asker Kösem’in açtırdığı kapılardan saraya
girdi.
7 yaşındaki şehzade Mehmet (Avcı Mehmet) tahta çıka­
rıldı. İbrahim iki cariye ile beraber pencereleri taşla
örül­
müş bir' odaya kapatıldı. On gün sonra da aynı odada boğu­
larak öldürüldü.
KÖSEMİN KORKUNÇ PLANLARI
Dördüncü Sultan Mehmedin saltanatının ilk sekiz yılı
da ihtilâllerle doludur. Tahta geçtiği yıl bazı haksızlıklara
uğrayan sipahiler ayaklandı.
Yeniçeriler onların karşısına
geçti. Beş gün At Meydanında yeniçerilerle sipahiler dur­
madan çarpıştılar. Sonunda sipahiler kılıçtan geçirildi. E r­
tesi yıl Kösem Sultan’la yeni padişahın anası Turhan Sultan
arasında geçimsizlik başladı. Kösem Sultan bu defa da kü­
çük padişahı öldürtmeye, yerine diğer torunu
Süleyman’ı
geçirmeğe teşebbüs etti.

--- Sayfa 128 ---
Saraydaki dairesinde Valide Snltan’ın evlendirilmesini gösteren bir
resim. Valide Sultanlar, özellikle 17. ve 18. yüzydlarda devlet işle­
rine karışmışlardı. (Fransız Millî Kütüphanesinden).
Sultan İbrahim, anası Kö­
sem Sultan’ın ve uzun yıl­
lanın mahpeste
geçirmesi­
nin kurbanı olmuştu. Aslın
da iyi niyetli bir padişahtı.
Fakat
çocukluğunda
ve
gençliğinde cellât
korkusu
onu vehimli, sinirli yapmış­
tı. Anasının teşvikiyle başla ­
yan
yeniçeri
ayaklanma­
sında tahttan indirildi. Yine
anasının eniriyle boğularak
öldürüldü (1648).

--- Sayfa 129 ---
Plânına göre sadık adamlarından biri çocuk padişaha
zehirli şerbet verecekti. Padişah zehirden kurtulsa bile
o
gece açık bırakılacak kapılardan yeniçeriler girecek, padi­
şahı, anasını ve yakınlarım kılıçtan
geçireceklerdi.
Fakat
plân tersine döndü. Kösem’in yanındaki kızlardan biri duru­
mu Turhan Sultan’a ihbar edince hemeıı tedbir alındı.. Tur­
han Sultanın sadık adamları daha önce Kösem’in dairesini
bastılar. Kösem gizlendiği bir dolaptan çıkarıldı. Bir perde
kordonu ile gırtlağını sıkarak boğdular. Aynı gece Kösemin
taraftarları temizlendi, Yeniçeri ağalarının idamları içiri fer •
manlar yazıldı. Sancağı şerif çıkarıldı. Yeniçeriler yüzyıllar­
ca altında savaştıkları bu sancağa karşı gelemezlerdi. Ağa­
lar canlarının derdine düştüler. Ama kurtulan olmadı. Birer
ikişer yakalanıp cellâtlara verildiler.
PATRONA HALİL İSYANI
Osmanlı tarihinin bu kanlı sayfaları ve
yeniçerilerin
ayaklanmaları Dördüncü Mehmet’ten sonra da devam etti.
Lâle Devrinin sonunda (1730) yeniçeriler Patrona Hrlil ve
arkadaşlarının ayaklanmasına katıldılar. Hamam tellâkların
dan Patrona Halil ile Manav Muslu’nun
başına geçtikleri
bu ayaklanmada padişahın damadı Nevşehirli İbrahim Paşa
öldürüldü. Padişah damadını ve sadrâzamını feda etmesine
rağmen âsilerin diretmesi üzerine
tahtını
kardeşi
İkinci
Mustafa’nın oğlu Mahmud’a bıraktı. Bu ayaklanmayı
ileri
fikirli sadrâzam aleyhindeki söylentiler
ateşlemiş,
«şeriat
isteriz» diyen şehrin baldırı çıplaklan yeniçerilerin de ken ­
dilerine katılmasıyla devleti âciz duruma sokmuşlardı. A-
yaklanma Birinci Mahmud’un saltanatının ilk günlerinde de
devam etti. Padişah bir süre âsilere boyun eğdi. Asilerin bü­
tün suçları affedildi. Nihayet Patrona Halil ve avenesi en
kuvvetli oldukları zannedilen bir gün pusuya düşürüldüler..
Padişah devlet işlerini görüşmek üzere sarayına kabul ettiği
âsileri pusuda bekleyen enderun ağalarına öldürttü.
F: 9

--- Sayfa 130 ---
KABAKÇI AYAKLANMASI VE ALEMDAR
Ve nihayet Osmanlı İmparatorluğunu Batılılaştırmak
İsteyen, sanatsever, hassas padişah Üçüncü Selim bir asker:
ayaklanma sonunda tahtını kaybetti ve yine bir askerî dar­
be sırasında öldürüldü. Tahta oturduğu yıl Fransa’da ihtilâl
olmuştu. OsmanlIlarla
savaşmakta olan Ruslar ve Avus­
turyalIlar Fransa’ya karşı harekete geçebilmek için
İstan-
bulla barış anlaşmaları yaptılar. Sultan Selim reformlar ya­
pabilmek için nefes alabildi. Önce orduyu ıslah etmek, ar ­
tık bir serseri topluluğu haline gelen
yeniçerilerin yerine
düzenli bir ordu kurmak istedi. Kurdu da... On iki bin ki ­
şilik Nizamı Cedit askeri yeniçerilerin ummadığı bir hızla
yeni bir ordu olarak ortaya çıktı. Çok geçmeden de
yeni­
çeriler ve geri kafalı din adamları
Sultan Selim’e «gâvur
padişah» adını taktılar. Padişahın Nizamı Cedit askeri
ile
yeniçerileri kırdıracağı, sonra
istediği gibi hareket ederek
halka frenk elbiseleri ile şapka giydireceği, sarığı yasakla­
yacağı rivayetleri çıktı. Sadrâzam kaymakamı olan Köse
Paşa geri düşünceli, müfsit ve iki yüzlü bir adamdı.
Topal
müftü denilen bir yobazla anlaşarak irtica hareketini ha­
zırladı.
O yıllarda Boğazın Karadenize bakan kalelerine yamak
adı altında iki bin kadar Karadenizli genç
yerleştirilmişti.
Bunlar kalelerin açığındaki çadırlarda kalan Nizamı Cedit
askerleriyle beraber Boğazın nöbetçileriydi. Köse Musa Pa
şa bu yamakları ayaklandırarak işe başladı. Yamaklara Ni­
zamı Cedit elbisesi giydirilmesini emretti. Emri kendisinin
verdiğini de gizledi. Yamaklar bu emir üzerine ayaklandılar.
Köse Musa Paşa padişaha ayaklanmanın önemli olmadığını
söylerken Kabakçı Mustafa adlı çavuşu kendilerine başkan
seçen yamaklar Büyükdere’den
İstanbul’a
yürümekteydi.
Yolda kendilerine katılanlarla sayıları on bine yaklaştı. Sa­
daret kaymakamı Musa Paşanın onlara karşı harekete geç-
miyeceğini biliyorlardı. Yaradılıştan yumuşak huylu bir in­
san olan Üçüncü Selim de isyancılara karşı Nizamı
Cedit
askerinin yürümesi için emir veremiyor, vatandaşı vatan-

--- Sayfa 131 ---
Üçüncü Selim (1808
yılın­
da) bir askeri ayaklanma sa
nuııda tahtını kaybetti. Bu
sanatsever
padişah,
biraz
sert davranabilseydi,
ayak­
lanmayı kolaylıkla
bastıra­
bilir,
tahtını
kurtarabilir
ve Osmanlı Devleti 18 yıl
kazanabilirdi. Fakat çok yu
musak huyluydu..
Tahttan
indirildikten sonra,
Alem­
dar Mustafa Paşa’nm dar­
besi esnasında
Dördüncü
Mustafa’nın yakın adamla­
rı tarafından öldürüldü.
daşa kırdırmaktan çekiniyordu. Sonunda yeniçerilerin
ya­
maklara katılması ile, ayaklananlar saray kapılarına dayan­
dılar. Padişahtan Nizamı Cedit belâsını kaldırmasını istedi­
ler. Padişah bu kararı verdiği gibi bazı yakınlarını da fed;ı
etti. Buna rağmen, işi azıtan âsiler Üçüncü Selim’in çekilme­
sini istediler. Sultan Selim bu isteğe de boyun eğerek tahtı
Sultan Mustafa’ya bıraktı ve diğer azledilen padişahlar gibi
mahpesine çekildi.
Fakat gerek Dördüncü Sultan Mustafa’nın padişahlığı,
gerek Üçüncü Selim’in mahpusluğu uzun sürmedi. Yukar-
daki olaylardan bir yıl iki ay sonra (1808’de) Rumeli â-
yanından Alemdar Mustafa Paşa çok sevdiği Üçüncü Se-
lim'i tekrar tahta çıkarmak için yirmi bin askeri ile İstan­
bul’a girdi. Sarayı bastı. Dördüncü Mustafa’nın ya'kın adam­
ları Üçüncü Selim’in tekrar tahta çıkarılmasını önlemek i-
çin mahpesinde kitap okumakla vakit geçiren eski padişah'
kdıç ve hançer darbeleri ile öldürdüler. Osmanlı İmparator­
luğunu bir bataklıktan
kurtarmağa çalışan, fakat fazla ıyı

--- Sayfa 132 ---
niyetli ve yumuşak olması yüzünden kendini ve yakınlarını
da mahveden bu ince ruhlu insanın hunharca
öldürülüşüne
en sevdiği kadını da (Re’fet Kadın) dehşet içinde kalarak
şahit oldu. Kaatiller Dördüncü Mustafa’nın yerine geçebile­
cek diğer rakibi, şehzade Mahmud’u öldürmek için dairesine
koşmuşlardı. Fakat şehzade daha önce bir bacadan dama
çıkartılarak kaçırılmış ve o sırada Alemdar’ın kuvvetleri de
içeri girdiğinden kurtulmuştu.
Alemdar’ın intikamı müthiş oldu. Tahta çıkardığı Man
mud’un da tasvibiyle bu ayaklanmaya karışan bütün zorba­
ları ve yamaklarla yeniçerilerin ileri gelenlerini birer birer
yakalatıp idam ettirdi. Dört ay bile sürmeyen sadrâzamk
ğmda dört bine yakın insanı öldürttüğü belirtilir.
Alemdar İstanbul’u bastığı zamaıı doğru hükümet ko­
nağına giderek Sadrazam Çelebi Mustafa’nın yakasına sa-
r'lmış ve sadrâzamlık sembolü olan mührü korkusundan ne
vcpacağını şaşıran sadrâzamdan almıştı. Böylece kendi ken­
dini Sadrâzam yapmış oluyordu. Şehzâde Mahmudu Rume­
n’den getirdiği askerlerin yalın kılıçları arasında tahta o-
turtan, Dördüncü Mustafa’yı mahpesiııe gönderten odur. Bu
olaylardan sonra aman vermeyen bir diktatör oldu. Onun
sayesinde tahta oturan genç padişah bile ondan korkuyor,
sesini çıkaramıyordu. Fakat birçok diktatörün uğradığı âkı-
betten Alemdar da kurtulamadı. Sadrâzamlığının dördüncü
ayında birkaç bin yeniçeri Bâbıâli denilen hükümet sarayını
bastılar. Ahşap olan sarayı ateşe verdiler. Alemdarın yanın
ila pek az adamı vardı. Sarayın taş
mahzenlerine inerek
kendini saatlerce savundu. Ümidi kalmayınca
mahzendeki
inlilâk maddelerini ateşliyerek intihar etti. Onunla beraber
mahzenlere girmeğe çalışan yüzlerce yeniçeri de can verdi.
Sultan Mahmud bu ayaklanmayı ancak Alemdarın ölü­
münden sonra bastırdı. Bazı tarihçiler bunu padişahın bir
taşla iki kuş vurmak isteyişi Şeklinde yorumlarlar. Padişah,
hem Alemdardan hem de yeniçerilerin en azılılarından kuı
tulmi’ştu. Yine aynı olay sırasında sabık padişah Mustafay;
da boğdurttu. Bütün bunlara rağmen yeniçeriler bu padişa-

--- Sayfa 133 ---
hin hükümdarlığının ilk yarısında (16 yıl kadar) fırsat bul­
dukça yeniçeri ayaklanmalarının sembolü olan kazanlarını
kadırdılar.
DEVLET İÇİNDEKİ BİR
DEVLETİ YIKMAK GİBİ
Yeniçeriler artık Osmanlı ıdevletinin başına 4ert ol­
maktan gayrı işe yaramaz hâle gelmişlerdi. Bu eli silâhlı ser­
gerdeler kalabalığı saraya sözcüler göndermek, din uluların­
dan fetva almak gibi protokol kurallarına bile lüzum gör­
meyerek, muhalefetlerini şehrin koca bir mahallesini ateşe
vermek, bir hanı, bir hamamı basıp cinayet işlemek, kadınlar*
tecavüzde bulunmak şeklinde ifadeyi tercih ediyordu. Bu
durum bir zamanların kahraman askerler yetiştirmiş yeni­
çeri ocağından kesin olarak vazgeçmek gerektiği hakikatini
ortaya koymuştu. Osmanlı devleti artık her sınırında dövü­
şen, fetihler yapan, sel gibi büyüyüp yayılan bir istilâcı dev
let değildi. Ve yeniçeri ordusuna bir Kanunî devrindeki gibi
mutlak ihtiyacı kalmamıştı. Şu halde devamlı, bir nifak yu­
vası haline gelen bir teşkilât yok edilecekti. Ama nasıl?
Son devre kadar daima yeniçerilerin yambaşında olan;
manevî kudretiyle onları destekleyen, yeniçerilerden söz e-
rierken: «Peygamberimizin sevgili oğullan.» tâbirini kulla­
nan ulemâ bile ocağın zulüm ve şiddetinden yılmış, usan-
mıştL Devrin ileri gelen paşalarından biri: «Yeniçeri, diyor­
du, bir zamanlar güzel olmuş, ama ihtiyarlamış hoppa ka­
dınlara benzedi. Dünyayı dize getirdiği geçmiş günleri bir
türlü unutup, yeni kalıbına giremiyor.»
Ne var ki yeniçerilere dokunmak çok müşkül ve çok
tehlikeli bir işti. Bu ocağı yöketmek için gerçek bir darbe,
bir çeşit hükümet darbesi hazırlamak gerekti. Devlet içinde
bir devleti yıkmak demekti bu. Üçüncü Selim bunu dene­
miş, cesaretini hayatiyle ödemişti.
M EHM ET ALİ PAŞANIN
VERDİĞİ ÖRNEK
Üçüncü Selim’in fecî sonu, yerine geçen İkinci Mah­

--- Sayfa 134 ---
mut’u korkutamıyacaktı. 1825 yıllarına doğru yeniçeri o-
cağının kapatılması Osmanlı ülkesi için bir ölüm — kalım
meselesi olmuştu. Eski düşmanı Mısır Valisi Mehmet Ali
Paşa kanlı bir katliâmla artık zararlı bir unsur haline gel­
miş olan memlûkleri ortadan
kaldırarak padişaha
örnek
vermişti.
28 Mayıs 1826 günü bir hâdise İstanbul kışlalarını şaş
kına çevirdi. İkinci Mahmut, orduda köklü bir reform yapıl­
masına karar vermiş, eskimiş ordu teşkilâtını kaldırarak ve­
rine, tamamen Avrupa örneklerine göre yetiştirilecek yem
bir teşkilât kuracağını resmen açıklamıştı.
Birkaç yıl önce olsa.böyle bir hfıber yeniçerilerin İs­
tanbul’u yakıp yıkmalarına yeterdi. Ama, artık kendilerine
eskisi kadar güvenemiyorlardı. Bu yüzden, korktukları ve
aslâ istemedikleri reformları güleryüzle bekler
görünerek
el altından çare aramayı tercih ettiler.
SON YENİÇERİ AYAKLANMASI
Yeni ordu nizamının kurulması hakkındaki
fermanın
ilânından on gün sonra reform çalışmaları
başlamıştı. 14
haziranda İkinci Mahmut Okmeydanında yeni ordunun ilk
tâlim resmi geçidini seyrediyordu. O gün Okmeydanında ne
oldu? Bir Mısırlı subay Türk askerlerden birini
gerçekten
tökatladı mı? Yeniçeriler sonradan bunu iddia edeceklerdi.
Millî şeref ve haysiyeti kurtarmak için harekete geçtiklerini
söyliyeceklerdi. Sebep ne olursa olsun, bilinen, isyanın o ge­
ce başladığıdır. O gece yeniçeriler büyük kalabalıklar ha­
linde Okmeydanında sabahladılar. Kazanlarını isyan işareti o-
larak devirmişlerdi. En gözü pek olanlar ıslâhat taraftarı o-
larak bilinen ağalarının konaklarına saldırarak yakıp yıktılar.
Ertesi gün şehir, korkulu bir sabaha gözünü açtı. Bir
çok devlet ileri gelenlerinin yeniçeriler tarafından parçalan­
dığı, zindanlara atıldığı,
vezir
saraylarının ateşe verildiği
söyleniyordu.
Ama bu defa padişah soğukkanlılığını kaybetmiyecekti

--- Sayfa 135 ---
İkinci Mahmut, tahta çıktık
tan sonra, on altı, on
yedi
yıl yeniçerilerin
küstahlık­
larına tahammül etmek zo­
runda kaldı. Fakat Üçüncü
Selim’in nasıl öldürüldüğü -
nü unutmamış, fırsat bek­
lemeye başlamıştı. 1826 yı­
lında harekete geçti.
K ur­
duğu yeni
ordunun ilk işi,
dejenere eski orduyu tasfi­
ye etmek oldu. Binlerce ye
niçeri aman vermeden
öl ■
dürüldü.
Yeniçeriler, Islâhat taraftarlarına ölümV* naralarıyla sokak­
larda dolaşmaya başladıkları zaman, isyanı bütün teferrua-
tiyle öğrenen Padişah tedbirlerini almış bulunuyordu.
Padişah harekete geçmekte gecikmedi, ikinci Mahmut
bizzat atının üstünde sâdık askerlerinin toplandığı meydana
geldi. Askere eliyle silâh dağıttı.
Hüseyin Paşa ordusunun
başındaydı. Ordu, padişahının ardı sıra Sultan Ahmet ca­
miî önüne geldi. Şeyhülislâm cami kubbesine sancağı şerifi
çekti. Ordu safları «Allah! Allah!» sesleriyle inliyordu.
Yeniçeriler Okmeydanında kışlalarına
çekilmişlerdi.
Hüseyin Paşa isyancılara, silâhlarını
bırakmaları
emrini
verdi. Yeniçeri saflarından hiç ses çıkmadı. O zaman Hüse­
yin Paşa ordusunda bir tereddüt görüldü. Birçok asker, silâh
arkadaşına silâh çekmek istemiyordu. Bu, bir ândı ki koca
bir devletin, Osmanlı İmparatorluğunun kaderine hükmede­
cekti. Koca meydanda çıt çıkmıyordu. O sırada, ismi
gibi
kara ve ismi kadar ateşli bir çavuş, Hüseyin Paşa kulların­
dan Karacelıennem, silâhını omuzladı ve ateş etti. Bu ilk
silâh sesini korkunç patlamalar kovaladı. Kışlanın kalın, bü­

--- Sayfa 136 ---
yük kapılan parçalandı. O zaman kıyasıya bir vuruşma baş­
ladı. Ama yeniçeri kalabalığının yeni ve kudretli silâhlarla
takviye edilmiş, muntazam orduya karşı koyması imkânsız­
dı. Nitekim atılan gülleler meydanı bir anda
cehenneme
çevirmişti. Yeniçerilerin sığındıkları bütün kışlalar aynı şe­
kilde topa tutularak yok edildi. Aynı anda İstanbul’un bit­
mez tükenmez sokaklarında kanlı bir insan avı
başlamıştı.
Yakalanan yeniçeriler kalabalığın elinden kurtulamıyor, ya­
kalandığı yerde parçalanıyor, cesetler denize
fırlatılıyordu.
Bütün civar şehirlerde buna benzer hâdiseler günlerce sü­
rüp gidecekti.
17 haziran günü ikinci
Mahmut'un yeni bir fermanı
yeniçeri ocağının kapatıldığını ve
teşkilâtın
lağvedildiğin-,
bildirdi. Türk tarihinin Orta Çağ1!, üç asırlık bir gecikmeyle
kapanıyordu.

--- Sayfa 137 ---
Ingiltere’de 17. Yüzyılda
CROMWELL
Fransa’da 17. ve 18. Yüzyılda
KRAL DARBELERİ

--- Sayfa 139 ---
CROMWELL
İngiltere tarih boyunca kararlı, dengeli ve
sarsıl­
maz bir devlet yapısına sahip olmuştur. Kıtadan uzakta
bir ada üzerinde bulunuşu onu Avrupa ülkelerini yıpra­
tan savaşlardan, saldırılardan
korumuş, ona,
sağlam
bir devlet kurmanın şartı (dan huzuru sağlamıştır.
İngiltere’de XnTüncü asırdan beri
Parlâmentonun
milleti tem di ettiği kabul olunmuştu. Parlâmento
kişi
hürriyetinin garantisi sayılmıştır. Kral Charles I, Fran-
sız monarşisine özenerek mutlak bir idare kurmak is­
temiş, Parlâmentoyu kapamış fakat Cromwell
tarafın
dan yenilgiye uğratılarak, bu ihtirasını hayatı ile öde­
mişti.
Cromwell, kısa bir müddet İngiltere'nin tek ve m ut.
lak lıâltimi oldu. İşte böylece İngiltere, din taassubuna
dayanan diktatörlüğü ile, bu dela ülkesini, askerî ida­
relere ive erken bir cumhuriyetin dağınıklığına karşı da
«aşılamış» oluyordu.
İngiltere, sâkin ve
kanunlara
bağlı halkı ile devlete
karşı hareketleri, ihtilâlleri hoş görmeyen bir ülkedir. .Ama
ner zaman kişi haklarına saygı gösterilmesini
istemiştir.
yordu. Bu on bir uzun sene nihayet, sâkin ve düzenli In-
'§ÎW^"cemiyetinde bir ihtilâl havasının doğmasına sebep oldu.
JDlivier Cromwel^ Parlâmentonun ve halkın cephesin­
de, mutîa^yete**^tarşı savaş açanlardan biriydi. Fakat mut-
iakiyet yanında sarayın israfına, danslara, balolara, erkek­
lerin bükle bukle pudralı saçlarına ve bütün ahlâksızlık vs
dinsizlik kokan özentili hayata da isyan ediyordu.

--- Sayfa 140 ---
Cromwell çamurlu çizmeleri, alelade yüzü, basit elbi
selenyfe lıertîangi bir köylüye benziyordu. Fakat geniş al-
nı, sırlı bakışları keskin ve sımsıkı kapalı dudaklarıyla muti -
teris ve korkutucu bir insandı. Düşüncelerinde hareketlerin­
de dümdüz haşin ve kararlıydı. Milletvekili olmuş,
West -
lmaz dinsel inar
minster’e ülkesinin âdet ve gelenekleriyle, saf ve mutaassıp
gelmişti. Devrin-
, , ,   __________
lekı ve hele taşra şehirlerindeki
pek çok insan gıtn o d 3

    ~ 1- —
İ T—
—
e birlikte vasıvor onunla yiyor içiyor onunla dola
sıyordu, Çoğu zaman susan ve keskin gozTenyTer^ ne rşeyi
herkesi inceleyen Cromwell; bazan korkunç bir öfkeyle; bir
den asıl benliğini dışa verir zaptedilmez bir heyecan
ve
hareket ihtiyacı ile kabına sığmazdı.
1640 yılının 13 nisanında Saray masraflarım karşıla­
mak için paraya ihtiyacı olan Kıral, Parlâmentoyu toplantı­
ya çağırdı. Parlâmento 5 mayısta toplandı tartıştı ve Kira­
lın isteğini reddetti. Fakat Kıral, Kas'mda, Saray deyimiyle
«Westminster Yılanları» nı yeniden çağırmak zorunda kal­
dı. Bu defa toplanan Parlâmento, ^tam on üç vd^a^a ^ a)k]tg
devam edecek ve İngiliz tarihinde «Tfc11 fî
ad ty
la anılacaktır.
Kıral ile Parlâmento arasındaki savaş, böylece başla­
mış oluyordu. 1641 ekiminde P arlânifiTlfo ünlü «İtirazna-
me» sini yayınlayıp Kıraldan isteklerim bildirdi. 3 ocak 1642
■arftırai, buna mukabil, beş milletvekili hakkında tutuk­
lama kararı aldı. Bu bir çılgınlıktı, fakat Kıral daha da ileri
giderek, arkasında dört yüz silâhlı
muhafız olduğu halde
Parlâmento’ya geldi, toplantı salonuna girdi. İngiltere deh­
şet içinde kalmıştı. Bu görülmemiş bir rezaletti! Hem de bo­
şuna, neticesiz bir rezalet! Zira Kiralın tutuklatacağı o beş
milletvekilinin koltuğu boştu.
İşte o gün, zarlar atılmış kıyasıya bir mücadele başla-
mıştı. Mücadelenm sonu belliydi: Mutlak iktidar veya pa r-
lâmen t e r pır rejim, m g m e reık ıc e p n e y ea y n lı^ ^ a u /
^ O güne kadar Cromwell, kırk üç yaşında, gösterişsiz bir
fıdam, basit bir milletvekiliydi. İç savaş patlak verince o da

--- Sayfa 141 ---
Sâbit bakışlar, kenetli dudaklar, 'kalkık burun, her haliyle bir hare­
ket adamı. Meçhul bir ressamın fırçasından Cromwell’in portresi.
bir asker, bir askerî şef olarak savaşa katıldı. Önce bir bir­
lik kurdu, sonra bir İkincisini, bir üçüncüsünü harekete ge­
çirdi. Gitti geldi, her yeri dolaştı, her yeri iç savaşa hazırlaSi-^
ilam larım da kendisi gibi dindar ve m n^ıassıg^m yjito^^^^|
"Mükemmel bir biniciydi, süvari o 'la iS ^ S T ^ ^ R ffiH ı^ v e
dinsel esaslarla düzenlenmiş olan «Demir Cephe» nin, «İron-
side» m şefi oldu. Cromıvell’in askerleri kiralın rahiplerini
de, Roma’daki Papa gibi birer Aziz olarak kabul ediyorlardı.
Böylece kurulmuş olan bu ordu, sadece askerî bir
kuvvet
değil, hattâ ondan fazla, üniformalı papazları olan, değişik,
şimdiye kadar görülmemiş bir dinsel teşkilât, bir çeşit Kili­
se» idi. Dağ başlarında, uzak ve tenha
kırlarda toplana^

--- Sayfa 142 ---
Cromwell’in askerleri İlâhiler söyleyerek, dualar
ederek, â_-
yinler yapıyorfardı.
%£j|g$amamen dîi^şel.lnr hava İşı^g^uuıır^itrti.^
Cromwell inançları bakımından hoşgörüsü olmayan bir
koyu mutaassıptı. 1643 — 1644 kışı suasında Cromwell as­
kerleriyle Ely’ye gelmişti. Orada, katedralde, baş
papazır.
duayı A ı^ikan esaslara göre yaptırdığını öğrendi. Arkasın­
da silahlıaskerleriyle kiliseye girdi, başında şapka, ayağın
da çamurlu çizmeleri vardı. Hemen mihraba doğru yürü­
yerek şaşkın ve korku içinde bekleşen halkın gözleri önün­
de, baş papaza «Şu zırvaları kes ve in aşağı!» diye haykır-
oı. Bu basit ve hiç de önemli
görünmeyen bir olaydır, a-
ma Cramwell’in kuvvet ve iktidar anlayışı ve başkalarının
fikir ve inançları karşısındaki katılığını göstermesi bakımın­
dan ayrıca önem taşır. Bugün, bil katedralde, başpapaza kar
şı, yarın, devlet merkezinde, Parlâmentoya karşı!
Bu süre içinde Cromwell, tarihte adım ihtilâl lider-
liği ile andıracak oîan mevkie geliyordu. 23 ocak 1644’de
Başkumandan yardımcılığına getirilmişti ve„ Parlâmentonun
üyesi ölmakt'â' devam ediyordu. Nüfuzu ve iktidarı, orduda
olduğu gibi, Parlâmentoda da artmıştı. Orduda, başkuman­
danlığa, tamamen Trendi emri ve nüfuzu altında olan bir pü-
riteni getirmiş, böylece, İngilterede emir ve idare yetkileri­
nin tek sahibi haline gelmiş olarak, orduyu tamamen eline
almıştı. Çoğunluğu «Eşitçiler» denilen aşırı ihtilâlcilerin teş
kil ettiği ordu, Cumhuriyetçi ve Hürriyetçiydi. Memleket i-
çin önemi_ olan bütün kararlar, Cromwell ve kumandan ar­
kadaşları^ tarafından, açık havada yapılan dinî . âyinler,, ini.-
jjnglçr sırasında alınıyordu.~Bu mitinglerde falan veya fi­
lân rahip askerin mânidar bir rüyası anlatılıyor,
vaazlar
veriliyor, bu toplantılara bizzat Tanrının başkanlık
ettiğin j
inanılıyordu. Bu aşırı dinsel heyecan havası Cromwell’in ga­
rip ve kapalı, içinden kaynayan mizacına en uygun havaydı.
Bu sırada Cromwell Parlâmento
tarafından İngiltere
İskoçya ilişkilerini düzenlemekle
görevlendirildi ve «İki
Kırallık Dostluk Komitesi» ne sebildi. CromwelJ orada da

--- Sayfa 143 ---
mutlak bir yetkiyle hareket edecek ve Parlâmentoda artık
bir Başbakan edasiyle konuşacaktı.
Fakat Londra’da hava, ordunun hükmettiği uzak böl-
eelerdekinden
farklıydı,
değişmişti. Ordunun, Kıralı
asla
affetmeyen taassubuna karşılık Parlâmento Hampton Co-
urt’ta oturmak zorunda bırakılan mağlûp Kıralla anlaşmayı
tercih ediyordu.l Cromwell’in temsil ettiği ordu, her gecen gün
baskısını arttırıyordu ve Parlâmento bu defa da bu
askerî
baskıdan rahatsız olmaya başlamıştı. Ordu ile bu sebeple a-
rası açılıyordu. Parlâmento, ordunun vesayetinden ve hoş­
görüsü olmayan baskısından kurtulmak için, artık zararsız
'hale geldiğine hükmettiği Kirala yaklaşmak istiyordu. Fa-
kat Kıral, en umulmadık zamanda kaçarak Wight Adasına
sığındı ve Parlâmentonun plânını altüst etti.
Demek yeniden silâha sarılmak gerekiyordu. İç savaş
ikinci defa, yeniden başladı. Parlâmentonun,
anlaşmazlığı
sulhçu yollarla çözmek ümidi şimdilik ortadan kalkmış o-
luyordu. Ordu Charles’in
müttefikleri olan
İskoçyalılara
karşı savaşa girişti. Fakat bu ikinci savaşta hâlâ eskisi ka­
dar mutaassıp dindar olan ordu; Parlâmento’yu yanında de­
ğil fakat karşısında buldu; Parlâmento askerî bir idareyi, o-
nun baskısını istemiyordu ve bundan kurtulmak için Kırat­
la işbirliği yapmayı göze almıştı. Şu halde bu defa müca­
dele yer değiştirmiş ve ordu ile Parlâmento arasında; daha
doğrusu herşeyin dinsel bir kisveye büründüğü on yedinci
yüzyıl İngilteresinde Parlâm entonun^Preşbitgj^g^gj^J^ or­
dunun pürijgûliai^ arasında henüz açıklanmayan bir çatış­
ma başlamıştı.
İkinci iç savaş sırasında Parlâmentonun kendisine cep­
he aldığını gören ordu galeyana gelmişti. 20 Kasımda, P ü­
riten ve Cumhuriyetçi vasıflarıyla harekete geçtiğini bildi­
ren ordu Parlâmentoya hitap eden bir itirazname yayınla­
dı ve Londra’ya doğru yola çıktı. 27 kasımda Kıral Charles
I yakalanmış ve
Püritenlerin nöbet tuttukları
bir şatodc
hapsedilmişti. Ordu 2 aralıkta başkente girdi. 4 ve 5 aralıkta
geceli gündüzlü olağanüstü
toplantılar yapan Parlâmento.

--- Sayfa 144 ---
Cromwell tarafından tahtın­
dan indirilen ve daha son­
ra yargılanarak idam edilen
İngiltere
Kıralı
Birinci
Charles.. Saray
masrafları
için fazla para isteği, P ar­
lâmento ile arasını açmış ve
mücadele bir iç savaşa ka­
dar gitmişti. Sonraları Par
lâmento,
Kıralla
anlaştı.
Fakat geç -kalınmıştı.
Bu
defa Cromwell ortaya çık­
mıştı. Kiralın idam kararını
yargıçlara zorla imzalattı.
kıralla görüşmelere başlayıp başlamamak konusunda tartış­
malardan sonra, tâ kapısı önüne kadaı gelmiş silâhlı as­
kerlere rağmen çoğunlukla «görüşmek» kararını aldı.
Cromwell başkumandanlığa, savaşlarda cesaretiyle şöh­
ret yapmış bir albay olan Pride’i getirmiş, kendisi Londra -
ya girmemeyi tercih etmiş ve dışarda, karargâhında
kal­
mıştı.
Parlâmentonun kararını öğrenen Fride, derhal West-
minster’e geldi, elinde uzun bir liste ile toplantı
salonuna
girdi, ve tutuklama kararlarını okudu. İtiraz ve şiddetli tar­
tışmalara rağmen altmış milletvekili tutuklanıp hapsedilmiş­
ti. Cromwell ancak 6 aralıkta Londra’ya girdi ve 7 aralıkta
kendi deyimiyle «temizlenmiş» olan Parlâmentoda konuştu,
halka hitap etti:
— Tanrı şahidimdir ki, bu salonda olup bitenden ben
de sizler gibi, sonradan haberdar oldum. Fakat olan olmuş­
tur ve devam etmek görevimdir.

--- Sayfa 145 ---
30 ocak 1648’de Whitehall’de Kıral Birinci Charles, kafası baltayla
kesilerek idam ediliyor. (Fransız Millî Kütüphanesinden).
Cromwell, Parlâmentonun Kıralla
anlaşma fikrinden
son derece rahatsız oluyordu ve son söz söylenmeden bir
balta darbesiyle bu meseleyi kesin olarak halletmeye karar
vermişti.
Bu kararı uygulamadan
önce, Cromwell orduda ve
Parlâmentoda kendisine karşı koyabilecek bütün önemli ki­
şileri çeşitli bahanelerle, birer birer eledi.
23 ocak 1648’de Komünler, Kiralın yüksek mahkeme­
ye çıkarılarak
yargılanmasına
karar verdi. 20 Ocakta
mahkeme huzuruna çıkarılan Charles Stuart, savunma hak-
F; 10

--- Sayfa 146 ---
kını bile kullanamadan, 27 Ocakta idama mahkûm
edildi.
Fakat mahkeme tatil edilir edilmez, yargıçların hepsi, bu a-
ğır sorumluluk karşısında paniğe kapılarak korktular ve ka­
rarın altım imzalamaktan kaçındılar. Cromwell tam plânının
sonuna geldiği sırada, birkaç yargıç kaçtı diye, herşeye ye­
niden haşlayacak veya vazgeçecek adam değildi. Yeğeni o-
lan yargıç İngoldsby’yi yakaladı ve ölüm tehdidiyle mahke­
me kararını imzalattı. Bu imza sadece bir kiralın değil, fa­
kat 'bir rejimin İngiltere monarşisinin sonu demekti. Kıral
hemen ertesi gün 30 Ocak 1648’de Wnitehall’da başı kesi­
lerek idam edildi. O gece Lord Southampton ve iki arka­
daşı, kiralın ölüsünü bekledikleri odada yaklaşan bir ayak
sesi duydular. Yüzünü bir maske arkasına gizlemiş,
uzun,
siyah pelerinli bir adam içeri girdi. Tabuta yaklaşarak ağır
kapağı kaldırdı ve baktı, uzun uzun baktı, sonra içini çeke­
rek mırıldandı:
— Ne acı 'bir mecburiyet!
Bu maskeli ziyaretçi Olivier Cromwell’di.
Cromwell’in hükümet darbesi bir kiralın koparılan kel
lesi ile sona ermiş ve bütün Avrupa monarşilerini korku ve
yaklaşan bir tehlikenin endişesi ile türetmişti. Fakat
iki
Kırallığı, İngiltere ve İskoçya’yı sindirememiş,
yatıştırama-
mıştı. f Cromwell, bu durum karşısında yeniden
ordusunun
başına geçerek, öldürülen kiralın genç oğlu ve Ingiltere tah
tınm vârisi olan veliahdın etrafında toplanan İskoçyalılara
ve İrlandalIlara karşı harbe girişti ve çok kanlı bir zaferden
sonra tekrar Londra’ya döndü.
LONDRA, GALİP CROMWELL’i ALKIŞLIYOR
Londra galip Cromwell’i alkışlıyor, sokakları hıncahınç
dolduran halk sevinç çığlıkları ile, zaferini kutluyordu. Böy-
lesine coşmuş bir halk kolay görülür müydü? Cromwell o-
muz silkmekle yetiniyor. «Asıldığımı görmeğe daha da coşkun
bir kalabalık koşacaktır» divordy.
Cromwell böyle meselelerle meşgul olamayacak kadar

--- Sayfa 147 ---
kritik bir noktadaydı. Hemen birkaç saat sonra, Komün ileı i
gelenleri ve ordudan kumandanlarla toplantı yaptı. Onlara:
— Kıral idam edilmiş, oğlu ise kuvvetlerimiz tarafından
yenilgiye uğratılmıştır. Şimdi, devleti yeniden kurmanın za
manı gelmiştir, dedi. Ve ekledi:
— Bir İngiliz vatandaşı ve inançlı bir Hıristiyan ola
rak, kurulması gereken devletin, haklarımızı garanti edecek
ve hürriyetimize saygı gösterecek ilamlı bir monarşi olma
smda fayda görüyorum.
Cromwell nasıl bir idare kastediyordu ve idareye kimi
getirmeyi düşünüyordu? Şüphesiz, kendisini. Onun için ö
nemli husus yönetim şeklinin ismi değil, fakat otoriteye sa
dece kendisinin sahip olmasıydı.
Şimdi Cromwell’in karşısında iki engel vardı: Kırk bi"
üyeden meydana gelen bir Hükümet Konseyi ve «temizlen­
miş» parlâmento, ki eski iktidar ve yetkilerinin çoğundan
yoksun bırakılmış, fakat hâlâ tamamen tehlikesiz hale geti­
rilememişti. Yeni bir İngiltere kurabilmek için, Parlâmen­
tonun tamamen tasfiye edilmesi gerekliydi. Daha doğrusu
ordu böyle istiyordu. Dıtilâli ordu yapmış, zaferi ordu ka­
zanmıştı, demek yeni devleti arzusuna göre kurmak hakkı
da orduya aitti.
Fakat ordu aslında Cromwell
demekti.
Cromwell’in kurmay heyeti demekti.
Cromwell şimdiden hükümeti yönetiyor elçileri kabul
ediyor; tam bir hükümdar gibi davranıyordu. Fakat «huku
kî ve geleneksel iktidar» hâlâ Parlâmentoya bağlı kalmakta
devam ediyor, «Temizlenmiş»
Parlâmento ise, bu hakta ı
vazgeçmeye aslâ yanaşmıyordu. Demek oluyor ki İngiltere
bir mücadeleye daha şahit olacaktı ve bu iki kudretten biıi-
siyaset alanında yenilgiye uğrayıp, çekilecekti.
«TEMİZLENMİŞ» PARLAMENTO
YAŞAMAYA KARARLIDIR
Cromwell’in Parlâmento ile mücadelesi 1651’de başla­
yacak ve 1653 yılının nisanına kadar sürecekti.
Cromwell

--- Sayfa 148 ---
beklemesini ve gerektiği zaman sabretmesini bilen adamdı.
Parlâmento onu, üyelerinin tutuklanmasına göz yummak ve
yetkilerini aşmakla suçlandırıyordu. Fakat, aslınd^, üyeler ­
den çoğu, ihtilâl yıllarının düzensizliği sırasında, bir
takım
kirli işlere karışmışlardı ve şimdi kendilerinden hesap so­
rulmasından korkuyorlardı. Buna rağmen,
ordunun deyimi
ile Parlâmentonun «uykucu» ları yeni bir seçime gidilmesine
de taraftar olmuyorlar veya hâlen mevcut üyelerin
yerle­
rinde kalmaları şartiyle eksik üyeliklere yeniden seçim ya­
pılmasını kabul ediyorlardı. Bunun yanında yeni seçilecek
üyeleri tetkik ve istediklerini kabul; istediklerini reddetme
hakkının da kendilerine verilmesi şartını ileri sürüyorlardî.
Bu şartlar orduyu öfkelendirmeye ve çileden çıkarmaya ye­
tiyordu.
Parlâmento da, kendi cephesinden, ordunun hislerinden
habersiz değildi, işte bu sebeple orduyu veya hiç olmazsa bir
kısmını terhis edebilmeyi düşünüyordu. Ve bir kısım askerin
t.erhisi için bir kanun çıkarmayı da başardı. Cromwell, sırf
çok fecî durumda olan bütçeyi düşünerek buna razı oldu.
Zâten, yine de emrinde talimli ve mükemmel teçhiz edil­
miş 20.000 kişilik bir kuvvet kalıyordu.
Fakat; o da harekete geçmekte geoikmedi.
1652’de
Parlâmentoya bir genel af kanunu getirdi. Kanun uzun ve
fırtınalı tartışmalardan sonra; Parlâmentodan geçti. Bunu,
bir yeni seçim
kanunu izledi. Ve 47 oya karşı ancak 49
oyla kabul edilen bu kanunla Parlâmento seçim tarihi olaratt
tam iki buçuk yıl sonrayı, yâni 3 ekim 1654’ü kabul ve ilân
etti.
Zaman geçiyor ve gerginlik her gün biraz daha daya­
nılmaz duruma geliyordu. 1652 kasımında, Cromwell,
Saint
James parkında arkadaşlarından biriyle
yaptığı konuşmada
Parlâmentodan ve milletvekillerinden yakınarak şöyle
di­
yordu:
— Tanrıyı unutuyoruz. Tanrı da, bizi unutacak
ve
yokluğa mahkûm edecektir. Eğer onlar bizi yollarına sürük­
leyebilecek olurlarsa, biz de onlarla beraber
mahvoluruz.

--- Sayfa 149 ---
Onlardan kurtulmanın bir çaresini bulmak gerek. Aksi hal­
de bizi yokedecekleri gün yakındır.
İngiltere’de, kişi hürriyetine sımsıkı bağlı olan halkı dü
şünerek tereddüt eden arkadaşı itiraz etti:
— Parlâmentoya bu üstün ve mutlak yetkileri veren
biz değil miyiz? Ve biz, şu anda sahip olduğumuz hak
ve
yetkileri ondan almadık mı? Şimdi nasıl olur da onu yoket -
meyi düşünebiliriz? Ingilterede hangi kuvvet Parlâmento’-
dan üstün olabilir ki, yetkileri onun elinden alabilsin?
— Ya günün birinde, birisi, Kirala ait olan hak ve kud­
reti üzerine alacak olursa? O zaman herşey hallolmaz mı?.
Cromwell siyasî hayatının dönüm noktasına
gelmişti.
Önemli kararlar almak zorundaydı. Ordu ihtilâl liderini bir
Püriten diktaya itiyordu. Katı inançlı Püritenlerin bir rü­
yası vardı ki gerçekleştirilmesini Cromwell’den bekliyorlar­
dı. Bu, bir Protestan hayali idi. Protestanlardan bir ordu,
yeni bir Haçlı ordusu kurulacak ve Roma’daki Papa’nın Ka­
tolik dünyası dize getirilecekti.
Fakat Cromwell tereddüt ediyordu. Din ulularına, or­
du kumandanlarına danışıyor, bundan böyle hangisinin İn­
giltere ve Püritenler için daha hayırlı olacağına karar vere­
miyordu. İskoçya ordusu mutlak bir yönetime
taraftardı,
halbuki İrlanda kişi hürriyetinden, cumhuriyetten söz açı­
yordu.
Bu arada Parlâmento direnmekte ısrar ve inat ediyor­
du. Küçük bir çoğunluğa dayanarak, her türlü reform iste­
ğine kulaklarım tıkıyordu. Sadece birkaç yıl önce uğruna bir
savaş çıkarılmış bu kutsal topluluk, şimdi milletin, ordunun
gözünde bütün itibarını kaybetmişti. On üç yıl, uzun on üç
yıl geçmiş, milletvekilleri
kirli ve karışık işlere
girere«,
suiistimallere göz yumarak milletvekili olma
hüviyetlerini,
vicdanen kaybetmişlerdi Çoğu iktidarlarını yüksek paralar
karşılığında satmışlar, servet sahibi olmuşlardı. Bütün bunlar
fütursuzca millet önünde yapılmıştı. Şimdi de buradan ay­
rılmak istemiyorlar, bellri de korkuyorlardı.
Ama Cromwell’in dostları Parlâmento kürsüsünden teh

--- Sayfa 150 ---
ditler savurmaya başlamışlardı. Eğer Parlâmento kendiliğin­
den dağılıp yeni bir seçime razı olmazsa, Tanrının suçlu kul­
larına karşı kullandığı kuvveti temiz ve kararlı
Püritenler,
Parlâmentoya karşı kullanmak zorunda kalacaklardı.
CROMWELL AYAĞA KALKTI.
KARAR VERMİŞTİ
19 nisanda Cromwell
subaylarını
toplantıya çağırdı.
Meselenin artık gecikmeden halledilmesi gerekiyordu.
Ne
yapmalıydı? Askerler, eski milletvekillerini yerlerinde bırâ - •
kacak bir yarım seçim kanunu istemiyordu. Toplantı
ertesi
gün de devam etti. Kesin bir karar almak çok zordu, fakat
tartışmalar sırasında bir asker koşarak haberi getirdi: Parlâ­
mento, mevcut milletvekillerine dokunmadan, sadece gerek­
li sayıda üyenin seçimini sağlayacak kanunu acele, onayla
ma'k üzereydi. Haberci heyecanla CromwelPe hitap etti:
— Kaybedecek vaktimiz yok! Htrekete geçmek za­
manı gelmiştir.
O zaman Cromwell ayağa kalktı. Karar verilmişti. Bas
altı subayla birlikte Whitehall’e geldi, adamlarını kapının ö-
nünde bırakarak salona girdi. Yalnızdı. Üzerinde, her zaman­
ki basit kıyafeti, siyah elbisesi, kaim, gri çorapları vardı. Her
zamanki yerine oturdu. Hiç ses çıkarmamıştı.
Kürsüde, karıştığı kirli işler ve suiistimallerle ün sal­
mış bir milletvekili konuşuyor, kanunun derhal onaylanma •
sını istiyordu. Bu konuşmadan sonra bir üye
CromwelPe
yaklaşark bu meseledeki düşüncesini ve kararını sordu:
Cromwell sakin bir sesle:
— Kararım gönlümü karartıyor, kalbimi sızlatıyor, de -
di. Fakat öyle bir mecburiyet hissediyorum ki, Tanrının da
böylesini istediğine inandığım bu kararı, acı da olsa uygula­
yacağım.
Bu sözler üzerine yavaş yavaş ayağa kalkarak kürsü­
ye doğru yürüdü. Hatip durmuş, herkes susmuştu.

--- Sayfa 151 ---
PARLAMENTONUN KAPISI KİLİTLENDİ
VE BİR TABELA ASILDI: KİRALIK ODALAR
Cromwell, Parlâmentonun kutsal anlamına
hürmeten
yavaş ve sâkin konuşuyordu. Onayı istenen seçim kanunun­
dan bahsediyordu. Parlâmento bir şeyler olacağını hissetmiş,
heyecanlı bir sabırla bekliyordu. Fakat konuştukça bu sâ­
kin görünüşün altındaki çaresiz öfke, zaptedilmeye çalışılan
heyecan, bir kaynak bulan koca bir ırmak gibi
coştukça
coştu, taştı; ses yükseldi, yükseldi. Cromwell, bütün durgun
insanlardaki ani ve hudutsuz, müsamaha tanımaz hiddet1 e
suçladı, bağırdı, haykırdı, milletvekilleri o kadar
ihtirasla
mücadelesini yaptıkları iktidarın artık sona erdiğini anla­
mışlar, bembeyaz yüzler, titreyen dudaklarla, sıralarında ö
ne doğru eğilmiş, nefes bile almaktan korkarak bu müthiş
adamın müthiş sözlerini dinliyorlardı. Cromwell:
— Sizi seçip buraya gönderen millet için ne yaptınız?
diye bağırıyordu Ama kendiniz için, daha iyi yaşamak, da­
ha çok, hep daha çok para sahibi olmak için herşeyi yaptı­
nız! Burada ebediyen kalmak istiyordunuz, ama artık sonu­
nuz gelmiştir. Tanrı sizi affetmiyor? Ben, O’ndan
aldığım
emirle buraya geldim. O’nun iradesini uygulayacağım.
Bazı milletvekilleri ayağa kalkarak itiraz ettiler, ne de
olsa Cromwell bu hırslı kalabalığın karşısında yalnızdı. Her
şeyi bir anda kaybetmenin verdiği şaşkın öfkeyle ağır sözler
söylendi: Cromwell:
— Yeter, diye haykırdı. Bu sözler bir milletvekiline y a­
kışmaz!
Ve kapıya doğru bir işaret yaptı. Silâhlı muhafızlar sa ­
lona girdiler. Cromwell, hâlâ kürsüden ayrılmamış olan ha­
tibe:
— ininiz oradan! diye emretti.
— Hayır!
— İniniz!
— Beni buradan indirtmeye kimsenin hakkı yoktur!
O zaman Cromwell muhafızlara emretti:

--- Sayfa 152 ---
— İndirin şunu.
Hatip itiraz ediyor, çırpınıyordu.
— Cromwell, bu bir alçaklıktır! Bunu ödeyeceksiniz.,
Cromwell acı bir kahkaha attı:
— Öyle mi? Eğer isteseydiniz bugün olanların hepsine
engel olabilirdiniz, ama yapmadınız, istemediniz!
Demek
Tanrı sizin bu kutsal yerden böyle çıkmanızı arzu etmiş, ne
yapalım?
Ve sonra, aynı acı öfkeyle, milletvekillerine ayrı ayrı
hitap ederek; «Sen, dolandırıcı... Sen, 9tek düşkünü ahlâksız..
Sen, batakçı. Sen » diye haykırarak hepsini kovdu, dışarı
attı. Milletvekilleri artık ses çıkarmıyorlardı, müthiş, kor­
kunç bir öfkeydi bu!
Salonda kendisinden ve üç beş subaydan başka kimse
kalmamıştı. Cromwell yere dağılmış kâğıtları topladı, son­
ra ağır adımlarla dışarı çıktı, kapıyı kilitledi.
O gece muzibin biri, Westminster’in kapısına koca bir
levha asıyordu: «Kiralık odalar.«
İNGİLTERE’NİN TEK HAKİMİ
VE EFENDİSİ: CROMWELL
Aradan birkaç saat geçmemişti ki Cromwell, Hükümet
Konseyi üyelerinden büyük bir nezaketle, vazifelerinden is­
tifa etmelerini istedi. Bir zamanlar Kıral Charles’i idama
mahkûm etmiş olan mahkemeye başkanlık eden Bradshaw,
Konseyin de başkamydı. isteği şiddetle reddetti. Cromwell
omuz silkmekle yetindi. Asker emrettikten sonra bu kararın
uygulanmaması mümkün müydü? Bradshaw, biraz
sonra,
arkadaşlarıyla beraber Konsey binasından ayrılıyordu.
Halk bütün bu önemli olayları sükûnetle, hattâ belki
de memnunlukla karşılamıştı. Asker de memnundu. O halde?
Aradan iki ay geçmişti. 6 haziranda Cromwell, silâh
arkadaşlarıyla birlikte, Whitehall’da toplanacak olan Küçük
Parlâmentonun yüz kırk üyesini seçti. Bunlar dürüstlükleri
ve zekâlarıyla tanınmış ve sevilmiş kimselerdi. Yeni Parlâ-

--- Sayfa 153 ---
mento 2 aralıkta ilk toplantısını yaptı. 12 aralıkta Hükü­
met Konseyi de yeniden toplandı. 16 aralıkta Cromwell, «İ-
ki Kıratlığın Koruyucu Lordu» «Lord Protector» ilân edili­
yordu. Bu amaçla Whitehall’da askerî bir tören yapıldı, bu
törende Cromwell, siyah kadife bir elbise, sadeliği içinde son
derece zarif bir kadife pelerin giymişti, başındaki şapka geniş
bir altın zırhla süslüydü.
Cromwell’in dostları Ingiltere'ye kıral vermek gerek -
tiğini söylüyorlardı. Ama bu kıral eskilerin kanını taşıma­
yacak ve oraya Tanrının emriyle gelmiş olacaktı. Ünvanı
ne olursa olsun, Cromwell şu anda İngiltere’nin tek hâkimi
idi ve ölümüne kadar da öyle kalacaktı.
Cromwell, genç sayılacak bir yaşta öldüğü zaman, kur­
duğu Püriten Diktatorya 5 yıldır
İngiltere’yi yönetiyordu.
Bu beş yıl içinde birkaç kere Parlâmentoyu topladı, dağıttı,
gene topladı, tekrar dağıttı, bu artık onda ikinci bir tabiat
olmuştu herhalde.
Ölümünden sonra oğlu Richard, «Lord Protector» ilâ ı
edildi ise de uzun sürmedi. Püritenler dışında milletin çoğun
luğu monarşinin yeniden kurulmasını destekledi ve sağla­
dı. Şüphesiz, geçmiş devrin hesabı görüldü, bir soruşturma ve
sonunda bir dâva bile açıldı. O devirde ölüler de yargılanır­
dı. Cromwell
y£Tgjlançlı. Mezarı açılarak cesedi içikanfiS
''Başı kesildi Bu etleri dö1rii1m"v£ iskelet îiaîItiig kâtÎRiş "öâl
w sopanın ucunda I^p ^ra sokaklarında dola^tıt^m ve baş-^
‘sizceseibkyeteatiliBwdl*
Böylece Ingiltere tarihindeki hemen de tek ihtilâl —
samımı, ınançlarma
'sımsıkı bağlı, haris ama mütevazı bir Püriten’in çoktan öl­
müş başının kesilmesiyle sona eriyor ve İngiliz monarşisi
yüzyıllarca sürüp gidecek bir huzur devresine giriyordu.

--- Sayfa 154 ---
FRANSA’DA KIR ALLARIN DARBELERİ: 1
xm. LOUIS
Avrupa’da artık merkezî mutlak iktidarlar
kurul­
muştur. Tarihin (beşerî ihtirasları
kamçıladığı i (bir
devirdir.
Modern monarşiler devrinde saraylar içinde kalmış,
sayılamıyacak kadar çok darbecikler ve ihtilâl teşebbüs­
leri vardır. Biz burada özelliği sarayların dışına taş­
mak olan, ve kıratlar tarafından yapılan darbeleri göre­
ceğiz. Darbeciler Fransa
kıraflandır ve sırasıyla XIII.
Louis, XIV. Louis ve XV. Louis’dir.
1610 yılının 14 mayıs günü, bir bahar rüyasıyla uyuk ­
layan Paris sokakları müthiş bir gürültüyle uyandı.
Kü­
fürler, nal sesleri ve kırbaç şakırtılarına karışan feryatlar a-
rasında süslü, yaldızlı bir araba sarsıla devrile, dörtnal ko­
şan atların ardı sıra Louvre Sarayının önüne geldi; telâş­
la açılan kocaman kapılardan içeri girdi.
Arabada, göğsünden fışkıran kanla kıpkırmızı,
gözleri
kapalı yarı baygın bir adam yatıyordu.
Hırıltılı nefeslerle
nayatla ölüm arasında bocalayan bu
yaralı, Fransa Kıraiı
Dördüncü Henri’ydi. Subaylar ve rfizmetçiler koşuştular, ya­
ralıyı büyük bir itina ile kaldırdılar, birinci kattaki salonlar­
dan birine taşıdlar, divana yatırdılar. Hekimler başucuna top
îandı. Fakat ne yazık ki yapılabilecek hiç bir şey yoktu. H ü ­
kümdar son nefesini vermişti.
Ölen kiralın karısı,
Marie de Medicis,
orada, yüzü
bembeyaz, gıözleri büyümüş, titriyordu. Sonra inledi.. «A-
man Yarabbi! Kıral öldü! Şimdi ne olacak? Kıralsız, biz ne
yapacağız?»
Şansölye Mösyö Sillery, Floransalı Kıraliçeye dönerek

--- Sayfa 155 ---
önünde eğildi «Fransa asla kıralsız kalmamıştır
Madam!o
dedi. Sonra bir köşede ağlamaklı gözlerle bu fecî sahneyi
seyreden korkmuş ve şaşırmış çocuğu göstererek: «İşte», di­
ye ekledi: «Fransa Kıralı!»
O anda Onüçüncü
Louis olarak
Fransa tahtına
çı­
kan kıral yazık ki henüz dokuz yaşındaydı. Çocuktu. Hem
de zekâsı ve yetenekleriyle parlak bir gelecek vaadetmiyen,
alelade bir çocuk! Yıllar sonra trihçiler, Louis’nin küçücük
bir çocukken hasta ruhlu bir dadının elinde garip ve anor­
mal' alışkanlıklar edinmiş olduğunu kaydedeceklerdi. Belki
de bu yüzden, büyüyüp geliştiği, genç bir erkek olduğu za­
man bile asla kendine güvenen, rahat bir insan olamadı. H a­
yatı boyunca kabuğuna çekilmiş, daha doğrusu kendi kendi­
ni kabuğuna hapsetmiş bir insan olarak yaşadı. İçine dönük,
kapalı, neşesiz, anlaşılması zor bir karakteri vardı. Sessiz ve
sâkin kır hayatını şehrin gürültülü hayatına, av partilerini
balolara tercih ederdi.
Küçük Louis Kıral olunca, annesi
Marie de Medicis
nâip tâyin edildi. Floransa’nm en ünlü ailelerinden
birim*
mensup olan Kıraliçe, tombul, alelâde, pek de zekî sayıl­
mayacak bir kadındı. Hayatın bütün zevklerine karşı açgöz
lüydü, kudret ve iktidara
susamıştı.
Kıralı tahtına lâyık
bir insan olarak yetiştirmek
görevini üstüne almıştı. Ama­
cı, çocuğun zekâsının gelişmesini önlemek, körletmek ve bu
sayede mümkün olduğu
kadar uzun bir zaman iktidarda
kalabilmekti. Bunun için ^herşeyi göze alabilirdi. Hattâ, genç
kiralın ömrü boyunca iktidara sahip olamaması için müm­
kün olan her çareye başvurduğu da söyleniyordu, iktidar
sevdası içindeki nâip Kıraliçe hiç bir zaman gerçek bir anne
olamadı. Kendi keyfine, eğlencelerine, debdebe ve tantana­
ya o kadar düşkündü ki, kalbinde insanları sevmeye ayıra­
bileceği hiç bir yer yoktu. Louis, onun
gözünde, senelerle
birlikte büyüyen bir tehlikeydi! Bugün Avrupa’ya hükme-
de'bilen bir Kıraliçe iken, yarın, ihtiyar bir kadın olarak bir
kenara itilivermesi ve orada unutulup gitmesi için Louis’nin
iktidarı bilfiil eline alması
yeterdi. O halde bu
ihtimali

--- Sayfa 156 ---
mümkün olduğu kadar geciktirmek, uzaklaştırmak gereki­
yordu.
Onüçüncü Lome'min muktedir bir Kıral, iyi yetişmiş,
zeki ve memleketine faydalı bir insan olamayışında anne­
si Marie de Medicis’in suç payı, tarihin affedemeyeceği ka­
dar büyüktür.
Marie de Medicis, Fransa’da Fransa’dan uzak yaşıyor­
du. Çevresindeki insanlar, dostları, yakınları, hattâ hizmetçiler
hep Floransalı İtalyanlardı. Evlenmek üzere buraya gelir­
ken, süt kardeşi ve sırdaşı Leonora
Galigai’yi de beraber
getirmişti. Galigai, esmer, zayıf, çirkin fakat son derece ze­
ki, canlı ve aklın almıyacağı kadar haris bir kadındı. Marie
de Medicis, aradan geçen yıllara rağmen dillerini bile doğ­
ru dürüst öğrenemediği, alışamadığı, uyuşamadığı insanlar a-
rasında Fransa’da kendisine
vatandaşlarıyla çevrili küçük
bir dünya yapmıştı. Bu küçücük dünyada Galigai, şeytânı ze -
kasıyla, nâip Kıraliçeyi avuçlarının içine almayı bilmişti
Galigai, zekâsını, para, çok para sahibi olmak yolunda
kullanıyordu. Onun için Fransa’ya verdiği zarar pek de ö-
nemfli sayılmazdı. Ama Louvre’da yaşayan İtalyanlar ara­
sında, Medicis’in peşisıra gelmiş bir başka korkunç zekâ var
dı ki, yarattığı tehlike çok daha büyüktü.
Bu adam Concino yahut Concini idi ki Fransızlar ona
Conchine adını takmışlardı. Otuz yaşında ve çok yakışık­
lıydı. Fakat bu güzel yapının altında hiç de güzel olmayan
bir ruh vardı. Asıl bir aileden geldiğini iddia ediyordu. Fa­
kat otuz yaşma kadar sefih bir maceracıdan başka bir şey
değildi Para, ün ve iktidar sahibi olmak için her iki cins­
ten de mahrem dostlar edindiğini söylüyorlardı. Onun için
yapılmayacak hiç bir şey yoktu. Son derece mağrur, ken­
dini aptal göstermesini bilecek kadar zekiydi ve en önem­
lisi, istediğini mutlak elde edebilecek bir kaypaklığa, korkunç
bir câzibenin de eklenmesiyle, bu adam her çevrede,
her
mevkideki insanlar tarafmdan beğeniliyor ve korunuyordu.
Concini, Flioransa’dan Paris’e birlikte yaptıkları
uzun
yolculuk sırasında, Galigai’yi elde etmenin, Kıraliçeye hâ­

--- Sayfa 157 ---
kim olmak bakımmdan ne lçadar önemli olduğunu çok iyi
anlamıştı. Bu amaçla derhal
harekete geçti ve Galigai’ye,
bıkıp usanmadan, ateşli bir âşık rolü oynadı. Dünya kurulalı
beri düzen değişmemişti; bu defa da çirkin kadın, parlak ze­
kâsına rağmen, kötü niyetli ve yakışıklı erkeğe inandı, a-
ğına düştü. Paris’e gelir gelmez evlendiler.
Fakat bu evlilik çok geçmeden dayanılmaz bir cehen­
nem hayatına döndü. Hemen ayrılmadılarsa, sebebi, ikisinin
de hislerinden çok hırsları için yaşamalarındandı. Evlilikleri
kısa zamanda ticarî bir işbirliğine döndü. Dışarıda, başkala­
rının yanında âşık karı koca komedisini devam
ettiriyor­
lardı. Fakat Concini rıhtımdaki evinde, Galigai Saraydaki
dairesinde oturuyor, çok nâdir bir araya
geliyorlardı. Bu
buluşmalar da hep kavga ile sona
eriyordu. Erkek kaba,
hoyrat ve alaycı; kadın soğuk, haşin ve sinsiydi. Ama ortak­
lık herşeye rağmen devam ediyordu; çünkü beraber kalmak
ta çıkarları vardı. Bu bir karı koca değil, iki kişilik bir eş-
kiya çetesiydi.
CONCİNİ’NİN GÖREVLERİ
Galigai kocasına imtiyazlar, olağanüstü görevler, yük­
sek makamlar, câzip işler ve ünvanlar sağlıyordu.
Bunla­
rın hepsi, nâip Kıraliçenin emriyle mümkün oluyordu. Ga-
ligai'nin Kıraliçe üzerindeki nüfuzu ve etkisi o kadar bü­
yüktü ki, bunu açıklayabilecek çok garip hikâyeler bile an­
latılıyordu. Tarihçe Hanoto: Leonora’nm Marie de Medicis'e
olan hâkimiyeti ve Kıraliçe’nin bu çirkin kadına bağlılığının
derecesi, bu iki kadın arasında çok garip ve inanılmaz bir
ilişkinin bulunduğunu akla getirmektedir.» diyor.
Bu anlaşılmaz hâkimiyetin sebebi ne olursa olsun, iki
ortak bu fevkalâde durumdan en büyük ölçüde faydalanı­
yorlardı.
Karısı aldın almayacağı bir servete sahip olurken, Con­
cini de her biri diğerinden önemli mevkilere
getiriliyordu.
1602’de Kıraliçenin özel sekreteri, 1608’de birinci mirahur;

--- Sayfa 158 ---
1610 da Ancre Markisi; 1612'de Picardie genel valisi ve ni­
hayet 1613’te Fransız Orduları Başkumandanı! Bir yaban­
cı, maceraperest bir serseri, ömründe eline kılıç almamış bir
edam Fransız Orduları Başkumandanı oluyordu!
1614’de, hiç bir hakkı olmadığı halde Kırallık Meclisi­
ne katılmaya başladı. Fikir beyan ediyor, emirler veriyordu.
En önemli meselelerde bakanlar Concini’nin onayını alma­
dan karar veremiyorlardı. 1615’de genç Kıral Louis’nin A-
vusturyalı Anne’la evlenmesi münasebetiyle yapılan muhte­
şem düğünde Concini, Kıral ailesiyle birlikte birinci sırayı
işgal ediyordu.
Bu olağanüstü tâyinler, Kıral ailesi üzerindeki korkunç
hâkimiyet, önce halkı şaşkına
çevirmiş, sonra bu şaşkın­
lığın yerini çaresiz bir öfke almıştı. Fransa homurdanıyor­
du. Concini de biliyordu bunu, ama alay ediyor; gülüp geçi­
yordu. Nâip Kıraliçenin mutlak desteğinden emindi, başka­
ları, isterse bütün bir millet olsun, ne derse desin, umurun­
da değildi. Concini Kıraliçeyi elinde tutmanın çarelerini çok
iyi biliyordu. Bu sebeple de kendine güveniyordu. Fakat o-
nun hesapları hep, insanların seviyesizliğine, aşağılığına ve
çirkinliklerine göre yapılmıştı. O insanları ancak bu seviye­
den görebiliyordu; çünkü
kendi seviyesi de buydu. İşte
Concini’nin tek zayıf tarafı!
Küçük Kıral Louis evlendiği sırada, Louvre sarayının
mutlak hâkimi Concini idi. Concini. kurnaz ve zekî bir a-
damdı, fakat kısa bir zamanda sahip olduğu olağanüstü im­
kânlar başını döndürmüş, onu sarhoş etmişti. Küstahlığı ve
kabalığı tahammül edilemiyecek hale gelmiş, kibir ve aza­
meti dillere destan olmuştu. Sarayın içinde've dışında, İm­
paratorlarda bile görülmeyen bir tantana ile
dolaşıyordu.
Gözü hiç bir şeyle doymuyordu. Balolar, danslar, eğlence­
ler ve güzel kadınların dolaştığı süslü salonlar bile ona az
gelmeye başlamıştı. En kıymetli kumaşlardan elbiseler gi­
yiyordu. Terziler, berberler, kuyumcular hizmetine yetişe­
mez olmuşlardı. Delice kumar oynuyordu Çok hasis olma­
sına rağmen, her gün kumar masalarına
yüzlerle, binlerle

--- Sayfa 159 ---
Fransa Başkumandanı Concini, yakışıklı bir serseriydi. Unvanlarını
utanmazlığına ve entrikalarına borçluydu. (Fransa Millî Kütüphane­
sindeki taş basmalardan).
altın bırakıyordu. Kısaca tam bir sonradan görmeydi Con­
cini.
Bütün bu delice masraflar, yine delice paraları gerek
Iiriyordu. Concini bu parayı bulabilmek için herşeyi yapı­
yor. rüşvet alıyor, haraç yiyordu. Ölümünden sonra yargı­
lanması sırasında, gayrimeşru kazançları hesaplanmış, aklın
almayacağı rakamlar elde edilmişti. Hükümet, mallarına e!

--- Sayfa 160 ---
koyduğu halde ölümünde bıraktığı miras bütün bir şehri ra­
hatça besliyebilecek kadardı. Bazı tarihçiler bu servetin ait?
buçuk milyona, bazıları sekiz milyona vardığını söylerler ki,
bugünkü frank hesabiyle bir milyara yakın bir meblağ (2,5
milyar Türk Lirası) teşkil etmektedir.
Böylesine zengin, böylesine muktedir bir adamın et -
rafında kendisi gibi hilekâr ve iki yüzlü, çıkar peşinde koşan
insanların toplanması pek tabiiydi Concini’nin saray yav
rusu evinin kapısı, belki bir şeyler temin edebilirim ümidiy­
le el ayak öpen dalkavuklarla dolup taşıyordu.
En önemli mevkilerdeki tanınmış kimseler bile, Con­
cini’nin kâtibini, uşağını, kâhyasını, metresini tanıdıklarını ö-
vünerek söylüyorlar ve işlerini bu kâtio, bu uşak ve bu met
res vasıtasıyla, bol para vererek yaptırıyorlardı. Fakat bu
kadar yaltaklanma, ardı sıra bir o kadar dedikodu ve haset
getiriyordu. Önünde iki büklüm olanlar sonra onu affetmi­
yorlardı. Halk, nefret ediyor, asiller ondan yılıyor, korkuyor
ve tiksiniyordu. Ve nihayet hepsi, herkes, bütün Fransa ap
açık bir gerçek karşısında hayret ve dehşet içindeydi: Flo­
ransak Kıraliçenin eski sevgilisi, sefih ve ahlâksız bir mace­
raperest, koca bir İmparatorluğun mutlak hâkimi ve efen
disi olmuştu! Karısı, bu rezalete mani olabilecek bütün dev
let adamlarını Saray’dan
uzaklaştırmasını bilmişti. Silleıy
gibi, Jeannine gjbi, Villeroi gibi şerefli, namuslu ve vatan
sever Fransızlar^ birer birer gözden düşmüş, hakaret gör
müşlerdi.
İşte bu sıralardaydı ki, Concini bir gün Kırallık Mec
1 isine uzak illerden birinin genç, ürkek tavırlı çelimsiz baş­
papazını getirdi. Basit rahip, elbisesi içinde sarayın şatafat •
lı dekoruna hiç yakışmayan bu papazın adı Richelieu idi.
Ve genç papaz, kendisini himaye eden Concini’ye karşı son
derece itaatli, mültefit ve saygılı görünüyordu ki, bu hali ile
önce alay, sonra merhamet konusu oldu. İstikbalin «Büyük
Kardinal» i Richelieu, o günlerde Concini’ye yazdığı mek­
tuplarda, dalkavuk ve riyakâr bir dille, çılgın maceraperesti
göklere çıkarıyordu. Coııcini’nin gözden düşmesi üzerine

--- Sayfa 161 ---
da derhal görevinden alınacak, hattâ tutuklanması bile söz
konusu edilecekti.
Kıral, bütün bunlar karşısında susuyordu. Aslında Kı-
ral yoktu, bir hiçti! 1615’de Onüçüncii Louis kanunen re ­
şit olmuştu ama bu hiç bir şeyi değiştirmedi. 1616’da, P a­
palık elçisi Bentivoglio Roma'dan bir tamim gönderdi.
Bu tamimde Concini’nin emrine üç bakan verildiği be­
lirtiliyordu. Bu üç bakan, her gün Concini’nin evine giderek
ondan devlet idaresi hakkında emir alacaklardı.
Bu durum karşısında Louis ne yapabilirdi? Yalnızdı,
göz hapsindeydi. Kimseden itibar görmüyordu. Concini, sa­
rayı uşak kıyafetindeki casuslariyle doldurmuştu. Concini’­
nin casusları iyi para alıyor, keyiflerince
yaşıyorlar ve
memleketin her köşesinde, her evin her sokağın mahremiye­
tine sokuluyorlardı. Namuslu vatandaşların hayatı ve şerefi
bu casusların bir sözüne bakıyordu. Yıllaj: sonra, mahzen­
lerden, aç susuz ölümü bekleyen ve suçlarının ne olduğunu
bile bilmeyen otuz dört mahkûm çıkarılmıştı. Bunlar nasıl
ve hangi resmî makamın kararıyla hapsedilmişlerdi?
Kanunlar açıkça tahkir ediliyor, devlet ayaklar altın
da çiğneniyor, küçük Kıral saraydaki odasında hemen
de
mahpus, yalnız ve âciz bırakılıyordu. Annesi, herkese oğ
lunun zekâca gelişmediğini, devlet idaresini eline alabileceıc
iktidardan mahrum bulunduğunu söylüyordu.
Şefkatten, sevgi ve anlayıştan mahrum,
bütün çocuk­
luğunu yalnız ve -kederli dört duvar arasında geçiren onaltı
yaşındaki küçük Kıral sahiden de, karakter, irade ve kişilik ­
ten yoksun, yeteneksiz, geri zekâlı bir çocuk izlenimi veri­
yordu. Fakat çocuk Kıral dertliydi;
Fransa’nın
uğradığı
felâketi
görüyor, için için isyan ediyor,
harekete geçe­
memekten ıstırap duyuyordu. Fakat nasıl, ne vasıtayla, han
gi imkânla memleketini kurtarabilirdi? Eli ayağı bağlı, bu
odada mahkûmdu. En yakın bildiği insanlara bile itimacîı
yoktu.
Onu bu çaresizlikten
kurtaracak ve isyan ettirecek,
kuvvetli, muktedir, cesur bir insan olmalıydı. Onu terkedil
F: M

--- Sayfa 162 ---
oiği köşeden çekip alacak, ona, bir türlü bulamadığı güven
hissini vererek hem onu, hem Fransa’yı kurtaracak bir kah
raman! Küçük Kiralın imdadına kim yetişecekti?
Ama günün birinde, birisi ortaya atılacak ve Fransa'­
nın kaderini değiştirecekti: Charles de Luynes.
Charles
de
Luynes,
Aix-en-Provence’ın
eski
ve
çok asil ailelerinden birine mensup fakir ve cesur bir genç
şövalyeydi. Uzun boylu, ince, yakışıklı, bütün taşralı asil­
zadeler gibi on parasız; sadece cesaretine ve gençliğine gü­
venerek Paris’e gelmişti. Ne yapacağını ve nasıl başarı ka­
zanacağını düşünmemişti bile.
Başkente gelince ilk gözüne çarpan, bu koca İm para­
torluğun sahipsizliği ve Kıral’ın hemen de yok farzedildiği
gerçeği oldu. Bu garip durum, devam
edemiyecek kadar
tabiate ve tarihin gidişine aykırıydı. «Kukla Kıral» a yak­
laşmak, onu yakından tanımak fikri işte o zaman aklın ı
geldi. Kiralın avı çok sevdiği söylenmişti. Av, Luynes için
çocuk oyuncağı idi. Doğduğu memlekette, kendini bildi bile­
li, ormanlarda, vadilerde geyiklerin, ceylânların, kekliklerin
peşinde dolaşmıştı. Silâh, kuş, orman ve köpek onun ezbere
bildiği şeylerdi. Babasınm Paris’de oturan çok eski bir ar­
kadaşı vardı: Mareşal de Souvre. Mareşali görmeye gitti.
İhtiyar Mareşal, onu Kirala takdim etti!
Aralarında, çok kısa zamanda, gerçek bir dostluk ku
ruldu. Onüçüncü Louis, yeni arkadaşına o kadar bağlanmış ­
tı, ona öylesine hayrandı ki, geceleri rüyasında görüyor, sa
baha kadar ismini sayıklıyordu. Onu
Louvre’da
yanındaki
bir daireye almıştı, kimseye görünmeden odasına gidebili
yordu. Bu kadar yakın bir dostluk, bu derece
samimiyet,
herhangi bir arkadaşlıktan mı ibaretti; yoksa Kıral’la genç
şövalye arasında başkaca bir sır mı vardı? Onüçüncü Louis’-
nin, kadınlardan çekinen ve kaçan imzacını bilenler, bu aşı
rı dostluğu gizli bazı sebeplerle açıklıyorlardı ki, bu faraziye
nin doğru olması da kuvvetle muhtemeldir.
Kiralın sevgili dostuna olan bağlılığı o kadar ileri git­
mişti ki, Luynes’i Kıraliyet Avcı Taburu Kumandanlığına

--- Sayfa 163 ---
tâyin etti. Fakat asıl önemli görev Arnboise Valiliği oldu.
Luynes artık, istediği yöne sevkedebilecek kadar Kıra
la hâkimdi. Bu yön Concini’nin
yenilgiye
uğratılmışıy­
dı. Hattâ onun yerini alabilmek için onun
yokedilmesiydi.
Bu iş için gerekirse, silâh zoruna bile başvurulabilirdi. Fa -
kat ne zaman, nasıl? Şimdilik bu soruların cevabını vermek
için vakit henüz erkendi. Ama muhakkak olan bir şey varsa,
o da avm epeyi çetin olacağı idi; çünkü bu defa keklik e-
peyi zorlu ve iri görünüyordu.
Bu tehlikeli macerada Luynes’i
destekleyen çok ö-
nemli bir kuvvet daha vardı: Halk! Fransa, koca devletin,
en aşağı tabakadan iki yabancının iki aç gözlü macerape-
ı estin elinde oyuncak oluşuna
artık daha fazla tahammül
edemiyecekti. Fransa artık
homurdanmakla
yetinmiyor,
tehdit ediyordu.
Prensler, Kontlar, Asiller: «Tahkir edilen,
çiğnenen,
Fransa’nın gururu, izzeti nefsi, tarihi ve geleceğidir» diyor­
lardı. «Majeste Kiralın, devleti ve milleti bu inançtan kur •
tarması zamanı gelmiştir.»
Kiralın ve milletin sarsılmaz desteği olduktan
sonra
Luynes gözünü kırpmadan bu maceraya atılabilirdi.
Şövalyenin ilk olarak bu konuyu açtığı ve yardım is­
tediği kimse, Kiralın sekreterlerinden, namusu,
dürüstlüğü
ve mertliği ile tanınan Deageant oldu. Deageant, Luynes’a
çok faydalı fikirlerle beraber, bu işte büyük faydası doku­
nabilecek bir ismi de verdi; Arnold Andilli. Sonra küçük
gruba Baron Modene ve Mösyö Marsillac da katıldılar.
Luynes’in özel dairesinde, çeşitli bahanelerle
toplan
tılar yapılıyordu. Plânlar
hazırlanıyor ve her plân en ince
ayrıntılarına kadar, günlerce tartışılıyordu. İlk akla gelen
halkı harekete geçirmek oldu. Bir av partisi tertiplenir, o-
radan seçilmiş, dayanıklı atlarla dört nal, ya Luynes'un va­
lisi bulunduğu Ambois’a, veya kuvvetli bir askerî
birliğin
bulunduğu Rouen’e gidilir, ordu ve halk elele Başkumandan
ıütbesiyle Fransa’ya hükmeden o serseri
İtalyan’a karşı
vatanı kurtarmaya çağrılırdı. Ama bu plân oldukça tehlike­

--- Sayfa 164 ---
liydi; zira halkın ve askerin, bir avuç asilzadenin böyle bir
hareketine katılıp
katılimıyacakları, ne de olsa, şüpheliydi.
Ya hiç bir sonuç alınmazsa? O takdirde bu hareket, gülünç
ve delice bir
macera olarak kalır ve
Concini ile
Ga-
ligai, tahakkümlerini biraz daha arttırmak için
aradıkları
fırsatı bulmuş olurlardı. Demek ki, şu sırada, halkın da katı­
lacağı toplu ve açık bir ayaklanmaya bel bağlamamak lâ­
zımdı.
Bu plândan vazgeçilince darbeciler bu defa Ana Kıra-
liçeyi ikna etmenin ve kazanmanın mümkün olup olmadığı
meselesi üzerinde durdular. Kıraliçenin fikrini öğrenmek i-
çin gönderilen gizli elçiler, elleri boŞ döndüler. Marie de
Medicis”nin Concini’ye sempati beslemediği ve onun
küs­
tahlıklarını hoş karşılamadığı belliydi; ama buna rağmen d u ­
tumu düzeltecek herhangi bir harekete de taraftar değildi.
Bu müracaat tek bir sonuç verdi. Galigai durumdan ha­
berdar oldu.
Dernek, Concini de uyanmış, tehlikeyi haber
almıştı.
Zaten bir süreden beri kendisine karşı bir şeyler hazırlan­
dığını hissediyordu. Doktor Heroar,
anılarında: «Mareşal,
üzerine çektiği bunca nefretin nihayet su üzerine çıkacağım,
nihayet intikam arzularının
zaptedilemez hale geleceğini
hissediyor ve bekliyordu.» demektedir. «Fakat kendinden baş
ka hiç bir varlığa kıymet vermediği gibi, kimseden de kork­
mak aklına gelmiyordu. Hele Kıral’dan asla çekinmiyor, o-
nun varlığını tamamen unutmuşa benziyordu.»
Kiralın çevresinde toplanmış bir avuç insanın
kendi •
sine karşı gizli bir hareket hazırladıklarını öğrenince, sade­
ce güldü ve küstahlığını bir kat daha arttırdı. Louvre’a, yüz
bazan iki yüz silâhlı, sadık ve cesur adamını almadan gel ­
miyordu. Kendisine karşı birleştiklerini öğrendiği insanlara
karşı daha haşin, daha tehdit edici olmuştu. Louis’e uzaktan
yakından sokulan, yaklaşan herkesin ismini
kara
listesine
geçirmişti; bu şüpheli kişileri sürgüne yollayacağını, hapset -
tireceğini bağıra çağıra söylemekten
çekinmiyordu.
Luy-
nes’i adım adım takip ettiğini, ilk fırsatta kıskıvrak yakala­

--- Sayfa 165 ---
yacağını da ekliyordu. İlk iş olarak, av partilerini yasak e t­
ti. «Tuileries Saray parklarındaki gezintiler Louis’nin sıh­
hati için yeter değişikliktir» diyordu.
Sarayda, Concini’nin Louis’yi tahttan indireceği dedi­
koduları almış yürümüştü.
Durum, her geçen günle biraz daha geriliyordu ve bu
gerginlik çok yakın bir fırtınanın kopacağına işaretti.
Bu şartlar altında artık Kıral ve çevresindeki dostları
için zora baş vurmaktan başka çare kalmıyordu. Mareşal’i
yakalayıp Bastil’e hapsetmek, ve Parlâmento’nun hakkında
vereceği hükme razı olmak! İşte yapılacak şey bundan
baretti.
Fakat bütün bunlar, söylemesi çok kolay,
yapılması
çok zor şeylerdi. Mareşal, nasıl tevkif
edilecekti? Kıral’ n
güveneceği tek bir askeri yoktu: Prensler, Saray’dan uzakta,
Fransız askerler ve muhafızlar hudut
boylarında idiler.
Louvre’da bulunanlar sadece
Concini’ye ya korkudan, ya
minnettarlıktan, tereddütsüz bağlı olanlardı. Üstelik M are­
şal hiç bir yere, yanında bir tümen askerle baş edebilecek
gibi silâhlandırılmış kalabalık bir muhafız ordusu olmadan
gitmiyordu.
İşte tereddütlerin burasında Mösyö dö Deageant, Con-
cini’yi tevkif edebilecekleri tek yerin, Louvre Sarayı ve te'-:
şeklin onu en ummadığı anda, gafil avlamak olduğunu söy­
ledi. Sadece Kıral Sarayında, kurnaz İtalyan’ın
şüphesini
çekmeden, istenen kalabalık biraraya getirilebilirdi.
Böylece karar alındı. Bu çok güç ve kritik işi
kimi i
yapacağı tartışıldı. Luynes, Mösyö dö Vitry’yi teklif etti.
Vitry Markisi olan Nicolas de L’Hospital, muhafız a
layı kumandanıydı. Dimdik ve dosdoğru bir askerdi. Üze -
rine aldığı işi, sonuna kadar, hiç bir tereddüt geçirmeden,
gözünü kırpmadan, neye mâl olursa olsun yapacağına şüphe
yoktu. İşte Concini’yi, ancak böyle bir asker dize getirebi­
lirdi.
Vitry, kendisine verilen görevi tereddütsüz kabul etti.
Yalnız, tek bir şart ileri sürdü. Çok vahim neticeler doğura­

--- Sayfa 166 ---
bilecek olan böyle bir emri, bizzat Kral’dan almak istiyor­
du. Bir gece, kıyafet değiştirmiş olarak
Kiralın huzuruna
çıkarıldı. Kısa ve haşin bir konuşma oldu. Vitry, Onüçün-
cü Louis’e, kendisine teklif edilen görevi kabul edeceğini, fa­
kat bizzat Majeste Kıraldan emir almak istediğini söyledi.
Louis, emri tekrarladı. O zaman Vitry, hepsinin beklemekte
olduğu kritik soruyu sordu: ««Mareşal mukavemet edecek o-
lursa, ne yapmamı emredersiniz?» Kıral önüne bakıyordu.
Bunun üzerine konuşmada hazır bulunan Deageant atılarak
Kıral’ın veremediği cevaba verdi: ««Haşmetmeap, gerekirse
Mareşalin öldürülmesine izin veriyorlar!» Kıral hâlâ susu­
yordu. Vitry, birkaç saniye
bekledi, sonra yerlere kadar
eğilerek selâm verdi: ««Emredersiniz, Majeste! Arzunuz yeri­
ne getirilecektir!.»
Vitry, ne olursa olsun, başarmaya azimliydi. Ama, ya
olamazsa? Herşeyi, her ihtimali göz önünde
bulundurmak
gerekliydi. O takdirde Kıral derhal Paris’i terkederek ka­
çacaktı;
dayanıklı, sağlam,
saraydaki en iyi cins atlar
emre hazır bekletilecekti. Vitry’nin valisi bulunduğu Meaux
şehrine gidilecekti. Ve orada, orduyu harekete
geçirmenin
çareleri aranacaktı.
Bütün bu hazırlıklar en sıkı bir gizlilik içinde yapılı­
yordu, ama sanki
’’görünmez bir takım ışınlar
yayılıyor,
havayı nefes alınamayacak kadar ağırlaştırıyordu. Marie de
Medicis sinirli ve endişeliydi; durmadan oğlunu sorguya çe­
kiyor, sıkıştırıyordu. Fakat genç Kıral, alışılmış durgunluğu
ve neşesizliği ile her günkü hâlindeydi.
Kıraliçe rahatladı.
Düşman ve şüpheli insanlar arasında geçen yıllar Louis’ye
kendini saklamasını öğretmişti.
Fakat yaklaşan faciayı sadece bir kişi, o günlerde kim­
senin önem vermediği bir rahip, Başpapaz Richelieu
keş­
fetmişti. 20 nisan 1617’de, kayınbiraderini, Luynes’a hizmet
arzetmek üzere gönderdi. Kesin delil yoktu, hiç bir şey bil­
miyordu, fakat çok yakın tarihte, çok önemli bir olayın ola­
cağını hissetmişti. Luynes’a "dönme teşebbüsü, Mareşal’in ya
kınlarında başlayan korku hissinin işaretiydi. Concini
gibi

--- Sayfa 167 ---
bir efendinin mahvedilmesinin ne demek olduğunu bu sı­
ğınma teşebbüsü kadar güzel hiç bir şey anlatamazdı.
Nisanın 23’ünde Vitry, Mareşal’in ertesi sabah saat do­
kuzda Louvre sarayına geleceğini öğrendi. Şüphesiz her za­
manki gibi kalabalık muhafızlarının arasında olacaktı. Bü­
yük bir ihtimalle, Sarayın
Bourbon kapısı denilen büyük
kapısından girecekti. Bu kapı,
Saint Germain l’Auxerrois
kilisesinin karşısına rastlıyordu.
Demek Concini’yi orada
beklemek gerekiyordu.
Öyle yaptılar ve kilisenin kapısında beklediler.
24 Nisan 1617 sabahı, hava oldukça soğuk ve yağmur­
luydu. Concini sarayında erken uyanmıştı. Her sabah yap­
tığı gibi, uzun uzun yıkandı. O devir insanlarının hemen de
hiç yapmadıkları şekilde, temizliğine ve tuvaletine itina e-
rîer, her sabah çamaşır değiştirir,
kokulu sularla
silinirdi.
Yıkanmadan sonra sıra tuvalete gelmişti. Saçlar usta ellerle
kıvrıldı. Yüzü, sadece kendisinin bildiği bir takım kremlerle
ovuldu. Yanaklarına pembe, göz kapaklarına mavi far sü­
rüldü. Saat sekiz buçuk olmuştu ki Mareşal, artık giyinme­
ğe hazırdı. Hizmetçiler ince ve halis keten gömleğini, kas­
katı kolalanmış, pırıl pırıl bir yeleği ve nihayet, etekleri kat
kat Milano dantelleriyle süslenmiş, ipek kadife jüponu giydir
diler. Sonra, saray kadınları arasında kendisine «Muguet >
adı takılmasına hak verdirecek kadar bol, losyon fışkırttılar.
Bu hazırlık sırasında Vitry plânını son bir defa gözden
geçiriyordu. Sabahın çok erken saatlerinden beri Louvre’-
daydı. Yüz kişiye varan sadık adamlarını kontrol etti. F a­
kat onlara lüzumundan-fazla şevk
vermekle hatâ etmişti.
Çünkü saat ona doğru Mareşal uzaktan, görününce nöbetçi­
ler, ^Geliyor! Geliyor!» diye öylesine feryatlar kopardılar
ki, Vitry korktu, eğer Concini bu telâş ve heyecanı farkedi-
verseydi, itina ile hazırlanan plân suya düşecekti. Ama duy­
mamış, fark etmemişti.
Concini, Sarayın yüksek ve loş avlusuna girmişti. Ön­
ceden tahmin edildiği gibi arkasında muhafızları vardı, fakat
kapının demir parmaklıkları süratle kapatıldı, muhafızlardan

--- Sayfa 168 ---
bir kısmı dışarıda kalmıştı. Tam o anda, darbecilerden biri,
Mösyö Cauvigny Mareşale bir mektup uzattı. «Çok acele!»
dedi. Mareşal mektubu alarak bir an duraladı. İşte bu bir
anlık tereddütten faydalanan Vitry, meydana çıktı. Conci-
ııi’nin üzerine doğru giderek kolunu yakaladı. Concini mek­
tuptan başını kaldırdı ve Vitry*yi gördü.
Elinde olmadan,
korkuyla bir adım geri sıçradı. Vitry, soğukkanlılıkla:
«Mösyö, dedi. Sizi Majeste Kiralın emriyle tevkif edi­
yorum!»
Concini bir an inanmamış gözlerle baktı, sonra öfke ve
korkunun etkisiyle, o kadar itina ile sakladığı İtalyan şive­
siyle:
« A me? A me? diye tekrarladı. «Bana ha? Bana ha?»
Ve hızla geri çekilerek elini
kılıcının kabzasına attı.
Vitry:
«Evet size!» diye haykırarak işaretini verdi. Beş el si­
lâh, hemen aynı anda patladı; beş asil subay, geniş pelerin­
lerinin altına sakladıkları tabancalarını çıkarmışlardı.
Ta
yakından, peşpeşe ateş ettiler. Kurşunlardan biri Concini’nin
gözleri arasına, biri gırtlağına, üçüncüsiı sağ yanağına isabet
etmişti. Mareşal, usul usul dizleri üzerine yığıldı ve devrildi.
Ölmüştü.
Bir an herkes sustu. Şaşırmış, dehşet içinde kalmışlar­
dı. Sonra birden, sevinç ve zafer çığlıklarıyla
birbirlerine
Sarıldılar, paniğe kapıldılar: «Vurun! Vurun!» diye haykı­
rarak ölünün üzerine atıldılar. Mareşal’in ölmüş
olduğuna
İnanamıyorlardı. Muhafızlar, efendilerinin yardımına
koş­
mak için bir hareket yaptılar,
fakat Vitry’nin sesi onları
durdurmaya yetti: «Durun! Kiralın emri var!»
Sonra askerler cesedin üzerine atıldılar, kama ve kılıç
darbeleriyle paramparça ettiler, hendeğin içine sürüklediler.
Orada üzerinde para edecek ne varsa, hepsi yağma
edildi.
Genç bir çavuş altı bin ekü değerinde bir pırlanta yaka­
lamıştı, bir başkası işlemeli gömleğini, bir üçüncüsü kadifeli
dantelli jüponunu çekip aldı. En sonunda, barut dumanıyla
kararmış, kıpkırmızı kana boyalı,
çamura toza
bulanmış

--- Sayfa 169 ---
tanınmayacak duruma gelmiş ceset, muhafız alayındaki cü­
dalardan birine atıldı.
Aşağıda bu tüyler ürpertici olay olup biterken,
genç
Louis, yukarıda, sinirli hareketlerle, gözü kapıda, bilardo oy­
nuyordu. KorsikalIlar taburunun kumandanı Ornano, nefes ne
fese içeri girdi ve haberi getirdi: «Tamam, Majeste! Herşey
emriniz gibi oldu.»
O zaman çığlıklar göklere çıktı. Haber bir anda yıldırım
gibi sarayı dolaşmıştı. Kapılar açılıyor, birbirinden güzel ka­
dınlar, zarif ve asil erkekler, Kıralı tebrike koşuyorlardı. Ga­
liplerin toplandığı aşağıdaki avludan zafer çığlıkları, şarkıl ar
ve «Yaşasın Kıral!» sesleri yükseliyordu.
Genç Louis, he­
yecanla pencereyi açtı, seslendi: «Mersi çok mersi! Hepinize
teşekkür ederim.» Ve yanındakilere dönerek bütün bir d ev­
rin trajedisini dile getiren bir cümle ekledi: «Artık ben de
Kıralım.!»
Vitry ve arkadaşları dörder beşer atlayarak yukarı çık­
tılar. Hâlâ titreyen, yaşadıkları faciayı unutamadıkları besbel
li bir kalabalık, salonu doldurdu, silâhları hâlâ ellerindeydi.
Louis bacaklarının titrediğini belli etmemek için bir masaya
dayanarak onlara: «Bu ana
kadar bir çocuk olarak
ka'ı
maya mahkûmdum, dedi. Ama şimdi artık Kıralım, sizin Ki­
ralınız..»
Gürültüye koşan, Ana Kıraliçenin nedimelerinden
biri,
inanamadığı gerçeği bir de onların ağzından duymak ister gi­
bi, sordu:
— Ne oluyor, ne var? B'u gürültü nedir?
Bu suale Vitry cevap verdi:
— Mösyö Concini öldürüldü.
— Santa Maria! Kim yaptı bunu?
— Ben! Kiralın emriyle«.
Kiralın emriyle.. Bu inanılmıyacak bir şeydi.
Kadın
Marie de Medicis’e koştu: «Madam, Madam, Mösyö Concini
öldürülmüş, hem de Kiralın emriyle!»
Kıraliçe o kadar şaşırmış, o derece korkmuştu ki, felce
uğramış gibi, öylece kalakalmış, boş gözlerle nedimesine bakı­
yordu. Kadın Kıraliçesinin söylediklerini anlamadığını zanns

--- Sayfa 170 ---
derek, fecî haberi tekrarladı. O zaman, aklın almayacağı bir
şey oldu; Marie de Medicis birden fırladı ve canhıraş feryat­
larla, kendini yerden yere atmağa başladı. Kollarını iki ya­
na açarak sallanıyor, haykırıyor, duvarları
yumrukluyordu.
Ve nedimeleri, çılgın hareketlerle savrulan, çırpınan K rali­
çeleriyle birlikte hem onu tutmaya, teskin etmeye çalışarak,
hem beraber çırpınarak, yerlere yatarak, ağlayıp, hıçkırarak,
garip, hazin ve hazin olduğu kadar da, gülünç bir yas töreni ■
ne katıldılar.
Mediciler korku içinde, bekleşiyorlardı. Korkmakta da
haklıydılar, çünkü Concini’ye indirilen öldürücü darbeler bi
taz da ona, Floransalı Kraliçeye yöneltilmişti. Vatandaşına
gösterdiği ısrarlı ve inatçı ilgi, ona verdiği nimetler,
sonsuz
yetki ve hürriyetler, bütün bunlar, kendisini, en az öldürü­
len adam kadar, halkın ve Sarayın gözünde suçlandırıyordu.
Concini, küstahlıklarında, ve baskı rejiminde o kadar ileri
gitmişti ki, İtalyan Kraliçe bile rahats'.z olmuş, bezmişti; bu­
na rağmen yine de suç ortağı kalmakta inat etmişti. Şimdi
onun mahvedilmesi kendisinin de mahvolması anlamına geli­
yordu. Hayatını ve hürriyetini değilse bile, en az hayatı ka­
dar sevdiği şeyi, yâni iktidarı kaybedeceği muhakkaktı. H at­
tâ, hattâ, daha fazlasından da korkulabilirdi, ömrünce hakir
gördüğü hayat hakkı tanımadığı oğlu, ondan intikam almak
isteyecek miydi?
Bu endişeyle, birinci mirahur Bressieux’u K rala gönderdi,
görüşmek istediğini bildirdi. Louis sert bir dille, «Kraliçey­
le başka bir gün görüşeceğini» söyledi. Ve bundan böyle anne­
sinin devlet ve hükümet işleriyle uğraşıp rahatsız olmamasını
rica ettiğini, zira artık bunlarla sadece kendisinin ilgilenece­
ğini ve annesinin yardımına ihtiyacı Dulunmadığını da ekle­
meyi unutmadı. Marie de Medicis susmaktan ve boyun eğ­
mekten başka ne yapabilirdi? Saltanatı sona errniş, On Üçün­
cü Louis bu defa Fransa Kıralı olmuştu.
G^nç K ral, derhal harekete geçti. Concininin bakanla­
rını saraydan uzaklaştırdı. Hemen o akşam kendisiyle görüş­
meye gelen Richelieu’ya şöyle bağırıyordu: «Haydi oradan

--- Sayfa 171 ---
papaz efendi! Artık sizin saltanatınız bitmiştir, sizinle konu­
şulacak sözüm yok benim. Derhal çıkm gidin
buradan!»
Richelieu, bembeyaz yüzü, titreyen dudaklariyîe Kiralın hu­
zurundan çıktı. Oraya yeniden girebilmesi için yıllarca ve
sabırla beklemesi gerekecekti.
Genç Kıral On Üçüncü Louis tahta çıktığından tam yedi
yıl sonra, Concini’nin öldürülmesiyle iktidarın gerçek sahihi
olabilmişti. Şimdi kendisine sadakat ve bağlılıkla hizmet et­
miş ve bu uğurda hayatını tehlikeye koymuş olanları mükâ-
fatlandıracaktı.
Mükâfat hak etmiş olanların başında Luynes geliyordu.
Kıral, sevgili arkadaşına Concini’nin, çok büyük bir servet
olan malını mülkünü bağışladı ve onu Hükümet Birinci Şö­
valyeliğine getirdi. Bir süre sonra da cna çok önemli
bir
görev, Normandiya genel valiliği vazifesini verdi ve nihayet
Dük ünvanı ile de taltif etti. Vitry, Fransa orduları başku­
mandanlığına getirildi. Arkadaşlarının hepsi ayrı ayrı terfi
ve taltif edildiler. M ert ve sadık Deageant Maliye
Bakanı
oldu.
Fransa en uzak köylerine kadar yeniden dünyaya gel­
menin sevinç ve heyecanı içindeydi. Tebrik ve şükran kervan­
ları Sarayın kapılarını doldurup, taşırıyordu. Kiliselerde, mih­
rapların önünde sıcak kalble eğilen Hıristiyanlar, Tanrıya v :
İsa’ya, «Fransayı nihayet gerçek sahibine bahşettiği
için»
şükran duaları ediyorlardı. Ve Charle Romain’in dediği gibi,
«Concini’ye en çok hizmet etmiş ve ondan en çok sobeplea -
miş olanlar, en çok bağırıyor ve Kirala en çok bağlı görü
nüyorlardı» Bir zamanlar maceraperest İtalyanı, «Bir
dâh',
bir kurtarıcı» diye göğe çıkaranlar, şimdi kurtuluşun heye­
canı, içinde, gözleri yaşlı alkış
tutuyorlardı. On Üçüncü
Louis’yi «gelmiş geçmiş hükümdarların en büyüğü» diye isim
lendiriyor; «gelecek nesillerin onun önünde saygı ve minnet­
tarlıkla eğilmeleri için büyük bir anıt, bir mâbet inşa edilmesi
ni» istiyor; ona «Hürriyetin kurtarıcısı », «Fransayı kurtaran
dahi» diye hitap ediyorlardı. Bir grup da Vitry’nin bir hey­
kelinin dikilmesini ileri sürüyordu.

--- Sayfa 172 ---
Galipler mükâfatlandırıldıktan sonra, sıra
mağlûpların
cezalandırılmasına gelmişti.
Concini’nin cesedi, daha önce anlattığımız gibi, bir odaya
atılmıştı. Ceset orada yağma edildi, tekrar tekrar yağma e-
dildi, iç çamaşırları bile çekilip alındı. Bir zamanlar Fran­
sa’ya hükmetmiş olan adam, üzerinde sadece kan ve çamur
lekeleri olduğu halde, çırılçıplak, yere atılıverdi. *Gece yarı •
sı, cesedi tekrar hatırlayanlar, onu pis l ir çuvala koydular, iki
ucunu çamaşır ipiyle bağladılar. Böylece hazırlanan paket,
yakındaki Saint Germain
L’Auxerrois kilisesine götürüldü.
Orada, rahibin tavsiyesi üzerine, büyük orgun altında mer­
merler kaldırıldı, alelacele bir çukur kazıldı, ceset oraya kon­
du ve mermerler kapatıldı. Bu çukur, böylece tarih boyunca
kimsenin bilmediği bir lânetli mezar olarak kalacaktı.
Fakat ne yazık ki, Tanrı böylesini
istemiyordu. Ertesi
gün, 25 Nisan sabahı, gitgide artan bir kalabalık kilisenin av­
lusuna yığıldı. Kimsenin bilmediği lânetli mezarın yerini bir­
birlerine gösteriyorlar, hararetle oraya dönerek tükürüyorlar­
dı. Derken kalabalıktan bir mırıltı yükseldi,
konuşuluyor,
tartışılıyor, konuşuldukça öfke ve nefret dayanılmaz
hâle
geliyordu. Nihayet bir iki kişi atıldı, sonra diğerleri onu tak­
lit ettiler. Taze sıvanmış, kapatılmış mermer parçaları
sö­
küldü. Kan kokusu ve öfkeyle başları dönenler, çukuru par­
maklarıyla kazdılar. Gürültüye zangoç koşmuştu; bu çıldırmış
kalabalığı teskin etmek için yalvardı, tehdit etti; Burası Tan­
rının eviydi, burada en habis bir suçluya bile dokunulmazdı,
o ancak Tanrının huzurunda suçlarınnı hesabını verebilirdi:.
Rahipler hepsi bağırarak nasihat ediyor, kalabalığı insan
olduklarını hatırlamaya, Kiliseye ve şu önünde bulundukla!
mihraba saygı göstermeye dâvet ediyorlardı. Fakat çileden
çıkmış kalabalık, bu sözlere çığlıklar ve küfürlerle karşılık
veriyordu.
Nihayet bir sevinç çığlığı yükseldi. Meydana bir ayak çık
mıştı. Bir gayret daha, işte ceset olduğu gibi çıkarıldı. Ora­
cıkta, çanların ipleri koparıldı cesedin ayaklarına takıldı. Ve
korkunç çığlıklarla herkes; hepsi, iplere yapıştılar, Ceset e t­

--- Sayfa 173 ---
rafa toz bulutlan saçarak, ağır ağır çukurdan çekilip alındı.
Bu dehşet verici merasime katılmak için Parisliler, avluyu,
bahçeyi, sokakları doldurmuşlar, duvarların, ağaçların üzeri­
ne çıkmışlar, kilisenin parmaklıklarına, salkım salkım tırman
mışlardı.
Baş rahip, korkmuş iğrenmiş ne yapacağını
şaşırmıştı
Bir papaz göndererek polisi çağırttı. Emniyet Müdürü, nefes
nefese, etrafında komiserler, yüksek rütbeli subaylar ve arka­
sında bir tabur polisle koştu, geldi. Fakat kalabalık o kadar
büyük ve ne olursa olsun, istediğini yapmaya o kadar karar
lıydı ki, kiliseye sokulamadılar. Hükümet
kuvvetleri geri
çekilmeye mecbur kaldı. Şimdi, Paris’in tek sahibi ve hâ­
kimi olanlar, bu yıllarca ezilmiş, hakaret görmüş, aç kalmış
insanlar, cesedin üzerine atıldılar. Sopalar, kamalar, bıçakla ■
\ e taşlarla, tekme tırmıkla paraladılar, parçaladılar. Sonra bu
parçalanmış et yığını Pont-Neufe kadar sürüklendi.
Orada, iri yarı bir adam, cesedi yakaladığı gibi, ayakla­
rından en yakın ağaca astı. O zaman, kanlı bir geçit resmi
başladı. Hepsi sırayla geldiler, bıçakladılar, vurdular, kestiler,
parçaladılar. Ve o iri yarı adam, şapkası elinde, saygılı bir ta­
vırla durmuş bağırıyordu: «İşte Concini! Sırası gelen buyul­
sun» Göz açıp kapıyana kadar, inanılmıyacak süratle, kulak,
burun, el, ayak ne kalmışsa kesilmiş, saçlar yolunmuş, gözler
uyulmuştu. Baltalarla, kollar, bacaklar koparılırken, baş da
testereyle kesilmişti. Yarım saat sonra bıı vahşetten geriye ne
kalabilmişse ağaçtan' indirildi ve sokak sokak, meydan mey­
dan, rıhtım rıhtım gezdirildi. Ve nihayet, Tournon sokağın­
da tutuşturuldu, bu iğrenç, bu korkunç
yangının başında
sabahlara kadar şarkılar söylendi.
Bu vahşi intikam, halkı doyurmuş muydu? Hayır! İn ­
san denen varlık daha neler neler icat edebilirdi?
Nitekim
ertesi gün, ellerinde Concini’den koparılmış bir et parçası, bir
kemik, iki üç dişle kapı kapı dolaştılar ve işin şaşılacak ta ­
rafı, alıcı da buldular. Devrin tarihçilerinden biri, «iki para e"
miyecek kemikler, Concini’nin diye iki eküye, dört eküye sa
tıldı» diyor.

--- Sayfa 174 ---
Bu feci olaylar sırasında Galigai de saraydan alınmış,
tevkif edilerek Bastil’e hapsedilmişti. Fakat hukuk ve kanun
bakımından ne ile suçlanabilirdi. Politikaya girmemiş, asia
birinci plânda görülmemiş, hiç bir kirli işe ismi karışmamıştı.
Sadece Concini’nin karısı olmuştu. Ve son zamanlarda koca­
sıyla arasının iyi olmadığını ondan tamamen ayrı ve uzak
yaşadığını da herkes biliyordu. Fakat yine herkes biliyor­
du ki bu kadın, Ana Kıraliçe üzerindeki hâkimiyeti ile her-
şeyin, hattâ Concini rezaletinin asıl suçlusudur. O halde?
O halde.. İşte burada yargıçlar derhal şu nokta üzerinde
durdular. Bu yabancı kadın, Ana Kıraliçe üzerindeki bu şa­
şılacak hâkimiyeti nasıl kurabilmiş, onu nasıl avucuna alabil­
mişti? Bu soru, Fransız hâkimiyetini kurtaracak olan soruydu
Çünkü o devirde bu sorunun cevabı, yok edilmesi
mutlak
gereken bir kadını ortadan kaldırabilmek ve bir başka ka­
dını, bir Kiralın annesini, bu rezaletteki payından kurtara­
bilmek için tek çıkar yoldu.
Galigai dâvâsı, böylece o devir insanlarının hiç de ya­
bancısı olmadıkları bir dâvâ şekline büründü. Galigai büyü­
cülükle suçlanıyordu.
Louvre’deki muhteşem salonda, hermin kürkleri, kokulu
perukaları ile daha da iri ve haşin görünen yargıçlar, vahim
bir ifade ve asık yüzlerle Leonora Galigai’ye soruyorlardı:
«Marie de Medicis üzerindeki bu hâkimiyeti, Kıraliçeyi
böylece avucuna alabilmiş olmasını neyle izah ediyordu? Bu
insan üstü bir kudretin, cehennemi bir iradenin eseri değil
miydi? »
Galigai, siyah
elbiseleri
içinde daha
da zayıf ve
solgun görünüyordu: «Hayır, dedi. Bu sadece biraz
zekâsı
olan bir kadının, budala ve aç gözlü bir kadın üzerinde ku­
rabildiği çok normal bir üstünlükten başka bir şey değildir.»
Mahkeme Leonora Galigai’yi, büyücülük
ve sihirbazlık
suçlarından saçları kesilerek ve vücudu a teşte yakılarak idama
mahkûm etti. Genç kadın, üç gün önce önünde ikiyüzlü bir
saygıyla eğilen subaylar tarafından Bastille’e götürüldü. Ora
da saçları kesilecek sonra bir meydanda yakılacaktı.

--- Sayfa 175 ---
KRALLARIN DARBELERİ 2:
XIV. LOUİS
Başbakan - Kardinal Mazarin, 8 mart 1661 günü sabaha
karşı Vincennes şatosunda doymadığı bayata gözlerini kapa­
dı. Otuz sene harpleri sırasındaki başarıları ve nihayet ünlü
Fronde zaferi ile Fransa’nın bir numaralı adamı durumuna
gelen Mazarin, yıllar yılı baş tacı edilmiş, her istediği olmuş,
her emri tereddütsüz yerine getirilmişti. Ama işte bu erişil­
mez mevki şimdi birden sahipsiz kalıyordu. Yirmi iki yaşın
daki Kiralın koca memleketi tek başına yönetmeye
kalkı­
şacağı kimsenin aklına gelmezdi ve Fransa, Concini’den Luy-
nes’den, Richelieu ve Mazarin’den beri iktidara mutlak ola­
rak sahip kudretli bir başbakanın varlığına alışmıştı. Saltanat
kiralın, iktidar başbakanındı.
İşte bu yüzden, şimdi Mazarin’in ölüm döşeği etrafında
toplananlar, yakın gelecek için endişeye düşmüşler, fısıldaşa-
rak konuşuyor, tartışıyorlardı. Kardinalin büyük mirası kime
nasip olacak, başbakanlığa kim getirilecekti? Savunma Ba­
ltanı Lionne mu, yoksa Mâliyenin cambazı Fouquet mi? M a­
zarin’in dostları, velinimetlerinin ölümünü şimdiden unutmuş
lar, gelecek başbakana sokulmanın
çaresini
arıyo nardı...
Mazarin’in ölümünden hemen sonra şatodan ayrılan Ba­
kan Briene, alaca karanlıkta parktan geçerken, Fouquet, şa­
toya tam zamanında yetişememiş olmanın üzüntüsüyle:
— Ne yazık, diye hayıflandı. Kıral beni bekliyor, halbu­
ki ben ona ilk başsağlığı dileyenlerden biri olmak isterdim.
Bu, boşuna bir üzüntüydü, zira aslında Kıral, Fouquet
de dahil, hiç kimseyi tıeklemiyord u. Genç Kıral Ondördüncü
Louis çoktan kararını vermişti.
Saltanatı boyunca ona hükmetmeye kalkışacak bi- «vaz
geçilmez adam» yaratılmasına izin
vermiyecekti. Hemen
o sabah bakanlarıyla yaptığı sabah toplantısında kararını teb­
liğ etti:

--- Sayfa 176 ---
— Efendiler, bugüne kadar işlerimin aziz Kardinal Ma-
zarin tarafından görülmesine
müsaade ettim, fakat bundan
böyle devleti ben, sadece ben yöneteceğim. Ve yardımları­
nıza ihtiyaç hissettiğiniz zaman sizden ben ricada bulunaca­
ğım.
Bu sözlerle, Fransada büyük barbakanlar saltanatı sona
eriyordu. Fakat acaba Maliyeci Fouquet bu hususta ne düşü­
nüyordu?
1661 yılında Fouquet, parlak meslek hayatının en parlak
devrini yaşıyordu. 1615’de doğmuş, on sekiz yaşında, avukat
cilarak Parlâmentoya girmiş, otuz beş haşında başsavcı oİ-
muştu. Mazarin tarafından Maliye
genel müfettişliğine ge­
tirildiği sırada otuz sekiz yaşındaydı ve muktedir Kardinal’in
en yakın adamlarından biriydi. Çok zekî ve olağanüstü yete­
nekleri olmasına rağmen bu hızlı Ve çok parlak
yükselişi,
Tanrı vergisi meziyetlerden çok Mazarin’in himâyesine borç­
luydu. Fronde zaferi sırasında dönen binbir entrikaya ve su
iistimale karışmayışı ve doğru yolu, yani devlete ve Kıral ı
bağlılığı seçmesi, ahlâkının sağlamlığından çok, zekâsının ve
aklının ona bu tutumun daha emniyetli olduğunu gosterm
sindendi. Paris’de hele' Parlâmentoda sayılarının çok
azal­
dığı bu kritik devrede «Mazarinci» kalmasını bilmişti. Veli­
nimetinin sürgünde bulunduğu sırada onun malına mülküne,
kıymetli halılarıyla, şahane mobilyalarına göz kulak olan ge­
ne Fouquet’ydi. Ve gene o sırada, Mazarin’in dillere destan
serveti hakkında, kimsenin bilmediği bazı sırları da
öğren­
mişti.
Fakat Fouquet, fakirlerin en zayıf tarafı olan «haset» ve
«arzu» dan çok uzak bir adamdı. O da zengindi çünkü. Brö-
tanyalı bir armatörün oğluydu ve küçük bir çocuk
olduğu
uzak yıllardan beri para avuçlarına bereketli bir yağmur gibi
akmış, durmuştu. Bu parayla, o mevki ve şöhret de dahil, her-
şeyi satın alabilirdi.
Maceraperest Fouquefnin fırtınalı hayatı işte böyle bir
hudutsuz mirasla başlıyordu.
Fouquet çok cesur ve kendine çok güvenen bir adamdı;

--- Sayfa 177 ---
XIV.
Louis’nin
Hazim
Bakanı Fouquet, devlet i -
çinde bir devlet gibiydi.
Aynı zamanda
Başsavcı
ve Parlâmento iiyesi id>.
Bir valiyle
ve Brötanya
Parlâmentosu
başkanıy-
la kendisini korumak i-
(,in gizli anlaşmalar yap­
mış, ayrıca bir
{aske­
ri üs hazırlamıştı. Kiralın
onu devirmesi
için bir
darbe hazırlaması
gere­
kiyordu.
oyle olmasaydı 1653’de, Hazine Bakanlığını kabul eder miydi?
Beş yıl önce Devlet iflâs etmişti. Hazine bomboştu,
mâli­
yenin başında bulunduğu yıllar boyunca Fouquet devlet ka­
sasında iki milyon frangı bile birarada göremiyecekti. Nite­
kim Kıral, devlet idaresini eline aldığından beri de memleket
bir türlü engel olunamıyan bir düzensizlik içindeydi. Vergiler
vakitlice toplanamıyor, gecikiyor, eksik ve hatalı oluyordu.
Masraflar her geçen günle artıyor, fakat mevcut gelir bile ha
zineye girmiyordu.
Para bulmak, mutlaka para bulmak lâzımdı. Ama nasıl,
nereden? 1659 da, Pirene andlaşmasmdan sonra Mazarin, ay­
nı çaresizlik içinde kıvranırken:
— Kiralın hiç itibarı yok, diye oert yanıyordu. Kimse
ona itimat etmiyor, gene iflâs eder endişesiyle ona kredi ver­
mekten çekiniyorlar. On yıldan beri, hâzineye 50.000 liralık
bir yardım yapabilecek tek bir kabadayı bulamadım.
F: 12

--- Sayfa 178 ---
Ticaret âlemi ıızak duruyor, devletin malî durumunu ko
tü gözle seyrediyordu. Sadece Kiralın adının verilmesi, para­
ların köşe bucak saklanması için yetiyor, kimse devletin kur­
tulması uğruna kendi parasını tehlikeye koymak istemiyor
du; herkes Fransayı kurtaracak mucizeyi, hep başkalarından
bekliyordu. Bu mucizeyi kim, hangi fedaî yaratacak, servetini
ve itibarını bu yolda kumar masasına yatıracaktı? Bu fedai
1635’de Kirala arz-ı hizmet etti. Müfettiş Fouquet’ydi bu! Bü
tün Fransa Fouquet’yi tanıyordu. Bugüne kadar zekâsından,
kabiliyetinden, şeref ve şöhretinden başka, onun
hakkında
tek bir söz söylenmemişti. Ve zengindi, çok zengindi, ikinci
evliliği ile, bir anda birkaç milyonu devlet hâzinesine bağış­
layabilecek bir aileye girmişti. Üstelik Parlâmento üyesi ve
savcıydı, bütün bunlar, en şüpheci bir tâciri bile rahatlatacak
vasıflardı. Hazine Bakanlığına getirilen Fouquet’nin şimdi tek
bir görevi vardı: Para bulmak! Şayet günün birinde bu çok
güç işte, para bulmak işinde başarı
kazanırsa, hesaplarına
kimsenin burnunu sokmasına izin vermiyeceği de muhak­
kaktı. On parasız ve müflis devlet, şimdi Fouquet’nin iyi ni­
yetine ve cömertliğine bel bağlamış bulunuyordu. Mazarin,
dostuna dert yanarken, durumu bütün acılığı ile onun göz­
leri önüne sermiş ve nereye baş vuracağını neye el atacağını
bilemediğini itiraf etmişti. 1656’da ordu büyük bir bozguna
uğrayınca Mazarin acele para istedi. Bu bozgunu 1658’ds İs­
panya ile yapılan harp izledi. Ve Fouquet bıkmadan usan­
madan yorulmak bilmeden, nasıl bir mucize ile bilinmez, pa­
ra buldu. Para buldu ve altın sikkelerle yüklü arabalar uzak
köy yollarından, dağ başlarından geçerek Kardinal’in savaş­
tığı harp meydanlarına kadar gönderildi.
Mazarin mektuplarında Hazine Bakanına «Şahsî kredile
rinizden faydalanarak ve kendi servetinizden sarfederek
bu
parayı temin ettiğinizi iyi biliyorum» diyordu.
«Fransanın
itibarı için varınızı yoğunuzu feda etmekten çekinmiyeceğinizi
de biliyorum. Majeste Kıral’la bu konuyu görüştüm;
sizin
vatana yaptığınız hizmeti Tanrının bu Dünyada ve ebedî â-
lemde mükâfatlandıracağından emin olduğunu söyledi.»

--- Sayfa 179 ---
Ondördüncü
Louis;
hük­
metmeye ve
mutlak
bir
hükümdar olmaya
hazır­
lanmıştı. Fakat
karşısında
kudretli ve zengin bir ba­
kan vardı. Bu bakan, aynı
zamanda hırsızlığın ve anar
şinin de bir
sembolüydü
Onu
yıkınca
Ondördüncü
Loııis’nin mutlak
iktidan
başlayacaktı.
Mazarin, Fouquet’ye müteşekkir clmakla yetiniyor ve
bu meselenin sırrım düşünmek
istemiyordu. Ama bu sır
mevcuttu. Fouquet bir mucize yapmıştı. Ama nasıl? Bu pa­
ra nereden, nasıl, neler karşılığında temin ediliyordu. Dev­
let, güzel ve
namuslu karısının, bu kadar pahalı ve zarif
giyinebilmek için gereken parayı nereden yağladığını dü­
şünmekten hoşlanmayan fakir bir kocaya benziyordu.
Halbuki Fouauet’nin usulü çok basitti, Fouquet kendi
sonsuz kredisini Kıra Tın hizmetine vermişti. Kendi adına,
tacirlerden borç para alıyor ve bu parayı, borç olarak H â­
zineye ve tabiî, pek de küçük sayılmayacak çıkarlar karşılı­
ğında devrediyordu. Daha doğrusu, Bakan ve Parlâmento
üyesi Fouquet, hiç yorulmadan; tacir ve tefeci Fouquet’ye,
yüzde 15, hattâ yüzde 18 gibi yüksek faizli alacaklar temin
ediyordu. Böylelikle Hâzinenin dağınıklık ve perişanlığı her
geçen günle koyulaşan bir batak halini
alıyordu. Fouquet,
devlete insafsız bir tefeci olarak yüksek faizle borç verirken,

--- Sayfa 180 ---
devletin güçlükle sağladığı geliri de İrendi kasasına
akı­
yordu.
Bunların yanı sıra, görünmeyen, el altından, köşelerde,
bucaklarda temin edilen çıkarlar, başka tefecilerle ortaklaşa
tertiplenen, her çeşitten hırsızlıklar da, en mükemmel bir
mekanizma ile sürüp gidiyordu.
Nihayet,
günün
birinde
devlet
mâliyesinin
işleri
Fouquet’nin kişisel işleriyle karıştı; devlet hâzinesi Fouquet’
nin şahsi kasası, devlet gelirleri Fouquefnin cep harçlığı ol­
du. Ve bütün hırslı ve aceleci, elinden gelip geçen paralar­
la sarhoş olmuş hırsızlar gibi o da, kendine öylesine güven­
meye başladı ki, hesap tutmayı, hiç clmazsa bu hesaplar­
da korkunç hırsızlığını gözden saklayabilecek tedbirler al­
mayı gerekli görmedi. Barış yapılır ve Kardinal Paris’e dö-
rerse, o zaman gereken şeyleri yapardı. Yok dönmez ve sa­
vaş meydanında ölürse, o zaman herşeyi ona yükleyip, işin
içinden sıyrılmaktan daha kolay ne olabilirdi? Fouquet, o
âna kadar kendisini hiç terketmemiş olan şansına güveniyor
ve başdöndürücü servetinin zevkini çıkarıyordu.
Hazine Bakanı Fouquet, nasıl oluyor da koca bir dev­
letin mâliyesiyle böylesine oynayabiliyor, hâzinesini soyu­
yor ve bütün bir milletin, bir hükümetin ve bir Kıral’ın gö­
zü önünde, hâlâ mucize yaratmış bir maliyeci olarak itibar
görebiliyordu? Bu hâl bugün bizleri lıayret ve dehşet için­
de bırakabilir. Ama onyediçci yüzyıl Fransa’sında bu ola­
gelmiş, alışılmış bir olaydı ve örneği çok
yüksekten geli­
yordu. Kahraman Mazarin, Kardinal Mazarin, devletin çı­
karlarıyla oynayarak kendi işlerini yürütmekten as!â çekin­
memişti. Eğer 1658 yılının ilk baharında Fouquet’nin ser­
veti 1.750.000 altın franga yükselmiş bulunuyorsa, Başba­
kan Mazarin’inki sekiz milyon frangı rahat rahat geçmiş bu­
lunuyordu.
Şu halde Fouquefyi nasıl suçlandırır, nası cezalandıra
bilirlerdi? Fouquet’nin bütün talihsizliği, bir Mazarin olama ■
yışı, Fransaya, Mazarin’in yaptığı sayılamıyacak hizmetler
gibi hizmetleri bulunmayışı idi. Fouquet, Mazarin’in herşe-

--- Sayfa 181 ---
yi affettiren zaferinden yoksundu. Mazarin gibi krallığın o-
toritesini yeniden kuramamış, Avrupa
siyasi tarihinin
en
önemli olaylarından biri olan Pirene andlaşmasını hazırla­
mamış ve otuz sene harplerinde herşeyini kaybeden Fran-
sayı yeniden yaratmamıştı.
Üstelik Mazarin’in zekâsına hâkim olan aklından, hırs­
larını frenleyen dengesinden yoksundu. Çalabilirdi;
Fransa
bunu da affederdi; ama Fouquet hırsızlığını teşhir
ediyor,
bundan zevk duyuyordu. Kadınlardan ve gözlerini kör e-
den şımarıklıktan sıyrılmasını bilseydi, Fransa’nın en bü­
yük Maliye Bakanı olarak adı tarihe geçerdi.
Fakat Fouquet, sadece yaşamak, zevk almak, herkesten
üstün olmak; beğenilmek istiyordu. Daha 1650 kıllarında
henüz kaba hatlı ve acemi sosyetesinde, uzak
ülkelerden
gelmiş nâdide bir çiçek gibi parıldıyor, en zengin ve endişe­
siz bir çocukluğun kazandırdığı, rahat bir nezaketle herkes­
ten ayrılıyordu. Ama bu renkli ve cilâlı görünüşün altında
öylesine aç gözlü bir sonradan görmelik gizliydi ki, hisset­
memek imkânsızdı.
DAHA DA YÜKSELECEK!
«Daha da yükselecek!» Fouquefnin
sincap resmiyle
süslü armasında işte bu sözler yazılıydı. Daha da yükselecek!
Fazla mağrur ve fazla tehlikeli bir söz! Bu söz Pariste, za­
ferleri karanlık ve şüpheli bir başarı üzerine bina edilmiş
bir bakan için belki tehlikeli olmayabilirdi. Ama Mande’de
ve Vaux’da, Fouquefnin kale kadar muhkem şatolarının d u ­
varlarında da aynı sözler okunuyordu. Genç Bakan, şatola­
rının ışıklı süslü salonlarında, güzel kadınlarla dans eder, za­
rif nükteler savururken gözler, altın harflerle işlenmiş aynı
kelimelere takılıyordu. Ve aynı sincaplı arma, Belle
İsle*-
deki şatonun kulelerinde memlekete, bir hükümdar gururu
ile bakıyordu. Fronde felâketleri henüz zihinlerde taptazeydi
ve monarşi, ancak pek zorlu mücadeleler karşılığında, he­
nüz kurulabilmişti. Şimdi de bu talihsiz memleket yeni bir
derebeyliğin, hem de daha korkunç bir derebeyliğin,
yâni

--- Sayfa 182 ---
paranın tahakkümüne mi mahkûm ediliyordu?
Fouquet, bu tehlikeyi milletin gözünden, uzun zaman
gizlemesini bildi. Genç Bakan, Fransa’da her zaman
için,
görünmeden hâkim olmuş iki sınıfın
desteğine
sahipti:
Beyinleriyle hükmeden düşünürler ve güzellikleriyle hükm­
eden kadınlar! Şairler ve saçlarının, gözlerinin rengi ile her
şeye sahip olmuş kadınlar, bu parlak adamın övgüsünü ya­
pıyorlardı.. Corneille onun adına şiirler söylerken, La Fon-
taine onun cömertliğini anlata anlata bitiremiyordu.
Fouquet'nin «kadınlar» üzerine başarıları anlatmakla
tükenmiyecek kadar çoktu. Genç Bakan, salonların, saray
¡arın, gözdesiydi. Onun, bu merakı yanında bir ikinci zayıf
yanı vardı ki, o da, dünyanın en muhteşem şatolarına, en
güzel, en kıymetli eşyalarına sahip olabilmek ihtirasıydı. Ken
dişini alıp götüren bu yaldızlı, parıltılı, ama sonu belirsiz
fırtınanın içinde sanki adını ve servetini, beşer hafızasından
çıkmayacak ve ebediyen yaşayacak bir şato, bir
malikâne,
birkaç heykel ile kurtarmak, ölümsüzlüğe ulaştırmak isti­
yordu. Muazzam ve muhteşem şatolar
yaptırmış, içlerini
devrin en pahalı ve bulunmaz eşyası ile doldurmuştu. Türle
ve İran halıları, altın işlemeli Afrika
kumaşları, Bergama,
Ruen ve Floransa çini ve
porselenleri ve sayısız
yaku+.
zümrüt, elmas ve okyanus incileri, eski uygarlıklardan kal-
nrş antika eşya, en ünlü ressamların tabloları ve akla ge­
lebilecek en pahalı cinsinden herşey.
Bu çılgın hayatın içinde Fouquet, yine de aklını ve ze­
kâsını kullanabiliyordu. Gurur ve şöhretle başı dönmüştü
ama, halâ mükemmel bir siyaset adamıydı. Etrafını çeviren
artistler ve güzel kadınlarla yetinemiyeceğini biliyordu. Sa­
bırlı bir ustalıkla, gizlenmesi gereken hizmetler, borçlar ve
aşk maceraları karşılığında Saraya ve hükümete mensup bir
kalabalığın da desteğini kazanmayı başarmıştı. Zafer yolcu­
luğuna, ailesini de beraber, getirmişti. Erkek kardeşleri en
yüksek mevkilere gelmişti. Sarayda ve bütün kilit noktala­
rında onlar bulunuyordu. Hattâ Brötanya’daki Fransız filo
sunun kumandanlığına da kendi hısımlarından birini ge­

--- Sayfa 183 ---
tirmişti. Uzak eyaletlerin valileri, polis müdürleri, kumandan
lar, hepsi Fouquet’nin yakınlarıydı. Bütün bu hazırlık, bun­
ca entrika ne içindi? Yoksa, saray çevrelerinde söylendiği
gibi Fouquet, Brötanya Dükü olmak niyetinde miydi? Fran­
sa, henüz kavuşabildiği monarşiye yeni bir tecavüze mi şa­
hit olacaktı?
Bu gizli tehdit Fransa’nın hayat bulmaya çalışan ya­
ralı benliğini sarsıyordu. Mazarin, henüz herşeyi geride bı­
rakarak doymadığı hayata gözlerini kapamıştı. Ve Fouqu-
et, kararsız ve sebatsız zekâsı, en mağrur sevinçten en koyu
ümitsizliğe, en renkli rüyalardan, en olmayacak korkulara
geçiveren garip, hasta ruhu ile bu göğe yükselmiş hayatın
birden yıkılıvereceği o korkunç ânın kâbusu içinde yaşıyor­
du.
1657 yılında bir gece Fouquet, bir plân hazırladı. Gü­
nün birinde Kıral kendisinden
vazgeçecek olursa,
bütün
dostlarım yardıma çağıracaktı. Kuzey Eyaletlerinin çoğu Ki­
rala baş kaldıracak, silâhlanmış halk ormanlarda, kalelerde
mevzi alacak, Concerneau’da hazır bekleyen bir filotilla der
hal harekete geçecekti.
Bir yıl sonra Fouquet, iki
yakın
dostu, Concerneau
Valisi Deslandes ve
Brötanya Par­
lâmentosu Başkanı Maridor ile gizli bir anlaşma imzaladı.
Bu anlaşmada Deslandes ve Maridor, «Ondan başka hiç kim­
seye hizmet etmiyeceklerini ve gerekince, her kime karşı o-
lursa olsun, Fouquet’yi savunacaklarını» vaad ediyorlardı.
Sonra Belle
Isle’de şatoyu tam bir askerî üs, bir kale ha­
line getiren Fouquet, adamlarını da dişten tırnağa silâhlan
dırdı. Böylece Fouquet, belki kendi de farkında olmadan,
hukuk dilinde «vatana ihanet« diye tanınan, en ağır bir su
çun korkunç sorumluluğunu yüklenmiş oluyordu.
Bütün bu hazırlıklar yapılırken, Paris’de, suiistimaller,
yüksek faiz karşılığı borçlar, danslar ve balolar ve aşk ma­
ceraları sürüp gidiyordu.
Fransa’nın kanını emen bu suiistimal ve israf hastalığı
sadece Fouquet ile hudutlanmış olsaydı, belki de Fransa bu­
nu çok geç farkedebilecekti. Ama Fouquet ardı sıra bütün

--- Sayfa 184 ---
bir tefeciler ordusunu, paralı çiftçiler, bankacılar, tâcirler,
komisyoncular, hattâ veznedar, ve maliye müfettişlerinden
mürekkep doymak bilmeyen bir hudutsuz kalabalığı da sü-
rüklüyordu. Memleket bir para imparatorluğunun işgali al­
tına girmişti denilebilir. Karanlık işler peşinde koşan ban­
kacı ve faizciler, insafsız tefeciler ve onların meydana ge­
tirdiği bu yıkılması imkânsız kale karşısında, on parasız, kuv
vetten ve itibardan yoksun genç bir asilzade, Fransa Kıralı
Ondördüncü Louis! Ve bu eşit olmayan
şartlar altındaki
savaşta, kolay yanılan ve daima görünüşe göre acele hüküm
vermek gibi bir zayıflıkları olan düşünürler,
kalemlerini,
vicdan ve haysiyetlerini para uğruna satmışların, vatanla­
rına göz kırpmadan ihanet edenlerin övgüsünü yapmak için
kullanıyor ve halkı aldatıyor, uyutuyorlardı.
1660 yılının fakir ve zengin, hür ve esir Fransası, sonu
bir uçuruma varan yokuşun başına gelmişti. Fakat
tarih,
affetmeyen kanunları ile nöbetteydi. Bir toplum, böylesine
sonu belirsiz ve ümitsiz bir macerayı daha uzun zaman ya­
şamakta devam edemezdi. Fransa’da bir şeyler olacak, vic­
danın sesini duyamayacak kadar nasırlaşmamış bir adam,
hem de ümit edilmedik, beklenmedik bir zamanda tarih sah­
nesine çıkacaktı.
Hazine Bakanı Fouquet, her istediğini elde etmiş in­
sanların pervasızlığı ve kendine güveni içinde, çılgın mace­
rasını yaşamakta devam ediyordu. Fakat bir müddetten beri
bu fütursuz hayatı uzaktan ve dikkatle izleyen biri
vardı
Louvre sarayının, Saint
Germain’in koridorlarında saray
kadınlarının bile dikkatini çekmeden, kolunun altında siyah
bir çanta ile dolaşan bu ufak'tefek gösterişsiz, mütevazi gö­
rünüşlü adam, Mazarin’în yakın adamlarından Colbert’di.
Ve o günlerde Maliye Müşavirliğine getirilmişti.
Ölümünden az önce, Kardinal - Başbakan, Kıral On­
dördüncü Louis’ye:
— Majeste, herşeyimi size borçluyum, diyecekti. F a­
kat ölürken size Colbert’i
bırakmakla,
borcumun hiç ol­
mazsa bir kısmını ödemiş olacağımı ümit ediyorum.

--- Sayfa 185 ---
Jean - Baptiste Colibert, metod ve düzen demekti. Ça­
lışma, durmadan çalışma, günü günün3 ve büyük bir titiz­
likle tutulan hesaplar, düzenli dosyalar ve kuruşu ziyan ol­
madan harcanan para demekti. Kısası, Nicoles Fouquet’yle,
siyahla beyaz kadar farklı, dürüst,
vicdanlı insan demekti.
Mazarin’in sayesinde, o da çabuk yükselmiş, küçük bir ser­
vetin, bir şatonun sahibi olmuştu. İflâs ederek herşeyini kay­
betmiş bir tacirin oğlu iken, Seignelay Markisi pâyesiyle a-
siller sınıfına girmişti. Bu mevkiin henüz acemisiydi ve ko­
nuşurken Seignelay köylülerinden «tebaam!», Seignelay Ir­
mağından «Irmağım!» diye bahsetmesi alaylı
tebessümlere
yol açıyordu. Fakat hiç kimse onun ruhunun medenî olu­
şundan, zekâsının parlaklığından, doğuştan gelen nezaketin­
den, devlete, kirala olan bağlılığından ve Fransa’ya sapsağ­
lam ve namuslu bir maliye teşkilâtı verebilmek konusundaki
iyi niyetinden, azminden şüphe etmiyordu. Günün birinde
Hazine Bakanlığına getirilmeyi de arzu ettiği muhakkaktı.
Fakat bugün, kusursuz bir maliyeci, kanun ve düzen hastası,
titiz bir devlet memuru olarak, Hâzinenin, tefeciler âleminin
aç gözlü kurtları tarafından yağma edildiğini görmenin çâ-
resiz ıstırabı içindeydi.
COLBERTİN DOSYASI
Colbert sessiz sedasız, kimsenin dikkatini ve şüphesini
üzerine çekmeden, her zamanki dikkatli sabrı ile Hazine
Bakanının akıl durduracak entrikalarının delillerini topla­
mıştı. Fakat herşeyden evvel Fouquet’yi doğru yola
dâvet
etmesi gerekliydi.
Müşavirin ihtarlarını sükûnetle dinleyen
Hazine Bakam, defterlerini yeniden gözden geçireceğini ve
varsa, hatâlarını düzelteceğini vâad etti. Fakat bu, sadece o
sırada tatsız konuşmayı geçiştirmek için yapılmış bir vaad-
di ve Fouquet durumu düzeltmek için en ufak bir değişiklik
yapmadı. Bunun üzerine Colbert, çantasını koluna almış ve
Mazarin’e gitmişti:
— Hâzinenin hesapları, ancak bir mahkemenin huzu­
runda münakaşası yapılabilecek kadar kanuna ve vicdana ay­
kırıdır, dedi.

--- Sayfa 186 ---
Fakat Mazarin, bu sözleri duymamış görünmeyi tercih
etti. Colbert yılmamıştı. 1659 ekiminde Mazarin’e
dehşet
verici bir suçlama ile, yeniden başvurdu. Yirmi sayfanın i-
çinde Fouquefnin bütün suçlu hayatını, en küçük ayrıntısı­
na kadar, rakamlarıyla, Başbakanın gözleri önüne seriyor­
du. Yüksek faizli borçlar, devİet gelirlerinin iki, üç sene sü­
reyle terhini, Bakanın zimmetine geçirilmiş olan 90 milyon
Frank civarında vergi gelirleri ve nihayet Fouquet ve suç
ortaklarının değerini kaybetmiş, eski tarihli paraları, yeni­
den ve hileli yollarla, üzerinde yazılı değerleriyle piyasaya
sürmeleri gibi, her çeşitten ve birbirinden ağır suçlardı bun-
’ar. Bütün bu suçların hesabını vermesi için Hazine Bakanı
Fouquet’nin derhal adalete teslim edilmesi gerekliydi. Fakat
büyük Başbakan Mazarin bu defa raporları dikkatle okuya­
rak defterine birkaç not almakla yetindi ve Colbert’e, Bakan­
la dostluk havasını devam ettirmekte zorunluluk olduğunu
ve şimdi ortalığı karıştırmanın doğru olmadığını, sertçe bir
dille anlattı. Fcuquet, hâlâ Fransa’nın «vazgeçilmez» adamı,
Mazarin’in para hokkabazıydı.
Aradan iki yıl geçti. Bu iki yılda şartlar da değişti ve
gelişti. Mazarin ölmüştü. Fransa yorgundu, sulh ve sükûn
ümitleri ile de genç Kirala bağlanıyordu. Eski devir
artığı
şarlatanların hâlâ övgüsünü yapmaya çalıştıkları cumhuri­
yet, eyâletlerin ve parlâmentoların devlet işine burunlarını
soktukları monarşi ve bunların yanı sıra gelen türlü düzen­
sizlik ve huzursuzluklar, Fransayı sarsmaktan ve tüketmek­
ten başka işe yaramamıştı. O, artık gerçek bir kıral isti­
yordu. Yeni bir Mazarin ve sonu belirsiz maceralar istemi­
yordu.
Fransa tarihinde pek az hükümdar, Ondördüncü Louis
kadar hükmetmeye ve mutlak bir hükümdar olmaya hazır­
lanarak yetişmiştir. Genç Kıral, devleti başka hiç kimseyle
ve hiç bir kuvvetle paylaşmamaya kararlı olarak Fransa
tâcını giymişti. Ve milletle Kıral arasında çabucak bir gizli
anlaşma doğdu. Bu ciddî tavırlı, zeki gözlü genç adam, da­
ha Fronde olayları sırasında, kendisinden önce bu tahta o-

--- Sayfa 187 ---
'urmuş olanlardan farklı, başka ve değişik
yaradılışta bir
insan olarak göze çarpmıştı. Çocukluğu,
monarşinin ölüm
kalım mücadeleleri içinde geçmişti. Tuzakları,
komploları,
yüze gülen düşmanları, dalkavuk ve ikiyüzlülerin ağır iha­
netlerini görmüş ve uzaklara, sâkin ve iyi niyetli insanların
yaşadığı köylere kaçıp, sığınmaya mecbur olmuştu. Hatır­
larken, bugün bile kalbinin acıyla burkulduğunu
hissedi­
yordu. Fakat, bunların yanı sıra, Mazarin’le, halkın önünden
geçerken, o heyecanlı kalabalıktan yükselen, «Yaşasın Kı-
ral! Yaşasın, Fransanın tek hâkimi
Ondördüncü Louis!»
feryatları da hâlâ kulaklarındaydı.
Genç Kıral bu feryatlardaki içten gelen arzuya cevap
verecekti. Kendi sözleriyle, «Şan ve şöhretini yüceltmek ar
zusuyla yanıyordu!» Hiç kimsenin kendi yerine hükmetme­
sine izin vermeyecekti. Kardinal Mazarin ölmüştü ve
Kı-
ral, bundan böyle iktidarı hiç, ama hiç kimseyle paylaşma-
maya kararlıydı:
— İşe, devletin ve idare çarklarının her yerine, ayrı
ayrı göz atmakla başladım, diyordu. Ama, lâkayt ve uyuyan
bir insanın gözleriyle değil, bilen ve öğrenmek isteyen göz­
lerle baktım.
Fouquet, çok zekî bir insan olmakla şöhret yapmıştı,
ama kendini çok beğenmek ve kendinden çok emin olmak gi
bi, bu zekâ ile bağdaşamıyacak iki yanı vardı. Bu yüzden
yaşadığı topluma, bu toplumun dalgalanmalarına ve Kirala
gerekli önemi vermemiş ve onları aslâ anlamamıştı. Ondör­
düncü Louis, bundan böyle iktidarı tek başına kullanacağını
söylediği zaman, gülüp geçmiş, bu kararı genç adamın geçici
bir hevesi olarak kabul etmişti.
Fakat, gariptir, bizzat Kıral da, ondan uzak ve gizli
hesaplarına hizmet eder görünüyordu. Şimdiden, çalışma o-
d asına kapanarak, günde en az sekiz saat çalıştığı, kuman ­
danlarıyla,
yakın adamlarıyla,
başbaşa
uzun
uzun
Fransa’nın meselelerini tartıştığı halde, saray dışında eğlen­
ceye düşkün, uçarı bir genç adam izlenimi
bırakıyordu.
Faııtainebleu’daki eğlenceler, üç ay, geceli gündüzlü devam

--- Sayfa 188 ---
ediyordu. Saray, çılgınca eğleniyordu. Ondördüncii Louis â
şıktı ve âlemlerinde zevk ve safa
içindeydi.
Mancini’nin
kendisini Ingiltere Prensesi Hanriette ile evlendirmek için
çevirdiği dolaplardan ustalıkla sıyrılarak, içki sofraları ba­
şında zevk sürüyordu. Fouquet, zekâsına rağmen, bu görü­
nüme aldanıyor, geçmiş devrin, kolay ve rahat
hayatının
devam edip gideceğine inanıyordu.
Kardinal’in ölümünden sonra Kıral, bakanlarına, ken­
disine devlet işleri hakkında günü gününe rapor vermelerini
emretmişti. Fakat Fouquet rahattı,
korkmuyordu. Gene,
bilgisiz ve tecrübesiz bir kıral onun şeytanî dehasıyla ha­
zırladığı entrikaları nasıl yakalayabilir, sırlarını nasıl keşf
edebilirdi? Hazine Bakanı da her gün Kirala rapor götürü­
yordu, fakat masrafları keyfince şişirip, gelirler hânesini bo­
şaltarak.. Kıral ise bu raporları yalan ve yanlışları
ken­
disine birer birer işaret eden Colbert’e gösteriyordu.
Ertesi
sabah Kıral , çok da bilgili
görünmemeye çalışarak Fou-
ouet’ye sorular soruyor ve ondan, gene yalanlardan ibaret
cevaplar alıyordu. Bu karşılıklı yalan ve hile alışverişi o İm
dar ısrarlı tekrarlandı ki, sonunda genç
Kıral,
Fouquet’yı
mahkûm etmeye karar verdi.
ONDÖRDÜNCÜ LOUİS’İN KARARI
4 mayıs 1661’de Colbert’le uzun uzun görüşen Kıral,
çoktan zihninde biçimlendirdiği kararı verdi. Kiralın en ya­
kınları arasındaki casuslardan aldığı haberlere ve Colbert’-
m kendisinden neylesine nefret ettiğini ve sırlarına sahip
olduğunu bilmesine rağmen Fouquet, en ufak bir kuşku duy­
muyordu. Kıral «Gizli Konsey» de, Fouquet’yi ürkütmemek
için tutulacak yolu bildirdi. Bakana eskisinden daha çok i-
tibar edilecek, yeni ve daha önemli görevler verilecekti.
Tarih boyunca eşine rastlanmamış bir olaydı bu:
Bir
kıral, bakanlarının birinden kurtulmak için, el altından bir
komplo, âdeta küçük ölçüde bir suikast hazırlıyordu! Ve
memurlarıyla gizli köşelerde, gece karanlıklarında buluşu­
yor, konuşuyordu.

--- Sayfa 189 ---
Bütün bu gizliliğe rağmen, bir şeyler
(hissetmişçesine
Fouquet birdenbire kuşku krizlerine yakalandı. Bir süreden
beri bu krizler onu ara sıra yoklar olmuştu. Kirala, Fon-
tainebleu’ya koştu, derhal1 huzura kabul olundu. Günah çı­
karan saf bir Hıristiyanın telâşı içinde, geçmişe ait bazı ha­
tâlardan bahsetti, dert yandı ve gelecekte bu hatâları tek-
rarlamıyacağına söz vererek, Kıraldan geçmişini bağışlama­
sını, kendisini affetmesini rica etti.
Ondördüncü Louis vekarla:
— Peki, dedi. Söylediklerinizi burada unutuyor ve geç­
miş hatâlarınızı bağışlıyorum.
FOUQUET DOLU DİZGİN
ÇALIYOR SARFEDİYOR
Fakat, bu pişmanlık krizine ve kiralın affına rağmen
bir tiryakinin vakit saat gelince esrar tekkesine dönmesi gi­
bi Fouquet de alıştığı hayata hırsızlık, yalan ve ikiyüzlülük­
le örülmüş sefih hayatına döndü. Fakat şimdi daha ihtiyat­
lıydı. Kiralın lütufkâr itimadından, Toulön ve Marsilya fi­
lolarının başına çok yakın bir dostunu kumandan tâyin et­
mek, böylelikle, Fransa’nın en önemli iki deniz ordusunu a-
vucuna almak suretiyle yararlanacaktı.
Bu zaman zarfında Kıral ve sâdık bendesi Colbert, son
darbeyi indirecek olan delilleri, sonsuz bir sabır ve büyük
bir gizlilikle bir araya getirmeye uğraşıyorlardı. Bu noktada,
cevabı çok güç bir soruyla karşı karşıya idiler: Fouquet’v’
hangi mahkemenin, hangi yargıçlar heyetinin önüne çıkara­
caklardı? Hilekâr, ikiyüzlü bakan sayılamayacak kadar dost
edinmesini bilmişti. Normal şartlarla, normal bir mahkeme
önünde görülecek bir dâva ile onu mahkûm etmek hemen de
imkânsızdı. Yargıçları iktidar tarafından itina ile seçilm;®
olağanüstü bir mahkeme hiç şüphesiz daha fazla söz dinlerdi
İyi ama, Fouquefyi bu mahkemenin huzuruna nasıl götüre­
ceklerdi? Başsavcı sıfatıyla bütün Parlâmento üyeleri gibi
onun da yasama dokunulmazlığı vardı ve ancak Parlâmen
to huzurunda, milletvekilleri
tarafından
yargılanabilirdi

--- Sayfa 190 ---
Demek ki tevkifinden önce kurnazca davranarak onu savcı­
lık görevinden istifaya sevketmek gerekiyordu.
Kiralın içinden pazarlıklı mizacı işte bu sırada ken­
dini gösterdi. Bir kabine toplantısı sırasında ve Fouquet’nin
yanında Parlâmentonun sadece bir yüksek mahkeme haline
getirilmesini düşündüğünden, bu
reformun
elbette
diren­
meyle karşılanmayacağından ve bu durumda Hazine Ba­
kanı gibi enerjik ve becerikli bir yardımcının desteğine ih­
tiyaç duyacağından bahsetti, Fouquet. pek memnun olarak,
bu iltifat önünde hürmetle eğildi. Öndördüncü Louis:
— Yazık ki, diye devam etti; işgal etmekte bulunduğu­
nuz makam beni pek kıymetli yardımlarınızdan mahrum e-
decek. Bir başkasını bulmak mecburiyeti ise, biliyorum ki
beni çok üzecek.
Kıral doğrudan doğruya bir şey istemedi. Artık çözüm
yolunu çevresindekiler aramalıydı. Hemen herkes Fouquet’-
ye akıl veriyordu. İstifasıyla Kıralı son derece memnun e-
debilirdi. H attâ mevkiini Kıral hesabına satmayı teklif ede­
bilir, bunun için pekâlâ bir milyon altın lira da isteyebilirdi.
Bu fedakârlığına karşılık Öndördüncü Louis de ona, herhal­
de Başbakanlık koltuğunu teklif edecekti. Fouquet’nin gururu
bu ihtimallerin beşiğinde sallanmaktan hoşlanıyordu. Daha
fazla yükselmek için, Kiralın arzularını, o söylemeden far-
ketmek tek yoldu.
1661 ağustosunun başında Başsavcılık mevkii satılmıj,
parası Kirala verilmiş, o da bu parayı Vincennes Sarayı mah
zenlerinde muhafaza altına almakta Kusur etmemişti.
İşte şimdi Fouquet savunmasızdı. Hakkında her işlem
yürütülebilirdi. Bu duruma ve dostlarının ikazlarına rağ­
men o, 1661 yazının son günlerinde jlduğu kadar endişesiz
ve neşeli görülmemişti. Her zaman
kadınlara düşkün o-
lan Fouquet, şimdi de Louise de la Valliere adında yeni bir
güzele göz koymuştu. Ona, hem de eski metreslerinden biri
vasıtasıyla, benzeri görülmemiş hediyeler ve bu arada 20.000
altın gönderdi. Ama güzel kız, «250.000 altının bile ona yan­
lış bir adım attırmaya yetmiyeceğini» söyleyerek, mağrur

--- Sayfa 191 ---
bir karşılıkta bulundu. Bu hareket, haddini bilmezlikten çok
öte bir anlam taşıyor, bir suikast suçu işlemeye hemen d?
eşit sayılıyordu. Böyleydi, çünkü birkaç gün sonra bütün
Saray, La Valliere’in bir
süreden beri ve gizlice Kiralın
metresi olduğunu öğrenecekti. Fouquet’nin teşebbüsünü ha­
ber alan Ondördüncü Louis büyük bir hiddete kapıldı: Onu
soyduğu yetmiyormuş gibi, Hazine Bakanı şimdi de kadın­
lar bahsinde karşısına bir rakip olarak çıkıyordu. Bundan
böyle artık hiç bir şey Fouquefyi kuıtaramıyacaktı.
VAUX ŞATOSUNDA BÜYÜK ŞENLİKLER
Bütün bunlara rağmen 17 ağustos günü Vaux Şatosu
pek hareketliydi. Bakan Fouquet, Majesteleri Ondördüncü
Louis ve Ana Kıraliçe AvusturyalI Anne şerefine şatosunda
şenlikler düzenlemişti. İki yanında prenslerden ve senyör-
lerden iki tarh’ın uzandığı şahane Le Notre parkındaki on
bir fıskiye, sularını, Fransa Kıralı şerefine sanki daha coş­
kun fışkırtıyordu. Sofrada Vatel’in hazırladığı, nefîs yemek
1er, Hazine Bakanının som altından eşsiz takımları içinde
sunuldu. Sonra bütün davetliler
bahçeye geçtiler; orman
perileri ve kır tanrıları ilahi rakslarını gösterdiler. Lulli’nin
thenkli ve büyüleyici müziği göğe doğru yükseldikten sonra
yerini, dâvetililerin neşeli
kahkahalarına bıraktı.
Park­
taki açık hava tiyatrosunda, arkadaşlarıyla birlikte Moliere,
yeni oyunlarından birinin ilk temsilini veriyordu. Fouquet,
şahane itibarının tadını çıkarıyor ve bu sırada Ondördüncü
Louis, dudaklarında memnun bir
tebessüm, yine kimseye
belli etmeden çılgın bir öfkeyle yumruklarını sıkıyordu.
Tarihçi Ernest Lavisse, «Harikulade bir tabiat orta­
sındaki bu muhteşem bina, tatlı ve gıcıklayıcı müzik, Mo-
liere’in etrafa saçtığı neşe, fıskiyelerin ışık oyunları, bu ih­
tişam, bu debdebe.. İyi ama, Kıral da bütün bunları kendisi
için istiyor ve ancak kendine lâyık
görüyordu* der.
Bu
şa’şaa ancak bir hükümdar sarayına yakışırdı. Ondördüncü
Louis’ye öyle geliyordu ki, Fouquet, meselâ bu Vaux sa­
rayında bir gâsıptır.»

--- Sayfa 192 ---
Nitekim Kıral o gece kendine hâkim otamayarak, bir­
kaç kere annesine sordu:
— Madam bütün bunların hesabını sormamız gerek­
mez mi?
Fouquet’yi hemen oracıkta tevkif ettirmesine de
ra­
mak kalmıştı. Uzun zaman Hazine Bakanını korumuş
olan
Ana Kıraliçe Anne, oğlunun niyetini zamansız buluyordu:
— Hayır sevgili oğlum, diye cevap
verdi; onu kendi
evinde ve şerefinize tertiplediği bir eğlence sırasında tevkif
etmeyiniz!
Kıral sabretti. Ama tahammülünün sonuna da gelmişti
Plânını uygulamak için koyduğu süre, pahalıya mal olmaya
başlamıştı. Anılarında «Zira bu arada beni daha fazla soy­
makla kalmıyor, asıl sinirlerimi bozan, Kıral nezdindeki iti­
barını çevresine göstermek için benden, sık sık ve başbaşa
görüşme isteklerinde bulunuyordu. Şüphelenmemesi için her
seferinde onu kabul etmek ve
sadakatsizliğini bile
bile
o uzun ve yararsız nutuklarını dinlemek zorunda kalıyor­
dum.. Gençtim; benim yaşımdaki bir insanın aklını hislerine
hâkim kılması ve soğukkanlılığını sonuna kadar
koruması
için, nasıl bir çaba harcaması gerektiğini tasavvur ediniz,»
diyor.
FOUQUET’NİN SON GÜNLERİ
Brötanya eyalet meclislerinin bir toplantısı dolayısıyla,
Saray halkının Nantes şehrine gitmesi gerekmişti. Ondördün-
cü Louis, Fouquet cenaplarını kendi memleketinde, türlü bin
tedbir aldığı, kıyısına bucağına adam!arını yerleştirdiği
ve
âdeta bir sığınak olarak hazırladığı Brötanya’da tevkif etmeyi
düşünüyordu. Colbert plân üzerine plân hazırlıyor ve uzun
takiplerden sonra avına iyice yaklaşmış bir avcının telâş ve
heyecanı içinde son hazırlıklarla meşgul oluyordu. Fouquet’-
nin talih yıldızının sönmek üzere olduğu günlerdeki
k a­
dar, hiç bir zaman çevresindekilere ürküntü vermediği söyle
rebilir. Onunla birlikte pek çok yakınının tevkifini, Madam
Fouquet’nin sürülmesini, Kıralmkinden gayrı bütün posta­

--- Sayfa 193 ---
lara el koymayı, tevkif edileceklerin naklini ve daha bunla­
ra benzer binlerce hususu önceden plânlamak gerekiyordu.
Hazine Bakanını tehlikesiz halde
bulundurmak için,
so­
nuna kadar ona, başbakanlığa gelmesinin bir an meselesi ol­
duğu izlenimini vermek
düşünülmüş, bunun da tedbirleri
alınmıştı.
Fouquet, Nantes’a 30 ağustos günü vardı. Rahatsızdı,
yüksek ateşi vardı. Kıral derhal adam göndererek hatırını
sordurdu; son günlerde bakanıyla iş konuşmaktan, hele ma­
lî kararlar almaktan dikkatle sakınmış, bu arada Fouquet’-
nin yokluğunda işlerin aksamaması için gereken tedbirleri de
almıştı. 4 eylül pazar akşamı, Brienne gelip de, ertesi sa­
bah Kiralın çok erken saatlerde bir kabine toplantısına dâ-
vet ettiğini bildirdiği zaman, Fouquet’nin sağlık durumu
da
düzelmişti. Hâlâ yatakta, ama son derece canlı ve neşeliydi;
olmayacak hayâller kuruyordu, Brienne’e:
— Mösyö, dedi; siz benim en yakın dostlarımdansınız;
size açılabilirim.. Şunu biliniz ki Colbert mahvolmuştur. Ya­
rın, hayatımın en mes’ut, en unutulmaz günü olmaya nam­
zettir.
Halbuki aynı pazar günü öğleden sonra Kıral,
maiyet
süvarilerinin kumandanı d’Artagnan’ı kabul etmiş ve yazılı
tevkif emrini vermişti.
Ertesi sabah saat yediye doğru, Brötanya’nın çok kıral
görmüş ihtiyar şatosundaki bir salonda, Fouquet, Lionne ve
Le Tellier Kıralla başbaşaydılar. Toplantı kısa sürdü, diğer­
lerine teşekkür eden Kıral, Hazine Bakanından biraz daha
kalmasını rica etti. Ve d’Artagnan'la süvarileri şatonun av­
lusunda belirinceye kadar Fouquet’yi sohbetle, tatlı iltifat­
larla oyaladı. Sonra Bakanına (ebediyen)
çekilebileceğini
bildirdi.
Fouquet, dört kişi tarafından taşınan koltuğuna bin­
miş, şatodan ayrılmıştı. D’Artagnan şehrin ortasındaki K a­
tedral meydanında Bakanı
durdurdu ve Kiralın imzası­
nı taşıyan tutuklama emrini gösterdi; Fouquet masum bir-
tavırla şaşkınlığını belirtti:
F: 13

--- Sayfa 194 ---
— Nasıl olur? Kiralın nezdinde ben bu memleketin en
muteber insanı olduğumu zannederdim.
Herşey birkaç dakika içinde ve gürültüsüz sonuçlandı.
Bir saat sonra d’Artagnan mahpusuyla birlikte Angers şeh­
rine doğru ilerlerken Kıral da Nantes şatosunda bütün ba­
kanları bir toplantıya çağırmıştı. Aynı akşam annesine yaz­
dığı mektupta bu toplantıyı anlatıyor:
«Onlara açıkça, bu projeyi dört aydan beri geliştirdi­
ğimi söyledim. Başından beri yalnız sizin bildiğinizi ve iki
gün önce de, uygulanması için bazı emirler vermek gerek­
tiğini ekledim. (Gerçekte bu tertibin asıl hazırlayıcısının ve
Kiralın sırdaşının Colbert olduğu açıktı). Ve
bakanlarıma
bundan böyle hazine işleriyle bizzat meşgul olacağımı, hâzi­
nemi iflâstan ve milletimi sıkıntıdan kurtarmanın tek yolu­
nun bu olduğunu da bildirdim. Ne derece şaşırdıklarını tah­
min etmekte güçlük çekmezsiniz.*
Fouquet’yle devrilen sadece bir bakan değildi. Böylece
bir sembol gözden düşmüş oluyordu. Hapse atılan adam, ikti­
darı, serveti ve mübalâğalı lüksüyle, devlet idaresinde keyfi­
liğin, hırsızlığın ve anarşinin şahane bir örneğiydi. Fouquet
çabuk unutuldu. Affını düşünen, isteyen, hattâ akıl eden ol­
madı. Pignerol kalesinde diri diri gömülmüş gibiydi. Tam on
dokuz yıl, hakkında verilen hükmün değiştirilmesini, hiç de­
ğilse yumuşatılmasını bekledi.
Fouquet’yi bu uçurumun dibine iten Ondördüncü Lou
is, dillere destan olacak iktidarına, âdeta bir ihtilâlle başla­
mış oluyordu. Zira, Fouquefnin hırsızlığa, hileye, menfaat
düşkünlüğüne, lükse, kısası paraya dayanan iktidarı, bir ba­
kıma topla, tüfekle yıkılamıyacak kadar sağlamdı. Tarihçiler
bu sebeple onun tevkif edilerek işten uzaklaştırılmasını, bir
lıükûmet darbesi, bir ihtilâl olarak göstermiştir. Fouquet’nin,
gidişini, bir rejim değişikliği olarak kabul etmek de müm­
kündür. Çünkü, Fransa’da mutlak monarşi,
Fouquefnitı,
tevkifiyle başlamıştır.

--- Sayfa 195 ---
KIR ALLARIN DARBELERİ 3:
XV. LOUİS
Eski Fransa’da, Kiralın yetkilerini hudutlandıran yazıl­
mış veya yazılmamış hiç bir kanun yoktu. Kıral, kanun ya­
pıcıydı. Bu gerçeği Capet hânedanının hüküm sürdüğü eski
cıevir hukukçuları şu cümle ile ifade ve kabul
ediyorlardı:
■Kiralın emri, kanunun emridir.» Kıral, hâkimdi:
Bizzat
kendisi, Kıratlığın hudutları boyunca, her yerde, her zaman,
herhangi bir kimseye, örf ve geleneklere eşitliğe ve
insan
haklarına uymak kurallarına bağlı olmadan, istediği
ceza ­
yı uygulayabilirdi. Fransa Kıralı Louis, Vincennes parkın
daki büyük çınarın altında, Süleyman Peygamber kadar hu­
dutsuz bir yetki ve kudretle, tebaasını yargılar, cezalandırır,
mükâfatlandırırdı. Fransa Kıralı geçmiş ve gelecek için, h u ­
kukun tek kaynağı ve en önemlisi, yaşayan kaynağı idi.
Zamanla, devletin büyümesi, hudutların genişlemesi ve
devlet işlerinin çoğalıp, çeşitlenmesiyle Kırallar kendilerine
ait olan bu hakları, hiç olmazsa kısmen, Kırallık Konseyine
emanet etmek zorunda kaldılar. Ve yine zamanla, bu kon­
sey, hukukçuları bir araya getiren bir bilim heyeti halini al­
dı. İşte, Sarayda toplanan Paris Parlâmentosunun kaynağı,
böyle bir hukukçular heyetiydi ve üyeleri, Kirala mahsus
hakları, yetkileri taşımalarının
belirtisi olmak üzere, Ki­
ralın elbiselerine eş kıyafetle dolaşırlardı. Ondördüncü yüz­
yıldan itibaren, bu heyet, her türlü hukukî meselede ve kı­
ratlığın her yerinde, kiralın vekili ve mümessili olarak hu­
kuku ve kanunu uygulayan bir konsey hüviyetine büründü
Eyâlet Parlâmentoları, Paris Parlâmentosu örnek alınarak
ve daha mütevazı bir ölçüde, Kıral tarafından kurulmuştu.
Yeni toprakların, Fransa Kıratlığına katılması ile Parlâmen­
toların sayıları da arttı ve merkezle olan ilişkiler zamanla
gevşedi ve zayıfladı.
Parlâmento müşavirleri başlangıçta bizzat Kıral tara-

--- Sayfa 196 ---
fmdan tâyin olunuyordu. Zaman geçti ve her
Parlâmento
kendi müşavirlerini kendi üyeleri arasından seçmeye başladı.
Fakat yüksek mevkilerin ve önemli devlet memurluklarının
bir mülk gibi görülmesi de yine bu parlâmentolarda doğan
bir gelenektir. Bu mevkiler ve mansıplar, Kıral tarafından
verilmekte iken, bu hak da
Parlâmentolara geçti ve yine
zamanla, tıpkı mal ve mülk gibi, miras olarak, babadan oğu-
la geçmesi örf ve âdet haline geldi. Böylece, bir zaman gel­
di ki, Parlâmento üyeliği gibi, müşavirlik ve milletvekilliği
de yalnız kudretli ve zengin birkaç ailenin elinde toplandı
Bu aileler geniş topraklar edinmişlerdi ve buna rağmen, ö-
zellikle onbeşinci yüzyıldan itibaren, kendilerine çeşitli vergi
muafiyetleri tanınmıştı. Bunlar zengin, çok zengin oldular,
asalet ünvanları ile de taltif edildiler.
Fransa'da yeni bir sınıf, daha doğrusu yeni bir asiller
sınıfı doğuyordu. «Mansıp ve mevki asaleti» ydi bu. Ondör-
düncü Louis devrinde artık bu yeni sınıf, geçmişi
asırlara
varan «Kılıç kalkan» asilleri sınıfından hemen de ayırdedi-
lemez duruma gelmişti.
HUKUK, HANGİ NOKTAYA
KADAR KUTSALDIR?
Ondördüncü Louis Fransasında Parlâmentoyu teşkil e-
den yüksek mevkideki hukukçular, zamanımızda teknisyen­
lerin gördüğü itibara benzer bir itibar görüyor, vazgeçilemez
insanlar olarak baştâcı ediliyordu. Kıral, hukuku yaratabilir,
kanunu yapardı ama Kiralın hukukunu ve Kiralın kanunu­
nu onlar biliyorlardı.
Anlaşmazlıklar sırasında,
Kiralın
kanunlarını uygulu­
yor ve bu kararların zabıtlarını tutmak suretiyle de, sözden
öte varlığı olmayan bu kanunları, değişmez yazılı kurallar
ve modern anlamıyla, kanunlar haline getiriyorlardı. Kiralın,
bir önceki hükme aykırı olan, uymayan emirnâmelerine iti­
raz ve uygulamamak*hakkı da yine bu Parlâmentonun yük
sek hukukçularına aitti. Fakat yetki burada bitiyordu. Öy­
le bir itiraz halinde, çoğu zaman Kıral zor kullanmıyor, fakat

--- Sayfa 197 ---
ertesi celse gelip, Parlâmentodaki şeref mevkiini alıyordu.
Ve o zaman, devrin ünlü hukuk otoritesi Bodin’in dediği gi­
bi: «En coşkun, en bereketli nehirler nasıl ulu bir denize ka­
rışınca adını ve kudretini bir anda kaybederse, ve nasıl ge­
ce, gözü süsleyen yıldız pırıltıları sabah güneşin haşmetli ve
herşeyi hükmüne alan ışığı içinde gözden kaybolur, silinı-
verirse... Kıral aralarında göründüğü zaman, muktedir Parlâ­
mento üyeleri, muktedir hukukçular da, işte öylece,
kudret
ve yetkilerinden bir anda mahrum kalmış gibi susuyor, bo­
yun eğiyorlardı. Bu, Kiralın
herşeyin, evet herşeyin, hattâ
hukukun bile üstünde olduğunu gösteren bir delildi.»
ONDÖRDÜNCÜ LOUİS’NİN ÖLÜMÜ
PARLAMENTOYU ÜMİTLENDİRİYORDU
İşte o günlerde «Hukuk» buydu. Ama, herşeye rağmen,
devlet denilen müessese içinde, hakettiği yeri alacağı gün
gelecekti. Uzun yıllar boyunca, merkezî kırallıkların orta­
çağ feodalitesiyle yaptığı amansız savaşta merkeziyetçiliğin
desteği ve yardımcısı olmuş, devlet otoritesini yavaş, fakat
bütün otoritelerin üstünde bir vazgeçilmez olgu haline ge­
tiren örf ve âdet hukukunu yaratmış bir müessese olarak,
Parlâmento, kendisini, Fransız toplumu içinde en üstün
ve
imtiyazlı yere lâyık görmeğe başlamıştı. Fakat bütün bun­
lar, bu heyeti devlet idaresinde sözü tam geçer bir organ
haline getirmeye yetmiyordu ve ne istediğini bilen bir hü­
kümdar karşısında zayıflığı apaçık görünüyordu.
Ondördüncü Louis, bir emirnâme
vesilesiyle yapılan
itiraz karşısında, Parlâmentoya, av elbiseleri ve elinde
kır­
baçla gelerek, şu kısa cümle ile ifade edilebilecek ünlü konuş
masını yapmıştı: «Devlet benim!»
Büyük Kıral Ondördüncü Louis’nin ölümü, Parlâmen­
toya artık ümit etmeye cesaret edemediği, hattâ hayâl bile
edemediği yeni bir fırsat hazırlamış oldu. Hemen ertesi gün,
2 eylülde, Kiralın vasiyetnâmesi ile sadece kupkuru bir na­
iplik ünvanma sahip olan Küçük Kıral Onbeşinci Louis’nin
naibi, Parlâmentoya koşarak yardım istemişti. Böylece Par­

--- Sayfa 198 ---
lâmento, Fransa'da kıraldan önce gelen bir kuvvet olduğu­
nu ilk defa bu kadar kesin delille duyuyor ve ispat edebi­
liyordu. Onun da yıllar boyunca beklediği işte böylesine bir
kudret olabilmekti. Fransa’da, yeni bir kiralın hükümranlığı,
böylece paylaşılmakta ve tâ kökünden sarsılmaktaydı.
M İLLETİN BABASI VE
KİLİSENİN BABASI
15 eylülde, Parlâmentoya kiralın bir emirnâmesi ile,
Ondördüncü Louis tarafından geri alınmış olan emirnâme-
lere itiraz hakkının yeniden tanındığı bildiriliyordu.
Kıralla Parlâmento arasındaki anlaşmazlık iki yıl ka­
dar sonra ve malî kanunlar
konusunda patlak verdi. Bu
gerginlik o derece had bir safhaya geldi ki, 1720’de, Parlâ­
mentonun kesin ve olumsuz tavrı karşısında Naiplik Kon­
seyi, o güne kadar Fransa tarihinde görülmemiş bir tedbir
almak zorunda kaldı: Parlâmento üyeleri «Asker eliyle ve
silâh zoruyla» saraydan çıkarıldılar, uzak eyaletlere sürül­
düler.
Saint
Simon’un dediği gibi, Parlâmento malî konu­
larda kıralla mücadele ederek kendisini, «Milletin ve halkın
babası» olarak kabul ettirmek istiyordu.
Parlâmento, dünya hâkimiyetiyle de yetinmiyor, Fran­
sa hudutlarına kadar varan bir teşkilât hâlinde, din önderliği
de yapıyordu. «Kiliselerin Babası» ünvanını taşımaya
da
hak kazanmıştı.
Onbeşinci Louis devrinde Parlâmentolarla merkezî ikti­
darlar arasında bazen açık, bazen görülmediği halde duyu­
lan mücadele kırk yıl sürdü. Kanunî ve İlâhî iktidarın kontrol
edilmesi, hattâ ikinci plâna itilebilmesi amacıyla yılmadan
savaşan Parlâmentonu^, devlet mekanizması içindeki ye­
rini almasını sağladı.
Bu amansız savaşta, o devir taassubu ile birbirine düş
man hale gelen çeşitli, mezheplerin de büyük rolü olmuştu.
Onbeşinci Louis Fransasında Parlâmentoda çoğunluğu Jan-
senistler ve Gallikanlar teşkil etmekteydi. Bu temsilcilerin

--- Sayfa 199 ---
taassubu öyle ileri gitmişti ki, sonunda Parlâmento
mem­
lekette din kavgasının taraflarından biri haline geldi. Niha­
yet, bu mücadele 1754’de, Gallikanların hoşuna gitmeyen bir
dinî broşürün yayınlanması ile saklanamayacak şekilde
su
yüzüne çıktı. Parlâmento, başkaca hiç bir suçu bulunmadığı
hâlde Cezvit rahibi Berruyer’i, bu broşürü yayınladığı
için,
yakılarak öldürülmek kararıyla idama mahkûm etti. Hattâ
temsilciler bazı eyaletlerde kendi inançlarının dışında faa­
liyette bulunduklarından şüphelendikleri rahipleri, piskopos­
ları işlerinden uzaklaştırdılar ve cezalandırdılar.
Parlâmentonun din alanındaki otoritesi ve müsamaha-
sız siyaseti her gün biraz daha artıyordu. Nihayet, Kıral ta­
rafından, Fransa’da Katolik Kilisesini korumak ve Janse-
nizmle mücadele
göreviyle özel olarak kurulmuş
komite,
1762’de Parlâmento kararı ile dağıtıldı ve üyeleri a Yok e-
dildi.»
SARAYDA PARLAMENTO DOSTLARI
Parlâmentonun
Jansenistlerinin,
Kiralın yanıbaşında
iki önemli dostları vardı: Kiralın metresi Madam de Pom­
padour ve Bakan Choiseul, Ne bakan, ne de gözde, hararet­
li birer din savunucusuydu. Madam de Pompadour daha çok
felsefeleri bakımından Jansenistleri destekliyordu. Bu iki ö-
nenıli mevkideki destek, Parlâmentonun, Kiralın mutlak o-
toritesine karşı gelen hareketin önderi olarak yaptığı müca­
dele için çok önemli iki kilit
noktası idi.
Parlâmentodaki
Jansenistlerin bazı olaylar sonunda yenilgiye uğraması bile
bu müessesenin, kirala karşı olan hareketin önderi olmasını
önlemedi. Bu hareket, zamanla dine dayanan bir hareket ol­
maktan çıkmış, Montesquieu’nun hararetle savunduğu yen’
bir takım fikirlerin ve yeni bir devlet ve hürriyet anlayışının
şahlanışı hâline gelmişti.
Bu arada, Kıral Onbeşinci Louis, tedbirsiz, ihtiyatsız ha
reketleriyle, kırallık idaresini içinden sarsmaktan kaçınma­
mıştı. Ondördüncü Louis’nin barış ve mutluluk sağlıyan o-
toritesi yerini çoktan anarşiye, keyfî idareye, güvensizlik va

--- Sayfa 200 ---
huzursuzluğa bırakmıştı. Parlâmento ve onun savunduğu ye­
ni devlet anlayışı için bundan daha mükemmel bir ortam
bulunamazdı. Artık kıtfallık idaresinin .'bir «linsafsuz dikta­
törlük« olduğu bağıra çağıra söylenebiliyordu. Hattâ, asırlar
boyu, «dokunulmaz» bir varlık sayılan kiralın, herkes gibi,
herhangi br insan olduğu düşüncesi yayılmış ve yerleşmişti.
Öyle ki, 5 ocak 1757’de Damiens adlı bir maceraperest ki­
rala bıçakla hücum etmekten korkmamış ve sorgusu sırasın­
da şu cevabı vermişti: «Kirala, Parlâmentoyla uğraşmama­
sını ihtar ettim!»
Böylece Parlâmento Fransa’da kıraldan ve onun yö
netiminden, her ne sebeple olursa olsun, memnun olmayan
ların, yeni ve hür bir yönetime ümitle bel
bağlayanların
gözünde, bu hürriyetin koruyucusu olarak değerlendi.
Paris’de ve eyaletlerde Parlâmentoların olumsuz tavr;
zamanla öylesine arttı ki, devlet âdeta yönetilemez duruma
geldi. Bu durum, ilelebet devam edemezdi. Bu durum, an­
cak kiralın, halkı ile bir anlaşmaya varması ve mutlak ikti­
darından fedakârlık yaparak Parlâmentoların şahsında hal­
ka bazı haklar tanıması ile düzelebildi. Fakat,
Onbeşinci
Louis, âciz ve zayıf göründüğü zamanlar dışında, kudretinden
en ufak fedakârlık yapmak istemeyecek kadar mutlak
bir
hükümdardı. Kıral tarafından bulunan çare, Parlâmentoyu
kendi görev hudutları içine sokmaktan ibaretti. Demek olu­
yor ki, Kıralla, Parlâmento arasında, milletin iki «Babası>
arasında, savaş ilân ediliyordu.
BARDAĞI TAŞIRAN DAMLA
Kıralla Parlâmento
arasındaki savaş, Rennes anlaş­
mazlığı ile açıkça ortaya çıktı. Rennes’de Chatolais isimli bir
Başsavcı vardı. Yerini ve edebiyat alanındaki üstün yete­
neklerini cezvitlere ve kıral taraftarlarına karşı bir silâh o-
larak kullanmaktaydı. Rennes Parlâmentosundaki olağanüs­
tü durumuyla yetinmeyerek Paris’e
gelebilmek amacıyla
sar’alı ve geri zekâlı oğlunu, kendi yerine vekil bırakmaya
karar verdi. Eyalet Başkumandanı d’Aiguillon, bu karara şid

--- Sayfa 201 ---
detle itiraz etti. ITAiguillon, Rennes eyaletinde Kiralın tem­
silcisiydi, bu sebeple Chatolais Parlâmentoda, kumandanın
şahsında kıralı
hedef tutan ve saygı
hudutlarını
aşan
bir mücadeleye girişti. Sonunda o kadar ileri gitti ki, Onbe-
şinci Louis, Chatolais’yi tevkif ettirdi. Fakat Parlâmento der
hal harekete geçerek Başsavcıyı, Kiralın emrine rağmen ser­
best bıraktırdı. Onbeşinci Louis, gerginliğe bir son vermek
için, Chatolais’nin yargılanması için emir verdi. Bu defa Par
lâ/mento, kumandan d’Aiguillon aleyhine dâva açtı.
Rennes olayı böylece Parlâmentonun kirala isyan e t­
mesi şeklinde gelişmiş oluyordu. Çatışma, hukuk
alanında
devam ettiğinden, Onbeşinci Louiş, meseleyi hal için en gü
vendiği hukukçulardan birini, şansölye Maupeau’yu görev­
lendirdi.
Şansölye Maupeau, kendisi gibi Paris Parlâmentosu ü-
yesi olan ve yıllarca başbakanlık yapmış bir siyaset adam ı­
nın oğluydu. Ve yıllardan beri Parlâmento üyesiydi.
Ama
buna rağmen Parlâmentonun kıralla çatışmasında
kiralın
safına geçmekte tereddüt etmemişti. Hem bu yüzden hem de
çirkin sevimsiz ve pek karanlık çehresiyle halk tarafında ı
sevilmemiş tutulmamıştı.
Ama Maupeau çalışkan, ciddî ve bir işi sonuna kadar
yılmadan ve bıkmadan aynı heyecan ve hararetle götürecek,
çözecek bir insandı.
Maupeau, 27 kasım 1770’de kıraldan bir emirnâme al
dı. Bu emirnâme Parlâmentonun «Birlik » (Eyalet Parlâ­
mentoları kastedilerek) «sınıfların eşitliği» ve nihayet Ma
jistra» kelimelerini (ki bu sonuncusu, Roma İmparatorlu­
ğunda devlet otoritesine karşı koyan hukukçuları ifade eden
bir kelimeydi.) kullanmasını yasaklıyordu. Aynı emirnâm-i,
Parlâmentonun eyalet Parlâmentolarıyla uzak yakın temasını
da men ve üyelere görev hudutları dışına çıkmamalarını ihtar
ediyordu.
Parlâmento bu emirnameyi reddetti ve kirala
yazılı
bir itirazda bulunarak «Tacınız ve atalarınız önünde say­
gıyla eğitiyorsak bu, tarafınızdan ve atalarınız
tarafından

--- Sayfa 202 ---
kurulmuş olan Parlâmentonun, gurur ve haysiyetinden fe­
dakârlık yaptığı anlamına gelmez..» dedi.
Kıral, buna aynı kararlı tavırla cevap verdi ve Parlâ­
mentoya, Maupeau vasıtasıyla, emirnâmede ısrar ettiğini bil­
dirdi. Parlâmento tekrar itiraz etti ve emirnâmeyi
tekrar
reddetti.
KİRALIN KARARI
Nihayet, 19-20 ocak gecesi,
Parlâmento
üyelerinin
kapılan bir saray muhafızı tarafından çalındı, kapıda iki şi-
lâhşör bekliyordu. Üyelere hudutlu görevi kabul edip etm e­
yecekleri soruluyordu. «Evet» veya «Hayır» demek
sure­
tiyle kirala derhal cevap vermeleri isteniyordu. Parlâmento
Başkanı şu cevabı verdi:
Hayır» cevabını vermek Kirala karşı saygısızlık; «Evet»
demek kendimize karşı saygısızlık ve haysiyetimizden feda­
kârlık olur.
Ertesi gün Parlâmentoda, üyelerin çoğunun katılmadığı,
huzursuz ve gergin bir toplantı yapıldı. Ertesi gece, yüz otuz
sekiz Parlâmento üyesi evlerinden alınmış ve çeşitli uzak e-
yaletlere sürülmüşlerdi.
İşte bu hareket tarihte «Maupeau darbesi» adıyla anı­
lır. Fakat bu isim yanlıştır. Bu olay, eski hukukçuların «Kı-
ral darbesi» dedikleri hareketten başka bir şey değildir.
Sürgüne gönderilen parlâmento üyeleri orada
kahra­
manlar gibi karşılandılar ve bu mazlum pozundan yararlan­
dılar. Bazıları hanlarda ve rahiplerin evlerinde kalıyorlardı:
şartlara alışamadıklarından, yemeklerin yatakların fena olu­
şundan yamp yakılıyorlardı. Demek oluyor ki, eski Romalı
Majistralara özenerek kendilerini halkın babası olarak gör­
mek ve göstermek isteyenler, ancak karınları tok, sırtları pek
olduğu zaman kahramanlık
iddiasında
bulunabiliyorlardı.
Paris’ten uzakta, hepsi, ne yapacaklarını bilemez bir hâlde,
sadece ağlamakta idiler.
Onbeşinci Louis, 20 ocak hareketini hazırlayarak kendi
sine yeni bir düşman kazanmış oluyordu: Aristokrat sınıf. A-

--- Sayfa 203 ---
Kırallık devirlerinde parlâ­
mentolar her yeniliğe,
her
reforma karşı olumsuz
ve
korkaktı.
Onbeşinci
Louis,
modern bir adliye ve maliye
kurabilmek, derebeylik dev
rinin birçok miraslarını te­
mizlemek için
Parlâmento­
ya karşı bir «Kıral darbesi»
yapmak zorunda kalmıştı.
sillerden meydana gelen parlâmentonun dağıtılması,
üye­
lerinin sürgüne gönderilmesi, aristokrat sınıfa indirilmiş bir
darbeydi. Eyalet parlâmentoları homurdanıyordu.
Aides Parlâmentosunun
Başkam Malesherbes, ileri bir
politika görüşünü ifade eden ve kirala hitaben kaleme alınmış
elan ünlü notasında şöyle diyordu: «Bugün savunduğumuz,
sadece halkın ve milletin haklarıdır. Bugün zayıfların, fakir­
lerin ve Tanrının çaresiz kullarının koruyucusu sadece Par­
lâmentodur. Halk çoktan, başka ümitlerle
oyalanmaktan
vazgeçmiştir. Ama ne yazık ki şimdi bu son ümit de elinden
alınmaktadır. Sorunuz, milletinize sorunuz! Bugün artık o-
nun sesini kulaklarınıza kadar getirebilecek başka hiç bir va­
sıta bulunmadığına göre, bizzat kendisine sorunuz ki tek des­
teğini de kaybetmenin ıstırabını size söylesin!.»
Kiralın, sarsılan adalet cihazını yeniden kurma yolun­
daki çabaları boşa gitmişti. Hükümet Konseyinden, Parlâ­
mentonun görevlerini üzerine almasını istemiş, fakat red ce­
vabı almıştı. Bu duruma derhal bir çare bulmak lâzımdı.
İşte bu amaçla Onbeşinci Louis 23 şubat 1771’de ünlü
emirnâmesini yayınladı. Bu emirname ile yargıçların atan­
ması bazı esaslara bağlanıyordu. Yargıçlar, Kıral tarafından
atanacak ve maaşları gene Kıral
tarafından uygun görüle­
cek miktarlar üzerinden, Kırallık bütçesinden ödenecekti.

--- Sayfa 204 ---
Yargıçlar işten atılamıyacaktı ve bağımsızlıkları
bu
kuralla sağlanıyordu. Sosyal yerleri, şahıslarına bizzat Kıral
tarafından verilen unvanlarla asiller sınıfında olacaktı ve a-
sâlet ünvanına bağlı bütün imtiyazlardan
yararlanacaklar­
dı. Diğer yandan, yargıçların her dâvâ için taraflardan almak­
ta oldukları bir nevi hakkı huzur -ki bu işin «tuzu
biberi»
idi- emirnâme ile yasak ediliyordu. Devrin en ünlü düşünürü
Voltaire’in de dediği gibi, bütün bunlar, modern bir hukuk
anlayışına götüren kurallardı.
Ve şimdi sıra, yeni yargıçların atanması ile yeni heyetin
kuruluşuna
geliyordu. Kıral, bu zor işi Maupeau’ye verdi.
Maupeau, ümit edildiğinden de daha kısa bir zaman içinde,
boşalan eski Parlâmento salonunu doldurdu.
«BEN ASLA DEĞİŞMİYECEĞİM!»
Kıral, yeni yargıçlara karşı ilk konuşmasını yaptığı za­
man, böyle demişti: «Ben aslâ değişmiyeceğim!» Bu
sözün
doğruluğuna inanmak için ortada birçok sebep vardı.
Yeni
3'argıçlar saraya gidip gelmeye başladılar. Makine yeniden
çarklarını döndürmeye başlamıştı.
Maupeau, eyalet Parlâmentoları meselesini aynı usta­
lıkla sonuca bağladı. Emirnâmeye boyun eğmeyen Parlâmen
to üyelerinin yerlerine yenileri seçildi. Bu arada ünlü Ma-
lesherbes de görevinden alınmış ve yerine yeni bir başkan
stanmıştı.
Halk, bu reformu hiç bir reaksiyon göstermeden kabul­
lendi. Hattâ, eski Parlâmento üyelerinin, bütün o kahraman­
lık türkülerinden sonra şimdi böyle susup, bir kenara çekil­
meleriyle alay etti.
Devrin hukuk bilginleri ve filozofları bu hareketi iyi kar
şıladılar. «Aydın Diktatörlük» taraftarı ünlü Voltaire, refor­
mu alkışlayanların başında geliyordu. «Kendi dostlarımdan
bir halk çocuğunun emrinde bulunmayı tercih ederim!» diye-
ıek Maupeau’ya ve kırallığa bağlılığını belirtiyordu. «Geçmiş
kahramanlar Fransa’ya Loren’i, Korsika’yı ve başka toprak-

--- Sayfa 205 ---
Onbeşınci Louis'in darbesini
alkışlayanların başında, dev
rin en büyük düşünürlerin­
den
Voltaire
geliyordu..
Voltaire «Ayduı diktatörlü­
ğü» fikrinin taraftarıydı
ve
Maupeau’nun başarısını «Bir
halk çocuğunun emrinde ol
mayı tercih ederim» diyerek
memnunlukla karşıladı.
ları hediye etmişlerdi. Şansölye Maupeau Kirala bütün Fran-
sayı takdim ediyor» sözleriyle Maupeau’yu alkışlıyordu.
KİRALIN DARBESİ BAŞARI KAZANMIŞTI
Kiralın datbesi başarıyla sonuçlanmıştı. Fransa
yeni
bir hukuk düzeniyle huzur ve sükûn devresine girmişti. Kı-
ral artık mutlak
iktidarının tek sahibiydi ve memleketini
gönlünce idare edebilirdi.
Parlâmentoların en büyük kusurlarından biri, her türlü
yeniliğe ve reforma karşı gösterdikleri korkulu ve olumsuz
tavırdı. 1745’den 1754’e kadar dokuz uzun yıl boyunca genel
müfettiş Machault, Parlâmentoların yeni bir para rejimi (bü­
tün gelirlerden yüzde 5 oranında vergi alınması) konusunda
olumlu oy vermesi için, boşuna uğraştı.
Machault’dan sonra müfettişliğe getirilen Rahip Ter-
ray, aynı mücadeleye,
yeni bir kuvvet ve yeni bir hevesle
devam etti. Fakat eski Parlâmentolar ayakta durdukça, hiç
bir şey yapmak imkânı yoktu. Halbuki son derece yetenekli,
bilgili ve iyiniyetli bir insandı. Parlâmentolar, 20 ocak hare­
ketiyle dağılınca ve yeni teşkilât kurulunca
Rahip Terray
derhal harekete geçti. 1771 kasımından itibaren sistemli bir

--- Sayfa 206 ---
propagandaya girişti. Vergi reformlarını çıkarmayı başardı.
Bunu kadastro çalışmaları izledi. Bu amaçla halktan
sahip
oldukları evrakı göstermesi istendi. Haklarını, ispat edebi*
lenlere resmî tapulama evrakı verildi ve
gerektiği zaman,
hak sahiplerine arazi bedelleri ödendi. Kıratlığın
bütünüy­
le gösterdiği iyiniyet ve esirgemediği yardım sayesinde, Fran­
sa'da, artık herkesin bir düzelmeden ümidini kestiği sırada,
Rahip Terray, kusursuz bir malî teşkilât kurmayı
başardı.
Ve daha önemlisi Fransayı güvenilir ve devrine göre şaşıla­
cak kadar modern bir para rejimine kavuşturdu.
Modern bir adliye, modern bir maliye, modern bir para
rejimi. 20 ocak darbesi, derebeylik devrinin mirası, ağır, ha­
reketsiz, lüzumsuz ve yeniye, iyiye doğru her türlü hareketi
köstekleyen bütün bir eskimiş gelenekler yığınını temizlemiş­
ti. En doğru bir ifadeyle, bu hareket, eski rejimi kesin olarak
yenilgiye uğratan gerçek bir zaferdi.
Yirmi yıl sonra, 1789 Büyük Fransız İhtilâli gene aynı
idealler uğruna yapılacak, yirmi yıl önce yenilmiş olan o es­
ki devir mirası, eski feodal rejimin köhnemiş geleneklerine
karşı «Hürriyet!» çığlıklarıyla halk, sarayın kapıları önünde
yumruklarını sıkacaktı.
Ne olmuştu, aradan geçen ve koca bir tarih içinde bir
ân kadar hükmü olmayan yirmi yıl gibi kısa bir zaman için­
de, ne olmuştu ki, Onbeşinci Louis devri
Fransasının bir
devrimi başarmış mutlu insanları çâresiz ve umutsuz kalmış­
lardı?
Kıral Onbeşinci Louis, tarihe âciz ve zayıf tarafları o-
lan, fakat vatanına yeni bir hayat kazandırmış bir hüküm­
dar olarak geçmiştir ve ölümüne kadar, devrimci Maupeau -
yu desteklemekte devam etmiştir.

--- Sayfa 207 ---
İHTİLALİ

--- Sayfa 209 ---
Amerikan ihtilâli ve Amerika Birleşik Devletlerinin
doğuşu, tarihin dönüm noktalarından biridir. Amerikan
ihtilâli yeni bir iktidar kavramı getirmiş ve İngiliz parlâ-
menter sistemi, tabiî hukukun, hukuk ve ahlâk kavram­
larına uyulmak suretiyle yenilenmiştir, Fransız ihtilâlinde
olduğu gibi Amerikan ihtilâlinde de Rousseau’nun fi­
kirleri büyük rol oynamış ve sosyal mukavele fikri Ame­
rikan Meclisinin (Konvansiyon’un) temelini teşkil
et­
miştir. Amerikan ihtilâlinde Rousseau kadar etkileri o-
lan bir düşünür de John Lock’tur. Bu ihtilâlle Fransız
ihtilâlinden önce tabii hukuk prensipleri ve bir haklar
beyannamesi, dünyaya ilân edilmiş, bu beyanname 18. ve
19. yüzyıTın liberal ihtilâllerini etkilemiştir.
Amerikan ihtilâli ne zaman başlamıştır? İhtilâlin 1774
veya 1775’de başladığı ve 1776’da Haklar Beyannamesi ile
İfadesini bulduğu ileri sürülmüştür. Ama artık rahatlıkla bu­
run doğru olmadığı söylenebilir. Amerikan ihtilâlinin liderle­
rinden biri olan John Adams şunları yazmıştır:
«ihtilâl halkın zihninde yaşıyordu. İhtilâl ve kolonile­
rin birliği fikirleri, çarpışmalardan önct olgunlaşmış ve ta­
mamlanmıştı. İhtilâl ve birlik 1760 ile 1776 arasında y a­
vaş yavaş şekillenmişti..«
Yeni yazarlar ve tarihçiler de ihtilâl fikrinin çok daha
önce doğup geliştiğini, 1776’dan sonraki savaşların,
ihtilâli
halkın pasif kalan kısmıyla İngiltere hükümetine kabul et­
tirmek için yapıldığını belirtirler. O halde 1760’lara dönmek
ve ihtilâl fikrinin doğuşunu gerektiren şartlardan başlamak
gerekir.
1763’de Kuzey Amerikada, Fransızlarla İngilizler ara­
sında bu büyük ülkeye hâkim olmak için yapılan çarpışma-
F: 14

--- Sayfa 210 ---
lar (Yedi Yıl Savaşları) sona ermiş, İngilizler kazanmışlar-
d t Bu yıllarda Amerika’daki Fransız kolonilerinde yaşıyan-
ların nüfusu 100 bin kadardı. Sayıları on üçü bulan İngiliz
kolonilerinde ise bir buçuk milyondan fazla insan yaşıyordu.
Ingiliz ve Amerikalıların kumandanları da, Fransızlardan da­
ha üstündü. Bu iki üstünlük, Fransızların yenilgisinde önem
li rol oynamış ve İngiltere Meksika’nın kuzeyinde bütün A-
merika topraklarına hâkim olmuştu.
Fakat bu savaşların sonunda Amerika
kolonileri
ile
Ingiltere arasındaki ilişkiler de yepyeni bir duruma girmişti.
Savaşlar, Amerikan kolonileri arasında birleşmeye uygun bir
hava yaratmış, çeşitli kolonilerden yanyana savaşan Ameri­
kalılar arasında bir birlik havası doğmuştu. Birleşmeyle ilgi­
li ilk teklif de bu arada yapılmıştı: Yedi koloninin temsil­
cilerinin katıldığı Albany Kongresinde «Üyeleri koloni Mec­
lisleri tarafından seçilecek bir Federal Meclis kurulması, bu
meclisin başkanınm Kıral tarafından tâyini» bir teklif ola­
rak ortaya atılmıştır. Desteklenmeyen bu teklif, birlikle il­
gili ilk plân sayılmaktadır.
.
Yedi Yıl Savaşları, İngiltere’ye karşı duyulan
saygıyı
da azaltmış, tâbiyette bir zayıflama olmuştu: Çünkü koloni ­
lerin subay ve erleri kötü teçhizata ve malzeme azlığına rağ
men İngilizler kadar, hattâ
bazan
onlardan iyi
savaşa-
bildiklerini görmüşlerdir.
Yine bu savaşlardan sonra,
İngiltere
İmparatorluğu,
çok genişleyen Kuzey Amerika sömürgelerini, düşman kom­
şularından korumak, ekonomik bakımdan tam bir kontrol
sağlamak için yeni bir sisteme bağlamak istemiştir. Bu, o
tarihlere kadar gevşek olan İdarî ve ekonomik kontrolün
sıkılaştvılmas^ sömürgelerde imparatorluk teşkilâtının ku­
rulması ve dolayısiyle yeni kanunların, yeni vergilerin çı­
karılması demekti. .
İşte İngiltere ile Kuzey Amerika kolonilerinin ilişkileri­
nin tekrar ele-alınmasıyla ilgili bu faaliyet de ihtilâlin çık­
masını çabuklaştıran ikinci
husustur, daha çok ekonomik­
tir. Zâten İngiltere aleyhindeki bir havanın doğmasında da­

--- Sayfa 211 ---
ha önceki ekonomik durumun büyük rolü olmuştur. İngilizler
Melas Kanunu ile (1733) rom yapımında kullanılan me-
las’m Orta Amerika adalarından satın alınmasını ve bu ada­
lara her çeşit mal satışını yalnız İngilizlere ait adaların ya­
pabileceğini kararlaştırmışlardı. Bu, Orta Amerika Adaları ile
büyük ölçüde ticaret yapan kuzeydoğu kolonilerine
büyük
bir darbeydi. Güneydoğu kolonilerinin bu adalarla
ticareti
yoktu. Mallarım yalnız İngiltere’ye satıyor ve karşılığında iş­
lenmiş mal alıyorlardı ve mallar çok düşük fiyatla alınıyo
işlenmiş mallar ise yüksek fiyatla satılıyordu. Çiftçiler, İn­
giliz ticarethanelerine korkunç şekilde borçlanmışlardı. Bir­
çok çiftçiler iflâs halinde veya iflâsın
eşiğindeydi. «Biliyor­
lardı ki bu ağır borçtan kurtulmanın en kolay yolu, İngiliz­
lere karşı toptan ayaklanmak, sonra da savaşın
sağlayacağı
moratoryum (borcun kaldırılması)
çaresine
sığınmaktır.»
Güneydeki bazı meclisler cömert iflâs kanunları çıkarmış ve
borçluları koruyan kanunları kuvvetlendirmişlerdi. Fakat bu
kanunlar da İngiltere’de veto edilmişti.
Savaştan sonra İngiltere, fiilî çatışmayı başlatacak ka­
nunları birer birer çıkarmağa başladı. 1764’te Şeker Kanu­
nu, Melâs Kanununa aykırı hareket eden her gemiye el ko­
nulmasını emrediyordu. İngiltere’den kolonilere
gönderilen
mallar üzerindeki ihracat vergisi de bir misli arttırılmıştı.
1765’de Londra, Kuzey Amerikada 10 bin kişilik bir ordu
bulundurulmasına ve bunun masraflarının üçte birinin ko­
lonilerden toplanacak damga vergileriyle karşılanmasına ka­
rar verdi. Yine bu arada Londra, kolonilerde halkın batıya
daha çok yayılmasını ve böylece İngiliz kontrolünden çıkma­
sını önlemek için Appalachian dağlarının doğusundaki top­
rakları Kıratlık toprağı olarak ilân etti; bu topraklara giriş
yasaklanmış, kızılderililerin ancak
Kirala toprak satacağı
açıklanmıştı. Bu tahdit, batıya yerleşmek isteyenler, tâcir-
ler — öze41ikle kürk tâcirleri— ve toprak alım satımıyla uğ­
raşan şirketlere darbe oldu. (Yedi Yıl Savaşlarından sonra
ekonomik sıkıntı başlayınca, bu bölge, işsizler için bir ümit
dünyası idi).

--- Sayfa 212 ---
Koloniler, Anglikan kilisesinden de şikâyetçiydi. Lüter-
ci’ler, Baptistler, Presbiteryen’ler, Quaker’lar ve diğer inanç­
larda olanlar Anglikan kilisesine vergi ödenmesine şiddetle
itiraz ediyor ve bu kilise rahiplerinin imtiyazlarının kaldı­
rılmasını istiyorlardı.
Kuzey Amerika, demokratik, cumhuriyetçi- fikirler için
elverişli bir ortamdı. Doğuda servetin büyük kısmını elinde
tutan bir grup, batıda bazı şirketler ve büyük toprak sahip­
leri vardı. Fakat genellikle ticarete İngilizler hâkimdi. Ame­
rikalılar arasında ekonomik farklar azdı. Halk iki yüzyıldan
beri demokrasi havası içinde yaşamaktaydı. Doğudaki im­
kânlar herkese açıktı. Bu ortam içinde İngiltere’nin baskısı,
liberal ve cumhuriyetçi fikirlerin hızla yayılmasına yardım
ediyordu.
Amerikan ihtilâlinde ilk olarak şu ihtilâlciler büyük rol
oynamışlardı; John Adams, Samuel Adams, Alexandre H a­
milton, John Jay, John Scott, Benjamin
Franklin, George
Clinton, William Livingstone, Thomas Jefferson, John Dic­
kinson, Richard Henry Lee, George Mason, Willie Jones ve
John Rutledge... Bu listeye daha birçok isim
eklenebilir.
Bunlar yazar ve düşünürlerdi. Gazetelerde, toplantılarda bir­
lik ve daha sonra bağımsızlık
fikrini yaydılar. Bu grup,
büyük Ingiliz düşünürü John Lock’un fikirlerini benimsiyor­
du. Locldun «Devletin asıl -görevi, her insanın hakkı
olan
hayat, hürriyet ve mülkiyeti korumaktır. Siyasî otorite yal­
nız halkın yararı için emanet olarak elde tutulur. İnsanın
tabiî haklan tecavüze uğradığı zaman, halkın bu hükümeti
kaldırmak ve değiştirmek hakkı vardır» şeklindeki görüşle­
ri daha sonra Bağımsızlık Beyannamesinin giriş kısmında yer
alacaktı.
Bu yazarlar ve düşünürler grupuna Jefferson’dan ilham
alan bir grup radikal ihtilâlcinin de katıldığını belirtmek ge­
rekir. Saf demokrasi isteyen bu grupta da Alexander McDo-
ugall, Isaac Sears, John Lamb, George Bryan, Patrick Henry,
Thomas Person ve arkadaşları sayılabilir.
İhtilâl fikri bu sayılan kişiler ve arkadaşları tarafından

--- Sayfa 213 ---
ortaya atılan fikirlerle beslenmiş, yavaş yavaş teşkilâtlanma­
ğa başlamıştı. İhtilâle götüren ilk adımlar da çeşitli koloni­
lerde birbiriyle ilgisiz ayaklanmalar şeklinde atıldı.
1765 yılında Londra, Kuzey Amerika’da bulundurula­
cak 10 bin kişilik bir ordunun masraflarını kısmen karşıla­
mak için Damga Kanununu çıkarınca bazı koloni meclisleri
protestoda bulundu. Massachusetts, Virginia ve Kuzey Ca-
rolina’da ise halktan gruplar işi bir çeşit ayaklanmaya var­
dırdılar. Damgalar ve eşya tahrip edildi, vergi tahsildarları
istifaya ve kaçmağa mecbur bırakıldı. Kiralın valileri ölüm­
le tehdit olundu. Bu hareketler sonunda, «Hürriyet Çocuk­
ları» adı verilen gizli teşkilâtlar kuruldu.
İki yıl geçmeden İngiltere, kolonilerin ithal ettiği çay,
cam ve boya gibi bazı mallara «Townshend Kanunu» ile
vergiler koydu. Bu kanun bazı kolonilerin meclisleri ile ta­
cirler tarafından desteklenen bir boykot hareketine yol açtı.
Bu
malların
alınmaması,
kullanılmaması
kararlaştırıldı.
Boykot kısa bir süre sonra diğer
eyaletlerde de uygulan­
mağa başladı. İthalât azaldı. İngiltere, 1770’de çay hariç di­
ğer Townshend vergilerini kaldırmak zorunda kaldı.
Bu hareketler kolonilerdeki kargaşalığı arttırdı, hattâ
halk İngiliz askerlerini bir çatışma için tahrike başladı. New
York’ta birlik ve ihtilâl fikri taraftarları, İngiliz askerleri ile
halk arasında bir geçimsizlik havasını ustalıkla yaratmış, ne­
ticede halk silâhlanmağa başlamıştı. Bir çarpışma güçlükle
önlendi. Boston’da nöbet değiştirmekte olan iki İngiliz alayı
yuhalanmış, askerler soğukkanlılıklarını koruma emrini al­
dıkları için tasalluta kadar varan hareketler bir çatışmaya
yol açmamıştı. Fakat yine Boston’da (5 mart 1770’de)
iki
İngiliz askeri dövüldü, gümrük binasındaki nöbetçiye taş yağ­
dırıldı. Nöbetçiyi korumak için gelen müfreze de yuhalanıp,
taşlandı. Halk «cesursanız ateş edin» diye bağırıyordu. Ni­
hayet bir sopa darbesiyle yere devrilen askerlerden biri kal­
kınca ateş etjti. Öteki askerler de emir almadıkları halde a-
teş açtılar. Uç kişi öldü, iki kişi ağır yaralandı. Bir süre sonra
askerî birlikler düzeni sağladılar. Fakat ilk olarak kan dö­
külmüştü.

--- Sayfa 214 ---
Amerikan ihtilâlinde, ilk kan Boston’da döküldü. Halkın tahrik ettiği
İngiliz askerleri ateş açınca üç kişi öldü. (5 m art 1770).
Bu gergin ve sinirli hava devam ederken, İngiltere Kı­
ralı, Amerika’daki valilere ve yargıçlara maaş bağlayarak, on
¡arı halkın kontrolünden uzak tutmak, kendine bağlamak is­
tedi (1772). 2 kasımda Boston’da halk bir toplantı yaptı.
İhtilâlin ön plândaki sımalarından Sam Adams bu işte baş
ıolü oynadı. «Bütün ihtilâli kapsayan» bir tedbir alındı, e-
yaletteki bütün şehirlerle haberleşmeyi sağlayacak bir ha­
berleşme komitesi kuruldu. Kısa bir süre sonra benzerleri,
diğer kolonilerde de kurulmaya başladı. Bunlar bölgesel ih­
tilâl komiteleri gibiydi. Kolonilerarası komiteler sisteminin
temeli atılmıştı.
İngilizlerin çaya koydukları vergi kalkmamıştı. Ameri­
kalılar çay boykotuna devam ediyorlardı. Amerika’ya
çay
satan Doğu Hind Şirketi malî güçlüklerle karşılaşmıştı. Bu­
na rağmen, çay satmak için bütün teşebbüslerini yaptı. A-
merika’ya yine birçok çay yüklü gemi yollandı. Fakat halk
ca ısrara ve bu defa daha fazla reaksiyon göstermeğe ka-

--- Sayfa 215 ---
Bostonda kızılderili kıyafetine giren Sam Adams ve arkadaşlarının
çayları denize dökmeleri ihtilâle yol açan en önemli hareket oldu.
: arlıydı. İki şehirde (New York ve Philadelphia)
gemiler
geriye gönderildi. Charleston’da ise çay sandıkları mahzenle­
re konuldu. Boston’da reaksiyon daha fazla oldu. İhtilâl li­
derlerinden Sam Adams’ın başlarında bulunduğu elli kişi­
lik bir grup, kızılderili kıyafetinde, limandaki gemilere çıktı.
Çay sandıkları açıldı, çaylar denize döküldü. Kimse, çayların
imhasını önlemek teşebbüsünde bulunmadı. Böylece
başta
Boston, dört şehir İngiltere Kiralına meydan okuyordu.
Kiralın ve İngiliz hükümetinin tepkisi sert oldu. Ame­
rika’daki İngiliz kumandanı, Massachusetts valisi yapıldı ve
valiye evlere asker yerleştirmek yetkisi tanındı.
«Boston
Port Act» denilen kanun, tahrip edilen çaylar ödeninceye
ve gümrük resimleri verilinceye kadar Boston’u her
türlü
ticarete kapıyordu. Bir başka kanun da Kanada’mn hudutla­
rını Amerikan kolonileri aleyhinde genişletiyordu.
1774 mayısında «Boston Port Act» adlı kanunun çıka­

--- Sayfa 216 ---
rıldığı Bostonda öğrenilince şehri bir ihtilâl havası kaplad1.
O sırada eyalet meclisinde bulunan Jefferson ve arkadaşları
İ haziranda olağanüstü bir tören yapmağa, bir oruç ve dua
günü ilânına karar verdiler. Meclis kararı kabul etti
Fa­
kat, İngiliz valisi, bunun itaatsizlik olduğu gerekçesiyle Mec
lisi hemen dağıttı. Aralarında Jefferson da bulunan temsil­
cilerden 89 kişi toplu olarak yürüyüş yaptılar ve başka bir
binada toplanarak görüşmelere devam ettiler. 29 mayısta di­
ğer kolonilerden de haber geldi İngiltere ile her çeşit tica­
retin kesilmesi isteniyordu. Boston’un dağıtılmış olan meclis
üyeleri, bu defa 1 ağustosta bir toplantı yapılmasına kara­
yerdiler. Kiralın valisinin emrine karşı yapılan bu toplantı
ile ilk eyalet meclisi, bir bakıma ilk ihtilâl meclisi toplanı­
yordu.
Kolonilerarası haberleşme komiteleri faaliyetteydi. Kı­
sa bir süre içinde diğer kolonilerin meclisleri de olağanüstü
toplantılar yaptı. Virginia
Meclisinde, «Amerika’nın ortak
menfaati» için eyaletlerarası yıllık kongre toplanması k a­
rarlaştırıldı. 5 eylül 1774’de Philadelphia’da, (Georgia ha­
riç) bütün eyalet temsilcileri ilk Amerikan Kongresini yap­
tılar. Bu kongreye katılanlar arasında George Washington
ile Benjamin Franklin de bulunuyordu.
Kongre, İngiltere Parlâmentosunu hiç dikkate almadan
kararlar çıkardı. Kolonilerin haklarını açıkça gösteren
bir
beyanname yayınladı. Bu beyannamede eyaletleri ilgilendi­
ren işlerde kanun yapma hakkının —Kiralın vetosuna bağl;
olarak— yalnız eyaletlere ait olduğu ilân ediliyordu. Kon­
gre, imparatorluğu tanıyor ve onun sınırları içinde kalıyor­
du, fakat muhtariyet, hattâ federal birlik ilân edilmiş oluyor­
du. Kongre ayrıca, İngiliz mallarının ithalini ve İngiliz li­
manlarına ihracatı durdurmayı plânlayan bir anlaşmayı ka­
bul etmiş, en önemlisi «Massachusetts’e karşı kuvvet
kul­
lanıldığı takdirde, mukavemet hareketinde bütün Amerika'­
nın onu desteklemesi gerekeceğini» kararlaştırmıştı. Bu du­
ruma göre, İngilizler Boston’a karşı kuvvet kullanınca bütün
eyaletler, İngiltere’ye karşı âavaşa başlayacaktı.

--- Sayfa 217 ---
AMERİKAN İHULALl
217
Philadelphia’da toplanan ikinci kongrede, (4 temmuz 1776’da) Ame-
ıika’nın Bağımsızlık Beyannamesi ilân ediliyor.
İngiltere Parlâmentosu, kendisini tanımayan ve çıkar­
dığı kanunları hükümsüz sayanlara sert cevap verdi. Mas-
sachusetts’in isyan halinde olduğu ilân edildi.. İsyanın bas­
tırılması için İngiliz birlikleri harekete geçti. Amerikalılar d i
silâhlanmaya başladılar. Boston'daki İngiliz kumandanı Ga-
ge, 18 eylül 1775 gecesi bazı depoları basmak istedi. Bos­
tonlu çiftçiler o gece toplandılar ve şafakta İngiliz askerle­
rinin üzerine ilk kurşunları yağdırdılar. İhtilâl harbi başla­
mıştı.
İki ay içinde eyaletlerdeki Kırallık hükümetleri dev­
rilmiş, ihtilâl bütün eyaletlere yayılmıştı. 10 Mayıs 1776’da
Philadelphia’da ikinci eyaletlerarası
kongre toplandı. Bu

--- Sayfa 218 ---
artık açıkça bir ihtilâl meclisiydi.
ikinci Philadelphia Kongresinde,
Virginia delegeleri,
«Birleşik Devletler Kolonilerinin, Büyük Britanya tacına ve­
ya Parlâmentosuna karşı hiçbir itaat borcu olmadığını, tam
bir bağımsızlık ve hürriyete sahip bulunduğunu» söylediler,
bu hususun bir beyanname ile ilânını istediler. Kongre bir
«Haklar Beyannamesi»
yayınladı.
Beyannamede, .«bütün
insanların eşit ve bağımsız doğdukları» belirtiliyor, «medenî
ve siyasî hürriyetler, basın ve vicdan hürriyetleri» kabul edi­
liyordu. «Yaradanın insanlara başkalarına devri
imkânsız
haklar verdiği, bu haklardan faydalanmayı sağlamak için in­
sanların, aralarında, meşrû otoritesi idare
ediltenlerin rıza­
sından çıkan hükümetler
kurduğu, ne zaman bir hükümet
şekli yöneldiği hedefi yıkacak hâl alırsa halkın onu değiştir­
mek veya ortadan
kaldırarak yeni bir hükümet
kurmak
hakkı olduğu, bu hükümeti de kendisine güven ve mutluluk
sağlamağa en çok elverişli olduğuna inandığı
prensiplere
dayandırmağa hakkı bulunduğu» açıklanıyordu.
İnsanların evrensel dayanışmasının ancak ferdî hürri-
79t yoluyla gerçekleşeceğini bildiren, bu bakımdan evren­
sellik ve ferdiyetçilik prensiplerini esas alan bu beyanname­
nin yankıları 18. yüzyıl sonlarında ve 19. yüzyılda bütün li­
beral ihtilâlleri etkileyecekti.
Bu beyannamenin ilânını, Kongrenin, Virginia delege­
lerinin teklifine uyarak «Birleşik Devletlerin birlik ve istik•
/â/ını» ilânı takip etti. Kongre George Washington’u Boston
çevresinde teşkilâtlanan «Amerikan Ordusuna» komutan tâ­
yin ediyor ve Washington’la genelkurmayının şerefine ter­
tiplenen bir törende de, «bütün insanlık için medenî ve di­
nî hürriyetin ihtilâlin başlıca amaçları olduğunda» ittifaka
•varılıyordu.
İHTİLAL SAVAŞLARI
16-17 haziran 1776’da Boston çevresinde Bunker Hi'.l
adı verilen ilk ihtilâl savaşı yapıldı. İngilizler 1054, Ameri­
kalılar 441 kişi kaybettiler. Bu savaş Amerikalılara büyük

--- Sayfa 219 ---
Washington 1789’da Birleşik Devletlerin ilk başkanı seçildikten sonra
(solda) ve ihtilâl savaşlarının başlarında.
bir güven duygusu verdi. Fakat savaşlar tahmin edildiğinden
çok daha uzun ve çetin oldu. Altı yılda on iki önemli mey­
dan savaşı verildi. Washington, derme çatma ve eğitimi, savaş
tecrübesi olmayan birliklerle Ingilizlerin düzenli ordularını
yormaya çalıştı. Amerikalılar dört, hattâ beş defa kesin bir
yenilginin kenarına gelip kurtuldular. Bu arada binlerce A-
merikalı da Kıral taraftarı olarak Washington’un kuvvetle­
rine karşı silâh kullandı, hiç değilse îngilizlere yardım etti.
1776’da Amerikalılar Boston’u ele geçirdikten
sonr'
Washington ordusunu New York’a nakletti. O sırada elinde
yalnız sekiz bin kişi kalmıştı. Ingilizlerin kuvveti ise otuz bi
nin üstündeydi. Washington savaştan sonra kaçmağa muvat-
ıak oldu. 1777’de ordusu dört bin kişinin altına indi. Ingi-
lizler yirmi bin kişiyle üzerine yürüyünce yine çekilmeye mec­
bur kaldı, ordusu perişan halde acı bir kış geçirdi. Diğer böl-

--- Sayfa 220 ---
gelerdeki ihtilâlci birliklerin durumu da parlak değildi. Üs
telik birçok kızılderili kabile, İngilizlere yardım ediyor, A-
merikan birliklerine korkunç baskınlar yapıyordu.
Bütün bunlara rağmen, şartlar 1778’den sonra Amerika-
nlpr lehine değişmeye başladı. Ingilizler bir kıta kadar ge­
niş olan eyaletlere bir türlü hâkim olamıyor, Washington’u
!am olark ezemedikleri için, dağıttıkları birlikler bir
süre
sonra yine toparlanıp karşılarına çıkıyordu. Bu birlikleri yüz
lerce millik mesafelere kadar takip etmek İngiliz birliklerini
yormuştu. Bir başka deyimle, Amerikalı kumandanlar, «çar­
pışmaları kaybediyor, fakat seferleri kazanıyorlardı.» İngiliz
ler başlangıçta Washington’un küçük ordusuna karşı bütün
kuvvetlerini seferber etmemek ve kuvvetlerini ayrı tutmak­
la en büyük hatayı işlemişlerdi. Buna, çarpışmalardan son
ra Amerikalıları yüzlerce mil takip ederek düşman bir ülke
içine dalmaları gibi hataları eklendi.
İngiliz kumandanlarından Burgoyne, Kanada’dan güne
ye doğru ilerlerken üssünden 200 mil uzaklaşmıştı. 6040 k;-
şilik kuvveti dokuz bin Amerikalı tarafından durduruldu. Bir
süre sonra da vahşi bir arazide; Saratoga’da yirmi bin A-
merikalı tarafından çevrildi. Yorgun ve çaresiz ordu, silâh
larını bıraktı. Saratoga savaşı (17 ekim 1777) Amerika har ­
binin dönüm noktalarından biri olmuştu.
1778 yılında Fransa, ihtilâlcileri
desteklemeğe
kara*
verdi. (Daha önce aralarında
Lafayette markisi olan bazı
Fransızlar gönüllü olarak Amerika’ya gitmiş, ihtilâlcilere ka­
tılmışlardı.) Bu hususta en önemli rol Amerikan ihtilâlcile­
rinden fizikçi ve düşünür Benjamin Frsnklin’indir. Frank-
lin, Amerikan Elçisi olarak Paris’e gitmiş, çok kısa bir süre­
de büyük sempati yaratmağa muvaffak olmuştu. Fransa’nın
İngiltere’ye karşı savaşa girmesini sağlamaya
çalışıybrdu.
1778’de istediği anlaşma imzalandı: Amerika ile Fransa a-
î asında devamlı barış, ticaret serbestisi, en fazla itibar gö
ıen millet muamelesi yapılması hususları kabul edildi. An-
tillerdeki Fransız limanları Amerikaya açıldı. En önemlisi,
Fransa, Amerikanın bağımsızlığını desteklemeyi bir korun-

--- Sayfa 221 ---
Amerikan ihtilâlinin liderle­
rinden fizikçi ve
düşünür
Benjamin Franklin.
ihtilâl
savaşları sırasında
büyük­
elçi olarak Paris’te bulunu­
yordu. Kısa bir süre içinde
Fransa'nın desteğini sağlama
ğa muvaffak oldu. İhtilâlin
başarıyla
sonuçlanmasında
Fransız yardımı büyük
rol
oynadı. Franklin Fransa’da
büyük bir sempati yaratmış
tL Öldüğü zaman
Pariste
binlerce kişi yas tuttu. (Re­
sim Franklin’i laboratuarın­
da çalışırken gösteriyor.)
ma anlaşması ile garanti ediyordu. Ingiltere buna savaş ilân
etmeden Fransa’ya saldırarak cevap verdi. İngiltere’nin de­
niz hâkimiyeti, o sırada üçüncü denizci ülke olan İspanyayı
da Fransa ve Amerika ile birleşmeye sürükledi. Hollanda da
onu takip etti. Franklin istediğinden fazlasını elde etmiş, de­
nizlerde bir dünya savaşı başlamıştı.
Fransızların Amerikalı ihtilâlcilere yardıma koşması ve
Fransız donanmasının, İngiliz yardımlarını önlemeye başla­
ması durumu etkiledi. İngilizler, Kuzey bölgelerden
ümidi
keserek güneye döndüler, Georgia ve Güney Carolina’yı iş­
gal ettiler. Amerikalı General Benjamin Lincoln onları dur­
durmak istedi, fakat Charleston’da çevrildi ve beş bin askeri
ile teslim oldu. Saratoga kahramanı Gates de yenilgiye uğ­
radı, iki bine yakın kayıp vererek çekildi. Nihayet üçüncü
Amerikan Generali; Greene, İngilizleri baskın hücumları ve
ustalıklı uzun çekilişlerle yordu. Yıpranan İngiliz birlikleri
Charleston ve Savannah’ya çekilmek zorunda kaldılar.
/

--- Sayfa 222 ---
1780 yılında, General Rochambeau’nun
kumandasında
altı bin kişilik bir Fransız ordusu Amerika’ya çıkıyordu.
1781’de kuzeyde son kesin savaş oldu. İkinci İngiliz or­
dusu Yorktown’a çekilmiş, şehri tahkim etmişti. Washing­
ton emrindeki kuvvetlerle, Rochambeau’nun kumandasında­
ki Fransız kuvvetlerini birleştirdi, on altı bin kişiyle şehri çe­
virdi. Fransız donanması da, sekiz bin kişilik Ingiliz ordusu­
nun denizden ricat hattını kesmişti.
Uzun çarpışmalardan
sonra, Amerikan topçusunun, savunma mevzilerini tamamen
yıktığını gören İngiliz generali teslim oldu.
1782’de İngilizler güney limanlarını bırakıp çekildiler.
İngiliz kuvvetleri sadece New York ve civarında kaldı. K a­
sım ayında barış imzalandı. 1783’de de genel barışı sağlayan
Versailles andlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletlerinin ba­
ğımsızlığı tanındı. Aynı yıl Birleşik Devletler Kongresi bir
Fransız şehircisini,
Washington’un adını taşıyacak başken­
tin plânını çizmekle görevlendiriyordu. (*).
İHTİLALİN AVRUPA’DAKİ ETKİLERİ
Amerikan ihtilâli liberalizm cereyanını Avrupa’da lfuv-
vetlendirdiği gibi İrlanda ve İsviçre’ye de örnek olarak buh­
ran ve ihtilâllere yol açtı.
Amerikan ihtilâl savaşları, İrlanda’nın Amerika’ya ihra­
catını durdurmuş ve bu durum bir buhrana sebep olmuştu.
İrlanda, İngiliz mallarıyla rekabet edebilecek yün ve cam
gibi mallara sahipti, fakat İngiltere Parlâmentosunun kararıy
la bu malların ihracı yasak edilmişti. Buhran başlayınca İr­
landalIlar önce ticaret serbestisi sonra bağımsızlık istediler.
Dublinde ayaklanma oldu. İngiliz malları tıpkı Amerikadaki
(* )
İhtilâl savaşları bitince Washington çiftliğine çekildi. 1787
de Federal Anayasa hazırlandı ve 1789’da 13 eyaletten do­
kuzunun oylarıyla kabul edildi Aynı yıl Washington oy­
birliğiyle Birleşik Devletler Başkanı seçildi. Jefferson, Ha­
milton ve Jay gibi başlıca ihtilâl
liderleri de kabineye
girdiler.

--- Sayfa 223 ---
AMERİKAN 1'HTlT.AT.t
223
3P Nisan 1789’da, New Yorklular Washington’un A. B. Devletlerinin
ilk başkanı seçilişini kutluyorlar. Ordu, Başkanın önünden geçiyor.

--- Sayfa 224 ---
gibi boykot edildi. Durum bir ihtilâle doğru gidiyordu. İngil­
tere, savaşın en kritik yıllarında olduğu için
İrlandalIların
isteklerine boyun eğdi. Yün ve cam eşya ihracını yasaklayan
kanunlar kaldırıldı. (1779). Fakat bu tâvizlere rağmen İr­
landa'nın bağımsızlık hareketi devam etti.
CENEVRE’DE HALK İHTİLALİ
O devirde bütün kantonlarında bir burjuva oligarşisi­
nin hüküm sürdüğü İsviçre’de Amerikan ihtilâlinin liberal ve
demokratik fikirleri büyük yankılar yaptı. İsviçre üniversite
ierinde liberalizm yuvaları meydana geldi. Cenevre, 1782’de
Yeni Dünya isyancılarının
etkisiyle çıkarılan birinci
ih­
tilâle sahne oldu. Önceki yıllarda çıkan bölgesel isyanlar gi­
bi artık yönetici oligarşinin kadrosunu genişletmeğe
değil,
halk egemenliğinin zaferini kabul edecek yeni bir rejimin ku
rulmasını hedef tutan ihtilâl başarı kazandı ve bir halk hü­
kümeti kuruldu. Kantonların en dar şekilde oligarşik olanı;
Bern kantonu, Cenevre ihtilâlinin diğer kantonlara da sıç­
ramasından korkarak, Sardunya ve Fransa kıratlarını Cenev­
re’ye karşı, oligarşik rejimi tekrar kuracak ortak bir hare­
kete çağırdı. Louis XVI. hükümeti, bu sırada Amerikan ihti­
lâlcileri safında savaşmakta ve HollandalI liberalleri destek­
lemekte olmasına rağmen, büyük Lyon şehrinin yakınların­
da bir ihtilâl yuvasının meydana gelmesinden de korkuyor­
du; Bem’lilerin teklifini kabul etti. Sardunya Kıralı da ona
uydu. Müttefik kuvvetler askerlerinden bir ordu Cenevre’yi
işgal ederek aristokratik hükümeti tekrar yerleştirdi.

--- Sayfa 225 ---
FRANSIZ
/
İHTİLALİ
VE
BONAPARTE’IN
DARBESİ
F: 15

--- Sayfa 227 ---
FRANSIZ İHTİLALİ
Amerikan ihtilâlini izleyen Fransız ihtilâli,
biitüp
dünyayı sarsacak, mutlak monarşilerin tasfiyesi bu ihti-
lâlle başlıyacak, ulusal egemenlik ve insan hakları fi-
kirleri yerleşecektir. Fransa'nın ekonomik ve sosyal buh­
ranı, malî yük altına girmek istemeyen, haklarından fe­
ragat etmiyen asillerle ruhbanın meydana getirdiği kı-
rallık devri meclislerinin
bizzat kıralla bile çatışması,
halkın da temsil edileceği Sınıflar Meclisi’nin (Etajenefn'
nun) kurulması, mutlak monarşi’nin çöküşüyle sonuç­
lanacaktır. Fakat ihtilâl başlayınca asiller ve ruhban ver­
mek istemediğinden çok fazlasını kaybedecek, ihtilâl meş
ruti monarşiye de son verecek, bu arada kıral, zayıflık
-ve kararsızlığını hayatıyla ödeyecektir. Hızlanan ihtilâl,
«çocuklarını da yiyecek», cumhuriyet, anarşi ve dikta
devirleri bu arada darbeler birbirini izliyecektir. Niha­
yet Bonaparte’ın darbesiyle .dikta ve imparatorluk
devri
başlayacaktır.
Fransa, XVIII. yüzyılın sonunda kendini gösteren ha­
reketlere karşı dünyanın en hassas ülkesidir. Avrupa ve A
merika’mn bütün ülkelerinin fikir gelişmesini bu derece de­
rin bir şekilde etkiledikten sonra
buralarda sebep olduğu
veya hızlandırdığı akımların etkisini bu sefer kendi duy -
maktadır. Aydınlar felsefesinin yaratmış olduğu
iyimserlik
kaybolmuştur. Yaklaştığı sanılan ahlâkî, sosyal ve
politik
reformlar çağı bir türlü gelmemektedir. Yazarlar da
fikir
alanından doğrudan doğruya hareket alanına iniyorlar.Jgiic,
lise’nin. kiralın ve imtiyazlı sınıfların her türlü reform teşeb
büsüne karşı gelmesi ve —kısaca— malî meseleler dışında
politikayla hiç ilgilenmeyen ~halk
tabakasının
direnmesi
bir mücadele edebiyatı mevdana getiriyor- Mercier,
Paris
Tablosu (1781) adlı kitabında —rezalet peşinde
koşan--

--- Sayfa 228 ---
monarşiyle imtiyazlı sınıflara şiddetle saldırıyor ve Rousseau
nun fikirlerini son haddine kadar götürerek demokrasiyi taıı
rılaştırıyor. Chamfort: «Şatolara savaş evlere
barış» sloga­
nını ortaya atıyor, Beaumarchais de,
Figaro’nun Düğünü
(1781) ile, sosyal hicve acı bir hava veriyor.
Paris’te hüküm süren sınırsız spekülâsyon, kalem sa­
hiplerinin bile ahlâkını bozuyor.
Herkes, her ne pahasına
olursa olsun, para peşindedir. Para sahibi olmak için istida­
dını yatırımcılara satmak yetiyor. Devrinin kötü
yönlerini
şiddetle hicveden Beaumarchais, kalemini, üzerinde spekü­
lâsyon yaptıkları tahvillerin fiyatını yükseltmek için
yanlış
haberlerle dolu küçük malî gazeteler çıkaran kimselerin hiz­
metine vermiştir; Mirabeau da Borsada kanunsuz işler gö­
renlerin emrinde çalışmaktadır.
Bütün reform, projelerinin devamlı suya düşmesi, ihti­
lâl yolüyla hürriyete kavuşan
Amerika’nın verdiği örnek,
gençliği kuvvet ve gerekirse fedakârlık yoluyla Atlantik öte­
sinde yeni Amerikan cumhuriyetinin üzerine kurulduğu ideali
gerçekleştirmeğe zorluyor. Sanatta
zafer kazanan eskiçağın
canlanışı da zaten bu ruh haline çok iyi uymaktadır. Birleşik
Devletler Cumhuriyeti, Fransız gençliğinin düşüncesini Ro­
ma Cumhurijfetine yöneltiyor.
Din aleyhtarı rasyonalizmde doğmuş yeni bir mistisizm,
serbest düşünceyi benimsemiş çevrelerde
kendini
gösteren
ihtilâlci fikirleri kolaylaştırmak sonucunu da yaratıyor.
SOSYAL VE EKONOMİK BUHRAN
18. Yüzyılın son 25 yılında kendini gösteren fikir ve
ahlâk buhranı monarşiye temel teşkil eden, hiyerarşiye bağ­
lı toplumdaki gerçek bir çözülmeyle aynı devreye rastlar.
Milletin her türlü hızlı değişikliğe karşı olan çoğunluğu,
aileye, özel mülkiyete, katolikliğe ve monarşiye bağlı kalı­
yor; gerçi çok derin reformlar ihtiyacı duyuluyor ama bun­
ların ekonomik ve sosyal karışıklıkları önlemek endişesiyle
yavaş yavaş ve merhale merhale gerçekleşeceği umuluyor.

--- Sayfa 229 ---
Sefil durumda bulunan ve çok sert muamele gören işçi pro-
leteryası ise, toplumun dışında servet ve iktidarı elinde tu­
tan herkese karşı derin bir kinle dolu olarak yaşamaktadır.
Ülkenin sosyal temeli olan çiftçiler, çıkarları biribirin-
öen oldukça farklı çeşitli sosyal gruplara ayrılmıştır. Arala­
rında en talihlileri eskiden işgal ettikleri topraklar üzerinde
mülkiyet hakkı kazanmış bulunan 450.000 küçük mülkiyet
sahibidir; fakat bunlar gene de öşür ve eski feodal vergilerin
yükü altında ezilmekte ve vergi yükünün toprakta ortakçı o-
larak çalışanlar ve ırgatlarla birlikte tamamını yüklendikle­
ri için bu durumu çok zor hazmetmektedirler. Halbuki asil­
lerle ruhban sınıfı mensupları yalnız her türlü vergiden ba­
ğışık tutulmakla kalmaz, bunlar bir yandan da aleyhlerine
çalıştıkları köylüler tarafından ücretleri ödenen toprak ka­
yıtlarını «toprak komiserleri» ne inceletip derebeylik ver­
gilerini arttırmağa, eskilerini de toplamağa çalışırlar.
Aldığı vergilerden başka «senyör» ün çeşitli
tekelleri
de vardır: Hal’in, pazarın, değirmenin, fırının kullanılması
da ücret karşılığıdır. Bundan başka bazı adalet hakları var­
dır ve —bu suretle emrinde tutuğu— toprak gelirlerini ka­
rara bağlamakla görevli malî savcıyı da maaşa bağlamıştır.
Otoritesinden kurtulmak imkânsızdır.
Mülkiyet rejiminde kendini gösteren buhran Parlâmen­
toların feodal vergilerin koruyucusu olması sebebiyle bütün
bütün ciddileşiyor. Paris Parlâmentosu Boncerf’in (Feodal
vergilerin zararları) (1770) hakkmdaki bir broşürünü m ah­
kûm ediyor. Bütün köylülerin
elbirliğiyle, feodal haklar:.’
duydukları düşmanlık da onları rejimden, hattâ o vakte ka­
dar kurban olabilecekleri suiistimallere karşı tabiî koruyu­
cuları saydıkları kıraldan bile uzaklaştırıyor.
18. Yüzyılın sonunda asiller sınıfı — ruhban ile birlikte
kıratlık nüfusunun yüzde 3’ünü teşkil eder — henüz gerçek •
ten imtiyazlı bir sınıftır. Saraya
takdim edilmiş 4000 aile
Kıral hizmetinde bulunma karşılığı ücret veya maaş adı al­
tında 61 milyon lira, yâni Devlet gelirleri toplamının yüzde
12’sini alır. Bütün Fransa’daki kilise bölgeleri ve manastır-

--- Sayfa 230 ---
iarın çoğu asil ailelerine mensup çocukların elindedir. Böy-
lece Kilise gelirlerinin, öşür dahil, 240 milyona yükselen bü­
yük bir kısmına sahip olurlar. l781’den beri maaşları topla­
mı 46 milyona yükselen askerî rütbeler de hemen hemen
yalnız asillere verilmektedir. Asiller gayrimenkul vergisin­
den bağışık tutulmuştun
Asiller sınıfının bu imtiyazları köylü sınıfı ve burjuvazi­
nin şiddetli itirazlarına hedef olur. Buna karşılık bu sınıfların
istekleri karşısında da asiller sınıfı
içinde görüş ayrılıklaı
vardır. Genel olarak bu sınif burjuvazinin istediği hoşgörü­
yü ve düşünce hürriyetini kabul eder. Bazı asiller, La Fa-
yette’le birlikte, işi Fransa’ya Amerikan tipinde bir anaya
sa getirilmesini ve ulusal egemenliğin ilânını istemeğe ka­
dar ileri götürürler; bu davranış toprak alanına feodal hac­
ların kaldırılmasını kabul etmek şeklinde yansır. Gerçi bu
isteklerde bulunanlar bir azınlıktır ama, asillerin, imtiyazla
rım korumak için bir tek cephe halinde birleşmesini önleme­
ğe yeterlidir.
Ruhban sınıfındaki ayrılık daha’ az derin değildir. Ge­
nel olarak, vicdan hürriyetini, basın hüriyetini ve insan hak­
larını kabul etmemekte birleşmiş olmakla beraber Kilise’de
feform, piskoposların halk ve ruhban tarafından
seçilmesi,
konkordanın kaldırılması, Kilise mallarının daha iyi bir şe­
kilde dağıtılması, hattâ millileştirilmesi ve bağımsız, hattâ
demokratik bir Fransız kilisesi olarak ele alınan Kilise’nin
yönetimine katılma hakkı gibi ihtilâlci isteklerde bulunan ç o k
sayıda papazların davranışlarıyla bu sınıf sarsılmaktadır.
Birçok manastırda, çok zaman yüksek asiller sınıfının
aile çocukları arasından seçilip atanan ve ücretlerini almak­
tan başka kaygıları olmayan papazlara
karşı bir
ihtilâl
rüzgârı esmektedir.
Sosyal buhrana bir de çok derin ekonomik buhran ek
lenmiştir. Hükümet, malî durumunu düzeltmek için ülkenin
İktisadî refahına güveniyordu. Kredinin
teşkilâtlanmasıyla
kolaylaşan ekonomik liberalizm güven havası yaratır
gibi
olmuştu. Gerçi, gelir bütçesi artıyordu, 1785’de 550
mil­

--- Sayfa 231 ---
yon liraya ulaşmıştı. Fakat borç kısmı bu gelirin 300 milyo •
nunu yutmaktaydı; yâni yarısından fazlasını. Diğer taraftan,
Fransa modernleşiyordu: Paris’te Su Şirketine şehirde su şe­
bekesi kurma işi verilmişti; hayat ve yangın sigortaları şirket
îeri kuruluyor, bunların hisse
senetleri Borsaya çıkartılı­
yordu. Spekülâsyon hırsı durmadan artıyordu.
Ciddî tezatlarla yürütülen liberal politika gerçekçi ol­
maktan çok ideolojikti. Çünkü, liberal ekonomi ancak eko­
nomik donatımı ile en büyük ihracatçı devletlerle boy ölçü­
şebilecek güçte olan devletler için bir refah kaynağı sağlıyâ-
bilirdi.
Bu yeni ekonomi politikasının ağırlık merkezi hiç şüp­
hesiz, İngiltere ile imzalanmış ticaret anlaşmasıydı. Bu an­
laşma da Fransa hesabına çok kötü bir zamana rastlıyordu.
Ingiliz endüstrisi 1760’dan beri
makineleşme yoluna
gir­
mişti: üretimini arttırmış ve imalât fiyatını, endüstrisi henüz
makineleşmeye ayak uydurmağa uğraşan Fransa’nın erişe-
ıniyeceği dereceye indirmişti.
Fransa’yı o devirde kıt’aya
yayılan İngiliz modasının da yardımıyla Hind kumaşları, İn­
giliz muslin ve ketenleri kapladı. İngiliz pamuklu kumaşları,
Lyon ipekçiliğine çok ağır bir darbe indirdi: Birkaç ay i-
çinde burada çalıştırılan 58.000 işçiden 20.000’i işsiz kaldı.
Kriz, bütün dokuma endüstrisine yayıldı, Abbeville’de 15.000
Troyes’da 10.000 Sedan’da 9.000 ve Elbeuf’de 7.500 işçi a-
çıkta kaldı. İşçi nüfusunun yarısı birdenbire sokağa atılmış
demekti. Ülkede işsizler toplamı
kısa zamanda 200.000’i
buldu.
İspanya’nın, ona pazarını kapatan bir himaye, politika­
na girmesi, Fransa hesabına durumu bütün bütün vahimleş­
tirdi.
Buhran o derece genişledi ki 1787’de Fransa’nın ticaret
dengesi — o vakte kadar fazlasıyla lehteydi— tersine dön­
dü. İthalâtın 611 milyona çıkmasına
karşılık ihracat 542
milyona düştü. Evvelce 100 milyonluk ticaret fazlası varken,
bılânçosunun 69 milyonluk açıkla
kapandığı görüldü. Bu,
dış ticaretin kalkındırılması yoluyla malî hamle projelerinin

--- Sayfa 232 ---
suya düşmesi demekti. İktisadî buhranın bütün bütün ağır­
laştırdığı malî buhran artık çözülemez gibi görünüyordu.
Bunun sosyal sonuçları pek şiddetli oldu. Bilhassa Do­
ğu bölgelerindeki işsiz grupları Paris’e gelip sefil ve tehlikeli
işsiz kitlesini genişletti. Bütün büyük endüstri merkezlerinde
dilencilik gerçek bir sosyal yara halini aldı, şehir dışı böl­
gelerde haydutluk, askerî kuvvetlerin işe ,karışmasını ge­
rektirecek derecede yayıldı.
Ülkenin beslenme durumu da güçtü; küçük çiftçiliğin
hâkim olduğu Fransa, tarım metodlarımn düzeltilmesi yo-
iunda İngiltere ile Belçika’yı izlememişti; üretim yetersizdi.
1788’de mahsul çok fena oldu. Paris’te ekmeğin fiyatı —za­
man zaman— dört misline yükseldi.
İşsizlik el emeğini de kıymetten düşürüyor, ücretlerin
arttırılmasına engel oluyordu. Bütün Fransa’da karışıklıklar
çıktı; Brötanya’da halk ellerinde tahıl bulunduranlara karşt
gerçek bir savaşa girişti. Paris civarında, Burgonya’da, Midi’-
de isyan ve yağmalar gittikçe arttı. 1789’da Provence’da şa­
tolara saldırıldı; Paris’te Saint-Antoine mahallesinde işçiler
bir fabrikayı yağma ettiler. Silâhlı kaçakçı çeteleri yollarda
dolaşıyor ve bunlara karşı ne jandarma, ne ülkeye yayılıma
ordu yeterli olabiliyordu; aç kalan halk da o kadar tehlikeli
hal alıyordu ki yöneticiler
yağmacıları idama cesaret e-
demiyorlardı. Bütün ülkede sefalet, şehir ve köy proleterya-
larını ihtilâle götürüyordu.
Aslında; XVIII. yüzyılın sonunda Fransa, Avrupa’nın en
zengin ülkesiydi. Fakat Devletin, milletin zenginliklerinden
yararlanabilmesi için imtiyazlı sınıfları da vergiye bağlamak
ve vergi mültezimlerinin mutlak iktidarını yıkmak gereki­
yordu.
Halbuki monarşi aristokrasinin esiri olmuştu.
Parlâ­
mentolar, ordu, ruhban — hattâ vergi mültezimleri— kiralın
girişmek istediği bütün reformlara
sarsılmaz bir direnme
gösteren asillerin eline geçmişti. Bunun sonuctı, bütün alan­
larda otorite* parçalandı. Çıkarları milletin tam aksi
olan
imtiyazlı oligarşinin karşısında iktidarın zayıflığı her türlü

--- Sayfa 233 ---
hükümet faaliyetini felce
uğratıyor ve vergi
sisteminde
derhal yapılması gereken reformlara engel oluyordu; saraylı­
lar karşısındaki zayıflığı sarayı kısır harcamalar girdabı h a ­
line getirmişti; devamlı olarak borçlanma zorunluğu Dev*-
leti, bankerlerle, spekülâtörlerin karşı konulması güç nüfu­
zuna terkediyordu. 180.000 askerle,
Avusturya ve Prusya
ordularına
oranla
sayıca
azalan
ordu,
rütbelerin
sa­
tın alınması ve iltimas yüzünden düzenini kaybetmişti.
Bu iç durum, Fransız monarşisini dış politikasını des­
teklemek imkânsızlığı karşısında bırakıyordu: İngiltere, Hol
'anda ve Prusya’nın aleyhine teşkil ettikleri üçlü ittifaka en­
gel olamadı. Bu, Versailles ve Paris antlaşmalarının sağladığ-
çıkarlan kaybettiren ağır bir diplomatik yenilgi oldu. Artık
politik bakımdan tek başına kalmış gibiydi. Avusturya ile
ittifakı ortadan kalkmıştı. Birleşik Devletler zaferden sonra
¿ndan uzaklaşıp ekonomik bakımdan İngiltere’ye yaklaşmış •
tı. Tek müttefiki İspanya
kalıyordu ama o da sınırlarını
^Fransız ithal mallarına kapamıştı. Fransa karşısında gerçek­
ten düşman tavır takman İngiltere ise, onunla,
kendisine
Fransız pazarlarını açan ve Fransız ekonomisine, malî ve
sosyal etkileri ülkenin siyasî faaliyetini felce ^uğratarak eko­
nomik buhrana sürükleyen bir ticaret anlaşması yapıyordu.
Fransa, imzaladıktan sonra, İngiltere ile bir savaşı göze al­
maksızın bu anlaşmayı tanımazlık edemezdi. Kıratlığın mil­
letlerarası durumu hiç birazaman bu kadar hızlı ve tam olarak
tehlikeye düşmemişti.
KIRALLIK PARLAMENTOSU
VERGİLERE KARŞI
Malî ve ekonomik buhrana eklenen milletlerarası duru­
mun ciddiliği karşısında hükümet, Fransa’ya, üyeleri toprak
sahipleri arasından seçilecek eyâlet meclisleri getirmek, sın'f
farkı gözetmeksizin toprak sahiplerinden alınacak 80 milyon
luk bir gayrimenkul vergisi koymak istedi. Parlâmentoların
yardımına güvenmemek gerektiğini bildiği ve »reformlarını

--- Sayfa 234 ---
yalnız milletin rızasına dayandırmak istediği için, kararna­
melerini de eşraf meclislerine sundu. Eşraf, eyalet meclisle­
ri kurulmasını kabul, gayrimenkul vergisini ise kesin olarak
reddetti. Hükümet değişti. Fakat, devleti kurtarmak için a-
si İlerin gayrimenkullerinden vergi almaktan başka çare yok­
tu. Bu sebepten, yeni hükümet eski projelere dönmek zo-
:unda kaldı, buna damgalı kâğıttan alınan bir vergi
ekledi
ve kararnamelerini eşraf meclisine sundu. Eşraf meclisi, i-
r.atla ve aralarında reform
projelerini
seçilmiş bir millî
meclise sunmak teklifini yapan La Fayette’in de bulunduğu
birkaç liberalin müdahalesine rağmen, reddetti.
REJİM BUHRANI
Eşrafın ısrarlı muhalefeti karşısında, hükümet normal
ufeule dönerek kararnamelerini^ Paris Parlâmentosuna
ge­
tirdi. Orada da gayrimenkul vergisi ve damga resminin konul
masına karşı aynı yenilmez muhalefetle karşılaştı. Bu sefer
kıral dayattı; bir adalet divanı toplayarak
kararnamelerin
onaylanmasını emretti. Yüksek Mahkemeler derhal oybirli­
ğiyle muhalefete geçti. Yardım Mahkemesi, mülkiyet kanu­
nunun hepsinden üstün olduğunu ve milletin rızası olmak­
sızın bu kanuna tecavüz edilemeyeceğini belirten bir karar
verdi. Bu,
kiralın meşrû yollardan
açıklanmış otoritesine
karşı açık bir isyan hareketiydi. Louis XVI bu harekete P ar­
lâmentoyu Troyes’a sürmekle karşılık verdi: Teslim olacak
yerde Parlâmento üyeleri, orada toplanıp gayrimenkul ver­
gisini getiren kararname üzerinde hüküm vermekle görevli
bir Etajeneronun (Sınıflar Meclisinin) toplantıya çağırılma-
sını istediler. Eyâlet Parlâmentoları da onu taklid etti.
Paris’te isyanlar patlak verdi. Hükümet politik kulüp­
leri kapattı. Asker müdahale etti, fakat sonunda bu sefer de
kıral
boyun eğerek gayrimenkul vergisinden vazgeçti. Yine
borçlanma yoluna başvurmak gerekti. Mutlak monarşi Dev
lette reform yapmak ve malî buhranı çözmek konularında­
ki yetersizliğini kabul etmiş oluyordu.

--- Sayfa 235 ---
Kasım 1787’de Kıral
borçlanmalar ve
Etajenero’nun
toplanmasıyla ilgili kararnameyi tasvip ettirmek üzere,
biz­
zat parlâmentoya gitti. Yardım Mahkemesi, asillerin
imti­
yazlarını korumak amaciyle, Amerikalı ihtilâlcilerin dilini be­
nimsemiş ve milletin haklarım öne sürmüştü. Kıral da mut­
lak monark otoritesini kabul ettirmek için aynı dili kulla­
narak oturum sırasında, parlâmento üyelerine milleti tem­
sil hakkı tanımadığını söyledi. Kirala karşı gelmekte tereddüt
etmeyen Orleans dükü, bu şekilde Parlâmentoya baskı yap­
manın meşrû olmadığını öne sürdü. Kıral cevâp verdi: «E-
/et, meşrûdyr, çünkü ben öyle istiyorum.»
Monarşik iktidar açıkça tehlikeye düşüyordu.
Rejim
buhranı başlamaktaydı.
Kiralın müdahalesine rağmen, parlâmento muhalefete
devam etti; bazı üyeler kırallık emirleriyle tutuklandı.. Or-
leâns dükü, sürüldü. Parlâmento tutuklananlarm bırakılma­
sını istedi. Kıral reddetti. Onu zorlamak için
Parlâmento,
gizli tutuklama emirlerinin meşrû olmadığını ilân eden bir
kararname yayınladı ve bunda «vatandaşların
hürriyetini,
şahsî güveni» öne sürdü, «tahtın ve milletin dâvasının a-
dalete dayandığını» belirtti. Kıral, boyun eğmedi. Birkaç ay
sonra, parlâmento «şikâyetlerde» de bulundu. Kıral da buna bo
yun eğecek olursa memleketin monarşinin üstünlüğüne' ol­
duğu kadar, milletin de çıkarlarına aykırı bir yargıçlar aris-
tökrasisinden ibaret kalacağı sözüyle karşılık verdi.
Bunun üzerine Parlâmento bir kararname
çıkartarak
mutlak monarşiye cephe aldı ve buna bir çeşit «haklar be­
yannamesi» şekli verdi. Şöyle deniliyordu: «Fransa, kanun­
lara uyarak kıral tarafından yönetilen bir monarşidir.
Bu
kanunlar içinde temelli olan birkaçı; düzenli olarak toplan­
tıya çağırılan Etajenero organları yoluyla
millete serbestçe
yardımda bulunma hakkını... herkesin nasıl bir emirle olursa
olsun, ancak vakit geçirmeksizin yetkili yargıç
huzuruna
çıkarılmak için tutuklanma hakkı gibi, yokluğu bütün diğer­
lerini faydasız hâle getiren bir temel hakkı ihtiva eder.»
Böylece halka kendini kabul ettiren liberalizm akımı-

--- Sayfa 236 ---
ra kapılmış Kıral da, parlâmento da,
iktidarlarını meşru
göstermek için bu şekilde üstünlüğünü
tanımış oldukları,
milletin haklarını öne sürüyorlardı.
Monarşik iktidar karşısında kişilerin olduğu kadar, u-
lusun haklarını da tanıyan parlâmento kararı Paris’te heye­
canla karşılandı.
Tehdit edilen kırallık mutlakçılığı Parlâmentonun
ih­
tarına göğüs gerdi. 1788 mayısında Kıral tarafından Versail-
ies’de toplanan bir Adalet Divanında Adalet Bakanı, kırai-
lıkta, 16’sı Paris Parlâmentosu bölgesinde olmak üzere,
47
büyük yargıçlık kurulacağını, bunların, konusu 200.000 lira­
yı geçmeyen bütün medenî hukuk dâvalarına, Parlâmento­
ya itiraz hakkı bulunmaksızın
bakmağa yetkili olduğunu
bildirdi. Bu, fiilen tatil edilen Parlâmentoların adlî yetkile­
rinin ellerinden alınması demekti. Ceza Usulünde yapılan
derin bir reform «önceden sorguya çekme» (*) usulünü kal­
dırıyordu. Kırallık ailesine mensup prensler, asiller, tahta bağ­
lı büyük subaylar, mareşaller, generaller, valiler,
bakanlar,
yüksek yargıçlar ve din adamlarından meydana gelen, karar­
nameleri onaylamakla görevli
bir Meclisin
kuruluşu da
Parlâmentonun elinden, hükümete her türlü müdahale hak­
kım alıyordu.
Genel divanın üyeleri olarak seçilen Paris Parlâmen­
tosu üyeleri bu divana girmeyi reddettiler. Grenoble P a r­
lâmentosu dağılmadan önce, kirala resmî bir protestoda bu­
lundu: «Haşmetmeâp, esirlere hükmetmiyorsunuz, hür
bir
millete hükmediyorsunuz.»
Navarre
bölgesi Kirala,
kendini
bağımsız
bir
kı-
rallık ilân etmek suretiyle cevap verdi: Bearn bölgesi, ka­
rarnameyi kabule yanaşmadı. Fransız ruhban sınıfı, Parlâ­
mentoların muhalefetinin o vakte kadar önlediği yeni vergi­
lerin konulmasından korkarak protesto etti. Rennes’de isyan­
(* )
önceden sorguya (ekme usulü zanlıların
suçortaklarına,
itirafta bulunmaları amacıyla, işkence yapılması demekti.

--- Sayfa 237 ---
lar patlak verdi. Grenoble’de Parlâmento, kararname uygulan
çığı takdirde, Dauphine bölgesinin de kendisini hükümdara
sadakatle bağlı saymayacağım bildirdi. Bu parlâmento üye­
leri sürüldü.
Böylece ihtilâle öncülük eden hareket başladı.
Askerlerin müdahalesine rağmen, eyâlet
Etajeneroları
(Sınıflar Meclisleri) kendiliklerinden Vizille şatosunda top­
landılar (1788) — 165 asil, 50 din adamı ve avukatların yö­
netiminde 325 tierzeta (*) temsilcisi—Etajenero toplantıya
çağırılmadığı müddetçe vergi ödemeğe yanaşmayacaklarını
bildirdiler ve gizli tutuklama emirlerinin kaldırılmasını iste­
diler. *
Durum çıkmaza giriyordu. Kıral bu sefer de boyun eğ­
di. Hükümet değişti. Genel Divan dağıtıldı. Etajenero’nun. 1
mayıs 1789’da toplanacağı haber verildi. Hazine de boş ol­
duğu için Devlet borçlarını ödemeyi durdurdu.
Louis XVI.’nın göstermiş olduğu zayıflık ve kararsızlık
tan cesaret alan memleketin ihtilâlci muhalefeti, her
türlü
hükümet çalışmasını imkânsız hâle getiriyordu. Derhal en â-
cil işi halletmek gerekiyordu. Rejimi anarşiye sürükleyebile­
cek olan iflâstan kurtarmak. Yüksek Yargıçlar —birkaçı dı­
şında— ve Genel Meclis dağıtıldı; Parlâmentoların imtiyaz­
ları tekrar tanındı. Monarşi yetkilerini millet tarafından se­
çilen meclise geçirmeğe hazırlanıyordu.
İhtilâl şimdilik bertaraf edilmişti. Tekrar göreve baş­
layan Parlâmento, Etajenero’nun 1789 ocak ayında, 1614-
deki usullere uyularak toplanmasını istedi.
Bu, bir meydan okumaydı. Halk efkârı, Etajenero’da
tierzeta’nın (yâni halkın) olduğu gibi temsilini
istiyordu!
Bundan başka imtiyazlı sınıflar toplamına eşit milletvekiliyle
temsil edilmesini ve Çtajenero’da oylamanın sınıf başına de­
ğil, adam başına yapılmasını istiyordu. Parlâmentonun gerici
(* )
Tierzeta, üçüncü sınıf, yâni asiller ve ruhban sınıfının
dışında kalanlara verilen isim. Kısaca, halk..

--- Sayfa 238 ---
s
Fikirleri ve özelli’,
le «Sosyal Muka­
vele» adlı eseri A
merikan ve Fran­
sız
ihtilâllerinde
büyük rol oynayan
Jacques Rousseau
muhalefetini önlemek amaciyle, Necker, bir eşraf
meclisin’
toplantıya çağırdı. Fakat, bu meclis tierzeta’ya her
türlü
tâvizi vermeyi reddetti; kıral ailesine mensup prensler de,
asiller ve ruhbanın ancak tierzeta kendilerine yapılan saldı­
rıları durdurduğu takdirde, malî imtiyazlarından vazgeçme­
ğe razı
olacağını
yoksa,
toplantıya
katılmayacaklarını
yazacak kadar işi ileri götürdüler. Halk, bu meydan okuma­
ya göğüs gerdi. Tierzeta —bilhassa aydın sınıf— Kirala mu­
halefetten uzaklaşıp imtiyazlılar aleyhine, hatta ülkenin bü ­
yük çoğunluğunun istediği reformlara gerçek engeli teşkil e-
den Parlâmentoların aleyhine döndü.
Rejim buhranına bir de iç mücadele tehdidi ekleni­
yor; İmtiyazlılar sınıfına
karşı tierzeta savaşı... Yeni adam ­
ların yazdığı ve kırallık anayasasında değişiklik isteyen bro­
şürlerle bu mücadele başlıyor. «Millet» fikri yeşeriyor. Pa­
paz Sieyes, kendi kendine soruyor, «Millet ne
demektir?».
Cevap veriyor: «Ortak bir kanuna uyarak yaşıyan ve ay­
nı hukuk sistemine göre temsil edilen İpir ortaklar bütünü.»
Bu, Mirabeau’nun «Millet olmadıkları için millete galip
gelmeğe çalıştıkları» iddiasıyla ortadan kaldırılmasını iste­
diği imtiyazlı sınıfların varlığıyla uyuşması imkânsız Ame -
rikan fikirleri ve İnsan Haklarının zaferidir.
Sieyes, şöyle yazıyor: «Asiller sınıfı, korkaklığıyla ol­
duğu kadar, medenî ve siyasî imtiyazları sebebiyle de bize

--- Sayfa 239 ---
yabancıdır* Ruhbana gelince, Sieyes, onun bir sınıf teşkil
etme hakkını kabul etmiyor, ancak bir ««meslek» olabilir, di­
yor. Halka gelince; ««Nedir? Herşey. Şimdiye kadar
politik
düzendeki yeri ne oldu? Hiç bir şey! Ne istiyor? Bir şey ol­
mak.»
Demek oluyor ki, halk tabakası (tierzeta - üçüncü sınıf)
ülkede olduğu gibi Etajenero’da da esas .unsuru, kesin kara-
i' verecek unsuru teşkil ediyor: iktidar da Etajenero’ya geÇ'
melidir..
M İLLETİN EGEMENLİĞİ FİK Rİ
Hakların eşitliği fikriyle birlikte
milletin egemenliği
f'kri de yerleşiyor. Condorcet, bu egemenliğin
Amerikan
' Haklar Beyannamesinden»
örnek alınarak yazılmış bir
anayasada ilân edilmesini istiyor.
Ancak, liberalizmin bu zaferi, memleketin eski
mo-
narşik geleneğini silmiş değildir. Yeni rejim hürriyet ve e-
şitliğin yerleştirilmesi yolunda millet ile Kiralın, imtiyazlara
karşı işbirliği etmesi şeklinde görünüyor.
Bu temeller üzerine bir «millî parti» kuruluyor. Poli­
tik kulüpler yeniden açılıp reformcu kaynaşmanın merkezleri
haline geliyor. «Paris Gazetesi» çıkmağa başlıyor. Siyasî ih­
tilâl gelişiyor. Bütün idare mekanizmasını elde tutan imtiyaz
!ı sınıfların muhalefeti karşısında burjuvazi, köylüleri ve is­
çileri yardıma çağırıyor. Açlık ve işsizlik bu sırada endüstri
ve köy proleteryasını derin bir sefalete sürüklemiştir. Eyâ­
letlerde ve Parislin sanayi mahallelerinde tehlikeli durum
alan sosyal kaynaşma artık siyasî kaynaşmaya eklenmiştir.
Halk isteklerini kitlelerin sefaletinin teşkil ettiği tehlikeye
dayandırıyor.
Paris’te Camille Desmoulins gibi kışkırtıcılar siyasî hür­
riyet rejimi kurması için halkı dâvet ederken, aç ve sefil çe­
teler de şatolarında asilleri tehdit ediyorlar.
Her
taraftaki idare âmirleri, hükümete, halk tatmin
edilmiyecek olursa bir köylü isyanının
mutlak çıkacağını

--- Sayfa 240 ---
bildiriyorlar.
Etajenero seçimleri, ekonomik ve malî buhran,
sosyal
karışıklıklar ve gerçek bir politik anarşi içinde yapıldı. Ha.k
(tierzeta) temsilcileri sayısı, birleşmiş imtiyazlı sınıflar sayı
sına eşit olacak şekilde bir misline çıkartıldı; fakat
seçim
— Etajenero’daki oylama gibi — ' «sınıf»lara göre yapılacak­
tı. Eski seçim sistemi muhafaza
edildi. İmtiyazlı sınıflar,
temsilcilerini doğrudan doğruya genel
oylamayla seçtiler.
Tierzeta, ise, hemen hemen genel ve birkaç dereceli oyla­
ma ile seçildi. Köy bölgelerinde 25 yaşını geçmiş her erkek,
temsilcileri seçecek olan delegelere oy vermeğe çağrıldı. Şe­
hirlerde oylama üç derece üzerinden yapıldı. Üstelik P a­
ris’te proleteryanın faaliyetinden kurtulmak amacıyla 6 lira­
lık bir seçim vergisi konuldu, bu yüzden şehirdeki seçmen
sayısı 525.000 nüfus içinde 50.000’e indi. Böylece Paris hal­
kı Etajenero’da temsil edilmek hakkından mahrum kaldı. Baş
kent’in halk tabakalarında bu hal ihtilâl kaynaşmasını ge­
niş ölçüde ciddileştirecekti.
.Etajenero toplandığı sırada 1165 üyesi vardı.
Orta
lama olarak 300’ü ruhbanın temsilcisiydi ve aralarında 200
köy papazının teşkil ettiği dem okrat kanat
çoğunluktaydı;
asillerin çoğunluğu gerici asillerin temsilcileri — 154 ü su­
bay— 285 kişiydi; bununla beraber, liberal azınlık da 90
temsilciden az değildi; nihayet tierzeta’nın 600 temsilcisinin
hemen tamamı burjuva idi.
Genel olarak reform taraftarları kuvvetli bir çoğunluk
elde etmişlerdi; çünkü 200 köy papazı ile 90 asil bazı nok­
talarda ve bilhassa dinî hoşgörü konusunda çıkabilecek gö­
rüş ayrılıklarına rağmen onlara katılmağa hazırdı.
Üstelik, üç sınıf içinde bazı genel temayüller de belir­
di: Etajenero’nun vergi kararları vermesi, gizli kırallık e-
mirlerinin kaldırılması, seçilmiş eyâlet meclisleri ve belediye
meclisleri teşkili, her üç yılda bir Etajenero’nun düzenli ola­
rak toplantıya çağırılması gibi.
Mutlak monarşi prensibi oybirliğiyle mahkûm edilmiş
gibi görünüyordu. Artık Amerikan ihtilâlinin olağanüstü iti­

--- Sayfa 241 ---
bar kazandırdığı yeni fikirler üstün gelmekteydi. Üç sınıfta
da, yasama yetkisinin seçilmiş bir meclise geçirilmesi, basın
hürriyeti, din hürriyeti, işkence ve gizli emirlerin kaldırılma­
sı suretiyle, kişi hürriyetinin teminat altına alınması, hak­
larda eşitlik isteyen talep defterleri vardı.
Amerika Birleşik Devletlerinden örnek alan
Fransız
halkı, yazılı bir Anayasa istiyordu. Paris talep defterleri de
bir «haklar beyannamesi» ile başlıyordu.
5 mayıs 1789’da Versailles’da Etajenero’nun
toplan­
ması Fransa tarihinde yeni bir devrin
başlangıcını haber
veriyordu.
LİBERAL İHTİLAL
5 mayıs 1789’da Etajenero, ilk defa olarak Versailles’da
toplandığı vakit üç ayrı politik düşünüş tarzını bir
araya
getiriyordu. Monarşik mutlakçılık, imtiyazları yavaş yavaş
Sınıflar Meclisinin (Etajenero’nun) 5 mayıs 1789’da Versailles’de top­
lanışı ile Fransa tarihinde yeni bir devir açılıyordu.
F: 16

--- Sayfa 242 ---
ortadan kaldırmak, bütün iktidarı kiralın elinde
toplamak
emelindeydi. Eyâlet meclisleriyle diğer ülke hükümdarları­
nın desteklediği imtiyazlı sınıflar monarşiye «kıratlığın temel'
kanunlarını* zorla kabul ettirmek istiyordu. Liberal muhale­
fet ise, hem imtiyazların kaldırılması suretiyle medenî eşitli­
ğin gerçekleştirilmesini,
hem de «İlâhî
hak*ka
dayanan
mutlakiyetçi kırallık yerine ulusal egemenlik
prensibine
dayanan meşruti kırallık^ koyacak bir temsilî rejimin geti­
rilmesini istemekteydi.
Liberal muhalefet ile imtiyazlı sınıf mensupları ara­
sında derhal mücadele başladı. Tierzeta (Tiers
etat), üç
sınıfın bir arada toplantı yapmasını ve adam başına oy veril,
meşini ısrarla istiyordu. İmtiyazlılar, Etajenero’nun eskisi gi­
bi üç ayrı sınıf halinde toplanıp ayrı oy vermesine taraftar­
dı. İmtiyazlılarla Tierzeta arasında hakem rolünü oynayabi­
lecek durumda bulunan Kıral ise tartışmalara yabancı kalı­
yordu.
Altı hafta süren verimsiz tartışmalardan sonra Tierze­
ta asiller ve din adamlarının muhalefetini dinlemedi. Kendini
milletin tek temsilcisi ilân ederek Millî Meclis (Assemble
Nationale) adını aldı (17 haziran) ve üyeleri, kırallık için
bir anayasa meydana getirmeden ayrılmamak üzere
and
içti.
Tierzeta’yı tasvip eden din adamları sınıfı, —arasında
liberal fikirler çok yaygındı— büyük bir çoğunlukla Fran­
sa’yı meşrutî kırallık haline getirmek kararını almış bulu-
ran Halk Meclisine katılma kararını verdi:
Mutlakiyetin karşılaştığı bu büyük tehdit karşısında
Kıral, tepki gösterdi: 23 haziran’da
Etajenero’nun
çeşitli
gruplarına ertesi gün ayrı ayrı kendi salonlarında oturum­
larına devam etmeleri emrini verdi. Asillerle din adamları­
nın bir kısmı bu emre boyun eğdiler. Buna karşılık Tierzeta,
Halk Meclisi olarak toplantılarına devam etme azmini bil­
dirdi. Bu cevap kendisine ulaştırılınca Kıral sadece:
«Ne
yaparlarsa yapsınlar; kalsınlar!» diye
bağırmakla yetindi.
Mutlakiyet, yenilgiyi kabul etmiş oluyordu.

--- Sayfa 243 ---
17 haziran 1789’da Tierzeta (halk temsilcileri), kendisini milletin tek
"temsilcisi ilân ediyor ve Millî Meclis adını alıyor.
Zafer kazanan Halk Meclisine çok geçmeden rahipler
sınıfının büyük çoğunluğu ile asiller sınıfı milletvekillerin­
den 47’si katıldı. Aynı gün, Paris’in 400 seçmeni Meclisin
güvenliğini korumak için bir gözlem bürosu kurdu. 27 hazi
randa olupbittiyi kabul eden Kıral, rahipler sınıfı ile asille­
re, Tierzeta’yla birleşip Halk Meclisini kurmaları emrini verdi.
Liberal ihtilâl tamamlanmıştı. Uç sınıfın aynı mecliste
toplanması medenî eşitliğin de yakın olduğunu haber veri •
yordu. Kıral, Meclisin Fransa’ya bir anayasa
kazandırmak
hususunda kendi kendine verdiği görevi onaylayarak mille­
tin temsilcilerine yasama yetkisini bırakmış olmaktaydı. A r­
tık reformlar Kıraldan değil, Meclisten gelecekti. Egemenlik
Kıraldan seçilmiş milletvekillerinin temsil ettiği millete ge­
çiyordu.
Halk Meclisi, gerçekleştirilmekte olan köklü devrimi, 9
temmuzda kendini Kurucu Meclis ilân etmekle zafere ulaş-

--- Sayfa 244 ---
11 lemmuz'da kiralın kararlarını protesto eden Paris’tiler bazı mu
hafızlara
saldırmışlardı.
Halk ayaklanmaya başlıyordu.
tirdi.
Kıral, bu olayların önemini anlamışa
benzemiyordu.
Sarayın etkisine kapılarak, geri dönmenin henüz mümkün
olacrğmı sandı. Liberal olarak zan altında bulundu duğu b a­
kan Necker’i görevinden uzaklaştırdı ve yerine Mecliste bu
derece büyük zafer kazanmış yeni fikirlere muhalefet taraf­
ları olan asil Breteuil’ü getirdi. Paris banliyölerine de asker
yığınağı yaptı.
HALKIN AYAKLANMASI VE BASTİLLE’İN ZAPTI
Paris halkı derhal mutlakiyete karşı tepki gösterdi. Seç­
menlerin teşkil ettiği gözlem komitesi Paris
Belediyesinin
yerine geçtiğini ilân etti. Alelacele, burjuvalardan milis kur
veti topladı ve büyük bir kaynaşma arasında bunlara halk-

--- Sayfa 245 ---
Silâhlanan halk 14 temmuz’da, cezaevi vazifesini gören Bastille İta
leşini ele geçirmiş ve cezaevi müdürünü öldürmüştü.
tan silâh sağlandı. Bastille yöneticileri de kendilerinden
'an silâhları vermeyi reddettiği için burjuva muhafızlar,
Saint - Antoine mahallesi işçilerinin yardımıyla 14 temmu ■
da Devlet hapishanesi vazifesini gören eski kaleyi e1 e ge^’T1
halk cezaevi müdürünü katletti.
KIRAL, ULUSAL EGEMENLİĞİ KABUL EDİYOT>
Louis XVI., kendi tebaasına karşı kanlı bir savaşa g r-
meğe yanaşmıyarak Kurucu Meclise geldi ve askerlerini
-
ri çekeceğini, Necker’i de tekrar göreve çağıracağını bildir
.17 temmuzda da yeni rejimi kabul ederek Paris'e gitti; bu­
lada «seçmenler» in kanunsuz şekilde kurmuş
bulunduğu
belediye tarafından karşılandı, alelâcele teşkil edilen burju-
milisi de Amerikan Bağımsızlık Savaşı kahramanı La Fa-
yette kumandasında selâm resmini ifâ etti. Kıral
mavisin:

--- Sayfa 246 ---
Paris şehrinin kırmızı ve beyaz rengiyle birleştiren üç renk­
li kokard ilk defa bu törende ortaya çıkarıldı.
Aynı gün, Kurucu Meclis, Paris Parlâmentosunun, Ti­
caret ve Yardım Odalarının saygı ve bağlılık
ziyaretlerini
kabul etti. Az sonra Üniversite de Meclise ziyarette bulun­
du. Kıraldan sonra ülkenin bellibaşlı kurumlan da Meclisin
temsil ettiği, ulusal egemenliği kabul etmiş oluyorlardı.
Bastille’in alınışı ve bunu izleyen siyasî olaylar
bü­
tün ülkede büyük yankılar yapmıştı. Yeni rejime karşı koy­
makla ve daha sonra en ufak bir tepki göstermeksizin bir
sokak hareketi önünde boyun eğmekle kıral,
mutlakiyetin
boş bir kalıptan ibaret olduğunu ve monarşinin olayların
kontrolünü elden kaçırdığını birdenbire ortaya koymuş bu­
lunmaktaydı. Kutsal haktan gelen monarşinin dayandığı o
lıgarşi, milletten ayrılmış durumda kaldı. Bunun
sonucuso
olarak da monarşik kurumlar anî bir çöküntüye uğradı.
Otoritenin her bölümünde çürüme, dağılma başlamıştı.
Ortaya çıkan anarşi bütün Fransa’da —yaydığı
kargaşalık
korkusu dolayısiyle— bir panik havası estirdi. Köy bölgele­
ri şehirleri beslemez oldu. Her tarafta köy halkı, feodal hak­
ların kaldırılmasını istiyordu. Asiller sınıfı da aksine, bunları
kuvvetlendirmeğe çalışmaktaydı. Birçok senyörler, kendilik­
lerinden haklarından vazgeçtiler. Haklarını korumaca çalı­
şanlardan bazılarının şatolarına hücum edildi; yağma ve kat
liâm hareketlerine girişildi.
Büyük
şehirlerde - Lyon A-
miens, Bordeaux, Dijon, Nantes, Rouen, Montpellier— seç­
menler, Paris seçmenlerini taklitle belediyeleri iktidarı ken­
di seçtikleri delegelerle paylaşmağa zorladılar. Kırallık me­
murları görevlerini yapmaz olunca birçok yerlerde aylıkla­
rını alamayan askerler de başkaldırdılar.
Devletin aczi karşısında belediyeler hükümetin en âcil
işlerini yürütmek ve düzen ile güvenliği sağlamak için onun
ödevini yapmak zorunda kaldılar. Her tarafta burjuva milis­
leri teşkil edildi. Fransa, büyük şehir merkezleri etrafındı
kendiliğinden toplanan bağımsız komünler halinde
parça­
landı.

--- Sayfa 247 ---
Merkezî monarşinin yıkıntıları üzerinde
Fransa
yine
komünler federasyonu olarak gruplaşıyordu.
4 ağustos gecesi Kurucu Meclis, angaryaları, mecburî
hizmetleri ve Devlet aleyhine edinilmiş feodal hakları kal­
dırdı. Vergi önüde bütün Fransızların eşitliği kabul olundu.
Milletvekilleri malî imtiyazlarından vazgeçtiler. Memurluk­
ların satılması usulü kaldırıldı. Parlâmento, büyük bir sevinç
içinde dağıldığı vakit eski rejim artık mevcut değildi. Meclis,
tamamlamış olduğu bu büyiik reformun şerefini Kirala atf­
ederek onu «Fransız hürriyetinin kurtarıcısı» ilân etti.
İNSAN HAKLARI BEYANNAMESİ
Amerikan Kongresinin
yapmış olduğu gibi, Kurucu
Meclis de hazırlamak görevini üzerine aldığı
anayasadan
önce, «Dünyaya örnek olacak» bir beyanname yayınlamağa
karar verdi: İnsan ve Vatandaş Hakları Beyannamesi. Bu,
26 ağustos 1789’da Kurucu Meclis tarafından kabul edildi.
Şu önsözle başlıyordu: «Millî Meclis halinde toplanmış bu­
lunan Fransız milletinin temsilcileri, insan haklarının bilin-
meyişi, unutulması veya hor görülmesinin
halkın uğradığı
felâketlerin ve hükümetlerin yanlış yola sapmasının tek se­
bebi olduğunu kabul ederek muhteşem bir beyannameyle in­
sanın tabiî, elinden alınamaz, ve kutsal haklarını ortaya koy­
mağa karar vermiştir: Öyle ki bu beyanname sosyal bün­
yenin bütün üyelerince daima gözönünde bulundurulsun, v-::
onlara durmadan ödev ve haklarını hatırlatsın; yasama ve
yürütme yetkilerinin tasarrufları her an bütün politik ku­
yumların amacıyla karşılaştırılıp bu amaca saygı gösterilsin;
¿rtık basit ve mutlak prensiplere dayandırılacak olan vatan­
daş istekleri her vakit, anayasanın korunmasına ve herkesin
mutluluğuna yönelsin.»
Bundan sonra Halk Meclisi, «ulu varlığın huzur ve h i­
mayesinde» insan ve vatandaş haklarını şöyle sıralıyordu:
«İnsanlar hür doğar ve hür, eşit haklara sahip olarak y a­
şar; hürriyet, mülkiyet, güven ve baskıya karşı koyma, tabiî

--- Sayfa 248 ---
ve kaldırılamaz haklardır; her türlü egemenliğin asıl kayna­
ğı millettir; hürriyet başkalarına zarar vermeyecek herşeyi
yapabilmek demektir; kanun genel irâdenin açıklanmasıdır
her vatandaş ister şahsen, ister temsilcileri vasıtasiyle kanun
yapılmasına katılma hakkına sahiptir; bütün vatandaşlar ka
r.un karşında eşittir; kanunun belirttiği
haller ve koyduğa
usuller dışında hiç kimse suçlandırılamaz, tutuklanamaz ve
alıkonamaz; hiç kimse suçtan önce yapılmış ve kabul edilmiş
bir kanundan başka bir kanunla cezalandırılamaz; hiç kimse
düşüncelerinden dolayı kınanamaz; her vatandaş, bu hak­
kını kanunun belirttiği hallerde kötüye kullanmış sayıldığı
vakit sorumlu olmak şartıyla, istediği gibi konuşmakta, yaz­
makta, yayınlamakta hürdür; vatandaşların serbestçe kabul
etmeleri gereken vergiler onlardan yaptıkları işe. göre eşit
olarak alınır; toplum her hükümet memurundan,
gördüğü
işlerin hesabını sorma hakkına sahiptir; mülkiyet kutsal ve
tecavüz edilemez bir hak olduğuna göre, kanunla gösterilen
kamu menfaati gerektirmedikçe haklı ve peşinen ödenen bi-
taznrnat verilmedikçe kimsenin
mülkiyeti elinden
alına­
maz.»
HALK KAYNAŞMASI DEVAM EDİYOR
Ancak, zafer kazanan liberal ferdiyetçi ve burjuva ih­
tilâl iki muhalefetle karşılaşıyordu: Yeni rejimi gerçek bi-
felâket olarak karşılayan saray asilleri ve 1789 seçici mec­
lislerine alınmamış, durumu ticaret hayatının teşkilâtsızlığı
ve özellikle rejim buhranının sebep olduğu, buğday ticaretin
deki dengesizlik yüzünden ekmek fiyatının yükselişi ile g’t-
tikçe bozulan Paris proleteryası.
Bastille’in alındığı sırada başlamış bulunan halk kay­
naşması, Paris’i karıştırmakta devam ediyordu. Kaynaşma,
politik alandan sosyal alana geçmişti.
Ekmek bulamayan
halk 'Paris levazım müdürü ile başkentin beslenmesiyle gör av
li birkaç memuru karaborsacılıkla suçlayıp katletti.
Saint
- Antoine mahallesinde birkaç fabrika yağma edildi. Meclis

--- Sayfa 249 ---
dışında köklü ve demokratik karakterde reformlar gerçekleş­
tirmek için bir sokak hareketi düzenlemek isteyen, Marat,
Danton, Camitle Desmoulins, Robespierre gibi halk öncüleri
ortaya çıktı. Endişeye düşen bazı asiller ve bu arada Kiralın
kardeşi Artois kontu Fransa’dan ayrıldılar. Göç başlıyordu.
Bizzat kıral da meşrutî reformları görünürde benimse­
mekle beraber, reddetmeğe hazırlandığı 4 ağustos kararna­
melerini onaylamayı geciktiriyordu. Daha 15 temmuzda im­
tiyazlarının elinden alınmasına karşılık bir protesto kaleme
almıştı. Bu protesto önce gizli kaldı, ekim ayında İspanya
kiralına verildi. O sırada Torino’da — Sardunya kiralının hi­
mayesi altında— Fransa’dan kaçan asilleri çevresine topla­
mış bulunan Artois kontu da, ihtilâl aleyhtarı hareketi dı­
şarıda hazırlamak için bir komite kuruyordu.
Ciddileşen hoşnutsuzluk, isyana sebep olabilirdi. Buna
karşı hazırlıklı olmak için Kıral, Flandre Alayını Versailles’a
getirtti. 1 ekimde alay subaylarının şerefine bir yemek ve­
rildi Bu yemekte muhalefetin en sağlam desteği gözüyle ba­
kılan Kıraliçenin siyah kokardının üç renkli kokardın yerine
geçtiği ve bu halk sembolünün ayaklar altında çiğnendiği ri­
vayeti çıkarıldı ve Paris’te bir çığ gibi büyüyüp yayıldı. Baş
kentin zâten heyecan içinde bulunan halkını bu küçük olay
heyecanlandırmağa yetti. 5 ekim’de binlerce kadın Versailles’a
yürüyerek Kıraldan ekmek istedi. 20.000 millî muhafız da
hem onları desteklemek, hem de düzeni sağlamak için
bu
yürüyüşe katıldı. Bu, Kıral aleyhine bir gösteri değildi; k ıt­
lıktan bunalan halk, Kıralı hâmisi olarak görüyor ve ona baş
vuruyordu. Onu sarayın muhalif ortamından kopararak yeni
bir Fransa’nın kurulmakta olduğu Paris’e götürmek istiyordu.
Birkaç Kıral muhafızı öldürüldü, fakat Kıral, askerlerine a-
teş etmemek emrini vererek daha fazla kan dökülmesinin
önünü aldı. Halka ekmek vaadinde bulundu. 4 ağustos ka­
rarlarını onaylamayı kabul etti ve Meclisle birlikte Rouen’a
gitmesi hususunda kendisine yapılan tavsiyeleri dinlemiyerek
önünde bir un arabası, ardında da arabalara binmiş yüz ka­
dar milletvekili olduğu halde, halkın kendisini başkente gö­

--- Sayfa 250 ---
türmesine razı oldu. Kıraldan ayrılamıyacağı
gerekçesiyle
Meclis de hemen Paris’e gidip Tuileries’deki kırallık sarayı­
na yerleşti.
5 ekim olayından sonra sokak, gittikçe daha geniş ölçü­
de ihtilâle hâkim olmâğa çalışacaktı. Kuruçu Meclis’in re­
formcu eseri yanında halk ihtilâlini destekleyen kulüpler ku­
ruldu. Kasımda, Jacobin’ler Kulübü adı altında ülkenin bü­
tün şehirlerinde şubeler açacak olan Anayasa Dostları Ce­
miyeti çalışmalarını genişletti. Halk uyandı. Gazeteler çıka­
rıldı. (*).
Bu kaynaşmanın serpintileri Kurucu Meclis’te hissedil­
di ve bu Meclis görevini gittikçe daha zorlaştıran partilere
bölündü. İhtilâli meşrutî ve liberal kırallık çerçevesinde tu t­
mak isteyen «monarşist»lerin yanında
«aristokrat»lar eski
düzeni tekrar kurmaktan vazgeçmiyor veya onu kurtaracak-
(* )
Jakoben’ler (Jacobins): Halk ihtilâlini isteyen solcu cum
huriyetçiler ve demokratlar. İhtilâlden önce Paris’te »Ana-
yasa Dostları Cemiyeti» adı altında bir cemiyet kurulmuş­
tu. Bir Jakoben manastırını merkez yaptığı için taraftar­
larına Jakoben denildi. Bu cemiyet kısa zamanda
diğer
şehirlerde de şubeler açtı. İhtilâlci ve Jakoben aynı anlama
gelir oldu. Marat, Danton ve Robespierre bu cemiyetin li­
derleriydi. Kıratlığın kaldırılmasını ve halk
reformlarını
istiyorlardı. Föyyan’lar (Fcuillants) meşrûti kıratlığa taraf­
tar oldukları için Jakobeıı’Ierden
ayrılarak bir grup ol­
dular. Kordelye’Ier (Cordeliers) de Jakoben’lerden çıkan
bir gruptu. Fakat, Jakoben’lere karşı değildi. Jakoben li­
derlerinden Marat ve Danton tarafından kurulmuştu. Da­
ha sonra Montanyarlar (Montagnards) da
Jakoben’lerin
1793 ihtilâl Meclisindeki temsilcilerine verilen isim oldu.
Robespierre ve Marat da bunların arasındaydı. 1793
yılı
sonunda Jakoben diktatörlüğü kuruldu. Robespierre’in 2X
temmuz 1794’te idamından sonra Jakoben ihtilâl komite­
leri kaldırıldı, klüpleri kapatıldı. Jakoben’ler dağıldılar.

--- Sayfa 251 ---
Mirabeau (solda), ihtilâlin en büyük hatibiydi. Kirala karşı ilk pro­
testo konuşmasını o yapmıştı. Robespierre (sağda) ise ihtilâlcileri
teşkilâtlandırmış ve halk ihtilâline hazırlamıştı.
larını umuyor, «vatansever» 1er ise, sokak ayaklanmalarına
dayanarak aşırılığa kaçıyorlardı.
«Monarşist'ler Meclis’in en büyük çoğunluğunu mey­
dana getiriyorlardı. Halktan kendilerini korumak için toplan ­
tıları yasaklayan bir kararname kabul ettirdiler.
Robespierre, bu tedbiri hürriyete bir tecavüz olarak i-
lân etti: Güç duruma düşen ve üzerine aldığı muazzam göre­
vi başarabilmek için bütün kuvvetleri
toplamak isteyen
Kurucu Meclis ihtiyatsız bir hareket yaparak Paris halkıy­
la doğrudan doğruya temas kurmayı kabul edince, toplantı
salonuna, söz isteyen vatandaşların dinleneceği bir parmak­
lık konuldu ve dinleyici sıraları da istediği gibi gösteride bu
lunan halka açıldı.
Bundan sonra Kurucu Meclis’in temsil ettiği eşitlikle
sokağın eseri olan ayaklanma arasında çatışma başlayacaktı.

--- Sayfa 252 ---
Danton, avukat ve hatipti,
ihtilâlcilerin üç büyük lide­
rinden
biriydi.
Kırallığın
kaldırılması ve cumhuriyet
ilân edilmesi
taraftarıydı.
Kordelye kulüplerin
kuru­
cusuydu.
Fakat
sonunda
Robespierre’le çatıştı ve tu­
tuklanarak giyotine gönde­
rildi.
Gittikçe çoğalan bu güçlüklerin
ortasında
Kurucu
Meclis gerçekleri
gözönünde tutarak bir eseri tamamladı.
Fransa’yı meşrutî kırallık haline getirdi.
On tasarısı 1790 yılı temmuzunda tamamlanan ana­
yasa XII. yüzyıldan beri Fransız toplumunu adım adım fer­
diyetçiliğin, bireyciliğin zaferine ve dolayısiyle ulusal ege­
menliğe dayanan bir politik sisteme götüren iki taraflı tarihî
gelişmenin ürünüdür.
Her türlü hürriyetle donanmış olan kişi, XVIII. yüzyıl
düşüncesinden gelen bilhassa
Loclce, Hume,
MontesQuieu
Rousseau ile, fakat aynı zamanda bütün Batı’da ortaçağ ile
yeniçağ boyunca süregelmiş, kişiliğin kazanılması yolundaki
gelişmenin de son safhasını temsil eden yeni bir adlî ve siya
sî sistemin merkezi oldu.
1791 Anayasasının en önemli bölümü, giriş kısmını teş­
kil eden İnsan Hakları Beyannamesidir. Getirdiği rejim bu
beyannamenin devletin çeşitli yetkilerine
uygulanmasından
başka bir şey değildir.
Politik bakımdan doğrudan doğruya Momtesduieu’nün

--- Sayfa 253 ---
İhtilâlcilerin üçüncü
lidet i
Marat, gazeteciydi. Danton’la
beraber Kordelye klüplerini
kurmuş, grevler tertiplemiş,
ve tedhiş devrinin başlama­
sında rolü olmuştu.
Fakat
hastaydı,
frengiliydi.
Bu
yüzden sık sık kriz geçiri­
yordu. Düşmanları yarı deli
olduğunu ileri sürmüşlerdi.
ileri siirdugü prensiplerden ilham alır, yâni teorik bir ideolo­
jinin değil, gerçekçi bir idealizmin mantıklı eseridir.
Rejimin temeli olarak o zamana kadar hiç olmazsa teo­
rik alanda, kiralın kişiliğinde toplanmış
bulunan kuvvetler
ayrılığını ortaya koyar.
Kıral artık Devlet demek değildir. Devletin sorumsuz
ı e dokunulmaz, bir numaralı temsilcisidir. Devlet mâliyesi
artık kiralın, anayasayla kabul edilmiş ve çok geniş tutul­
muş bulunan 25 milyonluk gelirinden tamamen ayrılmıştır.
Kıral, kendi seçtiği ve azlettiği sorumlu altı bakan va­
sıtasıyla yönetme yetkisini elinde tutar. Diplomatik teşebbüs
iktidarına sahiptir. Elçileri ve kumandanları tâyin eder.
Yasama yetkisi iki yıl süreyle seçilen ve ulusal ege­
menliği temsil eden devamlı dokunulmaz ve dağıtılmaz Ya­
sama Meclisine aittir. Yasama yetkisine karşı kıral uzlaştırıcı
bir rol oynar.
Yönetme yetkisinden ayrılan kaza
yetkisi, seçilmiş,
yerleri değiştirilemeyen ve bu sebeple, tamamiyle bağımsız
olan yargıçların elindedir.
İşkence kaldırılmıştır; bundan başka sanığp, her türlii

--- Sayfa 254 ---
keyfî mahkûmiyetten koruyacak şekilde garantiler tanınmış­
tır. Adlî mekanizmanın üzerine iki ulusal mahkeme konul­
muştur; Hukuk ve ceza işleri için Yargıtay ve siyasal işler
için Yüksek Mahkeme.
Malî işlerde anayasa XVII. yüzyıldan beri monarşinin
boşuna sağlamağa uğraştığı vergi eşitliğini gerçekleştirmiştir.
Hiçbir ayrıcalık gözetilmeksizin, bütün mülk sahiplerinden
alman gayrimenkul vergisi, Devlet gelirlerinin esas kaynağı
olarak muhafaza edilmiştir.
Siyasal alanda olduğu gibi ekonomik alanda da anaya­
sa, XVIII. yüzyılın sonunda ilgi gören liberalizm fikirlerinin
gerçekleştirilmesi demektir, — monarşinin sırf malî
sebep­
lerle muhafaza ettiği — korporasycnlar lâğvedildi, kırallaıın
giriştiği gümrük ve geçiş resimlerini kaldırma hareketi ta­
mamlandı. Colbert tarafından güdümcü ekonomi endişeleriy
le yasaklanan grevler ve işçi birlikleri bu sefer de liberalizm
gerekçesiyle yasaklandı.
Kısaca, adliye, idare, maliye ve ekonomide 1791 Ana­
yasası, monarşinin yüzyıllardan beri âleti olduğu ferdiyet­
çiliğe, merkezleşmeğe ve birleşmeğe doğru giden uzun geliş­
menin gerçekleştirilmesi olmuştur.
YENİ REJİM DE MAL
SAHİPLERİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ
Fakat kıral mutlakçılığı yerine liberalizm ve ulusal ege­
menlik prensiplerini getiren
1791 Anayasası bazı prensip­
lerinde monarşik rejime oranla daha az demokratik görün­
mektedir.
Tamamiyle şahsiyete dayanan yeni özel mülkiyet kav-
ıamı köylülerin elinden bazı avantajların alınmasına yol aç ­
mıştı. Bu yüzden en fakir köylüler sefalete düştüler. Bu o-
lay, gelirsiz proleterlerin şehirlere akmasının sebebi olmuş­
tur. Sayılarının çokluğu ile fakirlikleri de, endüstricilere ü c­
retleri çok aşağı seviyede tutma imkânını vermiştir.
1791 Anayasası sınıfları kaldırmakla asiller ve rahipler
sınıfının politik önemini hemen hemen sıfıra indirdi; Tier-

--- Sayfa 255 ---
zeta (halk), eski imtiyazlı sınıfların üyelerini içinde eriterek
tek başına milletin temsilcisi oldu. Fakat aynı zamanda hiç
bir şeye sahip bulunmayan Fransızları oy hakkı vermemek su
retiyle kabul etmedi. Monarşinin koyduğu herkesin oy ver­
me sistemi, yerini — İngiltere ve Amerika’da olduğu gibi —
oy verme hakkım sadece mal sahiplerine tanıyan «servet e-
sası üzerine kurulmuş seçim* prensibine bıraktı; böylece ana­
yasa asillere, gayrimenkul sahibi olarak, imtiyazlarının kal­
dırılmasıyla ellerinden aldığı itibarı kısmen geri vermiş o-
luyordu.
Fransızlar, artık imtiyazlılar ve imtiyazsızlar olarak de­
ğil, mal sahibi olanlar ve olmayanlar diye sınıflara bölüne­
cektir. Ancak mal sahipleri seçmek ve seçilmek hakkına sa­
hip «faal vatandaş» olabileceklerdir. Mal sahibi olmayanla-
«pasif vatandaş» vasfını alacak, medenî haklar alanında mal
sahipleriyle eşit olmakla beraber politik haklardan yoksun
bulunacaklardı. Seçim şartlarını tesbitte İngiliz Parlâmento
sistemine, hattâ Amerikan anayasasına oranla çok daha ge
niş olan 1791 Anayasası, onlar gibi devlet idaresini sadece
mal sahiplerine tanıma prensibini kabul etmişti.
Mal sahibi olmayanların politik hayattan
uzaklaştırıl­
malarına rağmen, 1791 Anayasası Fransa’da o devre göre
liberal ve demokrat bir temsil rejimi kurmuştu. Etajenero’da
milletin seçtiği temsilcilerin sadece fikirleri sorulurdu; şimdi
ise, millet, seçilmiş Meclis vasıtasıyla özellikle yasama yec-
kisiyle, egemenliği elde tutmaktadır. Anayasanın Fransa’ya
kazandırdığı rejim, o devir dünyasındaki rejimlerin en de­
mokratıydı.
Bununla beraber 1791 Anayasası, Amerikan anayasas;
gibi XIX. yüzyılda liberal burjuvazinin kurduğu
rejimlerin
karakteristiğini gösteren iki özelliğe de sahipti: hem idealist,
hem gerçekçiydi, fakat egemenliği Amerikan
anayasasının
yaptığı gibi küçük bir mal sahipleri azınlığına vereceği yerde
halkın büyük çoğunluğuna tanıyordu.
Bastille’in zaptının ertesi günü bütün Fransa’da halk,
vergi ödemeyi reddetmişti. Kadastro olmadığı için, yeni gayri

--- Sayfa 256 ---
[ arisli kadınların 5 ekim 1789’da Versailles’a yürüyüşleri. Kadınlar,
Kirala «Açız, ekmek isteriz» diye bağtnnışlardL
menkul vergisi ancak bizzat. gayrimenkul sahiplerinin beya­
nına göre toplanabilecekti ki bunlar da mâliyeye hiç bir be­
yanda bulunmuyorlardı. Halbuki borç durmadan artıyordu:
Temmuz 1790’da 2 milyara ulaşmıştı.
Bunun üzerine Autun piskoposu Talleyrand, ülkeyi if­
lâsın
yaratacağı korkunç felâketten kurtarmak için
üç
milyar tahmin edilen Kilise mallarını milletin emrine alma
teklifinde bulundu. Bu genel kurtuluş tedbiri benimsendi. Ku
ıucu Meclis paraya karşılık olarak rahiplerin ücretlerinin ve
din işleri masraflarının devlet kesesinden ödenmesini kabul
etti.
14 temmuz 1790 günü, muazzam federasyon bayramı
sırasında Fransa komünleri ve burjuva
milisler delegeleri,
Paris’te Champ de Mars’ta toplanıp anayasa çerçevesi için-
* deki sıkı işbirliğini kutladılar. Talleyrand, burada dinsel bir
tören yaptı. Kıral, bütün Fransa temsilcileri huzurunda ana­
yasaya bağlılık yemini verdi. O sırada şöhretinin zirvesinde
bulunan ve millî muhafızların meydana getirdiği vatandaşlar
ordusunun kumandanı olan La Fayette, bütün
Fransızlar
adına, «Millete, Kanuna ve Kirala» ölünceye kadar
sadık
kalınacağına and içti.

--- Sayfa 257 ---
Fransa, vatandaşlar ile kıral arasında yapılan gerçek
bir «sosyal mukavele»yle bağlanıyor, «mutlak hâkim» ol -
maktan kendi isteğiyle vazgeçerek yine kendi kabul ettiği a-
tıayasanm bekçisi durumuna gelen kiralın çevresinde tekrar
toplanıyordu.
j
Meşrutî Kırallık kurulmuştu.
LİBERAL İHTİLÂLİN SONU
Kıral ile milletin törenle 14 temmuz 1790’da Fransa’y ı
kazandırdığı anayasa bir yıl içinde liberal bir rejime geçil­
mesini sağlayan barışçı ve meşru bir ihtilâlin sonu olabilirdi.
Son yüzyıl zarfında uyanmış bulunan halkın istediği, top­
lumda ve kurumlarında yapılan derin değişiklikler,
asgarî
bir düzensizlikle gerçekleştirilmişti. Fransa, gözlerini üzerine
diktiği genç Amerika’dan örnek alarak —mutedil bir ihti­
lâlden sonra— bir hürriyet, hoşgörü ve barış rejimine ka­
vuşmuşa benziyordu.
Bununla beraber çok geçmeden umutlar kırıldı. «Büyük
korku»nun ve âmme kuvvetlerinin yarattığı
hoşnutsuzluk
durmadan artıyordu. Eyaletlerden gelen işsizler Paris’te kü -
melenmekteydi. Fesadçılar bu işsizleri ağlarına
düşürüyor,
f iddet ve ayaklanmaya başvurarak aşırı reform istekleri için
kullanıyorlardı. Paris aristokratları arasında göç hızlandı.
Aristokrat salonlar kapanıp, yerlerini politik salonlara, kah­
vehanelere, klüplere, gazetelere terketti. Zengin mahallelerin
tenhalaşması, Paris ticaretini cidîlî bir buhrana sürükledi, bu
da işsizliği bütün bütün arttırdı. Beslenme işlerindeki düzen­
sizlik sürüp gidiyordu, sefalet yayılıyor, ekmek fiyatı yük­
seliyor ve Paris halkının sefil tabakalarındaki devamlı,kay­
naşmayı körüklüyordu.
Liberal burjuvazi içinde, gelenek ile bunun sağladığı im­
kânları teorik prensipler uğrunda bir tarafa bırakarak m o­
narşiden cumhuriyete dönen ve genellikle milletlerin, kırat­
lara karşı ayaklanmasını isteyen ideolojiye doğru bir tema­
yül belirdi. Düzen güçlükle sağlanıyordu. Orduda aristok-
lat subaylarla «vatansever» askerler arasında anlaşmazlıklar
F: 17

--- Sayfa 258 ---
çıkıyordu. NancyMe 300 kişinin ölümüne sebep olan isya.ı
gibi gerçek askerî isyanların patlak verdiği oluyordu; bun­
lar, yavaş yavaş La Fayette’e itibarını kaybettirecekti.
Hayat pahalılığı durmadan artıyordu. Buğday gizle­
niyordu. Para da saklanmaktaydı.
Bununla beraber, bir darbede yıkılmış olan eski rejimin
yıkıntıları üzerine herşeyin yeniden yapılması gerekiyordu.
Bunu başarması gerekenlerin bilgisizliği karşısında Kurucu
Meclis işe karışmak gereğini
duydu.
Anayasanın
koydu­
ğu kuvvetler ayrılığı prensibini bir tarafa bırakarak yönetme
yetkisini üzerine aldı; kendi içinden seçtiği ve kiralın ba­
kanlarına basit birer yardımcı muamelesi yapan birkaç ko­
miteye bu yetkiyi devretti: Bir «Raporlar ve Araştırmalar
Komitesi» polis işleriyle görevlendirildi ve eski keyfi
kıral
emirlerinden hiç farkı olmayan tutuklama emirleri vermek
yetkisi bu komiteye tanındı; bir «Diplomatik Komite» kıral
yetkilerine tecavüzle dış politikayı yürüttü; bir «Askerî Ko •
mite» ordunun yönetimini ele aldı; bir «Feodal Haklar Ko­
mitesi» adlî yetkiyi kullanarak feodal hakların kaldırılması
veya satın alınmasıyla ilgili bütün anlaşmazlıkları
çözme
görevini aldı; bir «Eklesiyastik Komite» Kilise’yi rahipler si ­
mimin sivil teşkilâtına uydurmakla görevlendirildi; «Millî
Malların Satışı Komitesi» millet emrine verilmiş Kilise m al­
larının satışını düzenlemek işini üzerine aldı; nihayet
bir
«Malî Komite» ülkenin umutsuzlukla içinde çırpındığı müt­
hiş malî buhranı kaldırma çarelerini arayacaktı.
Devlet teşkilâtının temeline koyduğu prensiplere
sırt
çeviren Kurucu Meclis, böylece kendini gerçek bir dikta­
tör koltuğuna oturtarak rejime1, doğduğu anda
öldürücü
darbeyi indirmiş oluyordu.
MÂLİYEDE VE DİNDE
BUHRAN
Meşrutî monarşinin kuruluşunun ortaya çıkardığı zor­
luklar arasında derhal çözülmesi gerekeni, malî buhrandı.
Kilise’nin mallarını milletin emrine vermekle Kurucu Meclis,
millete, durumu düzeltmek için kullanmak niyetinde bulun­

--- Sayfa 259 ---
duğu yüklü bir garanti — 3 milyar — sağlamış oluyordu.
Devletçiliğe düşman olan Meclis, bu büyük parayı hükümete
vermeyi kabule yanaşmadı. Bununla bir millî banka kura­
bilirdi. Ağır bir hata işleyerek paranın idaresini kendi üze­
rine aldı. Bundan sonra, Malî Komiteye bağlı bir «Olağan­
üstü Sandık* kurdu ve millî malların geliriyle beslenen bu
sandığa, karşılığında millî malları göstermek suretiyle tahvil
çıkarma yetkisi verdi.
Bu işlem teorik olarak sağlamdı. Fakat, güç ekonomik
durum, itimatsızlık ve Kurucu Meclisin tam o sırada
Pa­
palık makamı ve Kiliseyle anlaşmazlık haline düşmesi, Ki­
lise mallarının satışını çok zorlaştırdı. Nakit para
yokluğa
karşısında Kurucu Meclis tahvil miktarını gittikçe arttırmak
zorunda kaldı; 400 milyon olarak tesbit edilmişken kısa za­
manda 1200 milyona ulaştı; ve itibarı düştükçe de mecburî
tedavül maddesi haline getirildi. Para derhal tedavülden kay
boldu. Enflâsyonun kaçınılmaz fasid dairesi başlıyordu-
Bununla beraber meşrutî monarşiyi öldüren, malî buh­
ran değil, Kurucu Meclis’in büyük bir ihtiyatsızlıkla içine düş
lüğü din buhranı oldu. Rahipler sınıfının sivil teşkilâtlanması,
köklü değişikleriyle rahipleri Devlet memuru haline geti­
recek ve çok tabiîdir ki Papalık tarafından kilise’nin bağım­
sızlığına tecavüz sayılacaktı.
Öte yandan, rahiplerin
sivil
olarak teşkilâtlanması pratikte zorluk gösterdi. Birçok baş­
papaz istenen yemini vermekte gecikti. Aşırı elemanlar Kili -
se’ye düşman tavır takınıyorlardı. Eklesiyastik Komite bir
hata işleyerek bütün piskopos ve rahipleri yemin etmeğe zor­
ladı. Yemin etmiyenler istifa1 etmi§( sayılacaklardı. Bunun
üzerine din buhranı had safhasına girdi.
Kıral, anayasaya bağlılık yemini etmekle Papanın din­
sizlikle suçladığı bir Kilise reformunu gerçekleştirmeğe söz
vermiş bulunuyordu Böylece, iki şık karşısında
kalmak­
taydı: Ya Papanın dine aykırı saydığı bir kanunun âleti d u ­
rumuna düşerek açıkça ona karşı gelecek, yahut
Fransa
temsilcileri önünde verdiği yemine ihanet edecekti. Papa, fik­
rini değiştirmedi. M art ve nisan 1791’de çıkardığı iki karar -

--- Sayfa 260 ---
la bu sefer açıkça, rahipler sınıfının sivil olarak teşkilâtlanı -
şını dine saygısızlık ilân etti. Artık Kıral bir cephe seçmek
zorundaydı. Yeni rejim Kilise’yle yani Tanrıyla anlaşmaz­
lığa düştüğü
için görevinin bu rejimi reddetmek,
Fran­
sa’da yabancı hükümdarların yardımıyla da olsa, dine saygıyı
tekrar sağlamak olduğu kanısındaydı.
Kiralın bu şekilde sıkıştırılmasıyla birlikte din kavgası
da alevleniyordu. Rahiplerin küçük bir azınlığı kanuna uya-
lak anayasanın istediği Kilise’yi kurarken büyük çoğunluk da
yemin etmeğe yanaşmadı. Kurucu MeClis
bunları isyancı
saydı ve maaşlarını vermedi. Kiliselerde
dindarlarla va­
tanseverler arasında kavgalar çıktı. Böylece Kilise ve onun­
la birlikte Fransa, hattâ ihtilâl birbirine düşman iki parti­
ye ayrılmış oluyordu. Aşırılar — ve bu arada Jacobin’ler —
din aleyhtarı, hattâ Katolik aleyhtarı cephe kurarken Midi’de
kıralcı kulüpler kuruluyor ve başlayan dine haksızlık hare­
ketlerine karşı Vendeede muhalefet teşkilâtlanıyordu.
KRALIN KAÇIŞI VE YAKALANIŞI
18 nisan 1791 günü yemin vermiş bir papaz için ya­
pılacak törende bulunmayı reddeden Louis XVI’nın, isyancı
papazların töreni
yönettikleri Saint
Cloud’a
gitmesine
Millî Muhafızlar engel oldu. Vicdan hürriyetine bizzat ken­
di muhafızları tarafından engel olunan ve herşeyden önce
kendini kurtarmayı düşünen kıral, o anda Kurucu Meclis­
ten ayrılıp Paristen kaçmağa karar verdi.
20 haziran 1791’de Kıral, ailesiyle Montmedy'de Ge­
neral Bouille’nin Fransız ordusuna katılmak için Paris’ten
kaçıyordu. Masanın üzerinde bıraktığı «bütün Fransızlara»
hitaben yazılan beyannamesinde, Kurucu Meclis’i yasama
ve yönetme yetkilerini elinde toplayarak her türlü hükü­
met imkânlarını yok etmekle suçlandırdıktan
sonra, ser­
bestçe kabul edeceği bir anayasayla «kutsal dinimizin ba­
ğımsızlığı sağlanınca,» «hükümet sağlam bir temele dayan­
dırılınca» ve «hürriyet de sağlam ve değişmez esaslar üzerine

--- Sayfa 261 ---
kurulunca* dönmek niyetinde olduğunu bildiriyordu.
Böylece, millet temsilcilerinin Kiralın kabul edeceği a-
nayasayı yapacağı, yani yasama yetkisinin millete ait ola­
cağı -bir meşrutî monarşiyi kabul ediyor demekti.
Fakat,
Kurucu Meclisin diktatörlüğüne boyun eğmeğe ve özellik­
le girişmiş olduğu Kilise’ye saygısızlık yolunda onunla bir­
lik olmayı kabule yanaşmıyordu.
Kurucu Meclis, Kiralın kaçışını Fransa aleyhine girişile­
cek bir tecavüz savaşının başlangıcı saydı. 21 haziran’dan iti­
baren korunma tedbirleri aldı: Nakit para, silâh ve cephane
sınırlardan çıkarılmayacak, Kuzeydoğu’daki Millî Muhafız­
lar seferber olacak, 100.000
gönüllüden ordu kurulacaktı.
Aynı zamanda çıkarılan bir kararnameyle Kiralın görevleri
geçici olarak elinden alındı. Aynı gün Varennes’de yakala­
nan Kıral ve Kıraliçe 25 haziranda Paris’e getirildi.
Fakat mutediller monarşinin kaderinin Louis XVFnm
kaderine bağlı olduğunu anlamışlardı. Meclis’in çoğunluğunu
teşkil eden Feuillant’lar veya monarşistler ihtilâlin başarıla­
rını
meşrutî
monarşi
ile
sağlamlaştırmak
istiyorlardı;
anayasanın tekrar gözden geçirileceği zamana kadar geçici
olarak
görevden
uzaklaştırılacak
Kıralı,
bundan
sonra
anayasaya bağlılık yemini vererek yetkilerini
kullanmağı
başlaması suretiyle tekrar başa geçirmeye taraftar oldukla­
rım bildirdiler.
KRALIN ANAYASAYA BAĞLILIK YEMİNİ
Louis XVI’nm yazdığı beyannamede ileri sürdüğü yasa­
ma ve yönetme yetkileri birbirine karışan bir rejim ithamının
aslı var gibi görünüyordu. Demek ki, Meclis’in diktatörlüğünü
önlemek için anayasanın Kirala verdiği yetkileri azaltmak şöy­
le dursun, bunları arttırmak daha uygundvj. Diğer taraftan.
Fransa aleyhine bir Avrupa koalisyonu kurulması istenmi­
yorsa Kirala saygı göstermek ve haklarını tanımak akıllıca
bir iş olacaktı. Fakat, Meclis çoğunluğunun bu mantığı, meş­
rûtiyeti devirmek için halk ayaklanmalarından yardım bekle­

--- Sayfa 262 ---
yen aşırı muhalif klüplerce kabul olunmadı. Bunların yaptır
tırdığı gösterilere Meclis, düzeni sağlamak için aldığı sert
tedbirlerle karşılık verdi. İhtilâl partilerini birbirine düşman
eden kanlı çarpışmalar oldu: Bir tarafta Meclisi elde tutan
— ve çoğunluğunu Feuillant’ların teşkil ettiği — liberal­
ler; diğer tarafta sokağa dayanan ve kiralın azlini, halk re ­
formlarını ve tek oylamayı isteyen Jacobin’ler ile Cordelier’-
ler (*).
Feuillant’lar meşrutî monarşiyi kurtardılar. 3 eylülde,
meşrutî monarşi kesin olarak kabul edildi. 14 eylül 1791 de
kıral, Meclis huzurunda millete ve kanuna bağlılık yemini
verdi. Mecliste, sokakta ve Opera’da alkışlandı.
Birkaç gün sonra Kurucu Meclis, Başkanı Thouret’nin
Louis XVI’ya hitaben
söylediği şu sözlerle
dağılıyordu:
Fransa’nın çıkarlarına en uygun gelen hükümet
şeklinin
tahtın saygıdeğer imtiyazlarıyla halkın inkâr kabul
etmez
haklarını bağdaştıran bir hükümet şekli olduğuna
inanan
Millî Meclis, Devlete hem kıratlığı hem de millî hürriyetim
garanti altına alan bir anayasa kazandırmıştır.
(HO
Kordelye’ler (Cordeliers): İhtilâlin ikinci
yılı «İnsan Hak­
ları Dostları Cemiyeti» adında bir cemiyet kuruldu.
K uru­
cuları Jakobenierden
Marat ile
Danton’du.
Eski Kordelye
keşişleri
manastırında toplandıkları için bu ismi
almışlar­
da. Jakoben klüplerinin
aidatı yüksek [olduğu için bunlara
giremeyen zanaatkârlar ve işçiler, bu cemiyette
teşkilâtlan­
dırıldı. Bunlar da kır allığın
kaldırılmasını, halk
reformla­
rını istiyorlardı. Birçok grevler tertiplediler.
Kıratlığın k al­
dırılması için 17 Haziran 1792’de Paris’te Champs de
M ars'­
ta tertipledikleri gösteride, meşruti kırallığa bağlı
kuvvetler
tarafından dağıtıldılar. 100’e yakın Kordelye öldürüldü, Dan-
ton
İngiltere’ye kaçtı.
Ancak 1791
anayasasınm
kabulü
ve genel afla dönebildi. Daha sonra
Danton ve arkadaşları
Jakoben’ler içinde sağcı cumhuriyetçi akımı, Hebert ve arka­
daşları ise solcu akımı temsile başladılar.

--- Sayfa 263 ---
Liberal ihtilâl Fransa’da zafer kazanır ve meşrutî monar­
şiyi yerleştirirken bütün kıfa Avrupa’sında liberal fikirler ge-
ıdemekteydi. Mutlakçılık İspanya ve İtalya’da doğruluyor, li­
beral ihtilâl Hollanda’da olduğu gibi Belçika’da da başarısız­
lıkla sonuçlanıyordu. Rusya, şiddetli bir tepki yoluna girerek
açıkça düşman bir tavır takınıyordu. Reichenbachda barışan
iki Cermen monarşisi de Fransa’nın kabul ettiği yeni rejime
kesin olarak aleyhtar görünmekteydi
İhtilâlin sebp olduğu göçlerin ve bunu izleyen
halk
ayaklanmalarının yankıları
çok daha ciddî oldu. Kargaşa­
lık, Palatin ile Yukarı - Ren bölgesinde yayıldı; Pomeranya
kıyılarındaki Rugen adası serileri başkaldırınca senyörler ta­
rafından katledildiler; Saxe bölgesinde isyanlar patlak verdi.
Bütün Avrupa’da Paris’te olup biten aşırı olayların kor­
kusu ihtilâl fikirlerine karşı bir tepki uyandırdı.
Avusturya’da Leopold II tahta çıkaı çıkmaz anayasa re­
jimine uygun fikirlerine rağmen ve Fransa ile muhtemel bir
savaşı düşünmeksizin dikleşti. Reichenbach kongresi (1790)
durumu tamamen değiştirdi. İmparatorla Prusya Kıralı arasın
aa ittifak yapılınca, Kıral ihtilâlci Fransa’ya karşı bir Haçlı se­
ferine girişilmesi teklifinde bulundu. Bu seferden sonra ülke,
beraber hareket eden devletler arasında paylaşılacaktı.
Fransız anayasasının Papa tarafından açıkça dinsizlikle
suçlanışı da Leopold II’yi işe karışmaya ve Prusya kıralı
Frédéric — Guillaume II ile beraber Pillnitz beyannamesini
imzalamaya zorladı; bu anlaşmaya göre, iki Alman hükümdarı
Kurucu Meclisin temsil ettiği meşrutî monarşinin karşısına bir
kırallık ittifakıyla çıkarak ihtilâle değil, tam gelişme halinde
bulunan Fransız monarşisine öldürücü darbeyi indirmeğe ha­
zırlanıyordu.
Pillnitz beyannamesi Fransa’ya savaş ilânı değildi. Fakat
kıt’a Avrupasını iki ideolojik bloka ayırmakla ve bir tarafa li­
beral Fransa’yı diğer tarafa mutlakçılık taraftarı kıt’ayı koy­
makla ihtilâle yeni bir karakter kazandıracaktı. Tehdit karşı­
sında, ihtilâl yerleşeceği yerde monarşilere karşı savaşa sürük -
lenecekti; böylece monarşik müesseseden ayrılıp
cumhuri­

--- Sayfa 264 ---
yete kayacak ve savaş zorunlulukları sebebiyle müstebit bir
rejim uygulayarak liberalizmin yok olmasına yol açacaktı.
Bu durumun Avrupa bakımından doğurduğu sonuçlar sa-
yılamıyacak kadar çoktur. Fransız ordularının ardından ih­
tilâl Elbe’ye kadar bütün Avrupa’da yerleşecek ve eski reji­
me son verdirecektir.
Böylece ihtilâlin meşrutî monarşiye temel yaptığı liberal
fikirlere karşı birleşmekle, kıt’anın büyük devlet hükümdar­
ları, eski rejimin ölüm fermanını bizzat imzalamış oldular.
YENİ MECLİS
Kurucu Meclis meşrutî monarşi rejimini yaratmıştı. 1791
Anayasasını uygulama işi yeni yasama meclisine düşüyordu.
Kurucu Meclis dağılırken büyük felâketler doğuracak bir ka­
yıtsızlıkla hareket etmiş kendi üyelerini yasama meclisinden
uzak tutmuştu. Burjuvazinin faal seçmenlerinin oy verdiği bu
meclis, çoğunluğu pek genç — milletvekillerinin çoğu 30 ya­
şından küçüktü — ve orta halli yeni elemanlardan meydana
geliyordu. Mecliste üç ayrı eğilim var,dı. Mutedil, monarşik ve
anayasa taraftarı
Feuillanflar 264 iskemle sahibiydi. İh­
tilâli henüz tamamlanmamış kabul eden faal kanadın 136
üyesi vardı. Bu iki grup arasında 345 bağımsız milletvekili
oldukça dağınık bir grup meydana getiriyordu.
Siyasî durum zorluklarla doluydu.
Din buhranı gide-
ıilmemişti ve bu sebepten kiralın anayasa karşısındaki duru­
mu da pek belirsiz görünüyordu; malî buhran gittikçe kendi­
ni daha şiddetle duyurmaktaydı.. 1791 in sonunda tahvil, de­
ğerinin % 40’ını kaybetmişti. Enflâsyon, fiatların devamlı ola­
rak yükselmesine yol açıyor, bir taraftan da işsizliğin artışı
Paris ve büyük şehirler proletaryası içinde aşırı partilerin de­
vamlı bir sosyal kaynaşmayı yürütmekte faydalandıkları bir
sefalet yaratıyordu. Aristokratları büyük partiler halinde dış
ülkelere göçe zorlayan bir panik havası esmekteydi.
Bu kadar tehlikeli bir durumla başa çıkmak için Fran­
sa’nın başında orta derecede ve itibardan yoksun bir Feuillant

--- Sayfa 265 ---
1791 yılının Şubat, Mart ve Nisan aylarında Paris’te birçok karışıklık
lar olmuş, halk sarayın ve meclisin önünde nümayişler yapmıştı.
lıükûmeti vardı.. Yasama Meclisi ilk toplantısını henüz yap­
mıştı ki mültecilere karşı cephe aldı ve bir kanun çıkararak
bunlardan 1 ocak 1792’de Fransaya dönmemiş bulunanların
vatan hâini sayılacağını ve ölüm cezasıyla cezalandırılacağını
kabul etti. Louis XVI, ülkenin bölünmesini hızlandırmaktan
başka bir işe yaramıyacak olan böyle bir kanunu onaylamayı
reddetti fakat kardeşlerinden ülkeye dönmelerini istedi, mül­
tecilere de «derin hoşnutsuzluğunu» bildirdi.
KİRALA KARŞI KAMPANYA
Bunun üzerine kirala karşı, onu mültecilerle
asilerin
koruyucusu olarak tanıtan bir kampanya açıldı.
Jacobin’ler ile Cordelier’ler iç savaş çıkarmağa uğraşır­
ken bunların liberal kanadı da Fransa’yı Avusturya’ya karşı
savaşa sürüklemek için mülteciler meselesini istismara çalışı­

--- Sayfa 266 ---
yordu. Savaşın Fransızlar arasındaki birliği tekrar kuracak
tek vasıta olduğundan emin bulunan liberaller, aynı zaman­
ca bunun malî buhranın da çaresi olacağına
inanıyorlardı.
Çünkü, Louis XIV ün imparatorluk politikasına dönerek yeni
ülkeleri Fransa’ya katmak ve bunların Kilise’lerinin
malla­
rını da millileştirmek emelindeydiler. Bundan başka
savaş
onlara bütün Avrupa’da programları olan liberal ve cumhuri­
yetçi ideolojiye de zafer kazandıracak bir vasıta gibi görü­
nüyordu. Kasım 1791 de milletvekili İsnard şöyle bağırıyor­
du: «Hükümetler kıralları halklar aleyhine bir mücadeleye
sürükleyecek olursa biz de halkları kırallara karşı
savaşa
sürükleriz.»
Böylece, Kilise’ye karşı bir mücadeleye sürüklenmiş bu­
lunan ihtilâl gittikçe daha geniş ölçüde hükümdarlar aleyhine
ve dolayısiyle hürriyet ve milletin düşmanı olarak tanıtılan
Louis XVI aleyhine dönüyordu.
SAVAŞ
Meclis savaş istemekteydi. 25 ocak 1792 de Louis XVI
yı, Avusturya imparatorundan «milletin egemenliği, bağımsız­
lığı ve güveni aleyhine giriştiği her türlü anlaşmadan vaz­
geçmesini» talebe zorladı. Cevap alamayınca da mültecilerin
mallarına el koyduğunu bildiren bir kararname yayınladı.
Louis XVI, Avrupa saraylarının desteğini aramakla be­
raber savaşı arzu etmiyordu. Bunu önlemek için bakanların­
dan savaş taraflısı Narbonne kontunu görevden uzaklaştırdı..
Gironden’lerin (*) de yer aldığı bir koalisyon kabinesi kurdu.
General Dumouriez de Dışişleri Bakanı oldu. Fakat savaş ta­
raftarları yine ağır bastı. Nihayet General Dumouriez, Mec-
lis’e Avusturya’ya savaş ilânı teklifinde bulundu. Bu teklif 20
nisan 1792’de kabul edildi, karar çıktı. İhtilâlci Fransa’da bir
sevinç dalgası esti. Bu dalga, önemli bir hâtıra bıraktı:
Ren
ordusu gönüllülerinin, «Marseaillaise»
adı altında
Fransa
Cumhuriyetinin millî marşı olacak yürüyüş marşı.
Fransa, 1815 yılına kadar aralıklı olarak devam edecek

--- Sayfa 267 ---
bir savaşa girmiş bulunuyordu.
Avusturya ile Prusya’nın Polonya cephesindeki sıkıntıları
Fransa’yı felâketten kurtardı. Azalan, sayısı 60.000’i geçmiyen
Avusturya - Prusya ordusu karşısında, Fransa’nın subay yok­
luğundan düzensiz hâle gelmiş — aristokrat subayların çoğu
cış ülkelere sığınmıştı — ve subayların gönüllüler tarafından
seçilmesiyle disiplinsizliğe sürüklenmiş bir ordusu vardı.
Bu sebeple savaş yenilgiyle başladı. Alelacele sınırları­
nı geçmiş olduğu Belçika’dan atılan Fransız ordusu — asker­
lerin orduya ihanet edildiğini belirten çığlıkları ve generalle­
rini öldürmeleriyle — görülmemiş bir kargaşalık içinde Lille
ve Valenciennes’e çekildi. Jacobin klübü önünde Robespierre
generallerin ihtilâle ihanet ettiğini ileri sürdü, Marat da ku­
mandanlarını Öldüren askerleri tebrik etti. Tehditler önünde
boyun eğmekten ibaret politikasına devam eden Meclis de ye­
nilgiye uğrayan generalleri ihanetle suçlandırdı. Klüplerin ya­
rattığı kargaşalığın etkisiyle sokak da galeyana geldi ve kı­
ralı, açıkça, düşmanla işbirliği yapmakla suçladı. İsyancıları
yatıştırmak için Meclis, yemin vermemiş papazların
yerine
Millî Muhafızların konulmasını ve başkenti fesatçı generalle-
ıe karşı korumak için de Paris kapılarında 20.000 gönüllünün
kamp kurmasını karar altına aldı Fakat, düşman karşısında iç
savaşı düzenleyen bu kararnamelere Louis XVI — muhafız­
larının kaldırılmasını kabul etmişti — vetosunu kullandı. Mil­
letvekillerinin alkışları arasında bakanlar kiralın kararını pro­
testo amaciyle istifa ettiler. Meclisin çekingenliği karşısında,
fesatçılar kargaşalık çıkaran halkı Tuileries’ye
sürüklediler
ve Kıraldan vetosunu geri alması isteğinde bulundular. Halk
yine sarayı bastı. Kıral, başına kırmızı başlık geçirilmiş olarak
milletin sıhhatine kadeh kaldırdı, ama vetosunu geri almayı
reddetti. Bunun üzerine Jacobin’ler, taşrayı ayaklandırmayı
denediler. Marsilya, Grenoble, Clermont - Ferrand belediye­
leri, bunların baskısı altında monarşinin kaldırılmasını istedi.
Böylelikle, Jacobin’Ierin Kirala muhalefet hareketinin, ancak
milletin pek küçük bir azınlığı tarafından desteklendiği ortaya
çıkmış oldu; Fransa’nın 83 ilinden 22’sinde bölge idareleri bu

--- Sayfa 268 ---
isteği şiddetle protesto etmişti.
ROBESPİERRE İHTİLAL YÖNETİMİ İSTİYOR
Bir taraftan da savaş devam ediyor ve Fransa istilâ teh­
likesi altında bulunuyordu. Meclis savunmayı
düzenlemek
için tam yetki verdiği Onikiler Komisyonunu seçti, Anayasayı
geçici bir süre için yürürlükten kaldıran «millî tehlike» hali,
sıkıyönetim ilân etti.
Artık Robespierre maskesini atmış ve meşrutî monarşinin
can düşmanı
olarak meydana çıkmıştı.
Jacobin’lerin lo­
kalinde eyaletlerden gelmiş gönüllüleri kışkırtarak onları çö­
küntü halinde bulunan Meclis’in yerine geçmeğe ve gizli bir
ihtilâl yönetimi kurmağa teşvik ediyordu.
Cumhuriyetçi ideolojinin etkisi altında o güne kadar Ja
cobin’lerle işbirliği yapan Gironden’ler artık onların aleyhine
döneceklerdir. Robespierre, klüp toplantısında onları milletin
düşmanı olarak ilân ve Yasama Meclisinin yerine genel oyla
seçilmiş ve Fransa’ya yeni bir anayasa kazandırmakla görev­
li bir Konvansiyon geçmesini istiyecektir.
İhtilâcilerin zoruyla ilk toplandığı günden beri
hep
sokak ayaklanmaları önünde boyun eğmek eğiliminde bulunan
Meclis, Jacobin’lerin çekirdek teşkil ettiği, Paris’in 48 seçim
bölgesine Belediye Sarayında yerleşen bir organa sahip ol­
ma hakkını vererek sokak nümayişçilerini kanunen tanımış
olmaktadır. 48 bölgenin 47’si derhal kiralın tahttan indiril­
mesi kararını aldı. Paris’in Jacobin Belediye Başkanı Petion
da onların adına Meclis’ten Kıral Louis XVI’yı tahttan in­
dirmesini istedi. Meşrûluk gittikçe daha geniş ölçüde, kulüp
şeflerinin teşkilâtlandırdığı birkaç bin sokak nümayişçisinin
(* ) Jirondenler (Girondens): Bunlar mutedil ve liberal cumhu­
riyetçilerdi. Jakoben’lere göre sağdaydılar. Başlıca temsilcileri
«La Gironde« bölgesinden olduğu için bu ismi almışlardı. İhti­
lâl Meclisinde Jakoben’lere karşı gruptular.

--- Sayfa 269 ---
önünde boyun eğmekteydi.
Tedbirli kimseler kirala ihtilâlin bütün şiddetiyle hâkim
olduğu Paris'ten ayrılarak memleketin büyün çoğunluğunun
desteğiyle meşrû hükümeti temsile devam edebileceği taşra­
ya gitmesini ısrarla tavsiye ettiler. Fakat, Paris’i terkedişinin
Fransa’yı, herşeye rağmen önlemek ümidinde bulunduğu bir
iç savaşa sürükleyeceğinden korkan Kıral, bu yoldaki teklifle­
ri reddetti.
İHTİLAL KOMÜNÜ
Bu olaylar üzerine bir aksilik oldu, Brunswick
dükü
25 temmuz 1792 tarihli beyannameyle, kiralın şahsına kar­
sı en ufak bir tecavüzde bulunulacak olursa emrindeki mütte
fik ordularının «büyük bir askerî harekete girişeceği ve baş­
kenti altüst edeceği» tehdidini savurdu. Bu beyanname Pa­
ris’te büyük heyecan yarattı. Halk silâhlandı.. Danton’un kış­
kırtmasıyla, bölgeler Paris Belediyesini zor kullanarak de­
virdi ve yerine 82 komiser geçirdi, .bunlar İhtilâl Komünü’
nü kurduklarını bildirerek Millî Muhafız Birliğini de otori­
telerini kabule zorladılar.
KRALIN HAPSEDİLİŞİ VE
MEŞRUTİ MONARŞİNİN SONU
Aynı gün, — 10 ağustos 1792’de — silâhlı çeteler Tuille-
ries’yi istilâ etti. Kral, Meclise sığındı ve sarayı halk hücumla
rina karşı koruyan 900 İsviçre’li muhafıza da ateş kesip kış­
laya dönme emrini verdi. Sonuna kadar meşrûluk çerçevesi
içinde kalma endişesinin verdirdiği bu emir, gayrımeşrûluğun
zaferine yol açacaktı. Silâhsız hâle gelen kırallık muhafızları
gözü dönmüş nümayişçilerin hücumuna uğradı. O gün 900
İsviçreli muhafız ile 200 kıral hizmetçisi sarayda öldürüldü.
Olay ayrıca 400 nümayişçinin hayatına maloldu.
Tuilleries bu kanlı olaylara sahne olurken, Kiralın ken­
dilerine sığınmasından dehşete düşen milletvekilleri de kitle

--- Sayfa 270 ---
10 ağustos 1792’de saraya giren ihtilâlciler kiralın İsviçreli muhafızla­
rıyla çarpışıyor. O gün 900 muhafız, 200 hizmetçi öldürülmüştü.
halinde Meclis’i terkettiler. Kalabalık toplantı salonuna gir­
diği vakit 745 milletvekilinden ancak 284’ü yerinde bulunu­
yordu. Savrulan ölüm tehditleri karşısında bunlar Kiralın yet
kilerini geçici olarak elinden aldılar ve 21 yaşını geçmiş b ü ­
tün Fransızların seçeceği bir «Millî Konvansiyon», c<halk
egemenliğini ve eşitlikle hürriyeti sağlayacak« tedbirleri alın­
caya kadar Louis’nin «icra kuvveti şefliği» görevini yapamı -
yacağına karar verdiler. Sonra, üye sayısı üçte bire inmiş o-
lan bu Meclis — gene isyancıların tehdidi altında— yönet­
me yetkisini ele alarak hemen orada kendi içinden seçilmiş
altı
üyeden
geçici
bir
hükümet — içinde
Danton
da
vardı— kurdu ve Kıral yakalanarak Temple’e hapsedildi.
Danton ile Robespierre’in hazırladığı ihtilâl komünü­
nün hükümet darbesi başarılı olmuştu. Artık bütün yetki­
lerin sahibi olan Komün, hemen bir diktatorya rejimi kurdu.

--- Sayfa 271 ---
Bir önceki kabinenin bakanları tutuklandı, her tarafta kıral-
iık armaları kaldırıldı; bir gözlem komitesi şüphelileri yaka­
layarak, olağanüstü bir mahkemeye vermekle görevlendirildi:
dine karşı baskı çok şiddetlendirildi: Asi papazlar takip edildi
bütün mezhepler kaldırıldı; din araçları eritildi.
Dehşete dayanan bu kuvvet gösterisi karşısında teş­
kilâtsız taşra, harekete geçmedi. La Fayette —Amerikan ih­
tilâlinin ve Federasyon Bayramının kahraman^— orduyu Pa­
ris üzerine yürüterek tekrar anayasayı uygulamağa boşuna
zorladı (*). 1789 liberal ihtilâlinin kurmuş olduğu hukuk
ıejimi, sokak ihtilâline yenilmişti.
Kiralın Temple’e hapsedilmesi, meşrutî monarşiye fii­
len son veriyordu. Kırallık iktidarının yerini, yönetme kuv­
vetinin sahibi olarak, Paris İhtilâl Komünü’nün baskısı al­
tında seçilmiş bir oyuncak hükümet almıştı.
Partilerin dışında ve üstünde hakemlik görevini yapan
Kıral, millî birlik ve iç barışın temsilcisiydi. Yasama Meclisi’-
rin koyduğu olağanüstü tedbirlere karşı kullandığı vetosuy­
la iç savaşı önlemeye ve 1791
anayasasının kabul
ettiği
prensipleri korumaya çalışmıştı.
Kırallığın düşürülmesi kiralın yatıştırıcı görevini
de
ortadan kaldırarak Fransa’yı en korkunç aşırılıklar içine sü-
ı ükleyecektir. Feuillant’lar, Kiralın anayasayı kurtarmak a-
macıyla yaptığı kusurları tartışmayı reddederken ileriyi gör­
müşlerdi. Kıral meşrutî monarşiden ayrılacak olursa, bunun
rejimin ölümüne sebep olacağını anlamışlardı; meşrutî mo­
narşinin ölümünün de anayasayı ve Fransızlara garanti ■ et­
tiği hürriyetleri birlikte götüreceğini sezmişlerdi. Gironden’-
lerin başlıca hatası, bunları anlamamak oldu. Liberal ana­
yasanın eserini ortadan kaldırmak için Gironden’leri ilk kur­
banları yapan bir diktatorya kurulmasına göz yumdular.
(* )
Bu teşebbüsün başarısızlığa uğraması
üzerine I<a Fayette,
Amerika’ya gitmek için Fransa’dan kaçtı. Fakat AvusturyalIlar
tarafından yakalanarak bir şatoya hapsedildi.

--- Sayfa 272 ---
KİRALIN YERİNİ İHTİLAL
KOMÜNÜ ALIYOR
Yönetme kuvveti olarak Kiralın yerini alan Paris İhti­
lâl Komünü, rolünü Kiralın tam tersi bir anlayışla yapacak­
tı. Partiler arasında bir hakem, anayasa ve halk huzurunun
koruyucusu görevini benimseyeceği yerde, ihtilâlci
azınlığın
elinde âlet olacak, ve çok geçmeden mutlak hâjcim ve polis
zihniyetli bir hüviyete giren devletin eline bütün yetkileri
bırakacaktı.
Boyun eğmiş bulnan Meclis, Komünün emirlerini yeri­
ne getirmekten başka bir şey yapamazdı artık.. Orduya da
hâkim olabilmesini sağlamak için «ordular nezdine komiser­
ler» yolladı. Bunlara, general ve subayların elinden görev­
lerini alma veya tutuklama, şüpheli şahısları cezalandırma
ve mülteci ailelerini rehine olarak tutma yetkilerini verdi. Ko
mün’ün kurulmasını zorladığı olağanüstü mahkeme, zanlıları
üstünkörü yargılama hakkını aldı. Dine karşı baskı da rahip­
lere yönelmişken doğrudan doğruya Katolikliğe yöneltildi.
Basın hürriyeti kaldırıldı. Kıral taraftarı dilekçeleri imzala­
mış kimselerin listeleri ilân edildi ve bunlar ihtilâlcilerin ki-
Jiiyle karşı karşıya bırakıldı. Elde edilmesi uğruna ihtilâlin
gerçekleştirildiği ve 1791 anayasasının da büyük bir gururla
kabul ettiği «insan hakları» kendini tek vatansever parti i-
lân ederek liberal ihtilâlin elde ettiği
sonuçları yıkan ve
Fransaya otoriter bir rejimi zorla kabul ettiren bir azınlık
diktatoryası tarafından
inkâr ediliyordu.
DİKTA REJİM İ VE KATLİAM
Kiralın hapsedilmesi bütün Avrupa’da derin etkiler yap­
tı. Fransız hükümeti her ne pahasına olursa olsun kamu oyunu
tatmin etmek gerektiğini, anladı. Yasama Meclisi resmen her
türlü toprak ve ülke zaptı politikasından kaçındığını bildirdi
ve derhal bir takım diplomatik pazarlıklara girişti. Bu teşeb
büsler başarısızlığa uğradı. İsveç ve Danimarka hariç olmak
üzere Avrupa’nın bütün başkentlerindeki Fransız diplomatları

--- Sayfa 273 ---
kovuldu. Savaş şiddetlendi. Bazı şehirler düştü. Büyük bir
tehlike karşısında kalan hükümet, dikta rejimini kuvvetlen­
dirdi. Paris Komünü’nün seçtiği tam yetkili komiserler yar­
dımcı toplamak, gerekirse mallara el koymak ve şüphelileri
r. ramak üzere taşraya gönderildi. İki gün içinde — 30 ve 31
ağustos— Paris’te 8.000 kişi tutuklandı. Bu iş, öylesine rezil
suiistimaller ortasında cereyan etti ki, Yasama Meclisi bir
enerji sıçrayışıyla iktidarı tekrar ele geçirmeyi denedi. Kı-
’•a1lık idaresine karşı duydukları nefretle ülkeyi ihtilâle tes­
lim etmenin, liberal fikirlerin mahvını hazırladığına karar
veren Jironden’lerin çağrısı üzerine Meclis, Komün’ün fesh­
edildiğini bildirdi. Fakat kararlarına
saygı
gösterilmesini
sağlayacak .her türlü imkânın elinden alınmasına evvelce göz
yummuş bulunuyordu. Sokağın ve Millî Muhafız Birliğinin
hâkimi olan Komün, Jironden Partisi şeflerine karşı tutukla •
rra emirleri ile karşılık verdi. Bu sefer de gene Meclis bo­
yun eğdi. Cesaret bulan Komün,
Marat’nın teklifi üzerine
bir gözlem komitesi kurdu ve bu komite hemen — tamamiyle
uydurma olan — bir rivayet ortaya attı, şüphelilerin yığıldığı
hapishanelerde bir komplo hazırlandığı haberini kulaktan ku­
lağa yaydı. Ertesi gün Paris, Verdün’ün düştüğünü öğreniyor­
du. Aynı gün — 2 eylül— Konvansiyon milletvekillerinin se­
çimleri başlıyordu. Her ne pahasına olursa olsun, diktatorya
düşmanlarını sindirmek isteyen Marat, halkı hapishanelere
hücuma kışkırttı: Uç gün içinde güya yapılan yargılamalar­
dan sonra mahpuslar öldürüldü.
Binden fazla mahpus, k a t­
ledildi. Paris Kofnünü, taşrayı da «ulusal güven» uğruna aynı
tedbiri almağa çağırdı. Bütün eylül ayı içinde Fransa’nın çe­
şitli bölgelerinde katliâma devam olundu.
Bu gibi sindirme hareketleri
karşısında vatandaşların
büyük çoğunluğu oy kullanmaktan kaçındı. Genel seçimin 7
milyon seçmeninden sadece 700.000’i oy verdi ki bu rakam,
i790 ve 1791’deki şartlı, seçmen sayısı hudutlanmış seçim
ierdekinden bile azdı.
Zaten her tarafta ihtilâlden yararlanan burjuvalar, za-
raatkâr ve işçileri bertaraf ederek kendilerini ön plâna çıka-
F: 18

--- Sayfa 274 ---
rıyorlardı. Köyler de neticede Konvansiyon’da temsil edil­
memiş oldu. İki işçi ile birkaç ihtilâle uymuş aristokratın—
ve bu arada Philippe - Egalite adı altında seçilen
Orleans
dükünün dışında— Konvansiyon sadece burjuvaziye men ­
sup milletvekillerinden teşekkül etti.
20 eylülde Konvansiyon toplandı. Aynı gün Prusya or­
dusu Valmy’de, Argonne’da durduruldu. İstilâ tehlikesi ber­
taraf edilmişti. (Valmy karşılaşmasında bulunmuş olan Goet-
he, daha sonra bu olayı tarihte yeni bir devrin açılışı olarak
nakledecektir).
CUMHURİYET İLAN EDİLİYOR
21 eylül 1792. Valmy zaferinin ertesi günü Eylül katli­
âmlarının baskısı altında Fransızların onda biri
tarafından
seçilmiş bulunan Konvansiyon, Kırallığı ortadan
kaldırıyor
ve 1792 yılının Cumhuriyetin birinci yılı olduğunu ilân edi­
yordu (*).
Cumhuriyetin ilk günleri zafer günleri oldu.
Orduları
Savoie’yi istilâ etti. Dumouriez Avusturya ordusuna karşı
parlak bir zafer kazandı ve bu zafer Fransa’ya Belçika’yı işgal
etmek fırsatını verdi.
Konvansiyon, cumhuriyeti ilân eder etmez benimseye­
ceği politik program ve yön bakımından bölündü. Jironden-
lerin etrafında, şahsî hürriyet ve mülkiyete saygı gösteren ve
Paris Komünü’nün diktatoryasım kabul etmek istemeyenler
toplandı. Onların karşısında Danton, Robespierre, M arafnın
hâkimiyeti altında bulunan
«Montagneda»
Montanyar’-
lar (**) grupu ise, Paris İhtilâl Komününe dayanarak, «hür-
f
(* )
Cumhuriyetin birinci yılı 22 eylül 1792’de başladı.
(4=4=) Montanyarlar (Montagnards), Meclisin yukarı sıralarında
oturdukları için kendilerine «Dağlılar» anlamına gelen bu
isim verilmişti. Bunlar Jirondenlerin (mutedil cumhuriyet­
çilerin) karşısındaydılar. M arat ve Robespierre bu grupu >ı
başlıca temsilcileriydi.

--- Sayfa 275 ---
riyet istibdadını» zorla kabul ettirmek ve ihtilâli tamamla­
mak istiyordu.
Cumhuriyetçi orduların kazandıkları zafer, Montanyar’-
ların taassubunu yumuşatmak şöyle dursun, onları büsbütün
kızdırdı. Konvansiyon’un kuvvetli grupu olarak bir
şiddet
politikasına girdiler ve ilk iş olarak da savaş sırasında müt­
tefik ordularında elde silâh yakalanan mültecileri giyotine
gönderdiler; ikinci-yaptıkları iş kiralın yargılanmasıydı.
KİRALIN İDAMI
Meşrutî Kıratlığın tekrar kurulmasına engel olmağa ka­
rarlı bulunan Robespierre, Louis XVI”nın, yargılanmaksızm
Konvansiyon tarafından ölüme mahkûm edilmesini istedi. Bu
istek kabul olunmadı ama Konvansiyon, kendini hükümdarı
yargılamaya yetkili görerek kiralın —Tuileries’deki
demir
bir dolap içinde yeni bulunmuş olan — gizli evrakını incele
mek ve «cürümlerinin bir itham listesini» hazırlamakla gö­
revlendirilmiş bir komisyon kurdu. 11 aralıkta Kiralın yar­
gılanması başladı. Bazı Jironden’ler, Konvansiyon’un verece­
ği karara karşı Kirala halk nezdinde itiraz hakkının tanın -
masını istediler. Robespierre, bu itirazın «cumhuriyeti lü­
zumsuz yere karıştıracağını» ve Saint-Just de, halk nezdinde
itirazda bulunmanın kıratlığı canlandırmak demek olacağını
ileri sürerek, teklifi geri çevirdiler.
Hüküm 16 ocak 1793’de verildi. Bu, sokağın baskısının
zorla verdirdiği bir hüküm taslağıydı. Dinleyici sıraları tık­
lım tıklımdı. Halk arasında dondurma ve portakal yiyen, içki
içen kadınlar ve bu arada millî renkli elbiseleriyle kendileri­
ni gösteren Orleans dükünün metresleri göze çarpıyordu. Ja­
koben grupları yuhalıyor ve Kiralın idamı için oy
verme­
yen milletvekillerini ölümle tehdit ediyorlardı. Civar kahve ­
lerde Meclisin kararları üzerine bahislere girişiliyordu. Kesin
ölüm kararı 360’a karşı 361 oyla verildi.
21 ocakta Kıral Revolution (ihtilâl) meydanında, halkı

--- Sayfa 276 ---
21 Ocak 1793’de XVI. Louis, İhtilâl Meydanında giyotinle idam edi­
liyor. (Bir İngiliz ressamının fırçasından).
zaptetmek için getirilmiş 100.000 silâhlı adamın ortasında ı-
dam olundu.
Kıral sükûnetle giyotine gitti, vakarla öldü; bu sükûnet,
dehşet içindeki Konvansiyon’un idam kararını verdiği heye­
canlı, korkulu ve ihtiraslı havası ile tam bir tezad teşkil
diyordu.
Kiralın idamı ihtilâl tarihinde yeni bir devir
açmış­
tır. Kıralı öldürmekle Konvansiyon, 1789’un bütün liberal ? -
serini de ölüme mahkûm etmiş bulunuyordu. Bundan sonra
içeride milletin büyük bir çoğunluğunu sürükleyecek
olan
karşı ihtilâli önlemek için bir tedhiş politikası gütmekten ve
dışarıda ise, Cumhuriyeti devirmek maksadıyla derhal ku­
rulan bir koalisyona karşı savaşa girişmekten başka
çares;
kalmayacaktı.
Artık ihtilâl, Montanyanlar’ın esiriydi.
1789 Kurucu

--- Sayfa 277 ---
Meclisi’nin şiddet göstermeksizin meşrutî Kırallık hâline ge­
tirdiği mutlak monarşi yerine Konvansiyon, tutunabilmek i-
çin o zamana kadar görülmemiş şekilde insanın «elinden alı­
namaz» haklarını, bir şiddet rejimi içinde boğmaktan başka
çaresi bulunmayan insafsız bir diktatorya getirecekti.
BASKI VE EMPERYALİST POLİTİKA
Bundan sonra ihtilâl, liberalizm
yerine herkese zorla
kabul ettirmeğe çalıştığı bir yönetim şekli getirerek iç alan­
da hürriyeti ortadan kaldırdı, dış alanda da mutlakçılığın en
büyük kötülüklerinden biri olarak kabul ve şiddetle mah­
kûm ettiği imparatorluk politikasına saptı.
10 ağustos 1792 gününden sonra Meclis her türlü ilhak
politikasını reddetmiş ve Konvansiyon, bütün milletlere «kar
deşlik ve yardım» elini uzattığını bildiren bir karar çıkar­
mıştı. Fakat Cumhuriyet ordularının zaptettiği Belçika
ve
Rhenanya’nın bağımsızlık istemesine kızan Danton, Fransa-
nın diğer milletlere ihtilâlci ideolojisini zorla kabul ettir­
meğe hakkı olduğunu ileri sürdü. Belçika’ya komiserler gön­
derildi; üç ay sonra bunlar, ülkeden 611 milyon lira çekmiş
olmakla övünüyorlardı. O vakte kadar hiç bir zaman, fethe­
dilmiş bir ülkeye bu derece baskı yapılmış değildi. Bu gibi
suiistimaller karşısında Belçika liberallerinin Fransız
zaferi
karşısında gösterdikleri büyük sevinç, kısa bir süre içinde, bü ­
tün ülkenin paylaştığı şiddetli bir düşmanlığa döndü. Bel­
çikalıların muhalefetini sindirmek için gönderilen komiser­
ler, işgal ordusunun kontrolü altında rastgele toplanmış «şe
hir ve eyalet» meclislerine Belçika’nın Fransa’yla birleştiril­
mesi kararını verdirdi. Rhenanya’da Fransız birliklerinin ne­
zareti altında seçilen Konvansiyon, Fransa’nın
yaptığı il­
hakı onayladı. Böylece, Fransa’nın ilhak politikası aynı za­
manda, üç büyük mutlakçı Kırallık olan Rusya, Avusturya,
Prusya’nın politikasına ayak uydurmuş oluyordu.
AŞIRILIKLARIN TEPKİLERİ
1791’den beri ihtilâlin kilise’ye uyguladığı baskı, İngil -

--- Sayfa 278 ---
tere’de ihtilâlci fikirlere karşı belirli bir tepki uyandırmıştı.
Konvansiyonun aşın hareketleri: Eylül katliâmları, Hıristi'
yan aleyhtarı tutumu ve bilhassa Louis XVI’mn idamı, ihti­
lâlin başlangıçta liberal çevrelerde
uyandırmış bulunduğu
sempatiyi yoketmişti. İhtilâlin aşırılıklarına karşı bir tepki
olarak Parlâmenter reform fikirleri terkedildi. O vakte ka­
dar ihtilâli savunmuş bulunan Fox grupunun Whig’leri bile,
ondan yüz çevirdiler. İngiliz liberal Kırallığım kanlı ve müs­
tebit Fransız Cumhuriyetiyle
mukayese ettiler. En köklü
sosyal emellere tercüman olan Godwin, (İnsan Adaleti) adlı
eserinde, toplumun komünist olarak yeni baştan kurulması­
nı teklif ediyordu. Demokrat ve işçi birlikleri kısa zamanda
on binlerce üye topladı. 1791 mahsulü kötü olmuştu, ekmek
fiyatı yükselmekteydi; 1792’de sanayi merkezlerinde isyan­
lar çıktı. Pitt hükümeti, şiddetten kaçınarak bu isyanlara kar­
şılık ekmek fiyatına göre hesaplanan bir en düşük ücret ta­
rifesi koymak suretiyle işçi sınıfını sefaletten kurtardı ve ih­
tilâlin önünü aldı.
Louis XVI’nın idamından sonra aynı tepki hemen h e­
men bütün kıt’a ülkelerinde, liberal İngiltere’ye oranla çok
daha şiddetli olarak kendini gösterdi. Yalnız Cenevre, Fran­
sız fikirlerinden mülhem bir demokrat ihtilâle sahne oldu
ıe bu ihtilâl geçici bir süre için zafer kazandı, Cenevre’nin
Fransa’ya ilhakını hazırladı.
Denilebilir ki, 1793 yılından itibaren Paris Komünü’nün
sebep olduğu aşırılıklar ve ilhak politikası ihtilâle karşı dış
ülkelerde hemen hemen aynı şiddette bir düşmanlık duygusu
yarattı.
İhtilâlcilerin ilhak politikasına karşı koyan İngiltere; Lo
uis XVI.’nm idam edilmesini bahane ederek, Fransa’yla i-
lişkilerini resmen kesti (Ocak 1793).
Konvansiyon, bu harekete cevap olarak İngiltere
ve
Hollanda'ya harp ilân etti. Bu kararının üzerinden bir ay
geçince de, Kiralın idamından sonra Fransa’yla
ilişkilerini
kesmiş bir diğer ülkeye, İspanya’ya savaş açtı.

--- Sayfa 279 ---
Fransa’nın elinde yalnız Amerika Birleşik Devletleriyle
ittifak kalıyordu. Birleşik Devletleri, 1778’de imzalanan an­
laşmaya göre kendi safında savaşa girmeğe çağırdı.
Daha
önceleri, Fransa, bu anlaşmaya uymuş ve Bağımsızlık Sa­
vaşında — zafere kadar — Amerika’nın yanında yer almıştı
Muhakkak ki,-Avrupa’nın hiç bir ülkesinde Fransa ihtilâli Bir­
leşik Devletlerde olduğu kadar sevinçle karşılanmış değildi.
Bununla beraber, tedhiş (terör) burada da halkı ikiye böl­
müştü. Fransız klüplerini taklitle bir taraftan demokrat ce -
miyetler kurulurken diğer taraftan da Birleşik Devletler’e
anayasasını kazandırmış olan liberaller, Jakobenler’in aşırılık­
larını ve Kiralın tutuklanmasını suçluyorlardı. (Birleşik Dev
ietlerin Paris Elçisi Morris, Louis XVI’yı kurtarmak, kaçışını
sağlamak için hazırlanmış bir komploya katılmıştı).
Amerikalılar, 1778 anlaşmasının Birleşik Devletler ile
Louis XVI. arasında imzalandığını ve Cumhuriyet’in idam
etmiş bulunduğu Kirala verilen sözlerin yerine getirilmesinin
artık imkânsız olduğunu ileri sürdüler.
Birleşik Devletler’in kendi
haline terkettiği
Fransa
kendisine karşı kurulan koalisyonların en korkuncu önünde
tek başına kalmıştı. Müttefikler, Belçika sınırına ve
Ren
nehri kıyısına 300.000 asker yığmışlardı
1793 ilkbaharında Avrupa müttefik kuvvetleri, Fransa
Cumhuriyetini ezmek için harekete geçtiler.
Konvansiyon ihtiyaç duyduğu 300.000 askeri toplama«
için kura usulüne başvurmak zorunda kaldı; fakat ağırlığı köy
halkına yıkmakla, üretimi güçleştirdi, hayat pahalılığını a rt­
tırdı ve sosyal durumu ciddileştirdi.
M artta müttefik orduları Fransa’ya girerken askere alın­
mağa itiraz eden Vendee halkı da başkaldırdı. Ne pahasına
olursa olsun ülkede düzeni korumak ve askerlik görevini sağ­
lamak gerekiyordu. Bunu başarmak için Konvansiyon bütün
illerde Paris’teki bir Halk Selâmeti Komitesi nin emrine ve
tilen, gözlem komiteleri kurdu.
^Bu sırada fiyatlar durmadan yükseliyor, besin maddeleri

--- Sayfa 280 ---
üzerinde yapılan sınırsız spekülâsyonlar durumu bütün bü
tün kötüleştiriyordu. Konvansiyon kâğıt paranın tedavülünü
zorunlu kıldı, bir
kanunla besin maddelerinin fiyatlarını
dengede
tutmak istedi.
Müttefik
askerlerin
Fransa’da
ilerleyişi
panik
yaratıyordu.
Robespierre,
kitlelerin
desteğini sağlamak amacıyla, mülkiyet hakkının sınırlandı­
rılmasını isteyerek, ihtilâl heyecanını sosyal alana geçirdi.
Paris bölgelerini de iyice elinde tutabilmek için Konvansi-
yon’a zenginlerden alınacak vergiyle bütün bölge mensup­
larına (yani Paris seçmenlerine) bir ücret ödenmesini karar­
laştırma teklifinde bulundu. Bu demagojik tavır
karşısında
Jironden’ler tepki göstererek Konvansiyon’a bir araştırma ko­
misyonu kurdurdular,, bu komisyon
derlha!
isyancıların
tutuklanmasına girişti.
Bu, Konvansiyondun Komün diktatanyasından
kaçmak
için gösterdiği son çaba olacaktı. 31 mayısta, Paris’in 33 böl­
gesi bir Merkezi İhtilâl Komitesi olarak birleşti ve Jironden-
ler’in tutuklanmasını, bütün iktidar organlarının da «temiz­
lenmesini» isteyen Komün derhal bu Komiteyi
destekledi:
Jakoben Partisi tek parti olarak iradesini kabul ettirmek ve
diktatorya kurmak istiyordu. Konvansiyon bu isteklere bo­
yun eğmeyince 2 Haziran’da 80.000 bölge taraftarı yürüyü­
şe geçti; bu sefer Konvansiyon, tehdit
altında, 29 Jironden
milletvekilinin tutuklanmasına razı oldu.
Muhalefet bertaraf edilince Konvansiyon aceleyle otori
teyi Meclis’in seçtiği hükümetin. elinde toplayan yeni bir a-
nayasa çıkardı (24 haziran 1793). Yasama yetkisini elde tu
tan Meclis, herkesin katılacağı seçimle meydana gelecekti.
Birinci derecedeki meclislere kanunların referanduma kon­
masını isteme hakkı verilmekle, halk ile sıkı bir ilişki yara
tılmış oluyordu
Düşman orduları, Fransa’da ilerliyordu. Avusturya Bel­
çika topraklarını tekrar kazanmıştı. Ren’in sol kıyısı mütte­
fiklerin eline geçmişti. Müttefiklerin başarıları,
1791 ana­
yasasının kurduğu bölgesel bağımsızlıkları! benimseyen ve

--- Sayfa 281 ---
yeni anayasanın merkezleştirici eğilimlerine karşı koyan hal
kın muhalefetini kolaylaştırıyordu. Vendee’de ve güneydoğu
da kıral taraftarları, mukavemet hareketinin başına
geçti­
ler. Lyon, Marsilya ve Tulon’da kıralcı belediyeler kuruldu
(Temmuz
Ağustos).
Durum çok ciddiydi. Cumhuriyet hükümeti malî felâke­
tin eşiğine sürüklenmişti; ulaştırma işlerinin düzensizliği de
ülkede ve bilhassa Paris’te gittikçe artan bir yiyecek kıtlığı
yaratıyordu.
—
Bunların sebep olduğu halk kaynaşması Konvansiyon u
klüplerin eline bırakmış oluyordu. Klüpler, — Jakoben parti­
leriyle, Kordelye aşırı taraftarlarının eline geçmişti, — Paris
Komünü bölgelerinin desteğiyle ifrata karşı savaş, aristokrat­
lığa son verilmesini, karaborsacılara ölüm cezasının ve hisse
senetli şirketlerin kaldırılmasını istiyorlardı; bu şirketlerin
ortadan kaldırılışı, tahrikçilerin birçoğuna, şirket hisse senet
lerinin düşüşünde borsa oyunu yapmak imkânını da verecekti
Birinci derece ihtiyaçları
ön plâna alan
Konvansi­
yon, fakirlere yardım kararı aldı, memur maaşlarını arttırdı
ve feodal hakların, Kurucu Meclis’in satın
alınabileceğine
karar verdikleri de dahil olmak üzere, tazminatsız
ortadan
kaldırıldığını ilân etti.
Bundan sonra, demokrasiyi dayandırmak istediği
yeni
ıejime gerçekten ulusal bir temel verebilmek için Konvan­
siyon anayasayı halk oyuna sundu. Birinci derecede meclis­
lerde (7 milyon seçmen üzerinden) 1.800.000 oyla tasdik
olunan anayasa resmen yürürlüğe girdi. Fakat, aynı zamanda,
Robespierre’in işe karışmasıyla, süresiz olarak ileri
atıldı.
Teşkilâtlandırdığı demokrat rejim asla uygulanmayacaktı.
Anayasanın uygulanışının ileri atılması, bütün yetkileri
gene Konvansiyonun elinde topluyordu. Bu yetkileri kullan­
mak için kendi arasından 21 komite seçti, bunlardan
Haii:
Selâmeti Komitesi ile Güvenlik Komitesi büyük kuvvet sa­
hibiydi. Bunların mutlak iktidarı karşısında Konvansiyonun
seçtiği Bakanlar ancak idare ajanlığı görevini yapacaklardı.

--- Sayfa 282 ---
Charlotte Corday, M arafyı evinde banyoda öldürmüştü. M arat’ya
bazı ihbarlarda bulunacağını söylemiş ve o not alırken bıçaklamıştı.
MARAT’NIN KATLİ
Savaş ve iç karışıklıklar diktatoryaya olan eğilimi kuv­
vetlendirdi. Marat’nın genç bir kıral taraftarı kız — Char­
lotte Corday (13 temmuz) — tarafından katli birçok tedhiş
tedbirlerinin alınmasına yol açtı: Kıraliçe Marie
Antoi-
nette ihtilâl mahkemesi huzuruna çıkarıldı (12 ekim): Ji-
ronden milletvekillerine karşı bir sürgün kanunu kabul edil­
di; Borsa kapatıldı; karaborsacılar için idam cezaâı konuldu
ve Mayence’i kaybeden general Custine giyotine gönderildi.
Bütün düşman ülkeler uyrukluları tutuklandı ve
Paris’te
şüphelilere karşı gerçek bir takip başladı.
Bu arada Tulon’u yöneten kıralcı belediye,
Ingilizle-
re başvuruyor ve şehri, limanda demirlemiş filoyla birlikte
onlara teslim ediyordu (27 ağustos). Bu haberi alan Paris
bölge mensupları silâha sarıldılar ve onların baskısı altında,

--- Sayfa 283 ---
Kıraliçe Marie Antoinette ihtilâl mahkemesinin korkunç başsavcısına
bakarak savunmasını yapıyor. Fakat karar önceden verilmiştir.
Konvansiyon «tedhişi günün gerektirdiği gibi uygulama» k a­
rarını aldı.
DİKTATORYA REJİM İNİN KABULÜ
VE KRALİÇENİN İDAMI
10 Ekimde, resmen diktatorya rejimi kabul edildi. «Fran
sız hükümeti barışa kadar ihtilâlcidir.» Mutlak iktidarın ne
dereceye kadar sertlikle kullanılacağını göstermek için de Kı-
taliçe Marie - Antoinette idam sehpasına çıkarıldı. (16 ekim
1793). Kıraliçenin idamını, birçok Jironden milletvekilinin
ve Louis XVI.’nın idam hükmü lehine oy vermek suretiyle
ihtilâle bağlılığını isbat etmiş bulunan Orleans
dükünün
idamları izledi.
Devletçi ve tedhişçi ideoloji en yüksek varlığı ve ruhun
ölümsüzlüğünü ileri sürmekle, kendini dindarlık derecesine

--- Sayfa 284 ---
Kıraldan sekiz ay sonra (16 Ekim 1793) Kıraliçe Marie Antoinette
de giyotinle başı kesilerek idam ediliyor.
kadar yükseltti. Kendisiyle mücadele için karşısına çıkan da,
devletle ifade olunan kitle iradesine değil, kişisel vicdana da­
yanan Hıristiyan ahlâkıydı. Bunun için cumhuriyetin ödev­
lerinden biri, Hıristiyanlığı ortadan kaldırma politikasına gi­
rişmek oluyordu. Bir cumhuriyet takvimi kabul edildi, hafta­
ların yerine «decades»’lar (on günlük), pazarın yerine «de-
cadi» ve Hıristiyan bayramlarının yerine de Cumhuriyet, Hü.

--- Sayfa 285 ---
liyet, Şükran, Tarım, Gençlik, İzdivaç, İhtiyarlık gibi sivil
bayramlar kabul edildi. Evlenme ve vaftizdeki dinî törenle­
rin yerini sivil törenler aldı. Kiliselerin kapatılmasına karar
verildi
YENİ BİR DİN
Fakat, Robespierre ile Danton, yayılarak, ihtilâli mistik
temelinden mahrum bırakabilecek olan dinsizlik hareketin
den korkuyorlardı. Onların önayak olmasıyla çıkarılan
bir
kararnameyle mezhep serbestisi ve öğrenim hürriyeti kabul
edildi. Fakat bunlar sözde kaldı. Kiliseler gene
kapalıydı.
Dinsizlik ve ifadesi olan Mantık Mezhebinin yerine
«en
yüksek varlığa tapınmak»’tan ibaret bir yeni din, cumhuri­
yetin resmî dini olarak kabul edildi. Şiddetli ayaklanmalar
üzerine, diktatoryanın kurulduğu tarihleri
hatırlatan
dört
büyük anma günü: 14 Temmuz, 10 Ağustos, 21 Ocak ve 31
Mayıs (*) bayramları yerine «en yüksek varlık» şerefine
yapılan törenler ve pazar âyinlerinin yerini alan «otuzaltı
ciecadi» bayramı konuldu.
Konvansiyon Başkanlığına seçildikten kısa bir süre son-
ta Robespierre kendinden sonra bütün diktatoryaların uygu­
layacağı büyülk gösteriler usulünü açarak «En Büyük Varlık
Bayramı»nı büyük ihtişamla kutluyor ve üzerine Hürriye*
Ağacının dikilmiş bulunduğu «dağ» önünde dinsizliği temsil
eden bir heykeli yaktırıyordu. Böylelikle kendini devlet’in en
büyük otoritesi olmakla beraber cumhuriyetin büyük ruhanî
¡•deri olarak tanıtmaktaydı. Böylece aynı zamanda da Kon­
vansiyon diktatoryasının yerine geçecek olan şahsî diktatör
lüğü hazırlamaktaydı.
Savaş, Konvansiyon’u diktatorya’ya sürüklemekle bera-
(* )
Bunlar Bastille’in alınışı (14 Temmuz 1789), Paris Kotnii-
nü’nün kuruluşu (10 ağustos 1792), XVI. Louis’nin i.damı
(21 ocak 1793), Merkez İhtilâl Komitesinin kuruluşu (31
mayıs 1793) tarihleridir.

--- Sayfa 286 ---
ber kısa zamanda devletçilik şeklini alacak bir ekonomik gü
dümcülüğe de zorluyordu. Özel teşebbüsler, kitle
halin-
de asker toplama usulüyle sayısı bir milyon askere yükselen
bir orduyu teçhizatlandırmayı, silâhlandırmayı ve beslemeyi
başaramazdı. Bundan dolayı, devlet, mala elkoyma yoluna
girdi; en önemli ihtiyaçları karşılamak için fabrikalar kur­
du, mevcut teşebbüsleri yüksek bir üretim seviyesine eriş­
meğe mecbur etti, bunu da bilginler komisyonlarının bulduğu
bilimsel usullerin uygulanmasıyla sağladı. Ortaya çıkan iş­
gücü problemini çözmek için işçi halka zorla yer değiştirtil-
di. Bütün ham maddeler, devlet kontrolü altına
girdi ve
ithalât imtiyazını da devlet ele aldı. İhraç malı bulmak için
hükümet şarap, ipekli, kumaş gibi şeylere elkoyup ihraç etti.
Besin maddeleri vesikaya bağlandı; buğday ekmeğinin
yerini «eşitlik ekmeği» adı takılan karışık bir ekmek aldı Be­
sin maddelerinin dağıtılması işi ise mahallî otoritelere bı-
ı akıldı. Paris’te ekmek karnesi kabul edildi. Fakat güdümlü
ekonomi yerleştiği oranda spekülâsyon da artıyordu. Ülkede
yoğun bir «karaborsa»
faaliyeti belirdi.
Fiyatlar ok gibi
yükselmeğe başladı ve tahvilin değeri de gittikçe daha çok
düştü.
Durumu düzeltmek için Konvansiyon köklü bir malî re­
form hareketine girişti. Bir hiç niteliğine bürünen tahvilin pa
ra olarak değeri kaldırıldı.
İhtiyatî istikraz başarı göstermeyince de mecburî istik­
raz kararı verildi.
Fiyat yükselmesini önlemek amacıyla hükümet en yük­
sek ücretleri belirledi. Fakat aralarında işgücüne sahip olmab
için mücadelede bulunan özel teşebbüsler, kanunu
çevirdi.
Bundan sonra diğerlerine oranla daha az ücret alan devlet
atölyeleri işçileri, grev yaptılar.
Spekülâsyon, grevler ve pasif mukavemetle başa çıka­
bilmek için tedhiş hareketi genişletildi: Jakoben klüplerinin
adamları tarafından şiddetle izlenip yakalanan aristokratlar
ile liberallerin yanında
karaborsacılar
birçok
köylü
ve
işçi de giyotine gönderildi.

--- Sayfa 287 ---
Bu güdümlü ekbnomi sosyalizme bağlanmıyordu. Mon-
tanyarlar sosyalist değildi. Konvansiyon, komünistler aley­
hine ölüm cezası veriyordu. Bununla beraber Konvansiyon
sağlam bir temele dayanmak zorunda bulunduğunu anladı:
Bunu da küçük mülkiyeti yaygın hâle getirmekle başarmayı
deneyecekti.
1789 ihtilâli, mülk sahibi burjuvazinin asillere karşı çı­
kardığı ihtilâl olmuştu. 1793’deki ise mülk sahibi burjuvazi­
ye karşı küçük burjuvazinin ihtilâli olmağa çalışacaktı.
Küçük mülkiyeti yaymak amacıyla mirasların bölünme­
si ve komün mallarının paylaşılması hakkında kanunlar çıka
ı ildi: XIII. yüzyıldan beri Fransa’da yayılmış bulunan sayı­
sız yardım kurumu millileştirildi; mahkûmların
mallarına
el konuldu. Kilise mallarının ve mülteci mallarının satışı
hızlandırıldı; fakat bunlar açık arttırmaya çıkarıldığı için
gene ancak kendi sahipleri tarafından alınması mümkün ol­
du.
Çok geçmeden, küçük mülkiyet sahipleri sınıfının, sağ­
lam, mutedil ve kesin geleneksel bir kuvveti temsil eden bir
yönetime dayanmadığı müddetçe,
sokak
hareketlerinden
yardım sağlayan halk klüplerine karşı koyamayacağı anla­
şıldı.
Kitle halinde askere alma yoluna giden
cumhuriyet,
1793 yılı sonunda bir milyon insanı silâh altında bulundu-
ıuyordu ve bunları silâhlandırmağa yetecek kadar silâh de­
polarına sahipti. Böylelikle müttefik
ordularının 300.000
askerine karşı, ezici bir çoğunluk elde etmiş demekti. Eski as­
kerî anlayış ve prensipleri bir yana bırakan taktiği — sivil­
ler tarafından tâyin ediliyordu — düşmanı sayıca
üstünlük
karşısında, bozguna uğratmak değil, yok etmek için ezmekten
ibaret oldu. 1793’de Tulon, genç bir KorsikalI yüzbaşı (Nd
poleon Bonaparte’ın) başarı gösterdiği bir kuşatmadan son­
ra İngiliz’lerden geri alındı.
Bundan sonra hücuma geçen cumhuriyet orduları Bel­
çika sınırını aştı. Fakat, denizlerde üstünlük rakipsiz ola­
rak İngiltere’nin eline geçmişti. Denizle kara arasında savaş

--- Sayfa 288 ---
başlıyordu. Çeşitli değişmelerle 1815’e kadar sürecek ve so
runda denizin zaferiyle sonuçlanacaktı.
İstilâ tehdidinden kurtulan hükümet, daha yumuşak me
todlara döneceği yerde, tedhiş prensibi üzerine kurulmuş bu­
lunan diktatoryayı meşrû bir rejim haline getirecekti.
BİNLERCE İDAM CEZASI
1793’ün son üç ayı içinde her gün ölüm cezaları verildi.
Sadece Paris’te 177 baş kesildi, Lyon’un geri alınması, 1667
idama sebep oldu. Tulon’da
yüzlerce kişi kurşuna
dizildi.
Vendee’ye gelince, bu bölge, elde silâh dine baskı yapanlarla
mücadeleye girişen «haydutlar»ı kitle halinde idam
ettiren
askerî komisyonlara bırakıldı. Sadece Angers
Komisyonu
2000’den fazla insanı kurşuna dizdirdi. Nantes’da gruplar ha­
linde 3000 kadar insanı Loire nehrinde boğdular.
Diktatorya yerleştiğinden beri Konvansiyon, iktidarın
Paris ve taşradaki bütün organlarını Jakoben olmayan bütün
elemanlardan «temizleme» işine girişmişti. Birkaç ay içinde
bütün ülkede, idarenin kilit noktaları böylece Jakoben ve
Kordelye’lilerin tek partisine teslim edildi.
«Vatanseverler Partisi» yararına kurulan
diktatorya,
başlıca organı Halk Selâmeti Komitesi olan hükümet tarafın
dan uygulanıyordu. Fakat diktatorya tedhiş olmaksızın yaşa
yamazdı, bu iş de Gene! Güvenlik Komitesine düşüyordu.
Bütün yetkileri elinde toplamak için Halk Selâmeti Komitesi
genel Güvenlik Komitesi aleyhine
başarılı bir mücadeleye
girişen bir Genel Polis Bürosu kurdu.
Fakat o zamandan itibaren tam yetkili duruma gelen
«Halk Selâmeti Komitesi« kendi içinde bölündü. Üç eğilim
ortaya çıktı. Danton’un desteklediği «müsamahakârlar* ted­
hişten gittikçe uzaklaşarak liberal fikirlere dönmek ve müt­
tefiklerle devamlı barış
sağlamak
istiyorlardı.
Kordelye
klüplerinden toplanmış Hebertisfler ise aşırı derecede hı-
ristiyan aleyhtarı ve tedhişçiydiler; aristokratlarla liberalle
ve ölüm savaşı açmak, Paris’in proleter kitlelerine dayanarak

--- Sayfa 289 ---
ihtilâli siyasî alandan sosyal alana aktarmak emelindeydi-
ler (*)
Birbirine zıt bu iki eğilim arasında Robespierre
ile
taraftarları hem liberalizm, hem halk hareketleriyle bağla-
ıı koparıp diktatoryayı meşrû bir rejim haline getirmek
tiyorlardı.
ROBESPİERRE DİKTASI VE
DANTON’UN İDAMI
Müsamahakârların desteğiyle, Robespierre «Halk Selâ­
meti Komitesi» içinde kökü dışarda ve kışkırtıcı olarak suç­
ladığı Hebertist’lere karşı mücadeleye girişti. Bunlar idam
edildiler. Bundan sonra müsamahakârların aleyhine dönerek
cnları halk efkârına satılmış, rüşvet alıcı olarak tanıttı; böy-
lece Danton ile arkadaşlarını, birçok adî suçlu ile birlikte
giyotine gönderdi.
Artık Halk Selâmeti Komitesinin içinde Robespierre, Sa-
ınt - Just ve Couthan triyumvirasının egemenliğindeki Jako-
ben’lerden başka kimse kalmamıştı.
Sokak topluluğuna dayanarak iktidarı ele geçirmiş bulu
r.an Robespierre artık diktatoryayı eline aldığına göre, hal­
kın işe karışmasını istemiyordu. Orduya hâkim olunca daha
önce ayaklanmalar çıkartmakta kullandığı Paris bölgelerini
kaldırmak ve Kordelye klüplerini kapatmak için zaman kay
betmedi. Halk aldatılmıştı.
(* )
Hebertist’ler: Bunlar Jakoben’ler içinde en solcu akımı
temsil ediyorlardı. İhtilâlin bir çeşit komünist
devrimi
gerçekleştirmesi taraftarıydılar. Bu alcımın lideri Hebert,
Paris’in en büyük gazetesinin sahibiydi. İhtilâl Komitele­
ri ile Güvenlik Komitesinde de
taraftarları vardı.
Bir
ara Jakoben’ler arasında çoğunluğu elde ettiler. Mülkiye­
tin ve dinin kaldırılmasını istiyorlardı. Robespierre tara­
fından tasfiye edildiler. Şefleri giyotine gönderildi.
F: 19

--- Sayfa 290 ---
Danton ile
suçu
artık
terörün
sona
ermesi­
ni istemek olan gazeteci
Camille Desmoulins
de
giyotine
gönderiliyor.
Danton,
Desmoulins’c
«Gideceğimiz yerde
de
ihtilâller varsa, artılı biz
karışmayız» diyor.
Bundan sonra diktatorya, Hobespierre’in elinde
basit
bir âlet olan Jakoben Partisinindi.
Halk Selâmeti Komitesi yoluyla uygulanan bu dikta-
torya gerçekte Kordelye klüplerinin kapatılmasından son­
ra etkisini hükümete gittikçe daha çok duyuran tek parti ha­
line gelmiş Jakoben Partisi şefi sıfatiyle Robespierre’in elin
deydi. Halk Selâmeti Komitesi bütün kanunî yetkileri elinde
toplayabilmek için Konvansiyondun meydana
çıkarmış ol­
duğu diğer yirmi komiteyi birer yönetim organı haline ge­
tirdi ve on iki bakanın yerine de tamamiyle Robespierre'e
bağlı parti üyelerinin kurduğu yönetim komisyonlarını koy­
du. Polisin âmiri ve şüphelileri tutuklama gibi müthiş
bir
yetkiye sahip gözlem komiteleri kuruldu.
Hemen hemen her tarafta bu komitelerin üyeleri kor­
kunç ve iğrenç birer müstebit oldular.
Böylece, parti bütün Fransa’da bir üstün hükümet ya­
rattı; Saint - Just bu hükümetin her bölgede merkezî hükû
met adına harekete yetkili, sınırsız iktidar sahibi bir tek ma-

--- Sayfa 291 ---
jistra ile temsil edilmesini istiyordu (*) Tedhişin başlıca ya­
ratıcısı yürütücüsü, parti oldu. Bölgesel etkilerin, hoşgörüye
yol açmasını, önlemek için eyalet mahkemelerini
kaldıran
ve bir tek Paris İhtilâl Mahkemesini ayakta bırakan da ge­
ne parti oldu.
Robespierre’in partiye dayanarak kurduğu şahsî dikta-
torya, Fransa tarihinin en kanlı devrini açtı. 1794 yılının ocak
ve temmuz ayları arasında Paris İhtilâl Mahkemesi, her gün
giyotine yeni kurbanlar gönderdi.
Bu rejime karşı hiç bir muhalefet imkânı yoktu.
B a­
ğımsız basın tamamiyle susturulmuştu; ancak hükümetten
yardım gören gazeteler ayakta kalmıştı. Bütün muhalifler,
derhal
tutuklanıyor,
üstünkörü
yargılanıp
halk
düş­
manı olarak idam ediliyordu.
Bu arada ahlâk düşüklüğü gittikçe yayılıyor, -halk ba­
takhanelere sürükleniyor ve namuslu, içki düşmanı ve ağır­
başlı Robespierre’in aldığı tedbirlerin bile önleyemediği bir
sokak fuhşu şiddetle hüküm sürüyordu.
Robespierre’in mutlak irâdesini kabul etirmek için yapa
cağı bir iş kalıyordu, Halk Selâmeti Komitesinden kendi par­
tisinin kuvvetli adamlarını uzaklaştırmak ve Konvansiyon’un
otoritesine mutlak başeğmesini sağlamak.
Robespierre’in istediği diktatörlük tedhiş üzerine kurul­
muştu. Fakat o bu kanlı diktatoryanın «faziletli»
olmasını
da arzuluyordu. Keyfî hareketlerin ve ahlâksızlığın düşmanı
olarak tedhişin sistematik olmasını
arzu ediyor ve kişisel
çıkarlarını değil, politik çıkarları yılmadan kovalıyordu. F a ­
ziletin savunması endişesi kendi partisinde, Halk
Selâme­
ti Komitesinin içinde, o vakte kadar en iyi arkadaşları olmuş
ve iktidarı paylaşmış bulunduğu arkadaşlarını bile feda et­
mesine yol açmıştı. Nantes katliâmını yöneten
Carrier’ye,
Lyon katliâmına sebep olan
Fouche’ye takılmış ve belli-
(
Bu Hitler rejiminin benimseyeceği (Führer) sistemi ola­
caktır.

--- Sayfa 292 ---
Marat’nm tahriki ile hapishanelerdeki binlerce mahpus öldürülüyor
ve cesetleri Paris civarındaki çukurlara atılıyor
başlı Jakoben’ler arasından göz diktiği «rüşvet
yiyicilere»
karşı şiddetle hücuma geçmişti.
Aynı zamanda Konvansiyon’u da avucunun içine almağa
çalışıyor ve ona, (Robespierre’in elinde bulunan) komitele-
ıe Konvansiyon’un önceden iznini almaksızın milletvekille­
rini suçlandırmak yetkisini veren bir kararname çıkarttırı­
yordu (10 haziran 1794). Böylece milletvekillerinin Robes-
pierre’e en küçük bir muhalefeti İhtilâl Mahkemesinin idam­
dan başka bir şey olmayan müeyyidesiyle karşılaşacaktı.
ROBESPİERRE’İN DÜŞÜŞÜ
Konvansiyon diktatoryayı Fransa istilâ tehdidi altınday­
ken kabul etmişti. Bundan sonra da tedhiş karşısında sinmişti
Fakat diktatörlüğün sağladığı
askerî zafer, Konvansiyon’a
kendini kurtarma imkânmı vererek Robespierre’in aleyhine
dönecekti.
10 haziran 1794 kararnamesinin tehdidi altında bulunan

--- Sayfa 293 ---
Meclise bağlı birlikler, Robespierre ile arkadaşlarının âlğındığı Bele­
diye Sarayını basıyor. Çaresiz kalan Robespierre intihar etmek istiyor.
eski tedhişçi ve rüşvetçi arkadaşları da mutedillerle birlikte
Robeşpierre’e karşı birleştiler.
Paris Komün’ünün desteğiyle Robespierre muhalefeti
susturmak için Halk Selâmeti Komitesi’ne katılmayı reddetti
Bunun üzerine Konvansiyonun bunu bahane ederek iktidarı
tekrar ele geçirmesinden korkan Komite’deki rakipleri, uzlaş
tırma teşebbüsünde bulundular. Robespierre reddetti. Onları
yıkmak için de Konvansiyon’dan kendisine, istediği milletve
kilini tutuklama ve dolayısiyle giyotine yollama yetkisini ta­
nıyan bir boş kâğıt verilmesini istedi. Bu, bir meydan oku
maydı. Belki de düşmanlarına karşı teker teker mücadeleye
girişseydi dehşet içinde kalmış milletvekillerinin karmakan*
şık topluluğu içinde yıkmak istediklerinin başlarını kopara-

--- Sayfa 294 ---
Robespierre de*yaralı olarak giyotine götürülüyor, Kiralın, kıraliçenin
ve Dantolı'un başlarının kesildiği giyotinle idam ediliyor.
bilirdi. Fakat cüreti, Konvansiyonun bütün üyelerini tehdit
ediyordu. Ona karşı cephe aldılar. Konvansiyon, ertesi gün
(27 temmuz) istekleri karşısında bir kere daha boyun eğe­
ceği yerde, Robespierre ile bellibaşlı yardımcılarının (Kar­
deşi küçük
Robespierre, Saint — Just, Couthon ve Lebas),
tutuklanmasına karar verdi.
Robespierre taraftarı olan Paris komünü derhal ayakla­
narak tutuklanan
milletvekillerini
serbest bıraktırdı. Ro-
bespierre’in bizzat dağıttığı bölgeler, Komün’ün çağrısına ka­
tılmadı. Muzaffer Fransa artık eylül katliâmlarına ve Kon-
vansiyon’a karşı halk hücumlarına fırsat vermiş bulunan pa­
nikten kurtulmuştu. Acele toplanan birlikler Robespierre ile
dostlarının sığındığı Belediye Sarayı’na girdi. Herşeyin bitti­
ğini anlayan diktatör, intihara
teşebbüs eti. Bir kurşunla

--- Sayfa 295 ---
çene kemiğini kırdı. Kanlar içinde sehpaya götürülerek Kıral
Louis XVI, Kraliçe Marie - Antoinette, Jironden’ler ve Dan
ton’un başlarının kesildiği aynı giyotinle idam edildi. Bunu
izleyen günlerde en tanınmış taraftarlarından 105’i ihtilâl
meydanında giyotin’den geçirildi.
Diktatörlük
İhtilâl şeflerinin başını yedikten sonra-
Cumhuriyet orduları tarafından
yenilgiye
uğratılan dev­
let koalisyonunun çözüldüğü sırada ortadan
kaldırılmıştı.
Robespierre’in düşüşü tedhişe son verdi. Tedhiş devri
300.000 den fazla tutuklamaya, sadece Paris’te 2627 kişinin
giyotine gönderilmesine, taşrada ise 20.000 den fazla Fran-
sızın ölümüne sebep olmuştu.
Robespierre’in idamından sonra, yeni bir devre başlı­
yordu. Konvansiyon Robespierre’cileri içinden attı, ihtilâl ha­
reketlerinde büyük rol oynayan Paris Komünü’nü
ortadan
kaldırdı, İhtilâl Mahkemesinin yetkilerini azalttı. Bir süre
sonra Jakoben Partisini dağıtarak tedhiş sorumlularını gi­
yotine yolladı. İhtilâli bitmiş sayarak onu yerleştirmek ve
yeni bir anayasa meydana getirmek için çalışmalara başladı.
Fakat Jakoben’ler geriye dönüş saydıkları bu harekete
karşı koydular. Kıralcılar da şiddet hareketlerine başlamış­
lardı. 20 mayıs 1795’te Jakoben’ler son defa başkaldırdılar.
Kanlı bir isyandı bu. Konvansiyon şiddetle bu hareketi bas­
tırdı . Sonra Jakoben klüpleriyle halk cemiyetlerini zor kul­
lanarak) kapattı. Bu Jakoben’liğin sonu oldu.
Konvansiyon bu arada komünist fikirleri yaymağa ça
lışan ve bunun için bir kampanya açan Babeuf ile arkadaşla­
rına karşı da tedbir aldı. Babeuf bir süre için tevkif edildi.
DİREKTUAR DEVRİ VE
\
«BABEUF OLAYI»
Konvansiyon, 22 ağustos 1795’te yeni bir anayasa ka­
bul ediyor ve direktuar devresi başlıyordu. Bu anayasaya gö-
ıe rejin/ iki meclisli bir cumhuriyetti. Beşyüzler Meclisi ile.
(250 üyelik) İhtiyarlar Meclisleri kuruluyordu.
Hükümeti

--- Sayfa 296 ---
Babeuf, kendi ismini taşıyan
hareketin asıl lideri
Bou-
narroti ile beraber
«Siyasî
ihtilâli ekonomik bir ihtilâl­
le
taamml amayı»
düşünü
yordu. Bir
ihbar
üzerine
yakalandı. İdama mahkûm
oldu.
Mahkemede intihara
teşebbüs etti. Fakat teşebbü­
sü önlendi. Giyotinle
başı
kesildi.
bu meclislerin seçtiği beş direktör yönetecek, her yıl içlerin­
den biri değişecekti. Kiliseye devlet otoritesinin kabul ettiril­
mesinden vazgeçilmiş, kilise devletten ayrılmıştı. Komünler
direktörlerin tasvip ettiği kişiler
tarafından
yönetilecekti
Mülteciler hariç, genel af ilân edildi.
Fakat ekonomik sıkıntılar artmakta ve sosyal sıkıntıla­
rı arttırmaktaydı. Jakoben’ler ve aşırı sol ihtilâlciler durumu
karşı ihtilâlcilerin bir zaferi olarak görüyorlardı. Bunlardan
Babeuf ile Buonarroti «Direktuar’ı devirmeyi, ekonomik bir
devrim yapmayı, siyasî ihtilâli ekonomik ihtilâlle tamamla­
mayı» düşünmekteydiler. Buonarroti, Robespierre’in idamın^
dan bir süre sonra Panteon Klübünü kurmuştu. Klübün üye
sayısı 1796’da 15 bin kişiyi geçmişti. Subaylar arasında da
birçok üyesi vardı. Klüp yöneticileri halk ihtilâlini hazırla­
mak için gizli bir Merkez Komitesi kurmuşlardı. İhtilâlden
sonra komünist bir idare şekli meydana getirilecekti. Fakat
bu gizli birleşmenin üyelerinden yüzbaşı Griesel bir ajandı.
Plânları Direktuar’a bildirdi. İlk olarak genç general Bona­
parte sahneye çıktı. Millî
Savunma
Bakanlığının emriyle
Panteon klübünü dağıttı, liderlerini tevkif ettirdi.

--- Sayfa 297 ---
Babe uf olayı sanıkları, bir ihtilâl korkusuyla Paris’ten
uzakta, Vendome şehrinde yargılandılar. (26 Mayıs 1797’de)
Babeuf ile yakın arkadaşı Darthe idama, Buonarroti ile bazı
sanıklar müebbed hapse mahkûm oldular. Karardan sonra
Babeuf ile Darthe, gizlemiş oldukları hançerlerle intihara te­
şebbüs ettiler. Fakat bu teşebbüs' önlendi. İkisi de kanlar
içinde salondan çıkarıldılar, ertesi gün giyotine gönderildiler.
(Yüzbaşı Griesel, Babeufün büyük oğlu tarafından öldürüldü
Buonarroti 10 yıl sonra tahliye edildi ve Babeuf Olayı adlı
eseri yayınladı. Bu eser sonraki ihtilâlci hareketleri etkiledi)
Bu olaydan sonra Direktuar mülteciler
ve kıral ta­
tarlarının baskısıyla karşılaştı. Dış baskılar da artmaktaydı.
Avrupa’daki savaşları İtalya Seferi izledi. Bu sefer, genç
general Bonaparte’a büyük itibar sağlıyacak ve ona iktidar
kapılarını açacaktı.

--- Sayfa 298 ---
BONAPARTE’IN
DARBESİ
Fransa’da Direktuar idaresi zayıflamaktadır. Rejimin ki­
lit adamı Barras, Cumhuriyeti korumaktan çok kişisel çıka­
rının peşindedir. Millet de ağır ağır ihtilâlci fikirlerden, a-
lışkanlıklardan konuşmalardan uzaklaşıyor. Bu gevşek or­
tam eski kıralcılara yeni ümitler vermektedir. Ama paha
lıya oturan bir deneme bütün dehşetiyle hâlâ hatırlarında-
dır. Öyleyse, en iyisi halkı kazanmak ve iktidarı meşrû yol­
dan yâni seçimle ele geçirmektir. Meclislere, komisyonlara
sızılacak ve kuvvete, ancak başka
çıkar yol kalmadığı za­
man başvurulacaktır.
Bu. taktiğin beyni, eski Kurucu Meclis üyesi kırk
yaşla­
rında, zekî, canlı, müteşebbis bir insan olan Antoine Dandre-
dir. O sırada Almanya’da bulunan Kıral Onsekizinci Louis’-
nin, Conde Prensinin, İngilizlerin ve kıralcıların güven kaynağı
ise, Hollanda fâtihi, kahraman General ve Beşyüzler Mecli­
si üyesi Pichegru’dur. Gerektiği anda, iktidara
el koyacak
kudrete ancak o sahiptir ve Louis XVII. hesabına İngilte’de
general Monk’un Charles II adına oynadığına benzer bir rol
için en iyi aktör de odur.
21 mart 1797 seçimlerinden Cumhuriyetçiler iki yüz on
altı kurban vererek ve sadece on üçü yeniden seçilerek çık­
tılar. Bundan cesaret alan bazı kıralcılar, oyuna son veril­
mesini ve bir darbeyle meselenin çözülüvermesini istediler.
Ama, Dandre ile General Pichegru’yu razı edemediler.
Ne var ki, halkın fikirleri gittikçe pekişiyor, halk ara ­
sındaki kıpırdanış gittikçe şiddetleniyordu. Güneyde sık sık
siyasî cinayetler işleniyordu. Paris’de polemikler gittikçe k ı­
zışıyor, sokak şarkıcıları bile Direktuar idaresiyle ve meclis­
lerle alay ederek para kazanıyordu. Din adamları, yavaş ya­

--- Sayfa 299 ---
vaş dönmeye, meydanlarda dinî kisveleriyle görünmeye, çe­
şitli mezhep okulları yeniden açılmaya başlamıştı. Polis gö
revini yapmaktan âciz duruma düşmüştü. Kıralcılar ana cad­
delerde randevulaşıyor, komplo toplantıları hemen de açık­
ça yapılıyordu. Onsekizinci Louis şerefine on sekiz düğmeli
uzun, gri renkli ceketler ve siyah şapkalar giyiyorlardı. Elle­
rinde «Sulh Yargıcı» adını verdikleri değneklerle geziyor, he ­
men her gün askerlerle sokak ortasında kapışıp, dövüşüyor­
lardı.
BARRAS’IN İKİ TARAFLI OYUNU
Komplonun yöneticileri masum bir ismin ardına giz­
lenmişti: «İnsan Dostları Enstitüsü». Bu devamlı tertip ve es
ıar havası esen bir çevreydi. Enstitüye girenler bağlılık ye­
mini ediyorlardı. Yeminler, tartışmalar, ilk bakışta bir ter­
tip hazırlığını belli etmeyecek özel bir dille
yapılıyordu.
Bütün memlekete yaygın bir askerî organizasyon taslağı da
hazırlanmıştı.
Yeni meclisler 20 mayıs 1797 den itibaren çalışmaya
başladı. Kıralcı çoğunluğun ilk işi, tasfiye hareketine giriş­
mek oldu. Şimdi Direktuar’ı ele geçirmeye çalışıyorlardı. K a­
nun gereğince bu sırada Direktuar üyelerinden Le Tourne­
ur çekildi ve yerine derhal gizli - Kıralcılardan Barthélémy
seçildi. Böylece Kıralcılar, Direktuar’a da ilk adımı atmış
oluyorlardı.
Parlâmento’da taraflar gırtlak gırtlağaydı. Bu
durum ­
dan çoğunlukta olan Kıralcılar faydalanıyor ve sürgünle­
rin papazların geri dönmesini, kiliselerin açılmasını, dinî tö­
renlerin yeniden başlamasını sağlıyan kanunlar çıkarıyorlardı
Ve bütün bu işler cumhuriyetçilerle birlikte, cesur ve sıh­
hatli bir Cumhuriyetin anılarını hâlâ saklıyan Orduyu ren­
cide ve tahrik ediyordu.
Direktuar’ın beş üyesinden biri olan Camot’nun İngiliz­
lerle kıralcılarm beraber hazırladığı tertipten haberi yoktu.
O, iki kutbun huzursuzluğu devam ettirmek için işbirliği yap-

--- Sayfa 300 ---
Bacler d’Albe’nin fırçasıyla Napoleon Bonaparte.. İtalya zaferle,; v '
Mısır macerası onu iktidara yaklaştırıyordu.
tığına ve asıl tehlikenin sağda olduğuna inanıyordu. Kendi­
sine sadık kalan sadece Le Tourneur’dü. Ama Carnot
gizli
kıralcı Barthelemy’yi ve onun yakın dostu görünen Barras’-
yı kendi safında biliyor böylece ikiye karşı üçle, Direktuar’
da çoğunluğa sahip olduğunu zannediyordu. Soldan gelecek
bir darbeden endişe etmemesinin sebebi buydu.
Derken, Barras İngilizlerle kıralcıların komplosunu far-
ketti. Bonaparte’m Triyeste’de yakaladığı bir kıralcı
casu
sun elinden alarak Paris’e gönderdiği gizli evrak Barras’ı ay­

--- Sayfa 301 ---
dınlatmaya yetti. Kıralcılara ihanet eden iki kişi de onu du­
rumdan açıkça haberdar ettiler. Şimdi Barras durumu bili­
yordu, ama cumhuriyetin kaderini bir kere daha umursa­
mıyor, kıralcıların eline düşmeden veya oyuncağı olmadan
onlarla anlaşmayı ve çıkarını gözetmeyi tercih ediyordu.
Hoche’u savaş bakanlığına tâyin ettiği zaman, kıralcılar
pek şaşırdılar. Halbuki Barras’ın hesabı başkaydı. Hollan­
da’daki ordusunun önemli bir kısmını serbest bırakan Hoche,
fcöylece, askerin Paris üzerine yürümesine imkân veriyordu.
Anayasaya göre, asker meclislerin bulunduğu komüne altmış
kilometreden fazla sokulamaz, hele kendi işinden başkasıyla
özellikle politikayla aslâ uğraşamazdı ama, 3 temmuzda yü­
rüyüşe geçen subaylar ve askerler, Paris’in civarında konak­
lamak şuretiyle de oisa »Kıralcılığa
karşı
Cumhuriyeti»
koruyabileceklerini biliyorlardı.
UZAKLARDAN
BONAPARTE’IN
SESİ GELİYOR
Hoche işte tam bu sırada, savaş bakanlığına
getirildi.
Askerlerin yaklaştığını duyan ve dehşete kapılan meclisler,
Direktuar’dan hesap sordular. O da yüzünü Hoche’a çevire­
rek soruyu tekrarlamakla yetindi. Ne var ki, Barras herşeyi
düşünmüştü ve Hoche onun dediğini yapıyordu. Kanunî yaş
olan 30’u doldurmadığı için Hoche, bakanlıktan derhal istifa
etmek zorunda kaldı. Ama, askerleri, Paris’e 60 kilomet;»
mesafeye gelmiş durmuş emir bekliyorlardı.
İngiliz casusu Wickham’ın o zamanki bir raporunda be­
lirttiği gibi, «Direktuar tehlikeyi görmüş ve kudretini göster­
mişti» ama, kıralcılarla cumhuriyetçiler arasında bir an için
meydana gelen bu tehlikeli, dengeyi sürdürmek mümkün de­
ğildi. Direktuar şimdi, askere dayanarak, bir askerî müda­
haleyi önlemek durumundaylı. Dayanacağı asker ise, o sırada
İtalya’da bulunan Bonaparte’dan başkası değildi.
Nitekim o krizin had safhaya geldiği 14 temmuz gü­
nü askerlerine bir tebliğle şöyle hitap ediyordu:

--- Sayfa 302 ---
«Asker vatanı tehdit eden felâketlere üzüldüğünü biliyo
lum. Ama vatan gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya
değil.
Avrupa birliğini gerçekleştiren adamlar, orada, yine iş başın­
dadır. Dağlar bizi Fransa’dan ayırıyor, ama Anayasayı, hür­
riyeti, hükümeti ve cumhuriyetçileri korumak, gerektiği za­
man bu yalçın dağlan bir kartal süratiyle aşacağından
e-
minim...»
Bu tebliğ, Paris’de de yayılmıştı. Beride Bonaparte dur­
madan elçiler göndererek, Direktuar’a askerî bir darbeyle mec
lisleri dağıtmasını tavsiye ediyordu. Bazen, ondan, altında
binlerce subayın ve askerin imzası bulunan mektuplar ge­
liyordu.
Bonaparte’ın kumandasındaki İtalya ordusu böyle dü­
şünüyordu, ama iki ayrı orduya kumanda eden ve kıralcılarla
yakın dostlukları ve akrabalıkları bulunan Moreau ile Kel-
lermann, bu tutuma
katılmıyorlardı. Onlar da bekliyordu.
İngilizlerin adamı olan Wickham hareketin ve kavganın bir
sn önce başlamasını istiyor, ama gelecek seçimlerde kırali-
yetin yeniden ve kendiliğinden kurulacağına inanan General
Fichegru beklemeyi tercih ediyordu.
MUHAFIZ KITASININ
YENİ KUMANDANI
Sinirler iyice gerilmişti. Siyah serpuşlarla, askerler ara -
sında hâdiseler artıyor, polemik gittikçe
şiddetleniyordu-
Meclislerle, Direktuar arasındaki
mücadele de artık açığa
vurulmuştu. Bu arada, Hoche şüpheli faaliyetine devam e-
aiyor ve Paris civarında 30.000 askerinin beklediği
bilini­
yordu. Beşyüzler Meclisine kalsa, tehlike önemli değildi. Ama
Direktuar Paris’i korumakla görevli 17. Tümenin başına Bo-
naparte’ın adamlarından Augereau’yu getirdi. Derken, Hoc
he’un subaylarından biri olan Cherin de, Direktuar muha­
fız kıtasına kumandan oldu.
Artık zarlar atılmıştı.
3 temmuz 1797’de Meclisler toplantıdaydı. Gün sâkiıı
geçti: Muhafız kıfasmı kontrolleri altında bulunduran mü­

--- Sayfa 303 ---
fettişler sık sık tekrarladıkları
toplantılarından birini de o
gün yapıyor ve içlerinden Vienot - Vaublanc’ın ertesi gün, her
iki Meclise birden başvurup Direktuar’ın, Barras, Larevel-
liere - Lepeaux ve Pewbell üçlüsünü suçlaması kararını alı­
yorlardı. Casus Prens Carency, Barras’ya
haberi yetiştirdi.
Barras derhal diğer iki arkadaşını, Augereau’yu ve bakanlan
toplantıya çağırdı. Bu, tarihe «devamlı celse» diye geçecek
ve 5 temmuz gecesi saat on bire*kadar devam edecek olan
ünlü toplantıydı. Alman ilk tedbir kararları gizlice tebliğ e-
dildi. Hoche’un birlikleri büyük taşra şehirlerine yönelmiş
bir harekete hazır bulunacaktı. İtalya’daki ordudan yedi bin
asker derhal Marsilya - Lyon ve Dijon üzerine yürüyecekti.
Posta ve ulaştırma servisleri
durdurulmuştu Pichegru’nun
ihanetini ortaya koyan bazı vesikalar, bildiriler hâlinde da­
ğıtılmak üzere basılıyordu.
3 temmuz gecesi Cumhuriyet aleyhtarı komplocular da
iiç ayrı yerde toplandılar. Ama bir karara varamadılar. M u­
hafız kıtasına güvenemiyor ve ordudan çekiniyorlardı. Bir
kısmı sabaha kadar tetikte bulunma kararı aldı. On, on iki
milletvekili, General Pichegru ve Willo ile birlikte, kuman •
d anına güvendikleri Meclis Muhafız Kıt’asınm himayesin­
deki Tuilleries sarayında kaldılar Hükümet, Pichegru’nun İha
netini gösteren bildirilerden ilkini, Thibaudeau’ya
gösterdi.
Gözlerine inanamayan eski milletvekili Tuileries’ye koşarak
Pichegru’ya sordu. General:
— Bu iftirayı reddetmek üzere yarın kürsüye çıkacağım
dedi.
— Çıkacak kürsü bulamıyacaksınız. Prens Conde ile as­
kerî konularda haberleşmediniz mi ?
— Hayır, asla!
4 temmuz günü sabahın saat üçünde, ortalık zifiri ka­
ranlıktı. Paris garnizonundaki birlikler, kışlalarından sessizce
çıkarak köprüleri, Tuileries sarayım ve Meclis binalarını iş­
gal ettiler. Aynı anda şehrin merkez ve taşra idare teşkilâtı
lağvedilmiş, sadece emniyet müdürlüğü iş başında bırakıl­
mıştı Duvarlara asılan bir Direktuar kararnamesinde «Kıral-

--- Sayfa 304 ---
cılıktan, 1793 Anayasasından ve Kıraldan bahseden her fer­
din, derhal kurşuna dizileceği» bildiriliyordu.
SÖZÜNE SADIK KALAN
SADECE 13 KİŞİYDİ
Duvarlara asılan bildirilerden
biri, Kıralcıların düş­
manla birlikte hazırladıkları komployu ve Pichegru’nun iha­
netini ortaya koymak üzere, Antraigues Kontu’nun evrakı ara­
sında bulunan bir vesikadan bahsediyordu. Bunda Kiralın,
Conde vasıtasiyle, Pichegru’ya Başkumandanlık, Alsace V a­
liliği, Kırmızı Kordon nişanı, geniş parkıyla Chambord şato­
sunu, bir milyon gümüş lira ve yüz bin liralık gelir ile Pa-
ris’de bir malikâne vaadettiği söyleniyordu.
Pichegru’nun
aoğduğu bölge onun adını taşıyacaktı. Ölümünden sonra k a­
rısına ve çocuklarına, nesli tükeninceye kadar maaş bağlana­
caktı.
Bu bildiri, el yazısıyla
Pichegru’nun cevabına da yer
vermişti. Paris dışında Kıralla birleşmesini teklif eden Con-
ce Prensine, General, yarım
tedbirlere
başvurmayacağını
kuvvetlerine güvendiğini, Fransa’nın cumhuriyetle devam ede
meyeceğini, mutlaka bir kirala muhtaç ve bunun Onsekizin-
ci Louis olduğuna inandığını, ancak karşı ihtilâle başlamak-
ıçin bütün şartların tamamlanması gerektiğini
bildiriyordu.
Ve kendi plânını anlatıyordu. Anlaşma böylece gerçekleşme­
mişti.
Gün ışımaya başladı. Paris’tiler duvar afişlerini okuyor­
lardı. Tutuklanacağım vaktinde haber alan Carnot, Luxem­
bourg bahçesinden kaçarak kurtuldu. Barthélémy evindeydi;
Direktuar muhafız kıtası kumandanı Cherin’in istifa teklifi­
ni reddedince tutuklandı. Şimdi Direktuar üç kişiden ibaret
kalmıştı. Triomvira hâlinde göreve devam ediyordu. Bu sı­
rada kıralcı milletvekilleri Tuileries’ye koşarak General Pic­
hegru’nun çevresinde toplandılar.
Bir kıt’a saraya girerek milletvekillerinin binadan çık­
masını istedi. Reddettiler Feryat ve çığlıklar arasında hep­
si tutuklandı. Haberi alan diğer milletvekilleri de saraya ko-

--- Sayfa 305 ---
Direktuann beg
üyesinden
biri olan Barras...
Mecliste
bir azınlık tarafından
des­
teklenmesine
rağmen
bir
darbeyle kıralcılar ve mec­
lis çoğunluğu tasfiye edile­
cek ve Barras bir triomvira-
nın en kuvvetli adamı ola­
caktır. Fakat karşısına on- -
dan çok kuvvetli bir adam
çıkacaktır. Bu, general Bo-
napavtc’tır.
şuyor, bir kısmı yakalanırken, bir kısmı kaçıyordu. Dandre,
berşeye rağmen alarm topunun atıldığını işitti. Alaca karan­
lıkta sokağa fırlayarak, gönüllü taraftarlarını aramaya başla­
dı. 500 siyah bereliyi, 500 geri dönmüş sürgünü ve 500 aske­
ri emre hazır bulacağını sanıyordu. Etrafında sadece 13 kişi­
nin toplandığını gördü.
Şatta on’a doğru Direktuar, Meclisleri Odeon ve Tıp
Fakültesi binalarında toplantıya çağırıyor. Binaların korun ­
ması işi başlarından kumandanları Ranel
alındıktan sonra
cumhuriyetçilere bağlanmış olan, Meclis Muhafız kıtasına ve­
riliyor. Askerler şevk içindedir. «Yaşasın Cumhuriyet» diye
haykırıyorlar. Etraflarında biriken
kalabalıkla
konuşuyor,
kıralcılara karşı duydukları kini öfkeyle belirtiyorlar; halk da
onları onaylıyor.
Artık darbe başarıya ulaşmıştır. Milletvekilleri
öğleya
doğru Direktuar’m gösterdiği binalarda toplanıyorlar; çalış­
maları iki üç gün bu binalarda devam edecektir.
4 eylülde civar mahallelerden derlenmiş küçük bir grun
nöbetçi askerin itirazına uğramadan Yeni Köprü’den geçip
şehre giriyor. Sayıları 300 kadar, ellerinde mızraklar var. Al-
kışlıyan ve tasvip eden halkı temsil edecek olan bu grup,
F: 20

--- Sayfa 306 ---
General Moreau, ordu ku ­
mandanıydı. Ona da bir dar­
be papması için teklifler gel
¡nişti. Fakat Mcrreau, Sie-
yes’e «Aranılan »dam Bona-
parte'tır, demişti. Bir hükü­
met darbesini o ben den ila
ha iyi becerir.»
«Pichegru’ya ölüm!» diye bağırıyor.
Tuileries
civarında
pencerelerden paralar atılıyor ve kafile gece olmadan geri çev
riliyor. Polis tarafından düzenlenen bu gösteri darbe sahne­
sine bir renk katmakla kalacaktır.
Ertesi günden itibaren Paris kapıları açılıyor, posta ve
ulaştırma serbest bırakılıyor. Acele çıkarılan bir kanunla Au-
gereau ile askerlerine vatanın şükranları bildiriliyor, ikinci
bir kanun birliklerin Paris’e giremiyeceğine dair Anayasa hük­
münü kaldırıyor. Bunlardan bir kısmı şehre
getirilecektir.
Ama bu fazladan bir tedbir oluyor; çünkü iş bitmiş darbe ta -
mamlanmıştır.
4 ve 5 eylül günleri iki meclisin kabul ettiği bir kanun
Cumhuriyete karşı hazırlanan komployu mahkûm ediyor. Ge­
çen seçimde kıralcılık taraftarlarının zararlı propaganda yap­
mış oldukları bahanesiyle 49 eyaletin seçim neticeleri ip­
tal ediliyor. Böylece 140 milletvekili Meclisler dışı bırakılı­
yor. Ayrıca 5 milletvekilinin mazbataları hileli bulunmuştur.
Nihayet bunlardan 53’ü sürgüne mahkûm oluyor mallarına
el konuyor. Bilânço: 199 üye bertaraf edilmiştir. Sürülenler
arasında Direktuar’ın iki eski üyesi Carnot ve Barthélémy

--- Sayfa 307 ---
Vatandaş Fouche içişleri ba­
kam ve emniyet genel m ü ­
dürüydü. Kimse saf bir in ­
san olduğunu söyleyemezdi.
Yüzünün çizgileri de şeyta­
nî zekâsmı açığa vuruyor­
du. Bonaparte’ın
dehasını
ilk gören ve onun oynıyaca-
ğı rolü kavrayan da oydu.
Generalle anlaşmakta güç­
lük çıkarmadı.
Ce bulunmaktadır.
Ayrıca «yaraları sarma» işi durdurulmuş ve bu konuda
görevlerini ihmal ettiği öne sürülen memurlar mahkûm edil­
miştir. Basın bir yıl süreyle toplama ve kapama yetkisi de
bulunan polisin kontrolü altına konuyor. İhtilâl
aleyhtarı
gazeteler bir anda kaybolmuştur.
Direktuar’da açılan iki yere Merlin de Douai ve Fran-
çois de Neufchâteau seçiliyor. Augerau açıkta
bırakılmıştır.
İhtiyaç duyulunca kullanılan kılıçların, Direktuar’a so­
kulması arzu edilmiyor. Hoche ölmüştür. Augerau onun ve ay
nı zamanda Moreau’nun yerini alıyor. İtalya ve Alp orduları
Bonaparte’m kumandası altında toplanmıştır. Şimdi hudut­
larda iki büyük birlik ve bunların başında siyasete karışma­
yacakları muhakkak, iki güvenilir kumandan var: Augerau ve
Bonaparte!
Meclislerde bir azınlık tarafından desteklenen Direk-
tuar’daki (Baras, Larevelliere - Lepeaux, Rewbell triomvira
sı) zor kullanarak Direktuar’daki bir azınlığa (Barthelemy
ve Carnot’ya) dayanan Meclisler
çoğunluğunu
tasfiye et­
miştir. Ama asıl yenilen, iktidara meşrû yoldan gelmeyi dü ­
şünen, Anayasa bağlı kıralcılar partisidir. Dandre,
İsviçre’ye
sığınmış, İnsan Dostları Teşkilâtı dağılmıştır. İngiliz casusu

--- Sayfa 308 ---
Wickham, Fransa’dan sürülmüştür.. Paris’in Prusya
Kıralı
üzerindeki baskısı, oradan Brunswick Düküne yansıyor ve
Kıral Onsekizinci Louis, Pichegru ile anlaşarak
komployu
yönettiği Blankenberge’den uzaklaşmaya zorlanıyor. Avrupa
rın öbür ucundaki Mittau’ya kadar gidecektir.
Temizlik hareketi şiddetli oluyor. 160 idam mahkûmun
dan büyük kısmının cezaları sürgüne çevrilmiştir. Bununla
beraber Kıral adına tahrikçilikle suçlandırılan tanınmamış
pek çok kimse de idam ediliyor. Kaldı ki, deniz aşırı sürgüne
gönderilenlerden pek çoğu geri dönmeyecektir.
1799’da ihtilâlin tadı hemen de kaçmış, bugünkü deyi­
miyle «hedeflerine ulaşamadığı» ortaya çıkmıştı. Önce
kı­
sa, ama parlak bir devre geçirmiş, sorara düpedüz anar­
şiye dönmüş, şimdi de karışıklıklardan, kan dökmekten yor­
gundur, ucuz hazlar ve pahalı suiistimaller içinde yüzmekte­
dir. Direktuar, bütün itibarını kaybetmiştir. Ayakta duruşu­
nu, çeşitli denemelerden sonra Fransa’nın neye karşılık olur­
sa olsun, mutlak bir huzur ihtiyacı duymasına borçludur.
Halk en kıymetli hayâllerinin heder olduğunu görmüştür.
Ne var ki mevcut hükümet millete bu derece özlediği hu­
zur ve sükûnu verecek kuvvette değildir. Paris oldukça sâ-
kin görünse de, taşra devamlı olarak kaynamakta ve bir iç
savaşın önü alınamamaktadır. 1799 sonbaharında
Castries
Dükü «Doksan ilden kırk beşi, apaçık isyan halinde diye
yazıyor. Batıdaki on dört il ise, tamamen âsilerin kontrolü
altında...»
Bu durum, aksiyon adamı olmak şartiyle, meselâ bir
Onsekizinci Louis için bulunmaz/fırsattı. Kararsızlıktan kurtu
lamıyan Prensler harekete geçebilseler, iktidarı almaları işten
bile değildi.
Tarihçilerin çoğu, o günlerde Fransa’nın an’anevi monar­
şiye dönüşü kabul etmekte hemen hiç güçlük çıkamayaca­
ğı görüşünde birleşmektedirler.
Bu o derece akla yakın bir ihtimaldir ki, o sırada ikti­
darda bulunanların bile hatırına gelmiştir. Hattâ
akıllıları,

--- Sayfa 309 ---
böylesine bir ihtimali gözönıünde tutarak, hazırlıklar
yap­
maktaydılar. Meselâ Barras! Aracı olarak sekreteri Botot’yu
kullanıyor. O Botot ki, mucidi geçindiği ve hâlâ adını taşı­
yan bir diş suyu yüzünden servet sahibi
olmuştur. Tahtta
hâlâ hak iddia eden eski Kıralla gizlice yaptığı temaslar so ­
nunda Barras ondan, «peşin af» mektupları almıştı;
Kıral
bunlarda, sadece geçmişi unutacağını vaad etmekle kalmıyor,
ama Direktuar’ın bu nüfuzlu üyesine, büyük paralar ve mo­
narşiyi yeniden kurmakla görevli genel komiserlik gibi önem­
li yerler de teklif ediyordu.
BARRAS TEREDDÜT EDİYOR
Barras düşünüyor. Castries Dükünün mektubundaki sa­
tırlar, gözlerinin önünden gitmiyor: «Bir
takibattan
kur­
tulsa bile, hükümdarların malûm nankörlüğü, onu bir köşede
unutulmaya terketmiyecek miydi?». Zâten ihtilâlcileri artık
ayakta tutan ve bulundukları noktayı terketmemeye zorla­
yan da, intikamcıların eline düşmek ve bir gün hesap vermek
korkusundan başka bir şey değildi.
Elde edilmiş çıkarların devamını sağlayacak ve bir h a­
reketin faillerini, mağdurlarından koruyacak düzen
kurul­
madığı için, ihtilâlin yapıcıları mevkilerini mutlaka korumak
durumunda kalıyor ve bu yüzden, darbeler biribirini kovalı­
yordu. Fructidor, Floreal ve Prairial darbeleri diye tarihe ge­
çen olaylar, bu kaynaşmaların en önemlileridir. Ve böylece
idare edenler de, edilenler de, keyfî hareketlere ve kanun •
suz işlere alışmaktadırlar. Brumaire
hareketi adı verilen,
şimdi tetkik edeceğimiz olay, işte bu darbeler zincirinin bir
son halkasıdır. Büyümekte olan hoşnutsuzluğu ve muhalefeti
bastırmak amacını güden ve bir bakıma kârlı mevkileri ele
geçirmek veya elde tutmak için yapılagelen teşebbüslerin bir
devamından ibarettir. Kanunların zorlanmasına,
çiğnenme­
sine başlanalı çok olmuştur. Lavisse, «Her seferinde
Paris
duygusuz kaldı; gözlerini yumdu» diyor. Paris’liler
evlere
yapılan baskınları, tutuklamaları, sürgünleri gazetelerde oku­

--- Sayfa 310 ---
maktaydılar; yaptıkları ya umursamazlıktan, ya da korku­
dan omuz silkip geçmekten ibaretti. Sonra işlerine veya eğ­
lencelerine dönüyorlardı. Bu müthiş vurdumduymazlık,
bu
miskin sessizlik olsa olsa, asıl büyük maceraya heveslenen
leri cesaretlendirebilirdl Sık İşınca silâhlı kuvvetlere sığın­
mak, onların yardımına dayanmak bir kural haline geldiğin­
den, yöneticilerin tek düşüncesi kumandanları ele geçirmek
ve elde tutmak oluyor. Başı sıkışan Direktuar üyelerinin de
ilk aklına gelen tedbir «Askere müracaat» tır. Başlıca gene­
rallerin sırayla kapısı çalınmış, fikirleri sorulmuştur. Eşiği
aşınanların başında Hoche, Augereau, Bernadotte,
Moreau,
Joubert geliyor. Bu arada Barras, kendisine borçlu
bildiği
General Bonaparte’a başvurmayı tasarlamaktadır. Uzataca­
ğı eli, onun tutacağına inanıyor. Yazık ki, şu anda Bonapar -
te çok uzaklarda; Mısır’dadır; üstelik de Generalin işleri hiç
iyi gitmemektedir.
Ama bir gün, beklenmedik bir haber, Fransa’da bomba
gibi patladı: Bonaparte birdenbire Fransa’ya dönüyordu.
«FRANSA’YA BİR KILIÇ LAZIMDIR»
İtalya’daki zaferleriyle ün yapan
Bonaparte’ın nüfuzu,
Şark seferinden sonra daha da artmıştı. Rivoli ve Ehramlar
fatihinin eşsiz bir «itimat» sermayesi vardı. Şu anda o, Fran­
sa’daki bütün millî hislerin ve emellerin canlı bir sembolü
gibiydi. Memleketin bir şefe, bir lidere ihtiyacı vardı. Mâ-
ciem ki bu yerin meşrû sahibi ortaya çıkmamaktaydı, öyley­
se onun yerine bir başkası aranacaktı. İktidar adayının müm
kün
mertebe
ihtilâlin
ortaya
çıkardıklarından
ol­
ması da gerekliydi. Bir karşı hareketten
endişe edenlerin
direnmesi, ancak bu suretle önlenebilirdi. Nihayet bu adayın,
muktedir, tanınmış olması da şarttı. Kısası, Sieyes’nin dediği
gibi «Fransa’ya bir kılıç gerekliydi.»
Kılıç mı, buyrun öyleyse! General Bonaparte, Mısır’da
ve oldukça güç durumda bulunan ordusunu terkederek, bek­

--- Sayfa 311 ---
lenmedik zamanda yola çıkıyor. Öyle bir durumdaydı ki, Mı­
sır macerasını gelecek başarılarıyla unutturabilir ve
ancak
¿öylece Harp Divanı önünde hesap vermekten kurtulabilirdi.
Mısır’dan, en yakm yardımcısını bile haberdar etmeden ay-
ııimıştı; hareketini yardımcı bile ertesi gün öğrendi. İsken­
deriye’den gizlice bir gemiye bindi. Yolda, İngilizlerin eline
düşmesine ramak kaldı. Rotayı kırmak gerekliydi.
Fransız
Amirali Korsika’ya yanaşmayı düşünüyor, ama
Bonaparte
razı değil. Çünkü acelesi var. «Muiron» firkateyni nihayet,
Saint - Raphael yakınında demir attı. Burası, on beş sene
sonra Napoleon’un, bu defa Elbe’den gelen bir firarı olarak
karaya çıkacağı sahildi.
Bu sefer de karaya çıkmakta güçlükle karşılaştı. Doğu­
dan gelmekteydiler; sağlık teşkilâtı gemiyi ve yolcularını ka­
rantinaya almakta ısrar ediyordu. Usul buydu. Sonunda me­
murlar razı edildi ve General, hızla Paris’e geçmek üzere ka­
raya adımını atabildi.
PARİS COŞMUŞTUR
İhtilâl takvimiyle 21 »Vendemiaire» günü Paris, Bona-
parte’ın yolda olduğunu hayretle öğrendi. Haber yıldırım gibi
şehre yayıldı. Akşamın sekizine doğru, işsizlerin ve merak­
lıların karargâhı olan Palais - Royal bahçesinde, bir
takım
insanların «Bonaparte Frejuste!» diye bağırarak koşuştukları
görüldü. Bir anda bütün şehir galeyana gelmişti. O akşamı
anılarında General Thiebault şöyle anlatır: «Tiyatrolar s i­
londan gelen uğultular yüzünden temsillerini tatil ediyor; se­
yirciler hep birden ayağa kalkıp millî marşlar söylüyor. Hiç
^ir yerden emir almadan, askerî birliklerin bandoları kışlala
rmdan çıkıp şehre dağılıyor. Caddeler, meydanlar heyecanlı
iıarp marşlariyle inlemektedir. Kabareler sabaha kadar açık
kalıyor; işçiler ve her çeşit halk sabaha kadar DÖNÜŞ şere­
fine kadeh kaldırıyorlar»
Ertesi sabah haberi doğrulayan
«Gazette de France»
şöyle diyordu: «Bu'haberin yarattığı sevincin bir eşi daha gö­

--- Sayfa 312 ---
rülmemiştir. Büyük zaferlerimizden beri ve uzun zamandır
Milleti çılgın bir coşkunluğa sürükleyen, halkı ayaklandıran
ilk büyük olay budur.» Bütün Fransa gerçek bir heyecan ve
mutluluk içindeydi. Yol boyunca Bonaparte'a
görülmemiş
sevgi ve bağlılık tezahüratı yapılıyordu. Ve Napoleon, Pa­
ris’e yaklaşıyordu.
Fransa, Mısır’dan dönen Bonaparte’ı çılgınca alkışlıyor
du. Çünkü o, ünlü ve kahraman bir kumandandı. Çünkü hal­
kın barışı ve huzuru getirecek birine ihtiyacı vardı. Genera­
le bu ümit bağlanıyordu. Halk, bir kişiye tanınacak böylesine
bir otoritenin başladığı noktada durmayacağını elbette bili­
yordu. Çağdaşlarından biri olan
Jourdan, bu olayla
ilgili
notlarında şunları kaydediyor: «Tarih bilenler ve gidişi izli—
yenler Bonaparte’ın iktidarı ele geçirmek üzere olduğunun
farkındaydılar. Ama halk nezdinde o, Cumhuriyetin ve ordu­
nun şerefini kurtaracak muzaffer bir kumandandı. Onu bu
göreve hiç kimse değil, fakat kader getirmişti» Bonaparte a-
dı etrafında örülen efsanenin sebebi ve ortamı buydu. Ama
efsanenin kahramanı kendisinden beklenenle
yetinmeyecek
ve ihtirası onu çok daha ilerilere götürecekti.
23 Vendemiaire günü, Burbon sarayında meclis toplan­
dı. Gündemde Direktuar’ın bir bildirisi vardı. Milletvekilleri
merakla beklediler, dikkatle dinlediler ve lâf kalabalığı ara­
şma sıkıştırılmış olması gereken asıl beyanı heyecanla ara­
dılar. Bildiri, General Brune’ün Hollanda cephesinde kazan-
nflş olduğu zaferleri uzun uzun, bu başarıların önemini be­
lirterek hikâye ediyordu.
Direktuar, şu sonuca varmıştı-
«Artık kesinlikle kurtulmuş olan Fransa’nın bir kurtarıcıya
da ihtiyacı kalmamıştır.» Ve bildiri devam ediyordu.. Meclis
tatmin olmamış hattâ beklediğini bulamayarak âdeta üzül­
müştü. Ama hükümet sözcüsü henüz kürsüden
inmiyordu.
Kâğıdını katlayıp cebine koymamıştı. Nitekim bildirinin de­
vamını okumaya başladı: «Vatandaşlar, Direktuar Mısır’dan
gelen haberleri de sîzlere bildirmekten zevk
duymaktadır.
General Berthier, bu ayın 17’sinde Frejus’da karaya General

--- Sayfa 313 ---
Bonaparte’la birlikte...» Bu isim söylenir söylenmez, müthiş
bir alkış tufanı patladı. Bütün milletvekilleri ayaktaydı. Bir
ağızdan, heyecanla haykırıyorlardı: «Yaşasın
Cumhuriyet!».
Alkışlar, haykırışlar, hattâ tepinmelerin dakikalarca ardı a-
hnamadı. Müfrit sol kanat
milletvekillerinden biri kürsüye
fırladı. Direktuar’ın güç durumda kaldığını söyledi ve:
— «Hollanda cephesinde
kazanılan mutlu
zaferler
sayesinde değil, fakat Fransa tam ve saf bir cumhuriyet âşığı
olan, İtalya ve Şark Fâtihi General Bonaparte’ın
gelişiyle
kurtulmuştur» diye haykırdı.
Meclis hürriyet şarkıları söylemeye başladığı bir sıra­
da, toplantıya son verildi. Herkesin gözünde Bonaparte, va­
tana «Cumhuriyeti ve demokrasiyi kurtarmak üzere»
dön­
müştü.
ZAFER CADDESİNDE
TERKEDİLMİŞ BİR EV
O akşam, oturdukları Luxembourg sarayında Direktuar
üyeleri durumu inceliyorlardı. General Moreau geldi ve Sie-
yes’ye «Bonaparte tam sizin aradığınız adamdır, dedi. İste­
diğiniz hükümet darbesini o benden çok daha iyi yapabilir.»
Ertesi gün ölen Baudin isimli bir milletvekilinin cenaze
töreninde konuşan Başkan Garat, «Baudin’in sevincinden öl­
düğünü» söylüyordu.
O gün öğleden sonra, saat altıya doğru Bonaparte Pa­
ris’teydi. Doğruca, İtalya talanından edindiği parayla satın al­
dığı malikânesine gitti. Şimdi mevcut olmayan bu ev, daha
önce kurbağalı bir bataklıkken kurutulmuş ve o zaman yeni
açılmış olan «Çığırtkan» caddesinin üzerindeydi. İtalya fâ-
tihinin şerefine caddenin kurbağaları hatırlatan adı değiştiril­
miş ve orası, bugüne kadar muhafaza edilen ismiyle «Zafer
Caddesi» olmuştu.
General, evi boş bulunca üzüldü. O uzaklardayken Jo­
sephine, Charles adında yakışıklı bir delikanlıyla açıkça bir
aşk macerası yaşamıştı. Bu beklenmedik dönüş
herkesten

--- Sayfa 314 ---
fazla onu şaşırtmış, suçüstü yakalanmıştı. Genç âşığının ba­
şına bir iş gelmesinden endişe ederek, alay konusu hâline ge­
tirdiği bir kocanın gazabından korkarak selâmeti kaçmakta
bulmuştu. Zavallı Bonaparte geceyi, malikânesinin büyük ve
bomboş odalarında, her köşesi sevgili ve vefasız karısını hatır -
latan salonlarında yapayalnız geçirdi.
AVUKATLAR HÜKÜMETİ»
Ertesi sabah erken saatlerden itibaren, Paris Generalin
geldiğini öğrendi. Kalabalık bir dostlar, dalkavuklar ve me­
raklılar kalabalığı, harekete geçmişti. General «Yorgun» gö­
rünüyordu; yüzünde «Kederli» bir ifade vardı. Yüzü olduğun­
dan çok daha süzülmüş, benzi aslından çok daha sararmıştı.
Aile huzursuzluğunun acısını bütün şiddetiyle hisseden Ge­
neral, çok kötü bir gece geçirmişti.
Sorulara cevap veriyor, bu arada «Avukatlar Hükümeti»
dediği iktidarla alay ediyor, a m a kendi niyetlerine dair en kü­
çük bir îmada bile bulunmuyordu. Herşeyden önce, memle­
ketin içinde bulunduğu durumla ilgili bilgi almak, âmme iş­
lerinin gidişini bilmek ve halkın düşüncelerini öğrenmek is­
ter görünüyordu.
Öğleye doğru, Direktuar’a resmî ziyaretini yapmak üze­
re Luxembourg sarayına gitti. Ve orada, «Samimiyetle» kar
şılandı. Kumandasına verilmiş olan orduyu niçin terkettiğir.i
anlatabilmek için mazeretler öne sürmeye davranınca, Di -
rektuar üyeleri kendisini üzmemesini söylediler. O da «Cum­
huriyetçi fikirlere olan sarsılmaz îmanı» m söylemekle ye ■
tindi. Muhatapları nezaketle, bundan şüphe etmediklerini bil­
dirdiler, Saraydan çıkışında, Tournon sokağında birikmiş o-
lan kalabalık, Generali uzun uzun alkışladı.
Zafer sokağındaki evine döner dönmez, Josephine’in de
döndüğünü öğrendi. Karısı Generalle görüşmek istiyordu. Bo­
naparte önce kapıyı yüzüne kapadı, ama sonra üvey çocukla­
rının ısrarlı yalvarmalarıyla yumuşadı ve
barışmaya razı

--- Sayfa 315 ---
cldu. Aile anlaşmazlığı böylece kapandıktan sonra, şimdi da­
ha rahat bir kalble kendini politikaya verebilirdi.
Nitekim ertesi günden itibaren kendini dolu dizgin po­
litikaya verecekti. Vendemiaire ayının sonuyla, Brumaire a-
yının ilk günlerinde pek çok ziyaretçi kabul etti. Konuştuk­
larından bir kısmı, onu, hükümet darbesine teşvik değil, hat­
tâ tazyik ediyordu.
Bunlardan biri
olan Real’e «Bunun
mümkün olduğuna inanıyor musunuz?» diye sordu. Beriki,
«Zaten dörtte üçü gerçekleşmiş durumdadır» dedi.
Taraftarlarının sayısı gerçekten hızla artıyordu.
Ayın
otuzunda, kardeşi Lucien, Beşyüzler Meclisine Başkan se ­
çildi. Bu seçim Bonapartçılığm bir kuvvet gösterisi ve bütün
memlekette ve hattâ iktidarın eşiğinin dibinde hüküm süren
ruh halinin açık bir belirtisiydi. Bu olay Generalin kaderini de
etkiliyecekti. Zira karar günü gelince, bulunduğu mevkiden
laydalanarak, Bonaparte’ın başarısında kardeşi Lucien et­
ken olacaktı.
ikinci bir belirti içişleri bakanı, emniyet genel müdürü
Fouche’nin tutumuydu. Herhalde saf bir insan olduğu söy­
lenemezdi. Kendini boş yere tehlikeye atmayacak kadar da
hesaplı ve kurnaz bir politikacıydı. Sık sık Zafer Sokağında­
ki eve uğruyorsa, bu orada oturanın şansına güvendiği an­
lamına gelirdi. Geri hatları ve çekilme imkânlarını da dikkat-
1 e''-hazırlayan Fouche, herhalde Generalin başlıca yardımcı­
larından biri ve bu sayede kesin zaferinden payı olanların
hemen de başında geleni oldu.
Fouche bir entrikalar ustasıydı ve General üzerine çe­
kinmeden bahse girebiliyordu. Siyaset sanatında deha merte­
besinde bir ustayla karşı karşıya bulunduğunu, daha ilk gö­
rüşte anlamıştı. KorsikalI, yarı İtalyan kanını inkâr etmiyor
du. Daha sonra, tarihe geçen bir konuşma sırasında,
Papj
Yedinci Pie’nin yüzüne karşı söyleyeceği gibi, Generalin bir
komedyen tarafı vardı ve daima kalacaktı. Karakterinde in
kâr kabul etmez bir ikiyüzlülük kök salmıştı.
1799 yılının sonbaharı
Bonaparte için sabırlı ve h e­
saplı bir bekleme devresi oldu. Milletin, ne olursa olsun ken-

--- Sayfa 316 ---
dişiyle beraber olduğunu bildiği için acele etmiyor, şimdiden
lüzumundan fazla ortada görünerek şöyle veya böyle bir hü ­
küm giymekten kaçmıyordu. Ordunun çok önceden beri ken­
di safında, hattâ emrinde olduğundan emindi; bu sebeple or­
du ileri gelenlerinin, askerî şeflerin sık sık evinde, salonların­
da görülmesini istemiyor, onları Zafer Sokağındaki eve dâvet
etmiyordu. Şimdi onu düşündüren konu halkın, yâni sivillerin
fethedilmesi, elde edilmesiydi. Orta halli bir Fransızın elbi­
seleriyle dolaşıyor, her zaman en büyük bir ciddiyet, en sa­
mimî bir tevazu içinde görünmeye çalışıyordu. Enstitü’yü sık
sık ziyaret ediyor, Fransa’nın eleküstü fikir adamlarıyla u-
zun uzun konuşuyordu; bu konuşmalarda eleküstü fikir a-
damlarını herhangi şekilde şüpheye düşürecek, endişelendi­
recek en uzak bir emel, bir karar sezilmiyordu. Paris’e geldiği
günden beri, her hareketi, her sözü, günlük yaşayışının en
basit ayrıntılarına varıncaya kadar, bir gün iktidara mutlak
sahip olmak amacına göre plânlanmış, düzenlenmişti. Bu hâ­
liyle Bonaparte, bir erkeği elde edinceye kadar dünyanın en
mükemmel, en kusursuz mahlûku görünen, ama evlendikten
sonra korkunç bîr müstebit kesilen o uzak hesaplı ve tehli­
keli kadınlara benziyordu.
Günler geçiyor, hükümler yumuşuyordu. Mısır
olay­
larının tatsız hâtıraları çoktan zihinlerden silinmişti. En ves­
veseli olanlarda bile endişe, yerini huzura ve emniyete bıra­
kıyordu: «Teslim edelim ki o askerler içinde en az asker o-
landır.» Zaten, Bonaparte’ın geçmişi de yeter bir garanti de­
ğil miydi? Gencecik bir yüzbaşı iken Cumhuriyetçilerin kır­
mızı serpuşunu başında taşıdığını herkes biliyordu. Fouche
onun, Luxembourg sarayını son
ziyaretinde, elini kılıcının
kabzasma götürerek, bu silâhı ancak ve sadece Cumhuriye­
tin savunulması uğrunda kullanacağına yemin ettiğini an­
latmamış mıydı?
Kısası şu ki, artık herkes daha doğrusu çoğunluk, Bo-
naparte’m dehasının ağına yakalanmış bulunuyordu.
Halk önünde bu komediyi büyük bir ustalıkla oynar­
ken, Bonaparte arkasında çok daha başka ve yeni oyunlar
hazırlıyordu.

--- Sayfa 317 ---
Halk önünde geçmiş devrin binbir hile ve entrikasını
en ağır bir dille suçluyor, ama kendisi entrikacıların, hile-
kârların en korkuncu ile, eski dostu Barras ile ilişkisini ısrar­
la devam ettiriyordu. İki suç ortağı, herşeye rağmen aynı a-
maçların insanları olarak bir arada kalmayı çıkarlarına da­
ha uygun buluyorlardı. Brumaire’in ilk günlerinde
General
Direktuar üyesi Barras’ya bir teklif götürdü. Bu teklif şu söz­
lerle özetlenebilir: Kolay ve başarılacağı muhakkak bir hü­
kümet darbesi- ile Anayasa değiştirilecek, Barras tekbaşına
bütün iktidarı eline alacak ve Bonaparte da bütün Fransız
ordularının Başkumandanı olacaktı. Plân çok çekici görünü­
yordu, ama Barras bu renkli görünüşün arkasında gizli tehli­
keyi derhal farketti: Muhteris ve cesur KorsikalI bir kere or­
dunun tamamını ele geçirdi- mi, ilk yapacağı şey kendisini,
yâni Barras’yı sinek kovar gibi devletin başından atıvermek
olacaktı. Bu düşünceyle Barras, Generalin kendisine
karşı
beslediği bu yüksek hislerden dolayı ona teşekkür etmekle ye
tindi. Ve nezaketle teklifi reddetti.
Barras’yı ağına düşüremeyen Bonaparte, bu defa
bir
başka Direktuar üyesini denemeyi düşündü ve Gohier’de ka­
rar kıldı. O sırada Gohier, Josephine’e âşıktı ve ona sokul­
mak için binbir çareye başvuruyordu. Josephine’in
kocasmı
büyük bir saygı ile karşıladı, sözlerini ilgiyle dinledi ve pro­
jesini pek enteresan bulduğunu söyledi. Ama, o da bu genç
ve gözü pek maceraperestten çekiniyor, onu anlayamıyor ve
korkuyordu. Akıl hocası olan Moulin’e danışmadan bu ka­
dar önemli ve hayatî bir kararı alamazdı. Moulin de Bona-
parte’a karşı aynı endişeli hisleri besliyordu. Gohier’yi ihti­
yatlı hareket etmeye dâvet etti. Böylece, ikinci görüşmele­
rinde Gohier, Bonaparte'la (eğer..), (bakalım..), (şimdilik...)
lerle ve fazla ciddî ve uzak bir tavırla konuştu. Bonaparte,
Gohier ile de başarı sağlayamamıştı.
Geriye Sieyes kalıyordu. Sieyes, Barras’tan sonra reji­
min en göze görünen, en önemli kişisiydi. Eski bir rahip, aklı
selimden mahrum bir aydın ve zekâsı belirli noktalarda ta­
kılıp kalmış bir orta adam olduğu halde, Sieyes, Cumhuriye­

--- Sayfa 318 ---
tin düşünme merkezlerinden biri sayılıyordu. Bonaparte bu
kuru, bu eski zaman kokulu adamdan hiç hoşlanmıyor, o-
nun bir «metafizikçi», bir «ideolog» olduğunu söyleyerek a-
lay, hattâ tahkir ediyordu. Fakat madem başarılacak iş için
onu basamak yapmak
gerekiyordu, o halde şimdilik, ona
karşı beslediği nefretle karışık hisleri bir lüks eşya gibi vit­
rinden kaldırmak , onu sadece önemli bir insan saymak ge-
i ekliydi. Sonra?.. Üst tarafı sonra düşünülür, üst tarafına son­
ra karar verilirdi.
Konuşma zeminini Talleirand hazırladı. İki adam Lu-
cien Bonaparte’in evinde, 10 brumaire günü buluştular. Bo­
naparte karşısındaki adamı çok iyi tanıyordu. Onu pohpoh­
layarak konuştu: «Vatandaş şu anda Fransa muhtaç olduğu
Anayasadan mahrum bulunuyor. Vatana iyi bir anayasa ve­
rebilmek için bizler, sizin dehanıza sığınıyoruz.» dedi.
Bu
kurnazca nutuk, beklenen sonucu sağlamış Sieyes bu parlak
sözlerin câzibesine kapılarak büyülenmişti. Evet, o bir dâh'
idi, yeni bir Anayasa yapmak ve bunu vatana hediye etmek
ancak ona, vatandaş Sieyes’e düşen bir görevdi. Sieyes, Bo-
naparte’ın teklifini kabul etti! Bu konuyu o da daha
önce
düşünmüştü, hattâ çekmecelerinde hazırlanmış Anayasa tasa­
rdan bile vardı. Direktuar üyelerinin sayısı üçe indirilecek
ve bunlar mümkün olduğu kadar, mevcut «siyasî kudretler»
arasından seçilecekti. Meselâ Sieyes ve arkadaşı Duclos gibi.
Üçüncü üyelik
hakkında
Bonaparte bazı şeyler düşünü­
yordu.
Tasarı,
Ayan
Meclisi
ve
Beşyiizler
Meclisin
den geçirilecekti. Onu bu iki önemli barikattan atlatıp geçir­
mek de, üzerinde, ayrıca durulması gereken bir başka mese­
leydi.
Bu ilk buluşmayı kovalayan günler, peşpeşe gizli buluş
malar ve tartışmalarla geçti. Bu buluşmalarda, esas mesele­
yi halletmeye yardım edecek konuşmalardan çok, hoş ve fay­
dasız tartışmalarla vakit kaybedildiği muhakkaktı. Bonapar­
te, sağda solda yaptığı temaslar sonunda şu sonuca
vardı:
Başarabilmek için dört önemli meseleyi halletmesi gereki­
yordu. Bu dört önemli, hattâ hayatî mesele, Fouche’nin elde

--- Sayfa 319 ---
edilmesi, Barras’m tarafsızlığının ve malî yardımların sağ­
lanması, nihayet, ordunun yüzde yüz desteğinin bir
kere
daha garanti altına alınmasıydı.
DÖRT ŞARTIN BİRİNCİSİ
Fouche’nin suç ortaklığını sağlayabilmek için Bonapar-
te, uzun bir süreden beri her fırsattan faydalanıyordu. Ne var
ki, bu bin bir yüzlü adamın, kimin tarafını tuttuğu, hangi
dâvayı güttüğü ve kime hizmet ettiği belli değildi, bunu ta­
rih dahi öğrenemiyecekti. Fouche bizzat kendisi, «anılarımda
şöyle diyor: «Eğer ben karşı koysaydım ve aleyhinde çalış -
saydım, Saint-Cloud ihtilâli başarılamazdı. Evet, Bonaparte,
kaderini bir başkasının kararma ve hükmüne
terkedecek,
plânlarını tek bir adama bağlayacak insanlardan değildi. Be­
ni vazgeçilmez insan haline getirmeyecek kadar kurnaz ve
plânlarını bana bile hissettirmeyecek kadar zekiydi... Bana,
ancak benim itimadımı kazanmasına yetecek kadarını söyle­
mekle yetiniyordu ve ben, o üç beş kelimelik itiraflar içinde,
Fransa’nın kaderine hükmedecek adamı tanıyordum. Kendi­
siyle, Real’de yaptığımız görüşme sırasında, karşılaşması m u­
kadder olan zorlukları anlattım. O sırada, zihni, cumhuriyet •
çilerin şiddetli karşı koyması halinde mutedillerin sâkin ve
kararlı desteğinden mi faydalanabileceği, yoksa süngüsüne
başvurmak zorunda mı kalacağı sorusunun cevabını kestire-
bilmekle meşguldü.» Fouche’nin yine anılarında anlattığına
göre, genç Korsikalı generale çabu'k mümkün olduğu kadar
çabuk harekete geçmesini ve Barras’ya
yaklaşarak
onun
yardımını sağlamasını tavsiye etmişti.
Fouche’nin hakkı vardı. Barras hâlâ Fransa’da
siyasî
hayatın en önemli kilit noktasında duruyor ve anahtarları da
sımsıkı elinde tutuyordu. Bonaparte ve Fouche onu mutla1:
elde etmeye karar verdiler ve üç
şeytanî zekâ
buluşarak
«Fransaya yeni bir Anayasa kazandırma» meselesini görüş­
tüler. Bu çok kritik konuşma nasıl cereyan etti? Bu tarihi

--- Sayfa 320 ---
sahnedeki üç aktör olanları o kadar
biribirlerinden farklı
anlatıyorlar ki, bu arada gerçeği bulup çıkarmak
imkânsız
hâle geliyor. Muhakkak olan, Barras’ın maddeci ve pratik
zekâsıyla bu alışverişten kendi payına mümkün olan en bü­
yük çıkarı sağladığıdır. Barras, kenara çekilip gölgede kala­
rak plânın uygulanmasını kolaylaştırdığı takdirde, devrin pa­
rası ile on milyon frank (bugün bizim paramızla yüz milyon
lira) lık bir meblâğ kendisine verilecekti. Barras, vaadlerinı
yerine getirmediği takdirde, bu parayı alamayacaktı, ama her
hâl ve kârda Bonaparte ona, çeşitli yollardan sağladığı mu­
azzam servetiyle rahatça ve korkusuz yaşamasının
garanti
edileceğini de vaad etmişti. Şu hâle göre, Barras, Bonapar-
te’in suçortağı olsun olmasın, gerçekleştirebildiği takdirde ge­
lecek rejim içinde de imtiyazlı
durumunu koruyacak
ve
«garantiler» dediği önemli çıkarları rahatça sağlayacaktı.
Barras ile yapılan temaslar derhal gösterdi ki, onu zarar­
sız, hattâ belki de faydalı hâle getirmenin tek yolu rakam­
ları başdöndürücü seviyelere çıkan paralar
teklif etmektir.
«Para, harp meydanlarının kanı, ihtilâllerin de beyni, kalbi
ve yumruğudur.» Fakat İtalya harplerindeki yağmalarla ka -
run kadar zengin olan Bonaparte, karısının aklın alamayaca­
ğı çılgın israfı ile bu korkunç serveti çoktan yiyip, bitirmişti
O halde gerekli parayı bulabilmek için tâcirlere, daha doğ­
rusu tefecilere baş vurmak zorunluydu.
Bonaparte amacına erişmek için
tefecilerin
açgözlü
pençelerine düşmeyi bile göze almıştı. Bu açgözlü pençeler
arasında, Fransa’nın ve tarihin çok iyi tanıdığı önemli bir el
de vardı: Bir yerde küçücük bir çıkar bulundu mu hemen
orada sıraya giren sayın bakan Talleirand’ın sabırlı
azimli
ama güvenilmez eli...
Geriye önemli bir nokta, daha doğrusu bir soru işareti
kalıyordu: Ordu? Muhakkak ki bütünüyle dikkate alınacak
olursa asker Bonaparte’ın tarafından gelecek herhangi bir
harekete taraftardı. Ama bu hükmü kesin olarak kabul etmek
çok yanlış olurdu. Ordunun psikolojisi, sanıldığından
çok
daha karışık ve karanlıktı.

--- Sayfa 321 ---
Ordu, gelenekleriyle kanun ve düzene bağlı, devlet oto­
ritesine saygılı bir kuruluştu. Ayrıca saflarında samimî cum­
huriyet taraftarlarının sayısı da hâlâ küçümsenemezdi.
Savunma Bakanı Cranse, hazırlanmakta olan darbe te­
şebbüsünü haber alır almaz böyle bir «felâket» i önleyecek
tedbirler almak telâşına düştü. O, Bonaparte’a şiddetle kar •
şıydı. Direktuar üyelerine, Gohier ve Moulin’e başvurarak,
KorsikalI Generalin derhal tutuklanması için emir verilme­
sini istedi. Ama sayın üyeler omuz silkmekle yetindiler. Bu­
run üzerine, onları inandırabilmek ümidiyle, haberi kendi­
sine getiren ihbarcıyı, —ki basit bir polis
memuruydu—
onlarla görüştürdü. Polis, böyleşine tehlikeli bir işe karıştı
ğma bin pişman, korkmuş, âdeta paniğe kapılmıştı. Ne olur,
ne olmaz endişesiyle Savunma Bakanlığından ayrılır ayrıl­
maz şefine, yâni Fouche’ye giderek olanları anlattı.
Diğer taraftan kumandanlar ve şöhretli generaller Bo
naparte’ı sevmiyorlardı. Onu fazla genç ve genç yaşına rağ •
men fazla kudretli, başarılı bularak kıskanıyorlardı. Jourdan
ona karşı çok uzak ve soğuk davranıyor, Bernadotte selâm
vermiyecek kadar hislerini açığa vuruyordu. Paris’teki bir­
liklerin kumandanı Lefebre ise, daha akıllı bir politika güde­
rek tam ortada duruyor ve ona
katılmak için son adımın
atılmasını bekliyordu.
ZEHİRLENMEKTEN KORKAN
BONAPARTE BİR ŞEY YEMEDİ
Fouche, çabuk, mümkün olduğu kadar çabuk harekete
geçmeyi» tavsiye ediyordu. Ateşli ve haris KorsikalI Gene­
ralin de istediği buydu. 15 Brumaire’de plânın son ve önem­
li tartışması yapıldı.
O gece, kendisini emniyette hisseden Direktuar
üyeleri
tarafından General şerefine bir ziyafet veriliyordu. Bonaparte
keyifsiz görünüyordu. Pek az konuştu, hemen hiç bir şey ye-
F. 21

--- Sayfa 322 ---
medi. Belki de zehirlenmekten korkuyordu. Yemek biter bit­
mez Zafer Sokağındaki evine döndü.
16 Brumaire’de hareketin 18 Brumaire günü yapılması
kararlaştırıldı. Ayın 17'sinde, son hazırlıklar tamamlanmıştı.
O gece Bonaparte, Barras’yı yemeğe dâvet etti. O sırada Jo •
sephine de, Gohier’yi odasında şahane gece elbisesi içinde,
her zamankinden daha güzel, kabul etmekle meşguldü.
17-18 Brumaire gecesi, geç vakit,
Senato üyelerinin,
kapıları- çalındı ve üyeler ertesi sabah saat 7’de «çok önemli
'bir meselenin görüşülmesi için» Tuileries sarayında toplan­
tıya çağrıldı. On iki «Tutumu şüpheli» üye unutulmuştu. Se­
natörler, sabahın erken saatlerinde saraya, toplantıya gider­
lerken, yolların, Bonaparte’ın vatandaşı Korsikalı kumandan
Sebastiani’nin askerleri tarafından tutulmuş olduğunu gör­
düler. Pelerinler omuzlarda, kılıçlar havada süvariler de sa­
rayı kuşatmaya gidiyorlardı.
Meşhur toplantı, Bonaparte’ın
yakınlarından
Senato
Başkanı Cornet’nin uzun karışık ve tehdit edici nutku ile a-
çıldı. Cornet: «Tehlike belirtilerinden.. Korkutucu raporlar­
dan...» söz ediyordu. O yaklaşan tehlike, her ne ise, bütün
ülkeyi tehdit etmekteydi. Eğer vaktinde yardımına koşulmaz
sa, Cumhuriyet mahvolacak ve her bir parçası bir başka ca­
navarın pençeleri arasında kalacaktı. Olup bitenden haberi
olmayan üyeler korku ile karışık bir şaşkınlık içinde anlaya­
madıkları bu sözleri dinliyorlardı. Ne oluyordu, yoksa bil­
medikleri bir felâketle karşı karşıya mı idiler?
Bu konuşmalardan sonra Meclise «Bilinmeyen o teh­
likeden» korunmak maksadı ile, yarın, Saint - Cloud’da top­
lanması teklif edildi ve gene aynı güven tedbirlerinden ola­
rak muzaffer general Bonaparte’ın başkumandanlığa getiril­
diği bildirildi. Teklif büyük bir heyecanla karşılandı ve mü­
fettişler, acele yemin etmesi için, Büyük Şefi Meclise dâvet
etmek üzere Victorie sokağına gittiler. Orada
Bonaparte’ın
yanında bütün haşmetiyle dünyaya ilân edilmek maksadı ile
olsa gerek, kırktan fazla general ve kumandan toplanmıştı.
Kumandan ve generaller .o zaman, «Avukatlar İktidarı»

--- Sayfa 323 ---
diyerek küçümsedikleri sivil idarenin sona ermek üzere ol­
duğunu anladılar. Bu durum onların da hoşuna
gidecekti.
Ama şimdilik mütereddittiler. Ev sahibi, onların düşüncelerini
ruh hallerini ezbere biliyordu: son direnmeleri de kırmak için
KorsikalI bir askerin olabileceği kadar yumuşak, nâzik ve za­
rif onlarla konuştu. Kumandan Lefebre geldiği zaman, Bona­
parte kapıda, büyük bir nezaketle karşıladı ve ona, Piramit
harplerinde kullandığı kılıcı hediye etti: «İhtiyar asker ba
hareket karşısında kalbinin yumuşadığını hissetmişti»
Bu
romantik sahne Lefebre’in ve onun şahsında Paris’in Bona-
parte’ın iktidarı önünde diz çökmesiyle sonuçlanacaktı.
Meclisin müfettişleri, tarihî karan bildirmek üzere Vic-
torie sokağına geldikleri zaman Bonaparte, bu kutsal görevi
devralmak üzere Tuileries sarayına gideceğini bildirdi. Evinin
mermer basamaklı kapısında, sırma işlemeli başkumandan el­
biselerini giymiş olarak, kendisini çılgın bir sevinçle karşıla ­
yan kalabalığın karşısına çıktı. Rengi sapsarıydı;
heyecanla
katılaşan parmakları kılıcının kabzasını
sımsıkı
kavramıştı.
Çığlıklar, sevinçli ve heyecanlı alkışlar göklere yükseldi. Bo­
naparte «Kahraman askerleri Cumhuriyeti kurtarma görevine
yardıma» çağırıyordu. Kılıçların kınlarından sıyrıldığını gö­
rünce ekledi: «Kılıçlarınızı kınlarınıza koyunuz! Kanun bizim­
le beraberdir!»
Bonaparte, çevresinde Murat’ın süvarileri, Tuileries sara­
yına doğru yola çıktı. Bu, Madelin’in dediği gibi «Bir zaman­
lar Robespierre’in korkulu rüyalarına, kâbuslarına giren bir
imparatorun zafer yürüyüşü idi.» Bonaparte, bütün yol boyun­
ca, halkın çılgın gösterileri ile karşılandı.
Sabah saat 8 de, Barras, Senatonun kararını öğrendi. Ti -
tiz ve düzenli bir insan olduğu için uzun, uzun yıkandı. T u ­
valetini yaptı; her sabahkinden farklı hareket etmesi için hiç
bir sebep yoktu. Barras sâkindi. Bonaparte zaferini ona borç­
luydu, bütün siyasî hayatı boyunca, onun yakın
himayesini
görmüştü. O halde endişe edecek ne vardı? Verdiği sözleri tu ­
tacağı muhakkaktı. Barras’ın sabırla beklemesi yeterdi.

--- Sayfa 324 ---
Sieyes olayların normal seyrini almasını bekliyordu. Fa ­
kat, Gohier, olup bitenlerden pek bir şey anlayamıyor, sabır­
sız ve endişeli görünüyordu. Moulin de huzursuzdu.
Nasıl
hareket etmesi gerektiğini henüz kestirememişti.
Kısaca, iktidar, bir karara varamadan, ne yapılması ge­
rektiğini kestiremeden, tam bir şaşkınlık ve tereddüt içinde,
olayları sadece seyretmekle yetiniyordu.
BARRAS, KENDİNE GÜVENİYORDU AMA
İSTİFA ETM EK ZORUNDA KALACAKTI.
Saat on’a doğru Barras rahat ve kendinden emin, tuvaletini
■henüz bitirmişti ki, Talleirand
göründü. Bonaparte tarafın­
dan geliyor ve Barras’nın, görevinden kendi rızasiyle istifa
etmesini istiyordu. Barras, bu beklenmedik, ama hiç beklen­
medik teklifi şiddetle reddetti. Talleirand gülümseyerek ik­
na etmeye çalıştı, sonra ısrar, nihayet tehdit etti. Barras-
ya, pencereden görünen coşmuş kalabalığı gösterdi. Direnme
boşunaydı. Eğer bu tavırda ısrar edecek olursa, tutuklanması
mümkündü. Halbuki Bonaparte’ın arzusuna boyun eğecek o-
lursa, generalin vadettiği üzere, kimseden korkmadan, rahat
ve huzur içinde, servetiyle yaşıyabilecekti. Barras o anda neler
düşündü? çatışma sonucunu şimdiden kestirerek, en akıllıca
hareketi seçmeyi çıkarma daha uygun mu bulmuştu? Sebep
■ne olursa olsun Barras, Talleirand’a «Evet!» cevabını verdi.
Çok önceden hazırlanmış bir mektup çarçabuk imzalatıldı.
Bu mektupta, Barras kendi arzu ve iradesiyle Direktuar’daki
görevinden istifa ettiğini bildiriyordu. Öğleye doğru, yaldızlı
arabası içinde silâhlı muhafızlarla çevrili olarak Grosbois’deki
şatosuna doğru yola çıktı. Muhafızlar, onu muhtemel bir te­
cavüzden korumakla olduğu kadar, muhtemel ve âni bir ka­
rar değişikliği karşısında silâhla müdahalede bulunmakla da
görevliydiler.
O saatlerde Sieyes ve Duclos da istifa etmiş bulunuyor­
lardı. Kanunen, görevine devam edebilmek için, en az üç üye­

--- Sayfa 325 ---
sinin iş başında bulunması şart olduğuna göre Direktuar şu
anda tamamen felce uğramış durumdaydı.
Meclisler de aynı durumdaydı. Beşyüzler Meclisi gerçi
derhal toplantıya çağırılmıştı ama, bu toplantıda Meclise, Se­
natonun kararı tebliğ edilmişti. Anayasanın üçüncü maddesi,
Senatoya, Meclislerin başkent dışında uygun görülen bir şe
hirde toplanması hakkında karar almak yetkisini veriyordu.
Demek ki, Senatonun, Meclisleri Saint - Cloud’ya nakletme
kararı kanuna, Anayasaya ve siyasî geleneklere uygundu ve
meşrû idi. Beşyüzler Meclisinin bu karara ekliyebileceği bir
söz yoktu. Üyeler, şaşkın bir kararsızlık içinde dağıldılar ve
ertesi sabah Saint - Cloud’da toplanmak üzere sözleştiler.
Direktuar’ın son iki üyesi, Gohier ve Moulin, elleri kol­
ları bağlanmış tam bir iktidarsızlık içinde, çaresiz bir öfkeyle
deliye dönmüşlerdi. Onlara da, istifa teklifi gelmekte gecik­
medi. Ama, onlar, bu teklifi, oldukça cesur bir direnmeyle
reddettiler. O zaman şatolarında nezaret altına alındılar, ka­
pıları kilitlendi, önlerine silâhlı nöbetçiler dikildi.
Öğleden sonra, Bonaparte ve dostları, olayların gidişin­
den memnundular. Hakları da vardı, zira herşey istedikleri gi -
bi olmuş, önemli hiç bir şey çıkmamış, silâh atılmamış, kan
dökülmemişti. Ve en önemlisi, hareket tamamen kanun hu­
dutları içinde yapılmıştı. Anayasaya saygı gösterilmişti.
İki Meclis, 19 Brumaire sabahı Saint - ¡Cloud’da topla­
nacaktı. Şimdi plânın en güç safhalarından birine sıra geliyor­
du. İstenen kararları bu iki Meclisten geçirmek nasıl müm­
kün olacaktı? Darbeciler, 18 Brumaire gecesi geç saatlere ka­
dar Tuileries’in salonunda görüşmelere devam ettiler. Fouche
«Anılarımda o meşhur geceden
bahsederken,
«Görüşüyor
hatta tartışıyorlardı ama kimse kimseyi dinlemiyor ve anla­
mıyordu» demektedir. Muhakkak olan, darbecilerin dahi bu
noktada tereddüt ve hattâ endişe içinde olduklarıydı. Toplan­
tıya katılanların çoğu, silâhlı bir mücadeleye taraftardı. Car-
rot: «Eğer bu sabah bütün o nümayişler askerlerimizin silâh­

--- Sayfa 326 ---
ları arasında yapılmasaydı, o müthiş kalabalığın yarısı bile top
lanmazdı» diyor ve bir silâh tehdidinin gerekli olduğunu ıs­
rarla söylüyordu. Fakat, generaller genç Korsikalı meslekdaş-
larından daha endişeliydiler ve silâh atılmasını istemiyorlar­
dı. Toplantı, hiç bir kesin sonuç almamadan dağıldı. Darbe ha
zırdı, ama henüz tamamlanmış değildi.
GİYOTİNE GÖTÜREN FERYAT:
«KANUN İSTERİZ!»
19 Brumaire sabahı, çok erken saatlerden itibaren Bona-
parte askerini Saint - Cloud’ya şevketti. Paris sokakları yalın
kılıç süvarilerin işgali altındaydı. Beş - altı bin kadar asker
vardı. Milletvekilleri birer birer geldiler. Fakat askerlerden
hiç de rahatsız olmuşa benzemiyorlardı. Koridorlarda küçük
gruplar halinde toplanarak hararetli sözlerle durumu tartışma
ya koyuldular. Fakat orada hava, Bonaparte’in istediği kıva­
ma gelmemişti. Direnme her geçen dakika biraz daha artıyor­
du. O sırada mesele oya konacak olursa, generalin tam bir
hezimete uğrayacağı muhakkaktı.
Bonaparte,
saat on bire doğru Saint - Cloud’ya geldi.
Rengi sapsarıydı, heyecanlı hattâ endişeli görünüyordu.
On birde toplantı açıldı. Beşyüzler Meclisi Lucien Bona-
parte’ın başkanlığında toplanmıştı. Fakat «Cumhuriyetin yeni -
den gözden geçirilmesi» teklifi karşısında Meclis müthiş bir
cfkeye kapılarak, «Kahrolsun Diktatörler!» feryatlariyle, Bo-
naparte’ı lânetledi. Senatoda durum, hemen de aynıydı ve za­
ten önemli kararlar alabilmek hak ve yetkisi Beşyüzler Mec-
lısinindi.
Bonaparte, durumun ancak, Beşyüzlerde çözülebileceği­
ni anladığından, Meclise gitti. Fakat, aynı «Kahrolsun Dikta­
tör! Kanun isteriz!» feryatlariyle karşılandı. Dantonları, Ro-
bespierre’leri giyotine götüren aynı feryat, şimdi Bonaparte’ı
tehdit ediyordu ve Lucien’in çabalarına rağmen, Bonaparte,

--- Sayfa 327 ---
>
Bonaparte, (Meclisin önündeki askerlere -Sana güvenebilir miyim?»
diye soruyor. Cevap kaderini tâyin edecektir.
tartaklandı, tahkir edildi. Salondan çıktığı zaman, öfke ve h e ­
yecandan bembeyaz kesilmiş yüzünden kanlar akıyordu.
Bonaparte, son kozunu oynuyordu. Sırmalı elbiseleri yır­
tılmış, yüzü hâlâ kanlı, asfkerine seslendi: «Asker! Sana güve­
nebilir miyim?» Binlerce ağızdan aynı anda: «Evet!» feryadı
yükseldi. «Kahrolsun kaatil milletvekilleri!»
Fakat., en ön sırada, muhafızlar hâlâ tereddüt içindeydi­
ler. O sırada Lucien göründü: «Vatandaşlar, diye bağırdı. Mec
lis bir avuç haris ve çıkarcı milletvekilinin elinde oyuncak ol
muştur. Onlar sizi temsil edemezler. Zira, kanı ve hançeri tem­

--- Sayfa 328 ---
sil etmektedirler..!» Bu sözler üzerine, Bonaparte’ın iki eniş­
tesi, M urat ve Leclerc yalm kılıç atıldılar, askerin başında,
Meclise girdiler. Toplantı salonu bir anda paniğe uğrayan mil
letvekilleriyle karmakarışık oldu; bazıları pencerelerden dışarı
çıktılar; bazıları Paris kapılarına kadar koştular. Fakat şehrin
kapılarını kapalı buldular. Fouche başkente girilmesini yasak­
lamıştı.
O, akşam, güneş batarken şurada burada saklanmış, kor­
kudan hâlâ titreyen milletvekillerini topladılar ve Bonaparte,
Sieyes ve Duclos’un konsül seçildiklerine dair Meclis kararını
imzalattılar. Gece, sabahlara kadar Fransa gökleri, «Yaşasın
Cumhuriyet!» feryatlariyle inledi.
Bonaparte’ın darbesi, böylece tam bir fiyasko ile, belki
zindan ve ölümle sona ereceği anda, başarıya ulaşmıştı.
Ertesi gün askerler Paris sokaklarında gösteriler yaptı­
lar ve eski şarkıyı söylediler: «Olacak! Olacak! Asiller boy boy
asılacak!» Kontlar, Dükler, Prensler için, pek gönül açıcı söz­
lerdi bunlar! Kahraman asker, «Cumhuriyeti bir kere daha
kurtarmış» olmanın sevinci içindeydi.
Bonaparte plânının en tehlikeli safhasını böylece başarıy­
la atlatmış bulunuyordu. Ve İmparatorluk, Cumhuriyetin kur­
tarılması kisvesi altında yeniden kuruluyordu. Geçen yıllarla
Bonaparte iktidarını ve istibdadını her gün biraz daha arttıra­
rak tarihin tanıdığı en korkusuz, en küstah müstebitlerden bi­
ri olacaktı. (*)
(* )
Bonaparte, bu darbeden kısa bir süre sonra birinci kon­
sül olarak iktidarı ele alacak ve artık Napoleon devri baş-
byacaktır. Napoleon 1804’te imparatorluk tâcını Papa’nuı
elinden alarak başma koyacak ve sekiz yd zaferden zafere
koşacaktır. Fakat Rusya seferi (1812) hezimetle sonuçla­
nacak, çekilecek, sonra tekrar şansını deneyecek ve son
100 günlük iktidarı
'Waterloo
bozgunuyla
kapanınca
(1815) Saint Helene’e sürülecek, orada ölecektir. (1821).

--- Sayfa 329 ---
1830 İHTİLALİ
ve
Rusya’da
Dekabristler

--- Sayfa 331 ---
Waterloo Savaşı Napolyon’un akıbetini belli etmiş (1815 r
ve Fransa’da meşruti kıratlık tekrar kurulmuştu. Artois
kontunun kardeşi,
XVIII. Louis adıyla tahta
çıkmış,
XVIII. Louis'dcn sonra kıratlık tâcını X. Charles giymiş­
ti. Bu kıral zamanında sert tedbirler Fransa'yı yeni bir
ihtilâle götürdü. Bu ihtilâlin tepkileri de başta Belçika,
İtalya, İspanya ve Polonya’da (büyük oldu.
X. Charles, monarşiyi Avusturya ve Prusya hükümdarla-
: t gibi anlıyan ve «krallığın kutsal haklarına* sıkı sıkıya bağ­
lanmak isteyen bir kıraldı. Fransa’nın ulusal egemenliğe doğ­
ru giden tarihî gelişmesini anlamamıştı. Mutlak bir hüküm­
dar olmak için gerekli tedbirleri almaya çalışıyordu. Ne var
ki tarihin akışına karşı konulamayacaktı.
Kıral, ihtilâlci ve devrimci Fransızlara ağır gelen karar­
ları peşpeşe almaktan çekinmiyerek bir ihtilâl ortamı yarat­
tığının farkında değildi. Kıral’ın ve hükümetin sağcı tutumu
belirli şekilde sertleşiyordu. Kimse kutsal şeylere tecavüzü dü­
şünmediği halde bu konuda bir kanun çıkarılmış ve bu eş­
yaya tecavüz idamla cezalandırılmıştı. Mallarına el konulmuş
mültecilere bir milyar franklık tazminat verilmesine dair ka­
nun bunu izliyordu. Basın hakkında şiddetli tedbirler alınma ­
sını isteyen bir tasarı da hazırlanmıştı. İşte bu sebeplerle 1827
yılindaki seçimler, muhalefetin başarısı oldu.
Liberaller ve
aşırı sağcılar azınlıkta kaldılar. Kıral mutedil bir.hükümet
kurmak zorunda bırakılmıştı. Fakat bir yıl geçmeden mute­
dil başbakanı değiştiriyor, sağcı politikaya dönüyor ve hükû
metin başına Prens Polignac admda bir asili (getiriyordu. Bu
durum, Avrupanın mutlakçı hükümetlerince «İhtilâl aleyhtarı
bir hareket» olarak selâmlanmıştı.

--- Sayfa 332 ---
İhtilâl hiç olmamış sayılarak eski rejim yeniden canlan­
dırılacaktı. Dış politikada da emperyalist genişlemeye devam
edilecekti.
Muhalefet, 1789 Fransız ihtilâlinde de rol oynayan La
Fayette’in öncülüğü ile teşkilâtlanmıştı. Meclisler, Kirala «hü­
kümeti değiştirmesini» istedikleri beyannameler
gönderdiler.
Kıral aksini düşünüyordu. Hükümet meclisleri dağıttı ve ba­
sın dâvaları birbirini izledi. Durum gerginleşmişti.
Temmuz
1830’da yeni seçimler yapıldı. Hükümet partisi ancak üçte bir
oy aldığı halde Başbakan Polignac «Tanrı tarafından kendisi­
ne Fransa’nın kurtarılması görevinin verildiğini* ileri sürerek
iktidarı bırakmadı. Seçimleri iptal eti. Yeni seçimler için ka­
rar aldı. Basın hürriyetini (25 Temmuz’da) kaldırdı. Bu üç
kararname bir ihtilâlin işareti oldu. Muhalefet, işçileri savaşa
çağırdı.
Gerçek bir darbe teşkil eden bu kararnamelerin yayın-
lanışı, Paris’te duyulur duyulmaz halkta olağanüstü bir kay­
naşma başgösterdi ve derhal sokağa
yayıldı. 28 temmuzda
Paris sokaklarında yüzlerce barikat kuruldu. Askerler ayak­
landı. 29 Temmuzda ihtilâlciler Louvre ile Tuileries’yi ele
geçirdiler. Buradaki İsviçreli muhafızlar çarçabuk çekildiler.
La Fayette 1789’da olduğu gibi yine Millî Muhafız
Birliği
kumandanlığına getirildi. Belediye Sarayında Casimir Perier’-
nin başkanlığında geçici bir hükümet kuruldu. Uç renkli bay­
rak dalgalandırıldı.
Âsiler, cumhuriyeti ilân etmek istiyorlardı. Fakat Thiers
hem Charles X’u hem de cumhuriyeti bertaraf ederek taht’a
Orleans Dükü’nü aday gösterdi. Thiers, Fransız milletini ,tâ-
cı istediğine vermek suretiyle liberal monarşi rejimi kurmağa
çağırıyordu.
Paniğe kapılan Polignac çekildi; Charles X. da Morte-
mart Dükünü temmuz kararnamelerini geri alacak yeni bir
hükümet kurmağa ve liberallerle anlaşmağa dâvet etti. Fakat
çok geç kalınmıştı. La Fayette, Belediye Sarayında, Orleans
Dükünü kırallığm başkumandanı ilân ettirmişti bile. Charles
X, partiyi kaybetmiş demekti. Kendisi ve veliaht adına Or-

--- Sayfa 333 ---
leans Dükü önünde tahttan feragat etti ve onu, Henry V adı
altında Bordeaux Dükünü kıral ilân etmekle
görevlendirdi.
Fakat, 3 Ağustosta toplanan Meclis, kutsal hakka daya­
nan Kırallık prensibini artık kabul etmiyordu; Bourbon’ların
uzaklaştırılmasını ve milletin irâdesine dayanan yeni bir rejim
kurulmasını istiyordu. Kıralı buna mecbur bırakmak için bir
halk ordusu Rambouillet’ye yürüdü. Charles X. sürgün ola-
-ak İngiltere’ye giderken birleşen
iki Meclis — 7 ağustos
1830’da — Louis - Philippe d’Orleans’ı Fransızların
Kıralı
ilân etti.
Charles X’un düşmesi yalnız Avrupa için değil, Fran­
sa için bile .büyük bir sürpriz oldu. Charles X, eğer zamanı gel­
diği vakit Polignac’dan ayrılmayı ve temmuz kararnamelerini
geri almayı bilmiş olsaydı, ihtilâl önlenebilirdi.
BELÇİKADA İHTİLAL
1830 ihtilâlini liberaller sevinçle karşılamış ve Almanya’­
da Hein, ihtilâli «bir ilkbahar» olarak kutlarken, Hollanda iş­
galindeki Belçika da ihtilâlin etkisinde kalmıştı. Fransa’da Bel
çika’lıları isyana sevketmek ve Fransız halkıyla birleşmeleri­
ni sağlamak için büyük çaba harcanmıştı. Brüksel’de kiralın
doğum yıldönümü 25 ağustosta kutlanacakken şenlikler geri
bırakıldı. Fakat 26 ağustosta (La muette de Portici) adlı eserin
temsilinde isyan birdenbire yangın şiddetiyle başladı. Şaşıran,
gafil avlanan Hollanda’lılar şehri terkettiler. Fransız ajanları
faaliyetteydi. Fransız bayrağı dalgalandırılıyordu.
Fakat 30
ağustosta Hoogvorst baronunun düzenlediği şehir muhafız teş­
kilâtı iki günde 10.000 gönüllü topladı; bu teşkilât yeniden
düzeni sağlayarak evvelce Brabant ihtilâlinin bayrağı olan si­
yah sarı, kırmızı üç renkli bayrağı açtı. Hareket bütün ülkeye
yayıldı. 23 Eylülde HollandalI birlikler Brüksel’e girmeğe uğ­
raştılar, çok şiddetli bir direnmeyle karşılandılar ve park için­
de kuşatıldılar, aynı gün, katolik ve liberallerden meydana ge­
len bir komisyon, geçici hükümet olarak işi ele aldı.
27 eylül gecesi Hollanda’lılar Brüksel’den ayrıldılar. 29

--- Sayfa 334 ---
eylülde Etajenero 43’e karşı 55 oyla Hollanda ile Belçika’nın
biribirinden ayrılmasını kabul ederek ihtilâlin başarısını onay­
lamış oldu. Gönüllüler tarafından her yerde püskürtülen Hol­
landa ordusu Anvers’e doğru çekilmek zorunda kaldı. 4 E-
kimde geçici hükümet, Belçika’nın bağımsızlığını ilân ediyordu.
26 ekimde Anvers gönüllüler tarafından kurtarıldı.
Her türlü partizan endişeyi bir tarafa bırakan geçici hü­
kümet gerçekten milletin bir organı oldu. Kısa zamanda İda­
rî adli teşkilât kuruldu, bir millî kongre toplantıya çağırıldı.
27 eylülde, seçilmiş 200 üyeden meydana gelen Millî Kongre
Brüksel-’de toplandı; 7 şubat 1831’de Belçika Kırallığmın ana­
yasasını kabul etti. Anayasa hükümlerine göre, Belçika meş­
rutî ve parlâmanter bir monarşi oluyordu.
İTALYA’DA
1830’a gelinceye kadar, yalnız merkezi İtalyada ihtilâl
hareketi görülmemişti. Bununla beraber
Karbonari’ler (•■■)
burada faal bir propagandaya girişmişlerdi. Papalık devirle-
ı inde Karbonari’lere karşı açılan dâvaların ardı arkası kesilme
di; yalnız 1825’de 500 mahkûmiyet kararı verilmişti. 1828’de
yedi liberal Ravenna’da asılmıştı. Haydutluk tehlikeli bir tarz
da artıyordu. Fakirlik ve sefalet yaygındı. Vergiler büyük ölçü
îerde arttırılmıştı. Fransa’nın Roma
sefiri
Chateaubriand,
1829’da, dışarıdan verilecek en küçük bir işaretle ihtilâl çıka­
cağını haber veriyordu.
Bu işaret 1830 temmuzunda verildi.
(* )
Karbonari (Carbonari) gizli bir Italyan teşkilatıydı. A-
mnçlatn İtalya’nın ihtilâlle bağımsızlığa kavuşmasıydı. Üye­
lere Karbonaro (Carbonaro) denirdi. Her üye bir silâh ve
en az 60 mermi bulundurmakla görevliydi. Şefinin işareti
üzerine derhal harekete katılıyordu.

--- Sayfa 335 ---
La Fayette ile Fransız liberal öncülerinin
Fransa’nın
İtalya’da yabancı devletlerin müdahalesine göz yummıyaca-
ğı hakkındaki demeçlerinden cesaret alan İtalyan göçmenleri,
vatanlarına döndüler. Modena dükü François, İtalya’da Fran­
sa’nın desteklediği bir ihtilâl çıkmasının kendisini üstün bir
İtalya kırallığı’nın başına geçirebileceği umuduna
kapılarak
politikasını tersyüz etti ve meşrutî liberal bir hareketin baş ­
kanı olma niyetini belirterek Karbonari’lerle anlaştı.
Fakat
ajanları tarafından uyarılan ıMetternich hemen harekete geçti
Avusturya müdahalesinden korkan François benimsediği li­
beral hareketi bu sefer suçlayarak öncüsünü hapse
arttırdı.
Derhal bir isyan hazırlandı. Fakat teşebbüsler ortaya çıkarıl­
dı, otuz beş müteşebbis tevkif edildi.
Bu olaylar duyulunca Bolonya ayaklandı, Papalık elçisi
hapse atıldı ve Papa tanınmadı. Geçici bir hükümet iktidarı
ele geçirdi ve isyan eden bölgelerin bağımsızlığını ilân
etti.
İhtilâl Romagne şehirlerine de atladı. Barches’dan hareket e-
den bir birlik Ankona’yı alıp Roma üzerine yürürken, ihti­
lâlciler, François’i
Modena’dan
ve Marie-Louise’i Parma­
dan kovuyordu.
İhtilâlciler zafer kazanmışlardı. Avusturya’nın müdahale­
sini önlemekte Fransa’ya güveniyorlardı. Fakat Fransa
ka­
rışmadı. Papa tarafından yardıma çağrılan Avusturya İmpara­
toru François I, bir ordu göndererek Marie
Louise’i Par-
maya, François IV ü Modena’ya yerleştirdi. Gönüllü birlikleri­
ni geri püskürterek geçici hükümetin çekilmiş bulunduğu An-
kona’yı ele geçirdi.
ihtilâlcilere, serbestçe yabancı ülkelere gitme hakkını ta­
nıyan Ankona teslim anlaşmasının şartlarına rağmen, Fran­
çois, ihtilâlcilerin önderi Menotti’yi idam ettirdi.
İSPANYA’DA
Paris'te 1830 temmuz ihtilâlinin haberini alan birçok li­
beral göçmen ülkeyi ayaklandırmak için silâh kuvvetiyle İs-
panya’ya dönme teşebbüsünde bulundular. Ordu
tarafından

--- Sayfa 336 ---
yenilip Ferdinand VU’ye teslim edildiler. O da bütün esirle­
ri kurşuna dizdirdi. Ertesi yıl general Torrijos, Elcezire’de bir
isyan çıkarmağa teşebbüs etti. 52 taraftarıyla birlikte kurşuna
dizildi.
Ferdinand VII, 1833’te ölmüş, kızı İsabelle, yerine geçmiş­
ti. MaTİe - Christine, naibe oldu. Fakat derhal
Ferdinand’
m kardeşi ve aşırı gerici fikirlerin temsilcisi olan don Carlcs
taraftarlarının şiddetli muhalefetiyle karşılaştı. Bilbao’da ken­
disini kıral ilân ettiren don Carlos bütün kuzey Ispan­
ya’ya
dâvasını
benimsetmişti.
Nâibe,
büyük
devletler­
den yardım istedi. İngiltere, Fransa ve Portekiz, hükümetin
isteğini kabul ederek, Ispanya’ya birlikler gönderdiler. Böy-
lece hükümet duruma hâkim olabildi. Fakat yeni başbakan To
reno, şiddetle cezalandırma yoluna başvurmakla ağır bir hâta
işledi. Madrid’de sıkıyönetim ilân etti. Bunun sonucunda li­
berallerin ihtilâl hareketi bütün bütün şiddetlendi, ihtilâl cun
talan kuruldu; manastırların kapatılmasını, basın hürriyetini
ve kurucu Cortes’lerin toplanmasını istediler. İspanya’nın bü­
tün büyük şehirleri meşrûti rejime taraftardı. Toreno çekil­
mek zorunda kaldı. Seçimler anarşi içinde yapıldı.
1837’de
İspanya meşrutî parlâmanter rejimi yerleştiren bir anayasa
kabul ediyordu.
POLONYA’DA:
1830 İhtilâlinden önce Polonya, Rusya’inm egemenli­
ğine girmişti. Rus Çarı Alexandre I. Polonya’da otoriter bir
ıejim kurmuştu. Ama, Polonya’da milliyetçilik duygusu geniş­
liyordu. Vilna, Krakovi ve Varşova üniversiteleri milliyetçilik
yuvaları haline geliyordu. 1825 seçimleri milliyetçilik hare •
ketinin bir zaferi oldu. Alexandre bu seçimleri iptâl etti. Ar­
tık anayasa ortadan kalkmış demekti.
Nicolas I’in tahta çıkışı
anayasaya dönüş oldu. Çar
kendiliğinden, anayasayı gözeteceğine yemin verdi. Polonyalı
bir prensesle evlenen ve Polonya’ya karşı
herkesçe bilinen
bir sempati besleyen Grandük Konstantin de genel vali ol­

--- Sayfa 337 ---
du. Bu durum, milliyetçilik hareketini böldü. Mutediller
Beyazlar
partisi
Çar’ı
Polonya
kıralı
kabul
ediyor
ve bağımsızlığın yavaş yavaş genişlemesini istemekle yetini­
yorlardı. Konstantin’in yardımıyla Nikola I, Polonya’da meş
lutî hükümdar rolünü gerektiği gibi oynamağa kararlı bulun­
duğu için de, belki amaçla'rına erişeceklerdi. Zâten Çar, Po­
lonya ordusunu sırf millî esaslara dayanrak teşkilâtlandırma
işini Grandük Konstantin’e vermişti. Mutediller’in
yanında
liberaller —bilhassa subay ve öğrencilerin katıldığı
kızıllar
partisi
bağımsız cumhuriyetçi ve liberal bir büyük Polon­
ya’nın kuruluşunu hızlandırmak emelindeydiler. Diğer
ta ­
raftan, kızıllar da uygulanacak
metodlar bakımından,
iki
grupa ayrılıyorlardı: Akademikler, Profesör Lelevvel’in tesiri
altında, halkoyu üzerine hareket taraflısıyken, askerler de kuv
vet darbesine başvurmayı düşünüyorlardı.
Nikola I’in tac giymesi münasebetiyle, Diyet 1830 eki­
minde Varşova’da toplandı. Fransa Belçika ihtilâlleri, mem­
lekette bir sevinç rüzgârı estirmişti. Nikola I’in gelişi vatan­
sever gösterilere vesile oldu. Çar’ın Belçika ve Fransız ihtilâl
leri aleyhine yayınladığı beyanname ve Belçika’da ihtilâlcilere
karşı işe karışma niyetini ileri sürmesi, Diyette çok soğuk
karşılandı. 29 kasımda asker ve öğrencilerin tertiplediği ih­
tilâl patlak verdi. Grandük Konstantin’e suikast teşebbüsü
başarısızlığa uğradı, ama bütün ordu, subaylarının peşinden
gitti. Mücadeleye karışmayı reddeden Konstantin, Varşova'­
dan ayrıldı ve Saint
Petersburg’a
varmadan
koleradan
öldü. Birkaç gün içinde her tarafta zafer kazanan ihtilâl, Po­
lonya’yı bağımsızlığa kavuşturdu.
4 aralık 1830’da geçici bir hükümet kuruldu. Beyazlar,
çoğunluktaydı. Hükümet Başkanı olan mutedil Chlopiski, ih­
tilâlcilerin cumhuriyetçi programının gerçekleşmesine imkân
olmadığını anladı. Çarla temas kurarak barış şartları üzerin­
de anlaşmağa varmak istedi. Diyet,
Avrupa’nın yardımını
sağlayacağından emin olduğu için, onu takibe yanaşmadı. Hal
buki Polonya’daki eyâletlerinin tehlikeye girdiğini
hisseden
F: 22

--- Sayfa 338 ---
Avusturya ile Prusya, bu harekete karşıydı. Polohya, Britan ­
ya’nın ekonomik yayılmasında hiç bir role sahip olmadığı içir
İngiltere de kayıtsızdı. Devletlerin davranışı hakkında
iyi
bilgi edinememiş bulunan Diyet, Chlopicki’nin yetkilerini e-
linden aldı ve Nikola I’in Polonya’yı af talebine, onu tanıma­
dığını ilân etmek ve mücadeleye hazırlanmak suretiyle kar­
şılık verdi. Heyecan içindeki milletvekilleri, Diyetten «Bü­
yük Polonya» nın gerçekleşmesi uğruna Avusturya ve Prus­
ya’ya savaş ilân etmesini istediler.
Grandük Konstantin, Polonya
ordusunu iyi yetişmiş ve
iyi donanmış bir kuvvet haline getirmişti. Diyet 80.000 askeri
cepheye sürdü ve yeniden geniş ölçüde asker topladı. Ocak
1831’de Rusya’ya karşı gerçek bir savaş başladı. PolonyalI­
ların iç mücadelelerle devamlı olarak zayıfladıkları birkaç
aydan sonra savaş 7 eylül 1831’de Varşova’nın alınmasıy-
le son buldu.
Muzaffer olan Nikola I, Polonya’yı ilhak etmedi. «Po­
lonya Kıralı» ünvanını muhafaza etti. Fakat anayasa yürür­
lükten kaldırıldı, ordu dağıtıldı ve ülke Rus ordusu tarafın­
dan işgal edildi. Polonya bakanlıkları lağvedilerek yerlerine
doğrudan doğruya Saint
Petersburg
hükümetine
bağlı
servisler konuldu. Aydın sınıf millyetçilik hareketinin ruhu
olduğu için de Varşova Üniversitesinin Hukuk Fakültesi ka ­
patıldı.
Bundan sonra, Nikola I, sistemli bir şekilde Polonya’yı
Ruslaştırma işine girişti.
Polonya kâğıt üstünde bir (kırallık) hüviyetinde kalı-
j'ordu. Ama bağımsızlığını kaybetmişti.

--- Sayfa 339 ---
RUSYA’DA DEKABRİSTLER’lN
(ARALIKÇHARIN) İHTİLAL TEŞEBBÜSÜ
Rusya’da da mutlak monarşi var. Yüzyıllarca sürmüş,
dejenere olmuştur. 1825’te Dekabristleı* (25 Aralıkçılar)
hareketi, Çarlık idaresine karşı ilk ihtilâl teşebbüsüdür.
Bu ihtilâl teşebbüsü idealist ve genç Rus
aydınlarının,
asilzâdelerin eseridir.
— Siz hayâl peşinde koşan çocuklarsınız. Masum idealist­
lersiniz! Bütün o tasarladıklarınız, hazırladığınız plânlar, hep­
si bozulmağa mahkûmdur.
Yakoboviç, sözlerinin yaptığı etkiyi tartmak için bir an
durdu, sonra alışık bir el hareketiyle sakat gözünü kapatan
bez parçasını düzelterek devam etti:
— Milleti ayağa kaldırmak gerek, milleti. Bütün o işsiz
güçsüzleri, kahveleri dolduran o cahil kalabalığı sokağa koyu­
vermek; bütün kara cüppelilerin ellerine ikonları, istavrozla­
rı verip bir papazlar ordusu kurmak gerek! Bu iş ancak böyle
olur dostlarım. O aç, sefil kalabalık, koca bir deniz gibi sara­
yı da, Nikola’yı da çoluk çocuğunu da silip süpürür, götürür.
KafkasyalInın sağlam gözü, kendisini dinleyenlerin göz­
lerini arıyordu. Ama onlar, başları önlerinde, susuyorlardı.
Şaşırmış, hattâ belki de korkmuşlardı. Hepsi de şimdi, bu
coşkun ve kabına sığmaz adamı aralarına aldıklarına piş­
mandılar. Amaçları uğrunda ölmekten korkmayan fakat aynı
amaç için öldürmeyi asla tasvip etmeyen bu idealist ve sa­
mimî insanlar arasında Yakoboviç, yabancı bir madde gibi
yadırganıyor, göze batıyordu. Hepsi din ve âdet farklarını
tanımadan sadece Tanrıya bağlı olan, hepsi mason bu genç
subayların insanlık anlayışı ile, bu ateşli ve haşin dağlının
ahlâk ve vicdan ölçülerinin bağdaşmasına imkân yoktu. Evet,
onların da dedeleri bir zamanlar Çar Pierre’i gözlerini kırp-

--- Sayfa 340 ---
Rusya’da ilk ihtilâl teş­
kilâtı Çar Birinci
Alek-
sandr’uı (sağda) hüküm­
darlığı sırasında 1816 yı­
lında kurulmuştu. Bir za­
manlar halk ve ordu ta­
rafından sevilen Çar A-
leksandr, vaadlerini
ıı -
nutmuş, liberal
fikirler?
cephe almıştı. Bu durum
orduda hayal kırıklığı ya
ratmış ve gizli teşekkül­
ler kurulmuştu. Bu teşek
küller Çar
Aleksandr’ın
esrarlı ölümünden sonra
Çar Nikola zamanında ih
tilâle teşebbüs edecekti.
madan öldürmüşler; babaları, Çar Paul olayını dünyanın en
haklı olayı olarak kabullenmişlerdi, ama devir değişmişti ar­
tık. Şimdi genç kuşak sarayın ölüm ve intikam kokan entri­
kalarından nefret ediyordu. Genç kuşak, kanuna, bir hukuk
sistemine bağlı, vakur ve temiz bir ihtilâl istiyordu. Hüküm­
dar ailesini yoketme zorunluğunu onlar da kabul etmek du­
rumundaydılar. Ama bu iş için yüz binleri harekete geçire­
rek, gizlenmesi gereken bir faciayı dünyaya ilân etmenin hiç
faydası yoktu. Aralarında, hiç biri demiyelim, ama pek azı
devlet idaresini eline geçirip hükmetmeyi arzuluyordu.
Yakoboviç’in sözlerine sinirlenen Bestujev, kuru bir sesle
sordu:
— Siz yarın ne kadar bir kuvvet getirebileceksiniz?
Yakoboviç onun öfkesini anlamazlıktan geldi:

--- Sayfa 341 ---
Prens
Nikola,
(Sağda)
Çar
Aleksandr’ın
ölü­
münden
sönra
hemen
kardeşi Konstantin’e bi­
at etmiş ve onu impara­
tor olarak tanımıştı. Fa­
kat Konstantin 'tahtı iste­
miyordu. Feragat ettiğini
bildirdi. Bu feragat kısa
süren bir karışıklık dev­
resi yarattı. Tahta Niko­
la geçiyordu. Fakat ihti-
lâlcüer, asıl çarın Kons­
tantin olduğunu ileri sü­
rerek bunu ihtilâl
te­
şebbüsü için bir bahane
yaptılar.
— Muhafız topçu taburu emrinizdedir!
Oizli ihtilâl hareketinin başkanı yazar Rilev’in apart­
manında toplanmışlardı; hepsi tetik üstünde, hepsi silâhlıydı.
Bu topluluk, 1816 da Sen Petersburg’da Muhafız Alayı Ko­
mutanı General Muraviev ve müşavir Turgeniev tarafından
«Kuzey Birliği» ismiyle kurulmuştu. Teşkilât, 1812 de genç
subayların da katılmasıyla çok genişlemişti. Aynı günlerde
İkinci Ordu subayları, «Güney Birliği» adıyla, Kiev ve Po-
dolsk'ta teşkilât kuruyorlardı. Çok daha haşin olan «Güney
Birliği*anin başında, heyecanlı ve ateşli bir cumhuriyetçi olan
Albay Pestel bulunuyordu. Çar Aleksandr I devrinin son yıl­
larında her iki teşkilâtın faaliyeti sadece böyle gizli toplan­
tılarda yapılan hararetli tartışmalardan ibaret kalmıştı. Bir
zamanlar milletin ümidi ve ordunun sevgilisi olan Çar Alek-
sandr’ın şimdi, eski vaadlerini ve bütün liberal ve hürriyetçi
fikirlerini terkedip unutarak eski devirlerin mutlak hüküm­
darlarının hüviyetine bürünmesi, genç ve heyecanlı subayları
müthiş bir hayâl kırıklığına uğratmıştı.

--- Sayfa 342 ---
İmparator, her iki teşkilâttan da haberdardı^Aleksandr’ın
hafiyeleri Saray’a mımtazam raporlar getiriyorlardı, fakat son
derece geveze ve savruktular. Subayların hepsi Çar’m kendi­
lerini gözlediğini öğrenmişlerdi.
Ama korkmuyorlardı. Çar, Turgeniev’den «Bir Hıristiya-
na yakışır nezaketle», «Kuzey fiirliği» nin başkanı olarak faa­
liyetine son vermesini istemekle yetinmişti. Turgeniev, bu za­
rif ihtar üzerine, başkanlığı Rilev’e bırakarak Avrupa’ya git­
mişti. Rilev, eöki bir subaydı; şimdi Rus - Amerikan İşbirliği
Teşkilâtında görevli bir yazar olarak çalışıyordu. Liberal bir
iktisatçının elinden^ hayâlci bir yazarın eline geçen Kuzey
Birliği böylece, ihtilâl hareketini bile yumuşatan lirik bir ha­
vaya bürünmüştü. (Hürriyet), (Adalet), ve (İnsanlık) gibi
ateşli sözlerin büyüsüne kapılan muhafız alayı subayları, Rus­
ya’yı kurtarmak idealinin peşine düşmüşlerdi. Geçici bir hü­
kümet kurarak, seçim yapacak, bir meclis teşkil edecek ve bir
anayasa hazırlayacaklardı. Kuzey Birliği, Prens Trubetskoy-
un hazırladığı kanun tasarısını uygun bı Imuş, Güney Birliği
ise başkanları Pestel’in tasarısını tartışmasız kabul etmişti.
1 aralık 1825 de Aleksandr I, Taganrog’da, esrarlı bir
ölümle hayata gözlerini kapadı. Bazı kaynaklar Çar’ın, tahttan
uzaklaştırılarak Sibirya’daki bir şatoya gönderildiğini ve ora­
da, basit bir Rus vatandaşı olarak yaşayıp öldüğünü iddia et­
mektedir. Her ne suretle olursa olsun, 1825 yılının sonunda
Rusya tahtı Çar’sız kalmıştı. Kanunî bakımdan tahtın yeni
sahibi Polonya Kıral Nâibi ve Aleksandr’ın kardeşi Prens
Konstantin’di. Fakat, Konstantin, Polonya’da bir aktrisle ev­
lenerek, siyasî hayattan çekilmişti. Çar olmaya da niy^li gö­
rünmüyordu. Nitekim, halktan bir kadından olma çocukları
Rus tahtının vârisi olamayacağından, kendisinin de tahttaki
hakkından feragat ettiğini kardeşine yazdığı mektupla bildir­
mişti. Aleksandr, nedense, bu durumu resmen açıklamamayı
tercih etmiş, küçük kardeşi Nikola’yı veliahd tâyin ettiğini
bildiren bir ferman yazarak bir nüshasını Senatoya, bir nüs­
hasını hükümete ve üçüncü nüshasını da Moskova’daki As­
somption Kilisesine vermekle yetinmişti. Bu yazılar, kapalı bir

--- Sayfa 343 ---
zarf içinde saklanmış ve ancak Çar’ın ölümünden sonra açıl­
mıştı. Demek ki, Konstantin, feragatinin kabul edilip edil­
mediğini kesin olarak bilmediği gibi, Nikola da böyle bir ihti­
malin varlığından şüphe etmiyordu.
Aleksandr’m ölümü haberi, Çarlığı bir anda altüst etti.
PeterSburg’da, Grandük Nikola ve emrindeki ordu, yeni Çar
Konstantin’e biat ederken Varşova'daki, Prens Konstantin ve
emrindeki subaylar da, Çar Nikola’ya biat ediyorlardı. Ölen
Çar’ın vasiyetnamesi açıldı, ama Grandük Nikola, kardeşi
Konstantin adına biat yemini ettikten sonra, Aleksandr’ın
vasiyetinin artık yerine getirilemeyeceğini ileri sürerek, tahtı
kabul etmedi. Bu sırada, yeni Çar’a ordunun ve hükümetin
kendisine biat ettiklerini ve başkentte Çarlarını beklediklerini
bildirmek üzere Varşova’ya giden General Lazarev’i, Konstan­
tin, asık bir yüzle karşıladı. Ve Lazarev’i kardeşi «İmparata
tor»’a, kendisinin yıllar önce, tahttaki haklarından vazgeçmiş
olduğunu bildirmekle görevlendirdi. Nikola’ya yazdığı mek­
tupta, kendisinin, Petersburg sarayındaki havadan, Çarlığın
idaresinin kendisine yükleyeceği bütün o süslü püslü, altınlı
yaldızlı sorumluluklardan nefret -etliğini ve bundan böyle
kardeşine, «basit ve sadık bir tebaa olarak» hizmet etmekten
başka arzusu olmadığını anlattı.
13 aralık 1825 deı Kuzey Birliğinin heyecanlı üyeleri,
Rilev’in apartmanında, anayasa tartışması yaptıkları sırada,
Rusya tahtının tek sahibi olduğunu kabul eden yeni Çar Niko­
la millete ilk bildirisini kaleme alıyordu. Ve ertesi gün, 14
aralıkta, sarayın ve ordunun yanlışlıkla Prens Konstantin adı­
na edilen biat yeminini, bu defa Çar Nikola adına yenilemek
üzere toplanmasını emrediyordu.
Kuzey Birliği üyeleri tereddüt içindeydiler. Fakat son
olaylar onlara, bu karışık durumdan yararlanmayı düşündür­
dü. Bu defa ellerinde mükemmel bir koz vardı: İki ayrı hü­
kümdara, aradan en az yirmi günlük bir zaman geçmeden, biat
edilemezdi. Nikola, Çar’ın ölümünün sebep olduğu şaşkınlık­
tan yararlanıp hak sahibi olmadığı tahta oturmak istiyordu.

--- Sayfa 344 ---
Asıl Çar, Konstantin’di. Prens, Sen Petersburg’a gelmeli
ve tahtına oturmalıydı.
BİR AVUÇ VATANSEVER
Yüzbaşı Yaköboviç, askerce bir selâm vererek, çıkıp git
mişti. Şimdi aralarında hiç bir yabancı yoktu, başbaşaydılar.
Bir müddet önce Rilev’in teklifi üzerine hazırladıkları
hükümet darbesi için bir «Diktatör» arayan Kuzey Birliği üye­
leri, nihayet anayasa tasarısını hazırlamış olan Prens Trübest
koy'u geleceğin şefi ve diktatörü olarak seçmişlerdi. Prens
otuz dört yaşındaydı; Birliğin en yaşlı üyesiydi. 1812 harbin­
deki kahramanlıkları dillere destandı. Rusya’nın en eski, en
ünlü ve en zengin bir ailesindendi; ama milleti uğruna herşey-
den, bütün o büyük imkânlardan, zenginlik ve saltanattan, te­
reddütsüz vazgeçmeye hazırdı. Birlik üyeleri arasında, başka
önemli ve ünlü isimler de vardı: Prens Oboler.ski, Prens Ros-
tovski, Baron Steingel ve Baron Suthof. Ve bunların yanı
sıra, devrin en parlak yazarları olan Bestujev kardeşler vs
ünlü Puşkin’in adaşı ve sınıf arkadaşı Puşkin. Bu topluluk
içinde, havaya uymayan iki kişi vardı: Ekibin tek sivil üyem
Wilhelm Becker ve Teğmen Kakovski.
Alman asıllı olan
Becker, pek az Rus’un olabileceği kadar çılgın bir vatansever
ve ülkesi uğruna herşeyi göze alabilecek ateşli, idealist bir
genç adamdı. Fakir bir ailenin kavruk ve ezilmiş oğlu K^ı-
kovski ise, tam bir ihtilâl delisiydi .
Harekete geçme gününün arifesinde, hevesli ve heyecan-
’ı grubun içinde sadece «diktatör» adayı düşünceli görünü­
yordu. Harp meydanlarında gözü pek bir asker, bir kahraman
n'an Prens Trubestkoy, bir hükümet darbesinin, en kanlı bir
muharebeden daha zor, başarılması daha güç bir imtihan ol-
duğuniı söyliyerek, arkadaşlarını sükûnete dâvet ediyordu.
Mutlu bir koca, iyi bir aile babası olan Trubetskoy, son
dakikada, göze aldıkları tehlikenin büyüklüğünden ürkmüş,
sevdiklerinin şerefini ve geleceğini bu kadar korkunç bir teh ­
likeye atmaya hakkı olup olmadığını düşünmüştü. Hayat ve

--- Sayfa 345 ---
geleceklerini büyük bir kalb huzuru ve tereddütsüz bir gü­
venle kendisine emanet etmiş olan arkadaşlarının karşısında
bu tereddüdünü göstermekten utanıyor ve korkuyordu-, ama
tâ içinden kendi kendisine bile itiraftan çekindiği bir yalancı
ümitle, bu korkunç teşebbüsün, hiç olmazsa bir müddet için
geri bırakılması ihtimaline sımsıkı sarılmaktan da kendini ala­
mıyordu. Son tartışmalar sırasında, bir şefin alışılmış ve tabiî
sükûneti içinde, hazırlıkların mükemmelliğinden şüphe ettiği­
ni belirtti. Belki de derhal harekete geçmek yanlış olacaktı.
Ama Rilev bütün plânlarının sarayca bilindiğini, her gecikme
ve tereddüdün, hayatlarını tehlikeye koyabileceğini ileri süre-
rek bu sözlere karşı çıktı.
Sonra, ihtilâl hareketine katılacak birlikler birer birer
ve tabîî sadece hayâlen teftiş edildi; İsmailovski’nin, Mos-
kovski’nin, sonra Semenovski ve Preobrajenski’nin emrindeki
birlikler, bir kısım piyade ve süvari birlikleri, Yakoboviç em­
rindeki topçular, muhafız alayına bağlı bahriyeliler...
Güney Birliğinden de ümit verici haberler gelmişti: Uk­
rayna’daki ikinci Ordudan 100.000 asker, başkente yürümek
için emir bekliyordu. Moskova garnizonu hareketi destekli--
yecekti. Ve nihayet, Yakoboviç’in sözlerine inanılacak olursa,
Kafkas Ordusu da, başında ünlü Ermolov olduğu halde, hare­
kete hazırdı.
Kuzey Birliğinin genç üyeleri yaz tatiline hazırlanan
masum okul çocuklarının, hüzünle karışık neş’esi içindeydi,
Rilev tarafından Çar’ı öldürmekle görevlendirilen Kakovski’yi
heyecanla tebrik ediyor, gülüşüp şakalaşıyor, biribirlerine sarı -
lıp öpüşüyorlardı. Rilev toplantıyı şu sözlerle bitirdi; «Kınlar
parçalandı, dostlarım. Artık kılıçlarınızı saklamayınız.»
Ertesi sabah, askerî birliklerin yardımıyla, tam törene
gidileceği sırada Senato kuşatılacak ve ihtilâl hareketi baş­
lamış olacaktı. Sonra bu yüksek ve kutsal heyete, tabiî silâh
zoruyla, Baron Steingel’in hazırladığı ve Rus milletine hitap
eden bir bildiri yazdırılacaktı. Sonra... Sonra sıra saraya
gelecekti.

--- Sayfa 346 ---
Yeni Çar’a yapılacak ikinci bağlılık töreni sırasında bazı
gizli toplulukların tecavüz hareketine kalkışacakları haberi
Kış Sarayına kadar gelmişti. Fakat kimse bu hareketlerin
ciddî bir ihtilâl hareketi olabileceğine ihtimal vermiyor, üze­
rinde önemle durmuyordu. Sen Petersburg’un garnizon ku­
mandanı, 1812 harbi kahramanlarından General Miloradoviç,
Car’a Muhafız Kıtalarının bağlılığı hakkında teminat
ver­
mişti. Bir avuç genç çılgının hayâlleri telâşlanmaya değ -
mezdi.
Fakat, sabah saat sekize gelirken, endişe verici raporlar
biribirini izlemeye başladı. Birtakım ordu birliklerinde, genç
subayların emrindeki bazı alaylar yeni Çar’a biat etmemek
kararını almışlardı. Moskovski’nin kumandasındaki alayın bir
kısmı, Senato’nun bulunduğu Birinci Pierre meydanına top­
lanmış, Prens Konstantin lehine tezahürat yapıyordu. Muhafız
birliklerindeki bahriyeliler 'de kalabalık bir halde Moskovski
kuvvetlerine katılmışlardı. Derhal, hem de şiddetli tedbirler
alarak, bu tehlikeli gidişe engel olmak gerekliydi. Sarayda
bulunan general ve kumandanlar, sarayı muhtemel bir teca­
vüzden korumak için en yakın kışlalara koşarak Çar’a bağlı
askerleri harekete geçirmek emrini aldılar.
Bu sırada Baron Suthof ve yardımcısı kumandasında üç
muhafız bölüğü, Kışlık Sarayın bahçesine giriyordu. Sadık
kullarının yetiştiğini zannedip sevinen Nikola, onlara doğru
koşar adımla yürüdü: Halbuki Suthof ve Panov, toplantı
yerini şaşırmışlardı.
İmparatorun «Merhaba asker!» diye selâm vermesi üze­
rine, yeni gelenler «Sağolun Prensim!» diye cevap verdiler.
Yanıldığını, karşısındaki askerin kendisine düşman olduğunu
derhal anlayan Nikola istifini bozmadı. Sükûnetle:
— Benimle beraberseniz... sağa! Bana karşıysanız... sola,
marş marş! diyerek, dünyanın en tabiî olayı karşısındaymış
gibi kumanda verdi.
İki genç subay:
— Sola, sola! diye haykırdılar ve Birinci Pierre meyda*
rnna doğru dönüp, yürüyüşlerine devam ettiler.

--- Sayfa 347 ---
O anda, vücudunu ortadan kaldırarak istibdat idaresini
devirebilmek için orduların harekete geçtiği imparator, yap­
yalnız, her türlü savunma vasıtasından mahrum, karşıların-
daydı; ellerinin, avuçlarının içindeydi. Ve üç bölük asker,
belki de bir daha asla ele geçmeyecek, bulunmaz, manii maz
fırsatın farkına bile varmadan, düzenli adımlarla sola doğru
yürüyerek saray bahçesinden çıkıp gittiler.
Dünya tarihinde belki bir dönüm noktası olabilecek bir
tesadüf, iki heyecanlı subayın ve imparatorun karşısında bu­
lunmanın uyandırdığı korku ve heyecanla kendilerini unut­
muş üç bölük askerin bir anlık şaşkınlığı ile, sıradan bir olay
gibi zamanın akışı içinde unutulup gidecekti.
İHTİLÂLCİLERLE, KIRALCILAR
KARŞI KARŞIYA GELMİŞLERDİ
Birinci Pierre Meydanına yığılan iht iâlci birliklerin ha­
reketi, herhangi bir tören öncesi hazırlığına benziyordu. Se­
natonun karşısında, alanı bir uçtan bir uca kaplıyan düzenli
sıralar halinde toplanan askerler, Çar Büyük Petro’nun hey­
kelinin ayakları altında verilecek emri bekliyorlardı. Topçu­
ların, bahriyelilerin, muhafız ve piyadelerin bir arada tek bir
emirle toplanmış gibi yığılması, cahil ve budala serserilerin
gözüne çarparak meraklarım uyandırmıştı; tu disiplinli yığı­
nın etrafında şimdi işsiz meraklılardan bir sefiller kalabalığı
da toplanıyordu.
O sırada kıral taraftarı muhafız birlikleri de sökün etti.
Bunlar da Saint-İsaac kilisesinin önünde mevki aldılar ve
âsilerle meraklı halk arasında bir duvar teşkil ettiler. Gene­
rallerin ısrarına rağmen Çar Nikola, saltanatının bir katliâmla
başlamasını istemiyor, sadece önleyici tedbir almakla yetini­
yordu. Ama ne yazık ki ilk kurban verilmiş ve Çar’ın temen­
nisine rağmen, kan akmıştı bile... Teğmen Prens Rostovski,
birliklerinin Senato’ya doğru yürüyüşünü önlemek
isteyen
kumandanı General Frederiks’e ateş ederek ağır yaralanma­
sına sebep olmuştu.

--- Sayfa 348 ---
?48
ÎHTTLLLER VE DARBELER TARİHİ
ii
Gün, ihtilâlci şefler için pek şanssız başlamıştı. Plânları
böyle olaylarda her zaman olduğu gibi, gerçeklerden çok ha­
yâller ve ihtimaller üzerine kurulmuştu. Hareket, affedileme-
yecek kadar önemli bir gecikme ile başladı. Ve genç şefler,
ancak o anda, bir ordu için, geçici heyecanlardan çok alışıl­
mış, günlük disiplinin etkili olabileceğini anladılar. Rilev ve
Puşkin, «Diktatör*e durumu haber verdiler ve bir kışladan
ötekine koşuşmaya başladılar.
Şu anda ihtilâl hareketine sadece üç piyade birliği ile
bahriyeliler katılmış bulunuyordu.
İttifak üyelerinin hemen hepsi şimdi; Birinci Pierre mey­
danındaki ihtilâlci askerin başına geçmişlerdi; Bestujev kar ­
deşler, Rostovski, Sûthof, Panov, Obolenski, Odiyevski, Rosen
ve Puşkin. Kakovski, her günkünden çok daha iri görünen cüs
sesi, karanlık gözleri ve kırışmış alnı ile, göze çarpmayacak
bir yerde, kenarda, hareketsiz duruyordu. Orada, isyan ha­
reketine katılmaları muhtemel birliklere kumanda etmek üze­
re bekleyen Albay Batenkov, kendisine bir görev payı düş­
mesini özliyerek sabırsız adımlarla dolaşıyordu. Alman Bec-
ker, sivil elbisenin üzerine aldığı geniş süvari pelerinine bü­
rünmüştü. Dakikalar, dakikaları kovalıyordu.
Saat ona doğru, Yüzbaşı Yakoboviç göründü. Yalnızdı.
Vaadettiği topçu bölüklerinden söz etmeye bile lüzum gör­
meden ve Bestujev’in kahredici bakışları karşısında gözlerini
kaçırmakla yetinerek, şimdi meydana yığılan kıralcı asker­
lerin ve halkın arasında pek çelimsiz kalan ihtilâlci askerler
topluluğunun yanından geçti, kalabalığın arasına karışıp göz­
den kayboldu.
Birinci Pierre meydanmı dolduran kalabalık sabırsızlanı­
yordu. Akşam olmuştu; güneş,
tören üniformalarının çok
renkli, altın yaldızlı süslerinde parlıyor, ufku kızıla boyuyor-
du. Müthiş bir soğuk vardı. Askerlerin kürk eldivenler ve
çizmeler içindeki parmakları buz kesmişti. Niçin bekliyorlar­
dı? Eğer buraya sadece «Yaşasın Konstantin!» diye bağırma-
>a gelmişlerse, işte işleri bitmişti. Kışlalarına dönsünler, daha
iyiydi. Verdiği söze rağmen Prens Trubetskoy gelmemişti ve

--- Sayfa 349 ---
onu ümitsizlikle, boşuna uzun zaman bekliyen Rilev de çıkıp
gitmişti. Subaylar askeri yatıştırmak için oradan oraya koşu­
şuyorlardı.
Aynı sabırsızlık Sarayda da kendini göstermişti. Genç
İmparator, kan dökülmesini istememekte inat ediyordu. Fakat
generaller ne olursa olsun bu duruma bir son verilmesi ge­
rektiğini söyleyerek Çar’ı sıkıştırıyorlardı. İşte bu sırada Gene­
ral Miloradoviç, askerin kendisini saydığını ‘ve güvendiğini
ileri sürerek onlarla konuşma işinin kendisine verilmesini is­
tedi. Miloradoviç 1812 harbinin ünlü kahramanlarından, Rus
Ordusunun en sevilen kumandanlarından biriydi.
İhtilâlciler, uzaktan Generalin geldiğini gördüler. Atmın
üzerinde, göğsündeki nişanları ve büyük Saint Andre kordo­
nuyla Generalin haşmetli bir duruşu vardı. Askerin meydana
getirdiği kalabalığın karşısında durarak, altın kılıcını havaya
kaldırdı:
— Çocuklarım! Bu kılıç, Grandük Konstantin tarafından
bana, sadık dostluğumun bir nişanesi olarak verilmiştir. Derin
bir sevgi ve saygı ile bağlı olduğum bir dostuma, Grandük
Konstantin’e ihanet edebileceğimi aklınıza getirebilir misiniz?
Size yeminle tekrar ediyorum: Grandük Konstantin Pavloviç
tamamen kendi arzusu ile tahttan feragat etmiştir!
Askerler arasında bir kaynaşma oldu ve topluluğun fik­
rine tercüman olan biri bağırdı:
— İnanmıyoruz! Bunu bizzat kendisinden duyup öğren­
mek isteriz.
Miloradoviç, sözüne devam etti:
— Vatanımızı kurtarmak için ölesiye çarpıştığımız harp­
te beni tammamış olan var mı içinizde? Eğer varsa, beni tanı­
yan arkadaşlarına sorsun! General Miloradoviç’in askerini al­
dattığı, yalan sözlerle oyaladığı görülmüş müdür? Hayır, de­
ğil mi?
Bu sözler etkisini göstermiş, az önce heyecanla bağırıp
çağıran askerler başları önlerinde susmuşlardı. Evet! İhtiyar
kahramanı hepsi tanıyorlardı.

--- Sayfa 350 ---
Partiyi kazandığını hisseden General, askerlere, sükûnetle
kışlalarına dönmelerini emretti. Ve o anda nereden geldiği bel­
li olmayan bir silâh sesi duyuldu. İhtilâl şeflerinin topluca bu­
lunduğu yol kenarında Kakovski, elinde hâlâ dumanı tüten ta -
bancası, dimdik duruyordu. Miloradoviç,
hafifçe sendeledi,
sonra elini bir kırmızılığın müthiş bir hızla büyüyüp yayıldığı
göğsüne götürdü. Prens Obolenski, âni bir hareketle Generale
sokulmuş, elindeki süngüyü hafifçe ata değdirmişti; ürkeıı
hayvan birden olduğu yerde döndü ve yarı yolda ihtiyar
binicisini karların üzerine fırlatıp atarak dört nal uzaklaştı.
O sırada Becker de fırlamış, Çar AÎeksandr’ın en küçük
kardeşi Grandük Mişel’e bir el ateş etmişti; fakat Bestujev
kardeşlerden biri âni bir hareketle Becker’in koluna, vurarak
suikasti önledi.
Miloradoviç’in öldürülmesi ve sonra kendi kardeşine ateş
edilmesi, Çar Nikola’yı saatlerden beri koruduğu sükûnete hiç
uymayan çılgın bir öfkeye sürükledi. Ani ve kısa bir emirle
meydana muhafız birliklerinin sevkedilmesini emretti. Ama
bâlâ ateş emri veremiyordu. Fakat ihtilâlcilere
hitap eden
kumandanlar halkın alaylı kahkahaları ve askerlerin yüksek
sesle savurdukları küfürler karşısında çekilmek zorunda kal­
dılar. Nihayet, Generallerin ısrarları karşısında Çar, ateş em­
rini verdi.
Hiç beklemedikleri bir anda muhafızların ateşiyle karşı­
laşan ihtilâlciler, bir anda paniğe uğradılar. Birinci Pierre mey -
d anını dolduran kalabalık, Neva nehrinin donmuş kıyısına
doğru kaçmaya başladı. Aleksandr Bestujev, askerlerini karşı
kıyıdaki Pierre ve Paul kalesine geçirebilmek için emirler
veriyordu. Fakat nehrin üstünü kaplıyan kalın buz tabakası
topçu ateşiyle bir anda parçalanmış, yarılmıştı. Orada çılgın
bir ölüm kalım yarışı başladı. Korkudan çıldıran askerler
nehrin buzlu sularına doğru saldırıyor ve bir anda büyük buz
parçaları arasında gözden kayboluyorlardı. Büyük bir şans
eseri hiç biri en ufak bir yara almayan şefler, muhakkak bir
ölümden kurtaramıyacaklarmı anladıkları askerlerini ölüme

--- Sayfa 351 ---
terkederek, karşı kıyıya geçmiş ve buzlu gecenin karanlığına
sığınmışlardı.
Diktatör, Prens Trubetskoy. bu sırada Avusturya Elçi­
liğinde ve emniyetteydi. Sabahın erken saatlerinde Genelkur­
maya, görevinin başına gelmiş ve penceresinden, büyük bir
sükûnetle Birinci Pierre meydanına yığılan ihtilâlcileri seyret -
mişti. Saatler geçmiş, fakat o agağı inmemiş, kendisine hayat­
larını emanet etmiş olan arkadaşlarının yanına, yardımına git­
memişti. Çar’m saray bahçesinde sabırsız adımlarla dolaştı­
ğını ve sonra koşarak gelen genç bir subayla konuştuğunu
görmüştü. Çar bu subayın elini sıkarak, herhalde teşekkür et­
mişti. Bu subayın bir gözünde, tâ uzaktan seçilebilen siyah
bir bant vardı. Trubetskoy, Yakoboviç’i tanımıştı.
Diktatörü tarafından en son dakikada terkedilen «Ku­
zey Birliği» en acı bir şekilde aldatılmış, ihanetle ve korkunç
kaderiyle başbaşa bırakılmıştı.
Trubestkoy, ateş başladığı anda Genelkurmaydan çıka-
ıak Avusturya Elçiliğine sığındı. O sırada elçilikteki bir top­
lantıda Trübetskoy’un şu anda Petersburg’u kana bulayan bu
ihtilâl hareketinin başında
bulunabileceğini
akıllarına bile
getirmemişlerdi.
Gece polis, meydanda ve sokaklarda fecî katliâmın kanlı
eserlerinin artıklarını temizlerken, Rilev ve arkadaşları da
günün yürekler acısı muharebesini yapıyorlardı.
Rilev’in, meydanda, askerinin başında kalmamış olması­
nı kimse garip karşılamıyordu. Ama hiç biri Trubetskoy’u
affetmiyor, affedemiyordu.
Bu kanlı günün gecesinde Nikola, derhal tedbir almak
kararını kumandanlarına bildirdi. 14 aralık hareketinin mü­
sebbipleri cezalandırılacak, fakat memleketin bundan böyle
tekrar kan dökülmesini önleyecek şekilde, bu fikirlerden ta •
mamen temizlenmesi için bir çeşit seferberlik ilân edilecekti
14-15 aralık gecesi emniyet kuvvetleri, ellerinde listeler
Sen Petersburg’u tararken, jandarma birlikleri de Güney Bir­
liğinin merkezi olan Podolsk’da, İkinci Ordu Karargâhı Tul-
şino’yu kuşatmışlardı.

--- Sayfa 352 ---
Derhal yakalanan suçlular, saraya gönderildiler ve bizzat
Çarün huzuruna çıkarıldılar. O günün kanlı olaylarının etki­
sinden hâlâ kurtulamamış olan Nikola, büyük bir sertlikle
konuştu. Tam bir ortaçağ usulü ile suçluları birer birer sorguya
çekti. Ve onları konuşturmayı da başardı. Kuzey Birliği üye­
leri ne gerçek anlamıyla suçlu ve ne de cürüm işlemeye alış­
mış, katılaşmış ihtilâlcilerdi; yalan söylemeyi bilmiyorlardı.
Büyük ideallerinin bir anda yıkılışı ile onlar da yıkılmışlardı.
Kahramanca bir düşünce ile her biri en büyük suç payını
kendine ayırmak telâşına düşmüştü; ama bu, her birinin
gerçek rolünü ispat etmekten başka işe yaramadı.
Prens Truıbetskoy’un tutuklanması, Avusturya ile her­
hangi bir anlaşmazlık çıkmasına engel olmak amacıyla bizzat
Dışişleri Bakanı Nesselrod tarafından yapıldı. Güney Birliği
üyeleri de birer birer yakalanıp Petersburg’a getirildiler.
14 aralık suçluları 12 temmuzda yargılanarak, muhtelif
cezalara mahkûm edildiler. Pastel, Rilev, Muraviev, Mişel
Bestujev ve Kakovski idama, 116 suçlu da müebbed veya
ağır hapse mahkûm edildiler. Avusturya Elçisiyle akrabalığı
sebebiyle Prens Trubetskoy idamdan kurtulmuştu. İdamların
kurşuna dizilerek yapılması kararlaşmıştı. Ama Çar sonradan
asılarak idam edilmeleri için emir verdi. 13 Temmuz sabahı
güneş doğarken beş hürriyet kahramanı idam edilirken, 116
mahkûm da Sibirya’ya gönderiyordu.
14 aralık hareketi, başarılamamıştı;
çocukça ve fazla
idealist bir ihtilâl teşebbüsü olarak tarihe geçecekti.
Bu ihtilâl hareketinin en önemli sonucu, Rusya’da asıl
sınıfın oynadığı aktif role son vermesidir. Bu ânâ kadar devlet
ve toplum içinde en imtiyazlı yeri ellerinde tutan asîl sınıf,
bu teşebbüsle itibarını kısmen kaybetmiş ve zaman geçtikçe
itibarı ve imtiyazları hemen de tamamen elinden alınmıştır.

--- Sayfa 353 ---
1848 İHTİLÂLİ
Louis Napoleon’un Darbesi
1871 PARİS KOMÜNÜ
Boulanger

--- Sayfa 354 ---
İ
L

--- Sayfa 355 ---
1848 İHTİLÂLİ. BİR
İŞÇİ İHTİLÂLİ OLUYOR
1848 ihtilâlini, önceki ihtilâllerden ayıran önemli bir nok­
ta, işçilerin ilk olarak bu hareketle politik ve ekonomik
iktidarı ele geçirmeğe teşebbüs etmeleridir. 1830 ihtilâ­
linden sonra Fransa’da
halk topluluklarının öncülüğü
liberal burjuvalardan, cumhuriyetçi demokratlara ve sos­
yalist ihtilâlcilere geçmektedir. Endüstrileşme büyük iş­
çi toplulukları ve problemleri yaratmaktadır. Bu işçiler
1848’de silâhlanacak, isteklerinin gerçekleştirilmesini is •
teyecektihr. Bu hareket çok geçmeden
Almanya’da İh
tilâllere yol açacak, İtalya’da, Macaristan’da tepkiler ya­
ratacaktır.
Ondokuzuncu Yüzyılın ilk yarısında buharın keşfi in­
sanlık tarihinde yeni bir devreyi başlatmaktaydı. Bu devrin
büyük iktisatçılarından Pecquer «Buhar tek başına anılmaya
değer bir ihtilâldir» diyordu. Buharlı gemilerin, trenin yapıl­
ması, maden ve kömür üretiminin artışı endüstride ihtilâl
yapmıştı. Makineleşme ilerlemiş, gazla aydınlanma, posta ve
telgraf işlerinin teşkilâtlanması başlamıştı. Atlas Okyanusu
bir iç deniz haline gelmiş, İngiltere ve Fransa’nın sömürgeciliği
hızlanmıştı. Bu kapitalizmin muazzam bir şekilde büyümesi,
dünyadaki kuvvetler dengesinin bozulması demekti. Büyük
servetler meydana geliyor, ticaret metodları değişiyor, ser­
best - alışveriş sistemi üstünlük kazanıyordu. Endüstride hi­
mayecilik terkedilmekteydi.
Endüstrideki ihtilâl ve kapitalizmin büyümesiyle beraber
işçi toplulukları da büyüyordu. Fakat makineleşme birçok
maddenin maliyet fiyatını düşürdüğü ve işçi ücretlerini bir

--- Sayfa 356 ---
miktar arttırdığı halde işçilerin durumu, kiraların yükselişi,
teknik ilerlemenin endüstriye indirdiği darbelerin sebep olduğu
grevler ve yüksek vergiler yüzünden kötüydü. İşçiler ve küçük
üreticiler politik haklardan yoksundu. Büyük servet birikim­
leri yanında işçilerin ücretlerindeki yüzde 10 gibi artışlar
gülünç kalıyordu. Üstelik iş günleri 14-15 saati bulmaktaydı.
Bu durum nüfusları günden güne artan büyük endüstri mer­
kezlerindeki işçileri sosyalist ve ihtilâlci fikirlerin etkisinde
bırakıyordu.
Endüstrinin dev adımlar atmaya başlamasıyla beraber,
işçi sınıfının önemli problemlerinin ortaya çıkması, birçok
düşünüre bu arada Stuart MilFe «Liberalizm bu meseleyi çöz­
meye yeterli mi?» diye sorduruyordu. August Comte’un pozi-
tivizm’i Batı düşüncesini liberalizmden sosyalizme doğru yö­
neltiyordu. Almanya’da Feuerbach Hegelciliği materyalist bir
görüş haline getiriyor, Marx’in görüşlerine temel teşkil edecek
solcu ve maddeci bir Hegelcilik ortaya çıkıyordu. Fransa’da
pozitivizm ve İngiltere’de pragmatizm yeni ve sosyal bir libe­
ralizm ortaya çıkarırken, mülkiyete hücum eden Proudhon
ve Marx ise işçi hareketine ihtilâlci bir karakter veriyorlardı.
Bu fikirler 1848 ihtilâlini etkileyecekti.
İşçi hareketi ilk olarak İngiltere’de teşkilâtlanmağa baş­
lamıştı. İyiliksever endüstrici Robert Owen 1833’de (Büyük
Meslek Birliği)’ni kurmuş, bu birlik Londra’da yapılan bir
kongreyle bütün işçi gruplarının teşkilâtı haline getirilmişti.
İş gününü sekiz saate indirmek ve işçilere sosyal haklar sağ­
lamak için mücadeleye girişti. Patronlar lokavt kararları ve
Birliğe üye olanları işe almamakla cevap verdiler. Çatışma
yıllarca devam etti. 1837’de ihtilâlci bir niteliğe büründü.
İşçilerin haklarını elde etmek için isyana ve genel greve git­
meleri isteniyordu. Genel grev başarısızlıkla sonuçlandı. 1839
da Newport’ta 2000 maden işçisinin silâhlı
ayaklanması da
bastırıldı. Bu karışıklıklar işçi problemini ortaya koymuştu.
Parlâmento bazı kanunlar çıkararak işçiler lehine birçok hak­
lar tanıdı. (Owen kendi fabrikasını çalışma şartlarını hafifle­
tecek hâle koymuş, devletin işe el koymasını istiyen ve top­

--- Sayfa 357 ---
lumda reformlar yapılmasını gerektiren bir teoriyi yaymaya
başlamıştı. Fakat, İngiltere’de başarı kazanamayınca Ameri­
ka’ya gidip orada «Yeni Ahenk» adını verdiği bir koloni kur­
du).
Fransa’da ise olaylar daha hızlı cereyan etti. 1830 liberal
burjuva ihtilâli işçilerin desteğiyle yapılmıştı. Fakat, ihtilâl­
den sonra işçilerin problemleriyle uğraşan olmamıştı. Bunun
üzerine grevler başladı. Lyon’da işçiler için asgarî bir ücret
tarifesi kabul edilmiş, fakat hükümet biınu çevirmişti. İşçiler
bir ihtilâl niteliğine bürünen büyük bir gösteri yaptılar. Ka­
sım 1931’de ihtilâlciler şehre hâkim oldular. 20 bin kişilik bir
ordu Lyon’a yürüyerek hareketi bastırdı. Babeufün fikirleri
tekrar cfrtaya çıkmaya başlamıştı.
Fransa’da 1839’a kadar bu hareketleri etkileyen gizli
dernekler arasında en önemlileri «İnsan Hakları Topluluğu»,
«Halkın Dostları», «Aileler Topluluğu» ve «Mevsimler Toplu­
luğu» idi. İlk iki topluluk cumhuriyetçi sosyalist, son ikisi ise
ihtilâlci sosyalistti. İnsan Hakları Topluluğu 1834’te Paris’te
bir işçi hareketini başlattı. Hareket bir isyan şeklini alınca 40
bin asker getirilerek bastırıldı. Bu topluluğun yöneticilerinden
biri Auguste Blanqui idi. Daha sonra Aileler ve Mevsimler
Topluluklarını yönetti (*). Tevkif edildi ve iki yıl hapiste
vattı. Mayıs 1839’da tekrar bir işçi ayaklanması hazırladı.
Bu ayaklanma da bastırıldı. Blanqui idama hüküm giydi, ce­
zası müebbed hapse çevrildi. 1848 ihtilâline kadar hapiste
yattı.
Bu arada Louis Blanc’ın ve kapitalizmin bertaraf edil-
(* )
Blanqui (1805 - 1881) bu devir hareketlerinde en önemli
rolü oynamıştır. Paris Tıp ve Hukuk Fakültelerini bitir­
mişti. Birçok ihtilâlci teşkilâtta çalıştı. Halkın yavaş ya­
vaş bir sosyalist toplum kurulmasına hazırlanmasını isti­
yor, «bu toplum kararnamelerle kurulamaz, eğitimle ger­
çekleşebilir» diyordu. Blanqui’ye göre iktidar ancak bir
kuvvet darbesiyle halkın elline geçebilirdi.

--- Sayfa 358 ---
Blanc (1811
1882) gazete­
ciydi. Tarihî eserleri vardır.
Rekabetin kaldırılmasını, de­
miryolları
ile
madenlerin
devletleştirilmesini, işçiler i-
çin üretim kooperatifleri ku­
rulmasını istiyordu. Fikirle­
ri Almanya’da da yayıldı. Ça
lışmanin
teşkilâtlandırılması
(1840) adlı eseri 1848 ihtilâl­
cilerini çok etkiledi.
meşini isteyen Proudhon’un fikirleri de benimsenmeye baş­
lıyordu. Proud'honün nazariyeleri 1870’de Kari M arxın fi­
kirleri tarafından gölgede bırakılıncaya kadar işçilerin görüş­
lerine esas olacaktı.
Fransa’da 1845, 1846 yıllarında mahsul çok kötü olmuş
1847 yılında fiyatlar biraz daha yükselmişti^ Maliye yine bir
çıkmazdaydı. Kıral Louis Philippe gittikçe şiddetlenen muha­
lefete karşı1 ters bir politika izlemeğe başlamış, antiliberal
bir müdahale plânını uygulamaya hazırlanmıştı. İç ve dış teh
likelere karşı Avusturya İmparatorluğuna ittifak teklifinde
bulunmuştu.
Kiralın davranışı karşısında liberaller, radikaller ve sos­
yalistlerle işbirliği yapmaya karar verdiler. Aralık 1847’de
böylece kurulan «halk cephesi» seçim reformu lehine
Paris
ve taşrada bir kampanyaya girişti.
Halk heyecan içendeydi. 21 şubat 1848’de hükümet
ertesi gün Paris’te yapılacak olan büyük bir toplantıy* yasak
etti.
Bu
hareket
bir
ayaklanmaya
yolaçtı,
muhalifler
işçileri harekete çağırdılar. Louis-Philippe’in rejimin asıl te­
meli saydığı Millî Muhafız Teşkilâtı da bir gün sonra ihti­
lâlcilere katılmaktan geri durmadı.

--- Sayfa 359 ---
Buhran derhal ciddileşti. Ayaklanma karşısında kendi­
sini iktidara getirmiş bulunan liberallerin terkettiği Louis
Philippe çaresiz kalmıştı. Durumu 1789’da Louis XVI’nın
veya 1830’da Charles X ’un durumuna benziyc-, du.
Kıral, iç savaş tehlikesini anladı. Liberallere yaklaşarak
bu tehlikeden kaçınmağa çalıştı. Thiers, hükümeti kurmağa
dâvet edildi. İsyan durulmuş gibi göründü. Fakat, kontro­
lünü kaybettikleri sokak kuvvetleriyle b ıleşm?kle liberaller,
muhalefete hâkim olmaktan da çıkmışlardı.
Bir nümayişçi tarafından atılan bir el silâh bir askeri
öldürdü. Muhafız birliği galeyana geldi; ateş açtı, elli kişi
öldü. Bütün gece külhanların cesetleri Paris içinde gezdirildi.
İşçiler «yaşasın cumhuriyet» haykırışlarıyla barikatlar kur­
dular. İhtilâl birdenbire yeni bir nitelik alıyordu.
General Bugeaud' Paris’i savunmakla
görevlendirildi.
İki gecedir uykusuzluktan bitkin birliklerden başka elinde hiç
bir kuvveti yoktu. Thiers, Kirala, daha sonra tam kuvvetle
dönmek üzere, başkentten ayrılmasını teklif etti. Bu, monarşiyi
kurtaracaktı. Fakat Louis
Philippe iç savaştan nefret edi­
yordu. Düzenin korunmasını Millî Muhafız Birliğine bırak­
mayı tercih etti. Bu burjuva milisinin çoğunluğunu teşkil eden
liberaller, ihtilâlin kendilerini de aştığı gerçeğini görmemiş­
lerdi. Bu ihtilâlin sanki bazı .mutedil reformlardan başka am a­
cı yokmuş zannedildi; Millî Muhafız Birliği Kıral tarafın •
dan teftiş edilirken onu «yaşasın reform» diye bağırarak kar­
şıladı. Bu sırada ihtilâl genişliyor ve ihtilâlci gruplar Tuile-
ries’ye yaklaşıyordu. Louis - Philippe herşeyin bittiğini anladı
monarşiyi kurtarmak için annesi Orleans düşesinin naibeliği
altında, altı yaşındaki torunu Paris Kontu lehine tahttan fe­
ragate karar verdi (24 şubat). Sonra, araba ile Paris’ten
ayrıldı. Birkaç gün sonra, evvelce Charles X’un yapmış ol­
duğu gibi, İngiltere’ye geçecek ve orada 1850’de ölecekti.
1848 ihtilâli, kolay zaferinden sonra birkaç yıl içinde
1789’u takip eden on beş yıla benzer bir gelişme gösterdi.
Kiralın tahttan çekilmesinden hemen sonra, Orleans dü
sesi oğlunu kıral olarak tanıtmak ve kendice naipliği verdir­

--- Sayfa 360 ---
mek için Meclisin huzuruna çıktığı vakit, Paris banliyölerin
de toplanan halk parlâmento üzerine yürüyor ve «Kahrolsun,
Meclis dağılsın» diye bağırarak toplantı salonunu istilâ edi­
yordu.
ihtilâlin dayandığı anlaşmazlık bütün acı yönleriyle o,
taya çıkmıştı: Louis - Philippe’i deviren ihtilâl, başlangıçta
çoğunluğu monarşisi olan liberallerin eseriydi. Fakat, liberal
fikirlere ilgisiz Paris halkını ihtilâle katılmaya dâvet eden
liberaller, Parlâmentoya liberal politik reformlar yaptırmağa
değil, ihtilâlci baskı kullanarak derin bir sosyal reform yap­
tırmağa kararlı «sosyalistler» önünde boyun eğiyordu.
1790’ın ihtilâl günlerinde olduğu gibi, Meclisin isyancı
lar tarafından istilâsı, dehşete düşen milletvekillerinin oradan
derhal uzaklaşması sonucunu doğurdu. Oturumda kalan birkaç
muhalefet temsilcisinin yanında sıralara yerleşen ihtilâlciler
cumhuriyeti ilân ettiler. Bu parlâmento, yedi üyelik bir ge ­
çici hükümet kurma işine girişti, bu yedi üye arasında La-
martine de vardı.
Bununla beraber, bir taraftan da ihtilâlci şeflerin - L o­
uis Blanc ile gizli cemiyetlerde kendilerini göstermiş bulunan
birkaç önder - yönettiği ihtilâlci gruplar Belediyeyi ele ge
çirmiş ve burada sosyalist ve radikallerden başka bir hükü­
met kurmuşlardı. Üyeleri şunlardı: Marrast, Flocoh, Louis
Blanc ve işçi Albert. Durum kritik hâle gelebilirdi. Meclisten
çıkan hükümet, ihtilâlcilerin hükümetiyle kaynaşmayı kabul
ederek buhranı geciktirdi. Bir anlaşma zemini bulundu: Geçi­
ci hükümet halk tarafmdan onaylanmak şartiyle cumhuriyeti
ilân etti (24 şubat 1848).
Lamartine ve arkadaşları cumhuriyeti ilân etmekte te ­
reddüt göstermişler, fakat silâhlı işçilerin baskısıyla boyun
eğmişlerdi. Bir işçi (Marche) elinde
tabancası, «İşe hak»
formülünü imzalayıncaya kadar Lamartine’in önünde bekledi.
Emeğin, işin hakkım tanımak anlamına gelen bu for­
mül, 1848 ihtilâlinin parolası oluyordu.
Fakat cumhuriyet ilân edilince, muzaffer ihtilâl bölün­

--- Sayfa 361 ---
müş olarak ortaya çıkacak, iç savaş çıkma pahasına birbirine
saldırmakta gecikmiyecek olan iki düşman grupa - biri ihtilâli
politik, diğeri sosyal istiyordu - ayrılacaktı.
Liberal ve sosyalist unsurların koalisyonu bir an için
büyük bir sosyal eserin gerçekleşeceği ümidini doğuruyordu
Paris halkını büyük bir sevinç dalgası kapladı. Hükümetin iki
ayrı grupu geniş siyasî reformları gerçekleştirmek işi üzerinde
görüş birliğine varmıştı; asalet
unvanlar*. kaldırıldı
basın
hürriyeti, toplanma hürriyeti, bütün vatandaşlara Millî Mu­
hafız Birliğine girme hakkı tanındı. Derhal yüz kadar ucuz
gazete çıkartılmağa başlandı. Paris’in bütün mahallelerinde
işçi kulüpleri açıldı; 100.000’den fazla işçi Millî Muhafız
Birliğine girerek Birliği tamamiyle hâkimiyetleri altına aldı.
1791’i izliyen olayların tekrarlanmasından korkan iller,
cumhuriyetin ilânını büyük şaşkınlıkla karşıladılar. Burju
vazinin endişelerini yatıştırmak için hükümet siyasî mesele­
lerde ölüm cezasını kaldırdı. İçişleri Bakanı olan ve geçici
hükümette radikallerle sosyalistler arasında ilişkiyi sağlamağa
çalışan Ledru - Rollin bütün valileri alıp, yerlerine, cumhu­
riyeti yerleştirmekle görevli hükümet komiserlerini getiriyor­
du.
Paris’te kaynaşma bir türlü yatışmıyordu. 25 şubatta iş­
çiler - hükümetin toplandığı - Belediye Sarayını işgal ediyor
ve sosyal cumhuriyetin sembolü olarak kırmızı bayrağı kabul
ettirmek istiyordu. Bu sırada itibarı çok yüksek olan Lamar-
tine, bunu önledi, fakat hükümet isyancıların sosyal talep­
lerini haklı görerek, Louis Blanc’ın teklifi üzerine şöyle bir
kararname çıkardı: «Fransız Cumhuriyeti hükümeti, işçinin
varlığını işle teminat altına
aldığım
bVdirır:
Bütün va­
tandaşlara iş bulmayı taahhüt eyler, işçilere çalışmalarının
meşrû menfaatlerinden faydalanmak
maksadiyle
birlikler
kurma hakkım tamı. Açıkta kalan bir milyonluk kıraîhk tah­
sisatım asıl sahibi olan işçilere iade eder.»
Ertesi gün bu kararnamenin uygulanmasına geçildi ve
hükümet, millî atölyeler kurulmasına karar verdi. Bu, Louis
Blanc’ın sosyalist programının uygulanması demekti.

--- Sayfa 362 ---
28 şubatta işçiler. Belediye Sarayına yeniden gelerek
Kalkınma Bakanlığının kurulmasını istediler. Bu sefer h ü ­
kümet direndi. Fakat salonu dolduran ihtilâlcilerin tehdidi
altında boyun eğmek zorunda kaldı. Yeni bir kararname çı­
karıldı, şöyle deniyordu: «Avrupa’nın bütün endüstri millet­
lerinin karşısına çıkan bir problemi incelemek ve çözmek,
Fransa'ya düşen bir iştir». Bu kararname, aynı zamanda, is-
tefiilen Bakanlığı değil, işçilerin kaderiyle derhal ve özel
olarak uğraşmakla görevli bir «işçiler için hükümet komis­
yonu» kurdu. Fakat, hükümet sosyalist değildi. Louis Blanc
:>e Albert’ten kurtulmak istiyordu. Hükümet Komisyonu bu­
nun için bahane edildi. Louis Blanc bu komisyonun başkanı,
işçi Albert de onun yardımcısı oldu ve komisyon Luxembourg
Sarayına yerleştirildi.
Hükümet böylece Louis Blanc ile Albert’den kurtulunca
sosyalist partiyi de iktidardan uzaklaştırmış oldu. Sosyal re­
formların bütün yükünü ve sorumluluğunu bunları gerçek-
tirmek yetkisinden mahrum bulunan «komisyona» yüklemekle
kalmıyor, ihtilâlci işçilere karşı silâhlı bir kuvvet kurmeyı
plânlıyordu. Bu arada da hükümet, 25 yaşına gelen herkesin
cy kullanabileceği kuralını koydu.
Bu,
seçmen
sayısını
250.000’den 9.400.000’e çıkarıyordu. Genel seçim hakkını ta­
nımakla hükümet, halkı kendisine
bağladığını
sanıyordu.
Halbuki halk, siyasî hürriyetle, ancak kendisini
sefaletten
kurtardığı oranda ilgiliydi; halk önderlerinin istediği, yeni
ekonomik ve sosyal prensipler üzerine yeniden kurulacak bir
toplumun gerçekleştirilmesiydi.
İhtilâl zenginler oligarşisi hükümetini devirmişti. Halk,
cumhuriyetten yalnız politik değil, aynı zamanda sosyal eşit­
liği de gerçekleştirecek bir rejim istiyordu.
Yabancı ülkeler Paris’te hızla gelişen olayları korkuyla
izliyorlardı. İtalya tam bir kaynaşma halindeydi. Almanya ve
Avusturya’da liberaller yerlerinde duramıyorlardı. Dışişleri
Bakanı Lamartine, Avrupa’ya cumhuriyetin niyetleri hakkın­
da teminat vermeyi gerekli gördü. 2 martta Fransa’nın ya­
bancı memleketlerdeki bütün diplomatik memurlarına şöyle

--- Sayfa 363 ---
bir nota gönderdi: «Savaş, 1792’de olduğu gibi Fransız Cum­
huriyetinin prensibi değildir. Fransız Cumhuriyeti, kimseye
savaş açmıyacaktır.
Komşularından gizli ve kışkırtıcı bir
propaganda yapmıyacaktır.»
Seçim tarihi 9 nisan olarak te^bit edildi. Sosyalist parti
harekete geçti. 16 martta işçi kulüplerinin kitle halinde Be
lediye Sarayına yürümesi hükümeti, seçimleri 9 nisandan 23
nisana bırakmaya zorladı. Bu, sosyalistlerin şüphe götürmeyen
bir zaferiydi. Bunlar kuvvetlerini çok büyük görüyorlardı.
Aslında Paris’e hâkim olmakla beraber ülkede azınlık teşkil
ediyorlardı.
Lamartine ve arkadaşları sosyalistlere cephe almışlardı.
Burjuvazi ve köylüler de Paris halkının hükümete devamlı
müdahalesinden korkuyordu.
Bu sırada hükümet de işçilere karşı direnme hareketini
teşkilâtlandırdı. Millî Muhafız Birliğinin seçkin birliklerini bu
iş için hazırladı,
bu, birlikler burjuvalardan seçilmişti
ve Muhafız Taburu kurdu.
16 nisanda sosyalistler, programlarını
kabul ettirmek
£• maçıyla, Belediye Sarayı üzerine kulüp flâmaları
ardında
saflar teşkil etmiş, 40.000 kişilik yürüyüş tertiplediler. Bun­
ların getirdikleri talepnamede şöyle deniyordu: «Halk, de­
mokrat cumhuriyet, insanın insan tarafından istismarının kal­
dırılmasını, çalışmanın teşekküllerle düzenlenmesini istiyor.*
Fakat, artık tam olarak burjuvalarla işbirliği yapan hükü
met harekete geçti. Nümayişçiler, Belediye Sarayını, kendi­
lerini «kahrolsun komünistler» haykırışlariyle karşılayan seç­
kin birlikler tarafından muhafaza altına almmış buldular.
Dağıldılar ve o günden sonra, bir daha gösteri hareketlerine
girişemediler.
İhtilâl şiddetli bir ekonomik buhrana sebep olmuştu.
İşsizlik gerçek bir tehlike arzediyordu. Louis Blanc, işsizleri
devlet tarafından yardım edilen gerçek üretim atölyelerinde
işlerine göre toplamak istiyordu. Sosyalistlerin can düşmanı
olan Bakan Marie, işsizlerin toprak işçisi olarak yerleştiril­
diği millî atölyeler kurmakla yetindi. Bu atölyelere yazılan

--- Sayfa 364 ---
işçi sayısı kısa zamanda 100.000'i buldu. İş bulunamayınca
da, Marie - faal haldeki teşebbüslerini desteklemek için en -
düstricilere yardımı reddederek - millî atölyelerde iş gününü
haftada ikiye kadar indirdi ve böylece Louis Blanc’ın teori­
lerinin itibarını bozmayı düşündü. Gerçekte ise, işsizleri bir
araya toplamakla onlara kendilerine şef seçmek 'imkânını
vermiş ve çok geçmeden, mücadeleye girişecek bir savaş kuv­
veti olarak teşkilâtlanmalarına zemin hazırlamış oluyordu.
23 nisan seçimleri burjuvalarla
sosyal
demokratların
yüzünden sosyalistlerin yenilgisiyle sonuçlandı. 900 millet­
vekilinden aşağı yukarı 700’ü mutedil cumhuriyet taraftarıy­
dı. Kurucu Meclisin ilk işi, cumhuriyetin kuruluşunu onay­
ladıktan sonra (4 mayıs 1848), geçici hükümet yerine,t kendi
içinden seçilmiş ve Louis Blanc”m olmadığı 5 üyelik bir İcra
Komisyonu getirmek oldu; komisyon üyeleri Arago, Garnier -
Pages, Marie, Lamartine ve Ledru-Rillin'di. Meclis derhal
bir çalışma bakanlığı kuruluşunu reddetmek suretiyle sosyal
reform politikasına karşı olduğunu ortaya koydu.
Bunun üzerine sosyalist parti şefleri, ihtilâle gitme ka­
tarını aldılar. Polonya’nın lehine verilen bir talepnamenin
ıeddini bahane eden muazzam bir işçi kitlesi - çoğunluğunu
millî atölye işçileri meydana getirmişti - ve silâhlı Millî M u­
hafızlar kalabalığı
Blanqui ve Barbes’in
idaresi
altında
15 mayısta
Kurucu
Meclis
üzerine
yürüyüp,
toplantı
salonunu işgal etti. Blanqui, kürsüden milletvekillerine, yerle­
rini sadece işçilerin fedakârlıklarına borçlu olduklarını ve asıl
görevlerinin sosyal problemlerle uğraşmak olduğunu söyledi.
Şeflerden biri olan Huber, «temsilcileri tarafından aldatılan
halk adına* Meclisin dağıtıldığını ilân etti. Barbes derhal
zenginlere bir milyarlık vergi konulmasını istedi, kalabalık
da, sosyalist Louis Blanc, Albert, Blanqui ve Barbes’ten kurulu
geçici hükümeti alkışladı. Diğer taraftan başka bir grup Bele­
diye siarayım ele geçiriyordu.
Fakat, eski hükümet hareketi bastırmak için tedbir al­
mıştı. Seçkinler Birliği ile Millî Muhafız birlikleri duruma hâ­

--- Sayfa 365 ---
kim oldu. Sosyalistlerin hükümeti devrildi. Üyeleri tevkif e-
dildi. Blanqui 10 yıla hüküm giydi. (Louis Blanc kaçmıştı)
Birkaç gün sonra millî atölyeler ve kulüpler de kapatı­
lınca işçiler yine harekete geçti, millî atölyelerin tekrar ku-
ıulmasım ve Meclisin dağılmasını istiyerek barikatlar kurdu­
lar. Meclis sıkı yönetim ilân etti ve general Cavaignac’a tam
yetki tanıdı. Paris’te gerçek bir sokak savaşı oldu. Cavaig-
nac’ın elindeki 20.000 askerin yardımına illerden Millî Mu­
hafızlar getirildi. Savaş bütün şiddetiyle dört gün sürdü. Bin­
lerce kişi öldü. Paris Başpiskoposu Monsenyör Affre araya
girmek isterken, sokakta öldürüldü. 28 haziranda ihtilâl bas­
tırılmıştı. Her türlü ihtimale karşı tedbirli olmak amacıyla
hükümet, Bakanlar Kurulu Başkanı olarak
general
Cava-
ignac’m yetkilerini korudu. 15.000 kişi tutuklandı. Bunlar­
dan 3000’i yargılanmadan
Meclisin
çıkardığı bir kararna­
meyle Cezayir’e sürüldü. Bütün kulüpler kapatıldı ve şüp­
heli görülen otuz iki gazetenin çıkmasına engel olundu.
Sosyalist hareket bastırılmıştı. Fakat, cumhuriyet
bu
sefer de iç savaşla öldürücü bir darbe yemiş oluyordu. Bur­
juvalar ve köylüler, tekrar karışıklık çıkmasından korkarak,
cumhuriyet rejiminden uzaklaştılar. Liberallerin sosyalistler­
le geçici işbirliğinin yerine, burjuvazi ile işçi sınıfı arasında do­
ğan sönmez bir kin geçmişti. Kabul edilen yeni anayasa baş-
kan’a üstün bir durum sağlamış ve dikta yolunu Louis Napo-
leon’a açmıştı.
ALMANYA VE AVUSTURYA’DA
1848 — 1849 İHTİLALİ
Almanya’da daha onaltıncı yüzyılda köylü ihtilâli olmuş
ve 1516 ile 1536 yıllan arasındaki bu ihtilâl, şiddetle bastı­
rılmasına rağmen toplum yapısını etkilemişti. Fakat Fransa-
daki 1848 ihtilâli bir işçi ihtiâli olduğu halde, onun etkisiyle
Almanya ve Avusturya’da çıkan ihtilâller burjuva ihtilâli ni­
teliğindeydi! Almanya ve Avusturya’da burjuvazi liberal bir
rejim kurmağa, Alman birliğini sağlamaya çalışıyordu.
Bu
hareket 1830 ihtilâlinin etkisiyle hızlanmış ve 1847
1848

--- Sayfa 366 ---
yıllarında kuvvetlenmişti. Çeşitli Alman prensliklerinde libe ­
raller, din hürriyeti, malî reformlar, basın hürriyeti, bir halk
parlâmentosu ve jüri sistemi istemekteydiler. Paris’teki ihti­
lâlin haberleri gelince, Güney Almanya’da da gösteriler, nü­
mayişler başladı. Bu hareketler büyüyünce
hükümdarla1-
prensler birer birer devrildiler. Bavyera’da Louis I. oğlu lehi­
ne tahttan çekildi, muhalefeti hükümeti
kurmaya
çağırdı.
Wurtemberg, Nassau ve Hesse’de hükümetler
liberallerin
eline geçti. Bu arada köy bölgelerinde
kaynaşma başlamış,
şehirlerde işçiler Paris’i örnek alarak ihtilâlci davranışlar gös­
termişlerdi. Fakat işçilerin çevresinde toplandığı Sosyalist
Parti zayıftı ve lidersizdi. Bu sebeple işçi hareketleri başarı­
sız kaldı. Liberaller duruma hâkim olur gibi göründüler. Li­
beral Parti’nin bir komisyonu Frankfurt’ta Almarç
birliğini
hazırlayıcı bir parlâmento toplamakla görevlendirildi. Hü
kümetlerden delegeler istendi. 31 martta Frankfurt geçici par
lâmentosu toplandı. Radikaller, parlâmentonun devamlılığını
ilân etmesini ve bütün otoriteyi ele almasını istediler. Bu,
Frankfurt parlâmentosunun bir ihitilâÿ meclisi olması de­
mekti. Teklif reddedilince radikaller ayaklandılar. Fakat, çe­
şitli Alman devletlerinin bitlikleri harekete geçirildi. Ayak
lanma on gün içinde bastırıldı.
Alman Kurucu Meclisi mayısta Berlin’de toplandı. Bir­
kaç gün sonra, haziran olayları Paris’i kana buluyordu. Yan
kıları bütün Avrupa’da bir bomba tesiri yaptı. Berlin’de işçi­
ler silâhlanıp, cephaneliği ele geçirdiler. Prusya eyâletler n-
de karışıklıklar çıktı. Fakat, hareketin başında lider yoktu,
ordu derhal duruma el koydu. Şiddet yolunu açmaktan so­
rumlu tutulan liberal hareket gözden düştü. Prenslerle Mu­
hafazakâr Parti, başkaldırmak için bu durumdan faydalandı.
Prusya’da büyük toprak sahipleri, asiller sınıfının imtiyazla­
rını korumak için Berlin’de toplandılar. Neşredilmeğe başla­
yan Yeni Prusya Gazetesi bunların organı oldu. Bismarck’ın
en nüfuzlu üyelerinden biri bulunduğu sertlik taraftarı parti
ülkeyi «Prusya dernekleri» yle doldurdu ve ihtilâle karşı ted­
birler aldı.

--- Sayfa 367 ---
Fakat, Avrupa’da mutlakçılığın en sağlam kalesi olarak
bilinen Viyana’da Paris’in ihtilâlci gazetelerinin
birdenbire
alevlendirdiği ihtilâl, beklenmedik bir anda, büyük bir zafer
kazandı. 20 şubatta bütün fikir ve ekonomi çevrelerinde şid­
detli bir kaynaşma başladı. Şiddetli bir huzursuzluk içindeki
Viyana’da Etajenero toplandı. Paris’te olanları
örnek alan
halk, toplantı salonuna dolup reform istedi. Halkın baskısı al­
tında Etajenero, imparatorun huzuruna çıkma kararını
aldı
Sokakta patlak veıen olaylar askerleri kalabalığa ateş
aç­
mak zorunda bırakıyordu Bütün şehirde derhal ayaklanma -
iar başgösterdi Devlet Meclisi, Aşağı Avusturya Eyalet Mec­
lisi delegelerini bu iç savaş havası içinde kabul etti. Devlet
Meclisi, basın hürriyetini ve burjuva muhafız teşkilâtı kur­
mayı kabul ederken, sözü dinlenmeyen ve birdenbire tehlikeli
bir kişi haline gelen Metternich de istifa ediyordu.
Viyana ihtilâli bütün imparatorlukta kaynaşmaya sebep
olmuştu. Galiçya’da asiller, köylülerin yeni bir
isyanından
korkarak, şehirlere sığınmışlardı. Bohemya’da, Prag’da
top
lanan bir halk meclisi Viyana’dan toplanma hürriyeti, feodal
hakların kaldırılmasını, bir Muhafız Birliği kurulmasını isti­
yordu Daha sonra geniş bir yasama bağımsızlığına sahip bir
kabineyle Almanca ile Çekçe’nin eşitliği esasının kabul edil­
mesini istedi. 8 nisanda Viyana hükümeti Çek taleplerini ka
bul etti. Derhal Prag’da Bohemya valisinin başkanlığı altın­
da bir millî komite kuruldu Gerçekte ise bu geçici bir Çek
hükümetiydi. Haziranda Prag’da ayaklanmalar başladı. Fakat
bu ayaklanma General Windischgraetz tarafından bastırıldı
Çek millî hareketi durduruldu
Durum, Macaristan’da da Bohemya’da olduğu kadar cid
diydL Paris ihtilâlini duyar duymaz, muhalefet başkaldırmış
tı. 3 martta alt Mecliste Kossuth, Avusturya
mutlakçılığına
kuvvetle karşı gelmiş ve Macaristan için sorumlu bir millî hü
kümet isteyen bir talepname çıkarttırmıştı. Bu talepname Vi-
yanaya götürülürken de, alt Meclis, vergi karşısında eşitlik
ve feodal hakların satın alınacağını ilânla eski
rejime son
vermişti. 16 martta Viyana boyun eğiyordu Nisanda Maca­

--- Sayfa 368 ---
ristan bağımsız bir ülke oluyordu.
Viyana hükümetinin Çek ve Macarların milliyetçi istek
ieri karşısında boyun eğmesinin sebebi, İtalya'da çıkan ciddî
bir ihtilâlin Avusturyayı karşı koymak imkânlarından yok­
sun bırakmasıydı. Milâno’da Viyana ihtilâlinin başarı haberi
duyulur duyulmaz halk, —bu sırada imparatora pek düşman
elan— rahiplerin desteğiyle ayaklanmış ve «yaşasın Pie IX»
haykırışlariyle Avusturya garnizonuna hücum etmişti. Garni
zon kumandanı şehri boşaltmak zorunda kalmıştı. Aynı gün,
Venedik ayaklandı; bir sivil Muhafız Teşkilâtı kuruldu ve bir
kaç gün sonra cephaneliği ele geçirdi. Avusturya birlikleri bir
teşlim vesikası imzalamak ve Venedik’ten kesin olarak ayrıl­
mak zorunda kaldılar. 23 martta
kurulan geçici hükümet,
cumhuriyeti ilân etti. Parma ve Modena dükaları da ülkele­
rinden kaçmışlardı. Avusturya vesayetinden kurtulan Milâno-
lular derhal Piemonte - Sardunya Kıralı Charles - Albert’e
bir heyet gönderdiler. 26 martta da Charles - Albert, ordusu­
nun başında Avusturya’ya karşı savaşa giriyordu. İhtilâl bit­
mişti. Piemonte - Sardunya kiralının etrafında toplanan İtal­
ya, bağımsızlık savaşına girişiyordu.
Kıral Charles - Albert, gerektiği kadar askeri olmadığı
için Goito’da kazandığı zaferden faydalanamadı. 2 temmuz­
da Avusturya ordusu Piemonte’lilere karşı Custozza’da kesin
bir zafer kazandı. Charles - Albert, Milâno’ya sığındı. 9 ağus
tosta eski durumu tekrar kabul eden bir mütareke imzaladı.
Lombardiya ile Venedik tekrar Avusturya
boyunduruğuna
giriyordu.
Albert’in yenilmesi federalist, monarşik ve liberal hare­
ketin de yenilmesi demekti.
Bu sırada papalık hükümetinin başına geçirilen Rossi,
İtalya’yı papalık makammın otoritesi altında federasyon ha­
linde toplama politikası izliyordu. Fakat radikal progra
mın gerçekleştirilmesine uğraşan
cumhuriyetçiler onu
öl-
ciirttüler. (15 kasım.) Bu büyük bir ihtilâlin patlak verme­
sine yol açtı. Halk Quirinal sarayına hücum etti. Papa Pie
IX, ihtilâl partisi şefini —bir taraftan dış ülkeler elçileri nez-

--- Sayfa 369 ---
dinde yapılan şiddet hareketlerini protesto etmekle beraber
— iktidara geçirmek zorunda kaldı ve kendisi Gaeta şehrine
kaçtı. Roma Parlâmentosu kendi kendini dağıttı ve genel oy­
lamayla bir Kurucu Meclis seçilmesi tarihini 21 ocak 1849 o-
iarak tesbit etti.
8 şubatta toplanan ve radikal elemanların hâkim olduğu
Kurucu Meclis, papanın tahttan indirilmesine, dünyevî ik­
tidarının kaldırılmasına —mânevi bağımsızlığını garanti al­
tına alarak— karar verdi, Roma cumhuriyetini ilân etti (9
şubat 1849).
Roma ihtilâli Toskana’da şiddetli bir tepki yaratmıştı
Montanelli, Toskana hükümeti adına derhal Roma’da bütün
İtalyanlar tarafından seçilecek bir millî meclis toplanmasını
istedi. Grandük,
Viyana’ya
sığınmak
için başkentten k a­
çarken, Mazzini Floransa’ya koşuyor ve orada
cumhuriyeti
ilân eden bir geçici hükümet kurarak bir Kurucu Meclis top­
luyordu. (18 şubat 1849).
Avusturya İmparatoru, Çek hareketini bastırdıktan son­
ra Macaristan’a döndü.
Macarlara karşı Sırpları kullandı.
Sırplar, Macaristan’a girdi. Peşte’de panik başgösterdi. Sırf
radikallerden ibaret kalan Meclis, çekindiği hükümeti kontrol
etmesi için altı üyelik bir komite seçti. Meclisin tarafını tu­
tan halk, sokakta bir bakanı öldürdü. İmparator derhal Mec­
lisi dağıttı. Macaristan’da işgal rejimi kurdu.
Peşte olaylarını öğrenen Viyana halkı Avusturya birlik­
lerinin Macaristan’a gitmek için oradan ayrılmasını önleme«
amacıyla ayaklandı ve Savunma Bakanı olan Baillet
La
tour kontunu yakalayarak bir sokak fenerine astı (6 ekim)
İmparator Olmütz’e kaçtı ve ihtilâlcileri yenmekle görevlen
dirilen Windischgraetz Prensi Viyanayı kuşattı. Üç gün süren
savaşlardan sonra ihtilâlciler teslim oldular. İhtilâl
birçok
idamla sona erdi (31 mart).
Ordu, bütün Avusturya İmparatorluğunda
Viyana’n n
otoritesini yeniden tesis etti. Askerî diktatorya Bohemya, Ga-
lıçya ve Lombardiya’da yerleşti. İmparatorluğun ülkelerinin
ayrı anayasaları kaldırıldı. Hepsi için Avusturya anayasasının
F: 24

--- Sayfa 370 ---
esas olduğu açıklandı.
Bu olaylar sırasında Frankfurt Parlâmentosu da dağıl­
mış, ancak aşırı sola mensup yüz kadar milletvekili kalmıştı.
Bunlar da hukukî bakımdan yetkisiz oldukları için bir ihti­
lâl hazırlamağa çalıştılar. Halbuki Karl Marx’in
plânlarına
göre kurulan Komünist Partisi Silezya, Saxe, Westphalie ve
Ren Prusya’sında teşkilâtlanmağa başlıyordu. Diğer taraftan
demokratlar Bade grandükalığında, Wurtemberg’de, Ren Bav -
yera’sında az çok kuvvetliydiler. Komünistlerle demokratla
rın karşılaşması bazı reformlara yol açtı ve bunlar Wurtem
berg kiralını Frankfurt anayasasını kabule zorladı. O zaman
Parlâmentodan geri kalanlar yeni bir hareket merkezi ha­
line getirmeyi umdukları Stutgart’a taşındılar. Fakat burada
18 haziranda dağıtıldılar. Bundan sonra yeniden başlama
teşebbüsünde bulunan ihtilâl, başsız kaldı. Prusya hükümeti
birliklerini, devletlerinde yeniden düzeni kurmaları için hü­
kümdarların emrine verdi. Ren Bavyerasmda ve Bade ülke­
sinde birkaç kavga cereyan etti. Fakat ciddî bir mücadele an­
cak Saxe’da çıktı. Rus Bakunin halkçı ve sosyal bir ihtilâlin
başına geçmek için gelmişti. Dresden Diyetinin dağıtılması
ciddî kargaşalıkların çıkmasına fırsat verdi. İşçiler barikatlar
kurdular. Kıral, başkentinden kaçtı. Burada geçici bir hükü­
met kuruldu. Fakat Prusya Muhafız Birliği şehri kuşattı, şehir
iki gün karşı koyduktan sonra teslim oldu (9 mayıs 1849)
Aynı gün Bade grandükalığında, Rastadfta bir askerî ihti­
lâl çıkıyordu. Bir ihtilâl komitesi iktidarı ele geçirdi. Alman­
ya’nın her tarafından ihtilâlciler hareketi desteklemek için
koştular. Fakat Prusya gene işe
karıştı. 25.000 ihtilâlcinin
koruduğu Rastadt teslim olmak zorunda kaldı. İhtilâl çok kan
dökülerek bastırıldı.
Avusturya ve Almanya’da ihtilâller bastırıldıktan
kısa
bir süre sonra Macaristan ve İtalya’da da ulusal hareketler
ezilmiş, Papa, Avusturya ve Fransa’nın yardımıyla tekrar ik­
tidara getirilmiştir.

--- Sayfa 371 ---
PRENS - CUMHURBAŞKANI LOUİS
NAPOLEON CUMHURİYETTİ BOĞAZLIYOR
1851 yılında Fransa’nın
başında bir prens - cumhur
başkanı bulunmaktadır. Bu prens,
yeğeni olan Louis JNapoleonkiurTTle^kıs^d^çSnım uFsagla-
yamayan cumhuriyetçilerle kıralcılar arasında bölünmüş bir
Fransa’da orduaıun. polisin desteğini elde etmiş, duruma hâkim
olmuştur. O devirde dünya borsasının hâkimi ve bir bakıma
dünyanın bankası olan İngiltere de görünüşe göre Louis Na-
poleon’un arkasındadır. Öyle ki Paris’te prense biraz da u-
luslararası kapitalizmin temsilcisi gözüyle bakılmaktadır. Pa-
pa’nın desteğini sağlamış olan
prens
cumhurbaşkanının
masonluğu da ileri sürülmektedir. Louis Napoleon, 18 Bru-
.______K_____r darbe yapmayı ve. imparator olmayı plan­
lamaktadır. Meclis, bütün gürültülere rağmen kuvvetli de­
ğildir. Basın gerçek tehlikeleri görmemekte, gevezeliklerle va­
ki geçirmektedir. Paris’in işçi mahalleleri 1848 ihtilâli ile bü­
yük kayıplar vermiş ve öncüleri tasfiye edilmiştir.
Bir Bonaparte, hem de daha önce «Strasbourg ve Bou­
logne darbe teşebbüsleri» diye isimlendirilen bazı hareket­
lere girişerek iktidara gelmek hırsını açıkça göstermiş olan bir
dikta heveslisi nasıl Fransa cumhurbaşkanı seçilmişti? Bu­
nun için birçok sebep sıralanmıştır. Fakat hepsinden
önce,
1848 ihtilâlinin yarattığı ortam ve Napoleon ismi gösterilebi­
lir. 1848 ihtilâlinde devrimciler ezilmiş, işçiler bastırılmış
meclise hâkim olan muhafazakârlar yanlış
hareketleriyle
Louis Napoleon’a yolu açmışlardı.
Louis Napoleon ihtilâl sırasında Fransa dışında yaşı­
yordu. Bir kısmî seçimden faydalanarak, dışardan adaylığını
koymuş ve ismi sayesinde kazanmıştı. Bu isim, otorite, şan,
şeref ve zaferlerle karışmış Napoleon hatıralarını canlandırı­
yordu. Olaylar Louis Napoleon’a yardım etti. Meclisin kabul
asiyle kendisine imparatorluk yolunu

--- Sayfa 372 ---
ettiği anayasa cumhurbaşkanının doğrudan doğruya halk ta­
rafından seçilmesi esasını koymuştu. Louis NapoJeon__da^g?-
Farf M m r n r n h n r t^ n lıa ^ f lp
rdL_L^
nr^rtine ve Ca^gıgnac başkanlık için rakipleriydi. Bu rakip­
leri destekliyenler, Louis Napolecn’u bir hiç olarak görüyor,
çevresinde fırsatçıların toplandığı bir maceraperestin kazan­
ma şansı olmadığını söylüyorlardı. Fakat Napoleon isminin
diğer iki isimden daha büyük olduğu unutuluyordu.
^ L ş™a rtiın e 1 R 4 1 R ih tT İfi1inj^ jh f ln e t^ e tm i^ ^ a jr ı1 d ığ ^ jjr ^ C f lv 3 İ g ^
nhc’i bli' sSBlBHe işçileti amansızca bastırmış olduğu için bu
âınıfın desregidi KayDetgıislfirdi, Sağ cephenin de onlara cy
vermektense Louis Napoleon’u tercih edeceği açıktı. Sonuç,
cumhuriyetçileri şaşırttı. Louis Napoleon rakiplerinin aldığın­
dan bir misli fazla oyla (beş buçuk milyon) cumhurbaşkanı
olmuştu.
Louis Napoleon mutlak iktidarı için düşündüğü darbe­
nin közlârını yine cumhuriyetçilerden topladı.. Meclisteki mu-
hafazakârlar, 1793 ve 1848 ihtilâllerinin etkisiyle sosyalist-'
ierden ve ihtilâlden korkuyöHâf,- hemenTıer harekette
bir
*kızıl» tehlikesi görüyorlardtT^ısmT bir seçim bu korkularını
artFırHı. Bu seçimde, kendisine Montagne adını veren bir par­
tiden birkaç milletvekili çıkmış, 1793’ü
hatırlayan meclis,
sosyalistlerin ve ihtilâlcilerin de ilerde meclise hâkim olabi­
leceği endişesine kapılmıştı. Kabahat, genel oy prensibinde
bulunuyor, Thiers «Zelil halk kalabalıklarından» bahsediyor­
du. Meclis kendi kuyusunu kazmağa başladı. Genel oy pren­
sibini bozan bir kanun kabul edilerek üç milyon seçmen oy
hakkından mahrum edildi (1850).
Louis Napoleon bu fırsattan faydalanarak, halk oyunun
savunucusu pozuna girdi ve meclisin karşısına çıktı. Artık
meclisle cumhurbaşkanı arasında çatışma açık olarak baş­
lamıştı. Louis Napoleon bakanlarını meclis dışından seçiyor
orduyu kendi saflarına çekmek için kumandanlarla görüşü­
yor, sık sık geziler yaparak halk arasında da sempatisini art­
tırmağa çalışıyordu Meclis de Napoleon’un anayasanın
bir
maddesinin değiştirilmesiyle ilgili teklifini reddederek (bu

--- Sayfa 373 ---
Cumhuriyete bağlılık yemini
eden prens - cumhurbaşka­
nı Louis Napoleon, imparator
olmayı plânlamış ve mecli­
si feshedebilmek için
bir
darbe hazırlamıştı. Bu darbe
ikinci cumhuriyeti
öldüre­
cek ve tekrar imparatorluğa
yol açacaktı. Louis Napoleon
darbe için bir bayram gü­
nünü seçmişti. O gün aynı
zamanda Austerlitz zaferinin
yıldönümüydü.
maddeye göre cumhurbaşkanı yalnız bir defa
seçilebilirdi),
onun tekrar cumhurbaşkanı seçilmesini istemediğini gösteri
yordu. Victor Hugo, cumhurbaşkanını bir tiran olarak gös­
teren yazılar yazmaktaydı.
Kasım 1851’de Parisliler bir darbe ihtimalinden sık sık
bahsediyorlardı. 25 Kasım’da Napoleon Londra Fuarına giden
Fransız sanayicilerine «Gelecekten korkmayın. Huzur ne o-
lursa olsun sağlanacaktır. Yapılması gereken
yapılacaktır*
diyordu. Cumhuriyetçiler ise orduya güveniyordu. Ordunun
ne olursa olsun cumhuriyeti savunacağihi, halkın da tekrar
bir diktatör istemediğini konuşuyorlar ve başta Victor Hugo
yazıyorlardı."
^F ak a^L o m sN ap o leo n l7 K asıın n 8 5 P d e^d arb ^k ara-
^y^^ûsîeffit^zafefîm^^ŞSmînîûS^TâsîISva^^^RPâfflPTBfllP
^apflSPIRflrPart^K ararını yalnız sarmnmaTSBB^^ŞBllRff
TSamF^^mSud, Paris Kumandanı general Magnan, Emniyet
Müdürü Maupas, ve içişleri bakanı Morny biliyordu. Hepsi
daha önce, cumhurbaşkanı ile görüşmüş ve darbenin hazırlan
masına katılmıştı. Cumhuriyetçiler ve Meclis ise Paris ku­
mandanı ile emniyet müdürünün cumhuriyete bağlılıklarını
övmekteydiler.

--- Sayfa 374 ---
Darbede en önemli rolü Morny oynayacaktı: Louis Na-
poleon’un baş yardımcısı oydu. Anılarında «Ben olmasay­
dım darbe gerçekleşemezdi. Prens (Louis Napoleon) yanlış
metodlara saplanmıştı. İşe yaramaz kimselerden yardım bek
iiyordu. Onun işe yarar adamlarla temasa geçmesini ben sağ­
ladım* diye yazmıştır. Bu adamlardan biri olan Paris ku­
mandanı general Magnan yüksek rütbeli 20 subayı ile gizli
bir toplantı yaparak «Kısa bir süre sonra önemli bir karara
katılacağını, onun imzası olmadan hiç bir emri kabul etmiye-
ceklerini, neticede giyotine veya zafer madalyasına giden yo­
lun sorumluluğunu üzerine aldığını» söylemişti.
2 Aralık 1851 sabahı saat 4’te darbeciler harekete geçt:
Karşı koyması muhtemel kumandanlar ve politikacılar göz
f ltma alınmıştı. Birer birer tevk:V edildiler. Şüpheli birliklerin
başına güvenilir adamlar getirildi. Milletvekilleri evlerinden
¡dinip bir kışlaya
götürüldü. Darbe kısa bir sürede tamam­
lanmıştı. Birkaç saat sonra Parisliler duvarlara yapıştırılan kâ­
ğıtlarda Meclisin ve Danıştayıtı feshedildiğini, genel seçim­
lerin yapılacağını okuyorlardı. Tebliğde
Napoleon’un
ve
Morny’nin imzaları vardı.
Darbe haberi yalnız işçilerin çoğunlukta olduğu mahal­
lelerde bir karşı koyma ile karşılaşmış, bazı yerlerde bari­
katlar kurulmuştu. Fakat işçilerin büyük bir kısmı 1848 ih­
tilalini hatırlamakta ve meclise karşı fazla bir sevgi duyma -
¿ün sonra bastırılacaktı. Hükümet, elinde silâhla yakalanan
herkesin kurşuna dizileceğim açıkladı ve kurşuna dizdi. 5
Aralık sabahı hiç bir direnme kalmamıştı. İllerdeki kıpırda­
mışlar da askerî birlikler tarafından bastırıldı. Darbenin bi-
lânçosu 1545 sürgün ve beşi infaz edilen 59 idam hükmüy­
dü. Victor Hugo da bir sürgün hayatı yaşamak zorunda kal­
mıştı.
2 Aralık (1851) darbesi, diktatörlüğü getiriyor ve parlâ­
mento rejimini kaldırıyordu. Üçüncü Napoleon bir yıl geç-
' medeti imparatorluğunu ilân edecek ve bunu j.870 yılına ka ­
dar sürdürecekti.

--- Sayfa 375 ---
PARİS KOMÜNÜ: OTUZ BiNE YAKIN
İHTİLÂLCİNİN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ HAREKET
İhtilâller tarihinde Paris Komününün önemli bir ye­
ri vardır. Kısa sürmekle beraber, gerek Enternasyonalin
kararlarının ilk uygulanmağa çalışılan yer olm as^ gerek
sonuçları bakımından bu hareket 19. Yüzyılın en büyük
ihtilâli olarak kabul edilir. Ayrıca, bu harekette yalnız
bir şehirde; Paris'te iki hafta içinde öldürülenlerin sa­
yısı, Fransız ihtilâlinin en kanlı yılı olan 1793’de öldürü­
lenlerin sayısından fazladır. Hareket tam bir imha politi­
kası uygulanarak bastırılmıştır.
1870 yılının eylül ayı.. 1851’de bir darbeyle diktatör ci­
lan ve kısa bir süre sonra imparatorluğunu ilân eden Lou’s
Napoleon’un yirmi yıl süren hükümdarlığı, tıpkı Napoleon
Bonaparte’ın hükümdarlığı gibi bir bozgunla sona eriyor. Bis
mark’ın birleştirdiği Alman devletlerinin orduları,
Sedanda
Louis Napoleon’un başında bulunduğu büyük Fransız ordusu­
nu perişan ediyor. İmparator yüz bine yakın askerle beraber
teslim olmaktan başka çare bulamıyor (2 eylül).
Bu olay imparatorluğun sonu ve tekrar
cumhuriyetin
kuruluşuydu. Bozgun haberi duyulur duyulmaz Paris yine ihl.i
lâl günlerinin heyecanını yaşamağa başlıyordu.
1870’in Pa­
ris’inde yeni fikir akımları vardı (*) 1848 ihtilâlcilerinin yerim
(* ) 1848 ihtilâlini takip eden yıllarda Kari Marx’ın fikirleri
büyük yankılar yapmış ve ihtilâlci sosyalizm hareketlerin­
de Marx’ın otoriter doktrini (Marksizm), temel doktrin o-
larak kabul edilmeğe başlanmıştı. 1864’te Fransız ve İn­
giliz sosyalistleri Martin Halis mitinginde Uluslararası (En ­
ternasyonal) bir birlik kurmuşlardı. Birliğin
programını

--- Sayfa 376 ---
yeni bir ihtilâlci nesil almıştı. Büyük bir kısmı Enternasyonal
üyesiydi. Bunlar Fransız sosyalizmine, Marksist doktrine bağ ­
lı ihtilâlci bir karakter kazandırmağa çalışmışlar, teşkilâtlan­
mış ve 1869 yılı içinde Fransa’da 245 bin üyeye sahip olmuş­
lardı. Bunun için Paris komünü. Enternasyonalin
yarattığı
bir hareket olacaktı.
Bozgun haberi üzerine Paris’te cumhuriyetçiler harekete
tanıtma işi Manc’a verilmişti. Bu birlik 1866’da Cencvre-
de Birinci Enternasyonal kongresini
toplamış, o sırada
başlayan Avusturya — Prusya
savaşını protesto
etmiş,
daimi orduların kaldırılmasını istemiş, işçilere barış çağ­
rısında bulunmuş ve sekiz saatlik işgünü esasmı kabul et­
mişti. 1867’de Lozan’da İkinci Enternasyonale Belçika
ve
İsviçre sosyalistleri de katılmıştı. Bu kongrede alman ka­
rarlar arasında devletin, ulaştırma ve haberleşme vasıta­
larına el koyması, hür Avrupa devletlerinin bir konfede­
rasyon halinde toplanması gerektiği vardı.
Enternasyo­
nal otoriter devletçiliğe dayanarak komünizmin gerçekleş­
mesini isteyen Marx’m fikirlerini kabul etmiş ve Marx’m
manifestosunu esas olarak almıştı. Bütün ülkelerin işçile­
rinin dayanışması isteniyordu.
(Bu dayanışma ilk
defa
1867 Cenevre yapı işçileri grevi sırasında görüldü). 1868’-
de Enternasyonal Brüksel’de üçüncü ve 1869’da Bâle’de dör
düncü kongresini yaptı. Dördüncü kongrede özel mülkiye­
tin kaldırılması yoluyla toprakların sosyalleştirilmesi, m i­
ras hakkınm kaçırılm ası, uluslararası meslek teşekkülle
rinin kurulması gibi kararlar alınmıştı.
Fransa’daki Enternasyonal
teşekkülleri de Marksist
doktrine bağlanarak ihtilâlci sosyalizmi gerçekleştirmek için
çalışıyordu. Ancak, Enternasyonalin Fransız üyeleri, is­
tihsal vasıtalarının devlete değil işçiye ait olması gerekti­
ğini ve gelecekteki halk devletinin «hür endüstri ve tarım
birliklerinin hür federasyonu» olarak kurulmasını istiyor
bu bakımdan Marx’m otoriter tezinden ayrılıyorlardı.

--- Sayfa 377 ---
Karl Marx (sağda) ve yakın dostu Engels’in (solda) fikirlerinin Paris
Komünü hareketinde büyük rolü olmuştu.
geçiyor, halk Bourbon Sarayını (Kurucu Meclisin toplandığı
binayı) işgal ediyordu. Cumhuriyetçi liderlerden Gambetta im
paratorluğun yıkıldığını haykırıyordu. Halk ihtilâl geleneğine
uyarak Belediye Sarayına gidiyo:, Cumhuriyet ilân ediliyor­
du. (4 eylül 1870). Cumhuriyetçi milletvekillerinden bir Mil
li Savunma hükümeti kuruldu. Fakat bu hükümette ihtilâlci
sosyalistlerden kimse yoktu.
15 Eylülde yeni hükümetin temsilcileri Bismark’la görüş­
tüler. Muzaffer Bismark barış için çok ağır şartlar ileri sürdü
günden savaş devam etti. Uç gün sonra Alman ordusu Paris
enlerine geldi ve şehri kuşatmağa
başladı. Millî Savunma
hükümetinin bazı üyeleri Tours’a çekildiler. Daha sonra Gam­
betta da onlara katıldı. Diğer bölgelerde Almanlara dayana­
cak ordular kurdu. Thiers Avrupa’dan boşuna yardım istedi.
Diğer komşuları da Fransa’nın yenilgisinden memnun ve he­
nüz bir Almanya tehlikesinden habersizdi.
Bu sırada Paris Alman orduları tarafından iyice çevril­
mişti. Dört ay sürecek bu kuşatma sırasında açlık ve sefalet

--- Sayfa 378 ---
kışla birleşerek bastırdı. İşte o günlerde Enternasyonal üye­
leri harekete geçti. Bir komün kurulması fikri görüşüldü. 11
Ekim’de kuşatılmış şehirde ilk hareket patlak verdi. Blanqui
de bu hareketin liderleri arasındaydı. Millî Savunma hüküme­
ti güçlükle duruma hâkim oldu.
Fransız birliklerinin Almanlar karşısında çöküşü devam
ediyordu. Metz’deki ikinci büyük Fransız ordusu 150 bine ya­
kın askeriyle teslim olmuş, (27 Ekim 1870) Paris’i kurtar­
mağa gelen birlikler de birbiri ardı sıra yenilerek çekilmişler­
di. Alman işgal bölgeleri büyüyordu. Paris bombalandı. Niha­
yet 28 Ocak'ta (1871) çaresiz kalan Millî Savunma Hüküme­
ti Bismark’ın şartlarım kabul ederek mütareke imzaladı. İlk
şartlar Paris’in teslim olması Alman ordusunun
şehirde bir
geçit resmi yapması ve başkentin Almanlara 200 milyonluk
harp tazminatı ödemesiydi. Bismark, bir seçim yapılmasını ve
bu seçim sonunda Fransa’nın başına geçecek hükümetin ba­
rış anlaşmasını imzalamasını istemekteydi.
Derhal seçim yapıldı (8 Şubat). Bu karışık ortamda hal­
kın huzur ve sağlam bir idare istemesinden faydalanan mu­
hafazakârlar meclise hâkim oldular. Thiers geçici olarak hü­
kümet başkanlığına getirildi.
Fakat Paris halkı özellikle ihtilâlciler mütarekeye kar­
şıydı. Şehirde 200 bin kişi silâhlanmıştı. Millî Muhafızlar de­
nilen bu milis teşkilâtından kırk bin kişi Almanlarla
dört
ay savaşmıştı. Mütareke hayal kırıklığı yarattı. Özellikle Al­
man ordusunun Paris’te bir geçit resmi yapacağı öğrenilince
Paris kaynaşmağa başladı.
M art başında Alman ordusu Paris’te bir geçit resmi ya­
pıyor, Paris’in kuzeyindeki ve doğusundaki kaleler Almanlara
teslim ediliyordu. Fakat Alman birlikleri şehirde kalmadı. Mil­
lî Savunma Hükümeti Paris’e gelmiş ve barış anlaşmasını gö­
rüşmeğe başlamıştı. Şehirde huzursuzluk devam ettiğinden ve
Enternasyonal üyeleri millî muhafızların kurdukları teşkilâta
hâkim olmağa başladığından hükümet 11 M artta daha rahat
çalışabileceği Versailles’e, Paris dışına yerleşti.
Hükümet Paris’ten ayrılınca Enternasyonal üyeleri, ha­

--- Sayfa 379 ---
rekete geçmiş, ayrı bir hükümet kurma fikri görüşülmeğe baş­
lanmıştı. Halk silâhlıydı. Kuşatma sırasında
silâhlanmış ve
sonra silâhını bırakmamıştı. Şehirde Enternasyonalin 15
bi­
ne yakın üyesi vardı. Hükümetin Paris’i bırakıp Versailles’e
gidişi Parislilere bir çeşit güvensizlik gibi yorumlanmış ve a-
leyhte bir hava yaratmıştı. İşte bu hava içinde Varlin, Dele-
schluze gibi şeflerin öncülüğü ile ihtilâlciler ihtilâli başlata­
cakları saati beklemekteydiler.
Hükümet de Paris’e hâkim olmaya
karar
vermişti.
Bu karara göre önce Paris’te Monmartre’da mütarekeden son­
la toplu halde açıkta duran toplar alınıp, şehrin dışına çıka­
rılacak, sonra şehir silâhsızlandırılacaktı.
18 Mart, sabaha karşı Millî Savunma Hükümetine bağ­
lı birlikler topları alıp götürmek için Monmartre’a gelmişti.
Başlarında general Lecomte vardı. İhtilâlciler harekete geç­
tiler. Birliklerdeki askerlerin çoğu da generali bırakıp ihtilâl­
cilerin saflarına katıldı. General Lecomte birkaç saat
sonra
millî muhafız kuvvetlerinin eski generali Çlement Thomas’la
beraber kurşuna dizildi.
Millî Savunma Hükümeti, generallerin kurşuna dizilme­
si üzerine Paris’te kendisine bağlı ne kadar birlik varsa hep­
sini Paris dışına çekti. Şehiı
ihtilâlcilerin eline geçmişti Fa­
kat karşılarında iki kuvvet vardı: Bazı kaleleri elinde bulundu
ı an Alman ordusu ve Paris dışında ihtilâli bastırmak için kuv­
vet toparlamağa çalışan Millî Savunma Hükümeti.
Enternasyonal üyelerinin hâkim olduğu Millî muhafız­
ların merkez komitesi, seçmenleri «Paris Komünü’nde» bir ge­
nel meclis seçmeğe çağırdı. 26 Mart günü yapılan seçimlerde
Enternasyonal
üyelerinin
arzuları
gerçekleşti; 226. 167
Parisli oy kullandı. Burjuva temsilcileri yenilgiye uğradı. 90
temsilciden 17’si Enternasyonal üyesiydi ve 25’i işçiydi. Ko­
mün Meclisi «Komün’ün bağımsızlığını, işçinin emeğinin kar­
şılığını alması için garantiler verilmesi gerektiğini* ilân etti.
Otoriter olmayan bir komünist toplumun kurulması için ge­
rekli sosyal reformların yapılacağı, kadınların kukukî ve siya­
sî eşitliğe sahip olduğu açıklandı. Merkez Komitesinde Louise

--- Sayfa 380 ---
i, Hotel de ville, Komün’ün merkez binasıydı. Üyelerinin 25’i
isçi
olan Komün Meclisi burada toplanıyordu.
Michel kadınların öncülüğünü yapıyor, onları ihtilâlin saf­
larında çalışmaya ve gerekince savaşmağa çağırıyordu. İlk de­
fa bir ihtilâlde kadınlar ön saflarda yer alıyorlardı.
Komün idaresinin kurulmasiyle beraber, iç şavaş da baş­
lamaktaydı. Thiers’in başkanlığındaki Millî Savunma Hükü­
meti, bu tehlikeli ihtilâlin bastırılmasını isteyen Bismarldla te
maşlara geçmişti. Hattâ Bismark, ihtilâlin bastırılması için Al
man Birliklerinin de kullanılabileceğini söylemişti. Thiers bu
nun yerine Almanların esir Fransız askerlerini bırakmasını
ve bunlarla kuracağı bir orduyu ihtilâlciler üzerine yürütmeyi
istiyordu. Almanlar Fransız harp esirlerini bıraktılar. Thiers
bunların da katılmasıyla 130 bin kişilik bir ordu kurdu ve bu
orduyla nisanda Paris’i kuşattı.
İhtilâlciler sosyal reform plânlarını bırakmış, ihtilâli ya­
şatmanın çarelerini aramağa başlamışlardı. Varlin, binbir güç­
lükle silâh ve cephane ikmali yapmağa çalışıyor, Louise Mic-

--- Sayfa 381 ---
I -ouise Michel’in teşkilâtlandırdığı kadınlar, barikatlardaki Komün as
korlerine canla başla yardım ediyor gerekince onlar da savaşıyordu.
hel, kadınları barikatlarda savaşmak
üzere
teşkilâtlandırı­
yordu.
Nİ9an sonlarında Komüncüler general MacMahon’un ida­
resindeki Millî Savunma kuvvetleriyle ilk büyük çarpışmay1
yapıyordu. Versailles’lılar diye isimlendirilen Millî Savunma
Hükümetinin birlikleri yakalanan ihtilâlcilere aman verme­
miş ve hepsini kurşuna dizmişti. Bunun üzerine ihtilâlciler de
rehine almış, bir Halk Güvenliği Komitesi kurmuşlardı.
21 mayısta «Versailles’Iılar* ilk barikatları aşarak Paris’e
girmekteydi. 21-25 mayıs (1871) Paris tarihinin en dehşet ve­
rici günleriydi. Komün birlikleri barikatlarda çarpışarak ümit­
siz bir mukavemette bulunuyordu. Monmartre barikatlarını
yalnız kadınlar tutuyordu. Blanche meydamnda da kadınlar
saatlerce dayanıyordu.
24 mayısta Versailles askerleri Parislin birçok bölgesine
hâkimdi. İhtilâlciler pencerelerden ateş açarak onları durdur
mağa çalışıyordu. Üniversite öğrencileri ve işçiler Soufflot so-

--- Sayfa 382 ---
24 mayıs günü, işçi ve öğrenciler Versailles askerlerini Pet.it Pont v?
Soufflot’da durdurup, barikatlardan ve pencerelerden ateş açmışlardı.
kağnıdaki barikatta bütün gün dayanıyor ve bir bir can veri­
yorlardı. Seine nehrinin sağ kıyısı şiddetli bir topçu ateşi al­
tındaydı. İki taraf da yangınlar çıkarmakta, ihtilâlciler Versa-
ılles kuvvetlerini durdurmak ümidiyle rehineleri kurşuna diz-

--- Sayfa 383 ---
inekteydi. Kurşuna dizilen ilk elli rehine arasında Paris baş­
piskoposu da vardı. İhtilâlciler daha önce onu verip Blanqui
yi kurtarmak istemişlerse de bu teklif Thiers tarafından red­
dedilmişti.
24 mayıs gecesi Komün Meclisi’nin on beş üyesi merkez
binayı yakmağa karar veriyordu. Artık kurtuluş ümidi kalma­
dığını kabul etmişlerdi. Bu binayı, Adalet Sarayının ve Emni­
yet Müdürlüğünün yakılışı takip etti. Daha sonra Tuilleries
Sarayı da ateşe verildi. Paris alevler içinde kaldı.
Ertesi gün dumanları tüten bir şehirde son çarpışmalar
oluyordu. Versailles askerleri ellerine geçen komüncüleri esir
almıyor, derhal orada aman vermeden kurşuna diziyorlardı.
St. Marcelle mahallesinde ve Luxembourg’da katliam olu­
yor, yüzlerce kişi öldürülüyor da. İhtilâl bastırılmıştı.
Bunu takip eden günlerde komüncüler bir bir arandı.
Versailles birliklerine 399 bin 92ö ihbar yapılmıştı. Varlin teş
his edildi, çeşitli işkenceler yapıldı, sonra Rossiers sokağında,
ihtilâlin başında iki generalin kurşuna dizildiği yerde kurşu­
na dizildi. (Daha sonra Varlin’in generallerin kurşuna dizil­
mesine muhalif olduğu ve bunu önlemek için gayret sarfet-
tiği ortaya çıkacaktı).
Bir hafta içinde ölenlerin sayısı korkunçtu. «Kanlı Haf­
ta» diye adlandırılan bu haftada Versailles’lılardan 873 su­
bay ve asker ölmüş, 1183 İrişi kaybolmuştu. Komüncülerden
dört günde ölenlerin sayısı dört bini aşıyordu. Beşinci gün üç
bin kişi daha öldürülmüştü.
O günlerde sağcı Figaro gazetesi «Şimdi Thiers’e çok ö-
nemli bir görev düşmektedir. Paris’i temizlemek.. Paris kang­
ren olmuştur. Bunu temizlemek gerekir. Merhametten mazar­
rat doğar. Merhamet etmemeli ve akrebi ezmeli» diye yaz­
mıştı. Thiers hükümeti süratle iş gördü. Harp divanları ku­
ruldu. Bazen bir divanda iki saatte 40 kişi idam hükmü giy­
di. 28 mayıs günü Pere - Lachaise’de bir duvarın önünde kur -
şuna dizilen komüncülerin sayısı bini aştı. 29 mayıs günü 1900
kişi daha kurşuna dizildi. Kurşuna dizilenlerin açıklanan sayı­
sı 17.000’i aşıyordu. Bu sayı Fransız ihtilâlinin en kanlı yılı

--- Sayfa 384 ---
ıhiers Ilükiimetinin aman vermeyen Harp Divanlarından birinde b ü ­
kümler okunuyor. İki saatlik duruşmada 40
kişi idama mahkum olmuştur.
olan 1793’te bütün Fransa’da öldürülenlerin sayısından faz­
laydı. İhtilâlde otuz bine yakın Parisli işçi
öldürülmüş iş­
çi sınıfının beli bükülmüştü.
1871 İhtilâlinin dâvâları 1875 yılına kadar sürdü. İhti­
lâl gününden bu tarihe kadar kırk bin kadar tevkif yapıldı. İlk
olarak 7469 mahkûm Madame adasının kalesine hapsedildi,
oradan Yeni Caledonia’ya sürüldü. Kadın ihtilâlcilerden Lou-
ise Michel, Noumea’ya sürgüne gönderildi. Bu arada idam hü­
kümleri verilmesine devam edilmişti. 28 kasımda (1871) ko­
mün şeflerinden ikisi daha (Rossel ve Ferre) idama mahkûm
olda Ferre hâkimlere hiç pişman olmadığını söyliyerek «Al­
çaklık ederek hayatımı kurtarmayı asla düşünmem. Hür ölmek
istiyorum» dedi.
İhtilâli, Üçüncü Fransız Cumhuriyetinin kuruluşu takip
etti. Kralcı generallerden MacMahon bu cumhuriyetin ilk cum
hurbaşkanı oldu Fakat bu cumhuriyet de anarşiye doğru gide
cek ve ortaya Boulanger gibi maceraperestler çıkacaktı.

--- Sayfa 385 ---
BOULANGER: İKTİDAR DÜŞKÜNÜ
İKTİDARSIZ GENERAL
1880 — 1890 yıllan..- Fransa’da karışıklıklar sürüp
gidiyor. Ülkenin kaderine Paris’in sokak kalabalığı hük­
mediyor ve bu kalabalıkların bilinçsiz, çoğu zaman se­
bepsiz desteğini kazanan muhteris maceracılar, Fransa'mı;
mukadderatı üzerine cirit atıyor. İşte bu maceracılardan
birinin ibret verici hikâyesi.
Fransa tarihine «Boulanger
Meselesi*
adıyla geçen
olaylar 8 ocak 1886 günü, aşırı sol cephenin lideri meş­
hur Clemenceau’nun Savunma
Bakanlığına
General Bou-
ianger’yi teklif etmesiyle başladı.
General Boulanger, kırk dokuz yaşındaydı ve Fransız or­
dusunun en genç tümen komutanıydı. Yakışıklıydı, parlak bir
askerlik hayatı vardı; İtalya’da ve Koşenşin’de savaşmış Pa­
ris’in kuşatılmasında çok genç bir albay olarak büyük başa­
rılar kazanmıştı. Sonra, Tunus’da, askerî kumandan Boulan­
ger, genel vali Jules ' Cambon’a karşı yapılan
ayaklanmada,
birinci plânda göze çarpmış ve kendinden çok bahsettirmişti.
Afrika güneşinin yaktığı esmer,teni, mavi gözleri devrin moda­
sına göre bırakılmış sakalı ve yumuşak, teşhir edici bakışla-
riyle Boulanger güzel adamdı, mükemmel bir binici ve ku­
sursuz bir hatipti. Ve bütün bu parıltılı yanlarıyla Clemenceau
nun temsil ettiği radikal sol cephenin bir numaralı adamların -
dan biriydi.
Clemenceau, Savunma Bakanının odasına kendi evindey­
mişçesine girip çıkıyor, ona herşeyiyle hükmediyordu. Bou­
langer, Clemenceau için zararsız bir âletten başka bir şey de­
ğildi ve Clemenceau istediğini biliyordu: Birkaç sene sonra
daha da gelişmesi mümkün olan demokratik ve modern bir
askerlik kanunu hazırlanması ve ordunun ıslâhı! Ordunun ıs-
F: 25

--- Sayfa 386 ---
lâhından maksat hâlâ saflarında bulunan kıralcılann ve Bo-
napartçılarm temizlenmesiydi.
Boulanger, kendisine «Bul - Bul» diye hitap eden «bü­
yük» Clemenceau’ya hayrandı ve ona sonsuz saygısı vardı. Üs­
telik tereddütsüz bir cumhuriyetçi olarak, sol cephe tarafın­
dan da alkışlanıyordu. Nantes ve Tours’da süvari birliklerinin
değiştirilmesi olayında kıralcılara
şiddetle
karşı
koyarak,
Decazeville’de patlak veren maden işçileri meselesini kuv­
vetle çözerek cumhuriyetçi cepheye kolay zaferler kazandır­
mıştı.
Boulanger samimî bir cumhuriyetçi ve Clemenceau’nun
en güvendiği adamıydı. Ama, bazen ihtiyatsız hareket ettiği
oluyordu. Bir hiç yüzünden, Paris birlikleri kumandanı ünlü
general Saussieri’yi cezalandırdığı için Meclis huzurunda ken­
disine soru sorulduğu zaman Savunma
Bakanı şu cevabı
vermişti:
«Zannetmeyin ki, günün birinde aklıma eser de hepinizi
tevkif edip zindana göndermeye kalkışacak olursam bir ün­
lü general Saussier buna engel olabilir.»
Bu sözler onun kabine arkadaşlarını uyandırmak ve ih­
tiyatlı harekete sevketmeliydi. Ne var ki, Boulanger, «büyük»
Clemenceau’nun sağ koluydu ve solcu bir general olarak ün
yapmıştı.
__
Boulanger, orduda korkutmadan bazı reform hareketle­
rine girişmişti. Askerin kışladaki hayatını düzene sokarak, hal­
ka orduyu sevdirecek tedbirleri arayarak işe başlamış, kışla­
ları cumhuriyetin üç rengi ile boyamış, devrin modern silâh­
larının kullanılması emrini vererek yeni bir askerlik kanunu­
nun hazırlanması için bir komisyon kurmuştu.
Bu sırada, hükümeti Boulanger hakkında yeniden ikaz
eden bir olay vukubuldu. Kır a i ailesinden prenslerin sınır
dışına çıkarılması sırasında, Boulanger, Aumale Düküne kar
şı haksız ve sert hareket etmiş ve prens bir asker olduğu
halde, onun ordudan tardedilmiş olduğunu ileri sürmüştü. Baş­
bakan Freycinet, Boulanger’nin
eliyle
yazılmış bir mek­
tuptan iftira ettiğini ve yalan söylediğini de öğrenmişti; fa-

--- Sayfa 387 ---
General Boulanger,
plânsız
doktrin&iz, iktidara
geçince
ne yapacağını da
bilmeyen
iktidar düşkünlerinin
tipik
bir örneğidir. İktidara geçe­
bilmek için hem
sağcılara
hem solculara şirin görünü­
y o r Paris kontu ve Kıral ta
raftarlanyla görüşüyor, bu
arada Rusya Çarmdan da hi­
maye istiyordu. Ve işin ga­
rip tarafı Fransa’nın biiyük
kısmı bu maceraperesti des­
teklemekteydi.
kat o sırada Savunma Bakanına, onu fedâ edemeyecek kadar
ihtiyacı vardı. Zaten Boulanger, kısa bakanlığı sırasında, Pa­
ris'in sevgilisi haline gelmeyi başarmıştı. Yani fedâ etmek pek
kolay bir iş değildi.
1886 yılında 14 temmuz şenlikleri sırasında genç general
siyah atının üzerinde, parlak ve renkli üniforması ve ardın­
da yüzlerce süvari ile başkentin sokaklarında göründüğü za­
man halkın heyecanı son haddini bulmuş, feryatlar göğe yük­
selmişti: «Yaşasın Boulanger!»
Büyük meselelerin adamı olan Clemenceau, Paris sokak­
larını inleten, hattâ konser salonlarında, kadınlı erkekli ka­
labalıkların hep bir ağızdan söyledikleri, «Cesur, cesur Bou­
langer!» şarkılariyle, bulvarlara, kahvelere kadar yayılan bu
«General Boulanger» sevgisine önem vermemiş, üzerinde dur­
mamıştı. Freycinet kabinesi düşünce,
yeni
kabineyi
kur­
makla görevlendirilen
Goblet'ye de Clemenceau,
Savunma
Bakanı olarak geçen kabinenin başarılı adamı Boulanger’yi
tavsiyede tereddüt etmedi. O sırada generalin parlak başa­
rılarla dolu hayat hikâyesini anlatan resimli, mükemmel ba­

--- Sayfa 388 ---
silmiş bir broşür Paris bulvarlarında kapışılıyordu.
Savunma Bakanı sabırlı ve beklemeyi bilen bir politika­
cı değildi. Meselelerin hallinde siyasetin yumuşak
yum ru­
ğunu kullanacak yerde hemen kılıcını çekmeyi tercih ediyor, ih
tiyatsız davranıyordu. Hele dış politikada
ateşle
oynuyor­
du. Almanya 72 bin yedek asker toplama kararı aldığı za­
man, Boulanger derhal aym sayıda yedek toplamakla kar­
şılık verdi. Bir Fransız polisi Almanya’da bir Alman polisi
tarafından zorla tutuklanmak istenince genel
seferberlik
ilân etmeye kalkıştı. Ancak bir savaşa ne olursa olsun, mutlaka
engel olmaya kararlı ihtiyatlı ve kaypak Cumhurbaşkanı Grevy
nin usta manevraları sayesindedir ki, Fransa boşuna bir har­
be girmekten kurtulabildi. Fakat bulvarları, kahveleri doldu­
ran halk «cesur, cesur Boulanger»ye, onun cesur ve atak hare­
ketlerine hayrandı. Boulanger’ye bu olay üzerine «General
İntikâm» adı takıldı ve bakan koca Bismarck’ı tek kurşun at ■
madan yenilgiye uğratan kahraman olarak alkışlandı.
Goblet kabinesi 1887 mayısında düşünce, Clemenceau,
sağ kolu ve yakın adamı Boulanger’nin politika arkadaşları
tarafından istenmediğini gördü. Boulanger, artık bir yıl ön­
ceki zararsız görünüşlü herhangi bir kabine üyesi değildi ve
arkadaşlarını rahatsız edecek, hattâ kuşkulandıracak
kadar
birinci plâna geçmişti.
İşte o sırada kimyager Naquet, Boulanger’ye geldi Na-
quet, lâboratuarını bırakarak siyasete atılmış garip
tavırlı,
genç bir adamdı ve şeytanî zekâsını, iktidarı ele geçirmenin
çarelerini aramak için kullanıyordü. Boulanger’yi bir darbe­
ye teşvik etmeye başladı. Henüz yeni bakan tayin edilmediği­
ne göre Boulanger hâlâ
Savunma
Bakanıydı ve ordunun,
tek hâkimiydi. «Vatanseverler Cephesi»nin kurucusu Derou-
lede’in liderliğindeki milliyetçiler de Boulanger’yi destekli­
yorlardı. O halde harekete geçmenin zamanıydı. General ik­
tidarı ele geçirmek için ne bekliyordu? Elysee sarayı dehşet
içindeydi. General ne yapacaktı? Bu, kaderin Boulanger’ye
verdiği ilk fırsattı. Eğer Fransa’nın hâkimi olmak istiyorsa,
bugün mevcut şartlardan daha uygun şartlar bulması çok zor

--- Sayfa 389 ---
dıı.
Fakat, Boulanger susuyor, kımıldamıyordu. Birkaç gün
daha böyle durgun ve endişeli geçti. Boulanger artık Savun­
ma Bakanı değildi. Paris sokaklarını dolduran heyecanlı mil­
liyetçilerin, «Yaşasın Boulanger« feryatları cevapsız kalmıştı.
Cumhuriyet, rahat ve huzur içinde, günlük hayat seyrine de­
vam edebildi. Paris emniyet müdürü raporunda, «Hiç bir teh­
like bahis konusu değildir, çünkü general bir kadınla birlik­
te Havre’a gitmiş bulunuyor» diyordu.
BOULANGER SÜRÜLÜYOR
Boulanger artık omuzunda üç yıldız taşıyan herhangi bir
generalden başka bir şey değildi. Louvre’daki evinde dostları
arasında sâkin bir hayat yaşıyor, sabahları etrafında güven­
diği subaylar olduğu halde Boulogne ormanlarında gezintiye
çıkıyordu.
Fakat, 14 temmuz bayramının yaklaşması üzerine, hü­
kümet Parislilerin muhtemel taşkınlıklarına karşı Boulanger’-
yi başkentten uzaklaştırmayı uygun gördü ve generali Cler-
mon - Ferrand’daki 13 üncü tümenin komutanlığına yolladı.
Bu, generalin, Auvergne dağlarına sürgün edilmesi demekti.
Hükümet, Boulanger’yi Parislilerin çılgın alkışlarından
uzaklaştırmak için Clermon - Ferrand’a sürmüştü. Fakat bü­
yük ihtilâlde bile bu kadar korkunç bir kalabalık bir ara­
ya gelmemişti. Kararlı ve heyecanlı bir insan seli, «Kahra­
man General»in geçeceği yolları doldurmuş, Lyon garını isti­
lâ etmiş yakın tepeleri kaplamıştı. Halk öylesine bir delilik
içindeydi ki, Boulanger’yi götürecek olan tren, demir yolları­
nı bile kesmiş, istilâ etmiş olan Parisliler yüzünden üç dört
saat gecikti, hareket edemedi. General uzaktaki bir hattan giz­
lice kaldırılan bir lokomotifle yola çıkmak zorunda kaldı.
Bu müthiş kalabalığın açık sevgi tezahürü bir kere daha
isbat etmişti ki, halk kalben hâlâ Boulanger ile beraberdir
ve onun ardından yürümeye hazırdır.
General Boulanger’nin Farisi’den ayrılışından üç gün son­

--- Sayfa 390 ---
ra, Clemenceau Meclis kürsüsünde şöyle haykırıyordu:
«Bütün bu olaylar, milletin pek erken verilmiş acele ve
rcemice bir hükmünün ifadesinden başka birşey değildir...
General Boulanger, ismi etrafında fırtına koparmasını seven
bir insan olarak bu hükümden en büyük ölçüde yararlan­
mıştır. Millet ve Meclis önünde bütün bu düzensiz anlamsız
davranışları tel’in ederim»
Clemenceau’nun sözlerinin Boulanger için ifade ettiği an­
lam çok önemliydi. Bu sözler General’in, kudretli efendisi­
nin koruyuculuğunu ve güvenini kaybetmiş olduğunu gösteri­
yordu. Bu arada hükümet derhal tedbir almış ve Paris birlik­
leri komutanı Sossier askerlerine «hazır ol!» emri vermişti.
Muhtemel bir hareketten korkuluyordu. Ama başkentin huzu
lunu bozacak bir şey olmadı. Boulanger gene susmayı tercih
etmişti. Paris bulvarlarında, cumhuriyetin muhalifleri, milli­
yetçiler ve aşırı sağcılar, Boulanger etrafında yeni bir hare­
ket ümidiyle görüşürlerken General Royat’da, metresi Madam
de Bonnemains’in kollarında Paris’i ve saltanat hayallerini ta­
mamen unutmuş, ihtilâlci dostlarına kulaklarını tıkamayı
tercih etmişti.
CLEMENCEAU İLE BOULANGER KARŞI KARŞIYA
Fakat kader Boulanger’nin yakasını bırakmıyordu. Mese­
le kapanmış göriinüyo-du ki, Wilson olayı patlak verdi. Cum­
hurbaşkanının damadı Elysee’de, GrevyMen habersiz mevki
ve rütbe ticareti yapıyordu. Bu rezalet, cumhuriyetin mu­
haliflerince, hattâ bazı cumhuriyetçi çevrelerde bile «çürü­
müş bir rejim» olarak vasıflandırılan mevcut düzene karşı
hareketlerin tabiî lideri farzedilen Boulanger için bulunmaz
bir fırsat yaratıyordu. Halk Boulanger’nin, Bismarka kafa
tuttuğu için istenmediğini ileri sürüyor; «Fransayı bu utanç
verici durumdan ancak o kurtarabilir» diyordu.
Böylece halkoyunda, Boulanger lehine iki cereyan baş-
göstermiş oluyordu: İntikamcıların kan kokan fikirleri ve hal­
kan, hükümetteki «Millet düşmanlarının»
temizlenmesi ar­
zusu!

--- Sayfa 391 ---
Wilson olayını izleyen günlerde görevli olarak Paris’te
bulunan Boulanger, bütün entrikaların ağırlık merkezini teşkil
ediyordu. Boulanger taraftarlarıyla Radikallerin uzun
tar­
tışmalarla durum muhasebesi yaptıkları ünlü 28 Kasım 1887
<Tarihî gece» sinde Boulanger de bulunuyor ve mevcut re­
jime karşı olan iki cephenin ortak lideri gibi
görünüyordu.
Clemenceau gene ortadaydı ve olayların akışıyla yeniden bi­
rinci plâna itilen Boulanger’nin zayıf ve kudretli taraflarıyla
kazanma şanslarını tartıyordu. Clemenceau
için Boulanger
taraftarları da Radikaller kadar tehlikeliydi ve her iki cep­
henin de yıkılması, yok edilmesi gerekliydi. Fakat bunun için
beklemek ve her iki grupu biribirine vurdurarak, birbirleri
vasıtasıyla yenmek en emin yoldu.
Bu sırada Radikallerle Boulanger taraftarlarının işbirliği
hemen de gerçekleşmişti. O 'kadar ki, bir Clemenceau — Bou­
langer karma hükümetinden bile bahsediliyordu. Fakat Cle­
menceau henüz karar vermemişti.
29 Kasım gecesi, toplantıda bulunanlardan biri, Boulan-
ger’ye yardımlarına ihtiyaç hasıl olursa, Paris’deki birliklerin
ne suretle silâh başına çağırılacağını sormuştu. Boulanger, dü­
şünceli şu cevabı verdi:
«Ben askere emir vermem. Onlara itimat ederim.!*
Boulanger bu defa bir başka taktik düşünüyordu: Derou-
lede ile arkadaşlarını, «Vatanseverler Cephesi» ni, milliyet­
çileri ve sokakları dolduran Boulanger taraftarlarını hare­
kete geçirecek ve hükümet darbesini asker zoruyla değil sivil
halkın eliyle yapacaktı. Clemenceau, bir hükümet darbesinin
sinsi hazırlığını vaktinde farkederek uzaklaştı.
Boulanger, Wilson olryı ile durumu sarsılan Grevy’nin
Cumhurbaşkanlığında kalmasını istiyor ve bunu temin için her
çareye baş vuruyordu. Halbuki Clemenceau
Cumhurbaşka­
nının istifasına taraftardı. Hükümet hâlâ kurulamamıştı, Cle­
menceau bunu fırsat bilerek G:evy*ye hükümet başkanlığını
kabul etmesini teklif etti. Fakat Grevy korkmuştu, bu teklifi
reddetti.
Boulanger siyasî hayatının başından beri
Cumhuriyetçi

--- Sayfa 392 ---
olarak tanınmıştı. Fakat 1888 olayları generali sağ cepheye
itecekti. Nitekim 1887’nin sonlarında Baron Mackau ile tanış­
tı. Baron, Paris kontunun yakın dostuydu ve onun adına po­
litik oyunlara karışmıştı. Paris Kontu devrilen hanedana men­
suptu. Kralın torunu ve kağıt üzerinde Fransa tahtının meş­
ru vârisiydi. Şimdi o da yeniden siyasî tarih sahnesine
çık­
mak ve dedelerinin hakkını istemek üzere hazırlık yapıyordu.
Boulanger, Mackau ile tanıştığından kısa bir süre son­
ra, Kont’un hizmetine girmişti. Bu kararı şu sözlerle izaha ça-
hşıyordu:
«Eğer bugüne kadar vatanın selâmeti yerine kendi çıkar­
larımı düşünmüş olsaydım, önüme çıkan mükemmel fırsatlar­
dan yararlanırdım. Ama istemedim.! Bugün, şimdi bana tek­
lif ettiğiniz şartlara göre harekete geçmeye karar verdim! Ar­
tık kararlıyım.»
Fakat Boulanger, hamuru entrika ile yoğurulmuş, poli­
tikanın iki yüzlülüğü damarlarına girmiş bir siyaset kumarba­
zıydı. Hiç bir zaman tek bir cephenin adamı, tek bir kişinin
dostu olamazdı. Deroulede ve arkadaşlarının gelecekteki lide­
ri olarak solda, koyu bir Cumhuriyetçi görünürken en aşırı
Kralcılarla işbirliği yapmakta da tereddüt etmiyordu. Günün
birinde, ne Cumhuriyetçilere ne de Kralcılara hissettirme­
den, belki Clemenceaudan bile habersiz, Bonapartçılarla da
anlaşabilir, onlara da hizmet edebilirdi
2 ocak 1888 günü İsviçre’nin Prangin kasabasında, Na-
poleon Bonaparte’ın yeğeni Kral Üçüncü Napoleonun amcası
nı yâni Kral Jerome’u bir Fransız subayı
ziyarete
geldi.
İsminin Solar olduğunu söyleyen bu subay, polisin elinden us •
talıkla kurtularak Prensin sığındığı bu küçük kasabaya kadar
gelen Boulangerden başkası değildi. Bu gizli ve tehlikeli yol­
culuk Generalin, hangi cephede olursa olsun, mutlak iktidara
sahip olma emeliyle neleri göze alabileceğini açıkça gösterme­
ye yeter. Prensle Generalin görüşmesi uzun sürdü. Ve dostluk
havası içinde sona erdi. Boulanger, Prense ve fikirlerine taraf­
tar olduğunu ve hizmete amade bulunduğunu söyleyerek îs-
viçreden ayrıldı.

--- Sayfa 393 ---
Bu olaylar akıp giderken halk, Boulanger’ye olan sevgi
ve güveninin devam ettiğini ispat ediyor ve bazı eyaletlerde
yapılan seçimlerde Boulanger, adaylığını koymadığı halde
büyük sayıda oy alıyordu. Bu eyaletlerde Generalin adına oy
pusulaları hazırlanmış ve dağıtılmıştı. Hükümetin, bu konu­
daki bir soruşturmasına Boulanger, bütün bu seçim hilelerin­
den asla halberi olmadığı cevabım verdi. Fakat her geçen gün
yeni bir olay getiriyordu. 12 martta yeni bir gazete çıktı. İs­
mi «La Cocarde» (Kokart) olan bu gazete açıkça Boulanger
taraftarı olduğunu ilân etti. Bunun üzerine Savunma Bakanı,
Generali, güya zararsız hale getirmek için emekliye şevketti.
Fakat bu tedbir, Generalin peşpeşe Paris’e gelerek halkı coş­
turmasına engel olamadı. Bulvarlarda halk «En çok oyu al­
dığı için hükümet Boulanger’yi uzaklaştırmak istiyor! Ondan
korkuyor!» diye fikrini yüksek sesle söylüyordu. 25 martta
iki eyalette daha seçim yapıldı ve Aisne’de Boulanger en faz­
la oyu alarak kanunen girmediği seçimi büyük bir farkla ka­
zandı. Savunma Bakanlığı, Boulanger’yi görevini
devretmek
için Clermond’da yerine tâyin edilen Generali
beklemediği
bahanesi ile bu defa kesin olarak ordudan ihraç etti. Bu karar
büyük çok büyük bir siyasî gaf, görülmemiş bir tedbirsizlikti.
Karar, taraftarlarının Generale en çok muhtaç oldukları onun
adı altmda mevcut rejime karşı harekete hazırlandıkları sıra­
da Boulanger’yi bir kahraman olarak, hareketlerinde serbest
bırakmak demekti. Boulanger, ihtilâl fikirleriyle zehirlenmiş
bir askerdi ve asker kalmak isterdi. Akıllı ve uzak görüşlü bir
hükümet, şu en kritik safhada onu Çin Hindine veya Afrika lej
yonlanna tâyin ederdi ve Boulanger herşeye rağmen
asker
olduğu için kendini bu görevi kabule mecbur hissedebilirdi.
Bu görevler belki de Generalin o efsaneleştirilen kahraman­
lık hikâyelerine yenilerini katacak millet gözündeki
yerini
daha da yükseltecekti, ama hiç olmazsa bu sırada kendisine
âşık olan Paris halkından ve Cumhuriyete ümit bağlamış mil­
let çoğunluğundan onu ayıracak, koparacak ve tehlikeli ola­
bilecek yakın temasları önleyecekti. Hükümetin bu çok yersiz
ve zamansız hareketi, Boulanger’yi mevcut rejimi devirmek

--- Sayfa 394 ---
isteyen karşı hareketin kahraman lideri haline getiriverdi.
Boulanger harekete geçmekte tereddüt etmedi. Kralcılar
)a Bonapartçıların birleşerek meydana getirdikleri
«Yediler
Komitesi* ile derhal temasa girişti. Bu görüşmeler sonunda
Krallığın yeniden tesisi için karar alındı. Bu temaslarda*!
Deroulede ve diğer solcu dostların haberi yoktu tabiî. Aslında
milletin çoğunluğu, Boulanger’nin şahsında hükümetin ıslâhı
ümidini ve Alsace — Loraine’m düşmandan geri
alınarak
Fransa’nın bu ağır kayıpla zedelenen gururunun kurtarılma­
sı imkânım görüyordu. Ama hiç kimse gün ışığına çıkmasıyla,
memleketin içinde ve dışında birçok tehlikeli olaylar yara­
tabilecek olan Boulanger’nin, bu üç cepheli oyununun farkın­
da değildi.
1888 yılı mayısı Boulanger için, heyecan ve hareket dev­
resi oldu. Kralcılar, Bonapartçılar, Radikaller ve Cumhuriyet­
çiler, hattâ bir kısım sosyalistler generalin peşindeydiler ve
Boulanger millî mukavemet hareketinin bu biribirine tama­
men zıt cephelerinin hepsi için bir lider ve bir sembol haline
gelmişti. Kralcılar Boulanger’ye yüklü para yardımlarında bu­
lunuyorlardı. Arthur Meyer, Uzes düşesi vasıtasiyle Boulan •
ger’yi AvusturyalI bir Yahudi olan ünlü milyoner Hirsch ile
tanıştırmıştı. Para bu kanaldan geliyordu:
15 mayıs 1888 ’de bu defa kanunen ve meşrû olarak aday
gösterildi ve Kuzey eyaletleri milletvekili olarak meclise girdi.
Boulanger’nin meclise ilk gelişi muhteşem bir tiyatro de­
koru içinde cereyan etti. General, bir çif{ siyah atın çektiği
süslü arabası ile gelmiş ve sokakları, balkonları dolduran hal
kın çılgın alkışları ile selâmlanmıştı. O gün o fevkalâde ânın
olağanüstü heyecanından yararlanarak Parlâmentoyu dağıta­
bilir, hükümeti devirebilir miydi? Belki! Fakat o Deroulede’in
bu yoldaki teklifini reddetmişti. Ne var ki Paris’te hava hâlâ
Boulanger fırtınasıyla yüklü ve gergindi. Halk kahraman ge­
neralden gelecek her türlü harekette, onunla beraberdi. D e­
roulede ve taraftarları, ünlü «intransigeant» gazetesinin 200.-
000’i aşan heyecanlı ve hareketli okuyucusu,
Boulanger’in
cmrindeydi. Naquet, o hasta ve şeytanî zekâsiyle yanıbaşında,

--- Sayfa 395 ---
askerlik arkadaşı Kont Dillon, devlet kasası ile arkasındaydı.
Hayatının bu *ru kritik dönüm noktasında general Bou-
langer, görmesini ve hüküm vermesini bilen bir göz için, sağ­
lam bir karakterden ve üstün bir zekâdan mahrum kendi
hakkmdaki fikirleriyle başı dönmüş ve politika
oyunlariyle
iliklerine kadar zehirlenmiş orta çapta bir eski askerden başka
bir şey değildi Ama etrafını kuşatan kalabalık kendi ümit
ve amaçları için onu olduğundan üstün, olduğundan önemi]
görmek zorundaydı. Halk, topluluğu kahraman asker, cesur
Boulanger’nin şahsında, yeni bir hayata yönelen
ümitlerin
sembolünü görüyordu.
BİR DARBE İÇİN ONUNCU ŞART
Boulanger, 4 haziranda Meclis kürsüsünde ilk nutkunu o-
kudu. Bu hiç de parlak bir konuşma değildi. Başbakan Flo-
quet’nin ona verdiği cevap aslında gülünç ve hattâ saçma bir
söz olmakla beraber nutkun yarattığı havayı vermesi bakımın
dan enteresandır. Floquet şöyle konumuştu.
«Sayın General Boulanger, unutmayın ki sizin yaşın'z-
dayken Napoleon Bonaparte bütün hayatını yaşamış ve çok­
tan ölmüştü.»
Floquet bu sözlerle, diktatör olmak için bir yaş haddi bu­
lunduğunu mu ifade etmek istiyordu?
Bu arada Uzes düşesi, Boulanger’yi, bir an önce harekete
geçmesi için-teşvik ediyor, sıkıştırıyordu: «Ne dersiniz General
sizinle ikimiz bir hükümet kurafim mı?» Bu şakayla karışık
ihtara Boulanger: «Bir hükümet darbesinin başarılması için
10 şanstan 9'u sizinle beraber olsa bile, gene tereddüt ediniz!»
diye cevap vermişti.
Boulanger’nin bu ihtiyatı ve sabrı onun, şiddet hareket­
lerine değil, fakat her geçen günle biraz daha artan milletin
oylarına dayanmayı tercih ettiğini gösteriyordu.
12 Temmuzda Boulanger Mecliste yeni bir konuşma
yaptı. Fakat bu defa Başbakan Floquet’yle münakaşaları nor
mal nezaket hudutları dışına çıkmıştı. Başbakanla Genera',

--- Sayfa 396 ---
13 temmuzda kılıçla1 düello yaptılar ve kılıç kullanma sana­
tının acemisi olan General Başbakanın öldürücü darbesinden
büyük bir şans eseri kurtularak ağır yaralandı.
Ardeche’de seçim yapıldı ve Boulanger seçimi kaybetti.
Hükümet bu yenilgiden Boulanger taraftarlarının mücadele­
den vazgeçtikleri sonucunu çıkardı ve alelacele, üç eyalette
birden seçim yaptırılması kararı alındı. Fakat bu üç seçimde
Boylanger korkunç bir çoğunluk sağlamayı başardı.
Bu yeni zafer üzerine tebrik için koşan dalkavuklar Ge­
nerali bulamadılar. Boulanger’mn eski hastalığı tepmiş ve za­
manın kahramanı, İspanya’ya gitmiş, âdetâ kaçmıştı. Madam
de Bonnemainıs’İe başbaşa bir nevi balayı gezisiydi bu...
Şans, Boulangedye yardım ediyordu. Seine milletvekil­
lerinden biri ölmüştü. Paris’te kısmî seçim yapılacaktı. Ve
Paris, 1789’dan beri Fransanın siyasî kaderini tâyin ediyor,

--- Sayfa 397 ---
rejimleri keyfince deviriyor, değiştiriyor, yeniden kuruyordu.
Fransa tarihindeki son yüz yılm birbirini izleyen ihtilâllerini
hükümet darbelerini, türlü entrika ve olaylarını besliyen, doğu
ran Paris’ti!
Şüphesiz, Paris’e hâkim olmak bütün Fransa’yı avucuna
âlmak demek değildi. Bunu Par.s’de çoğunluğu sağlamış cum­
huriyetçilerin
Fransanm diğer
eyaletlerinde
ağır bir şe­
kilde yenilgiye uğradığı İmparatorluk devri
pek güzel
ispat etmişti. Ne var ki başkenti, askeri ve teşkilâtlı polisiyle
bulvarları dolduran ateşli ve heyecanlı kalabalığı ile elde e:-
msk, bütün ülkeye hâkim olabilme yolunda atılmış ilk, e o
önemli ye hayatî adım sayılabilirdi.
Hiç şüphe yok, Paris’in kalbi o tarihlerde soldaydı, sold ı
atıyordu. Ama gene şüphe edilemezdi ki Boulanger hareketi
de asla sağcı bir hareket sayılmazdı. Evet, sağcılar, hattâ en a-
şırı Kralcılar bile bu hazır ortamdan yararlanmak için Boul-
anger’ye sokuluyorlardı, ama onlar sokağa çıkmıyorlardı; bul ­
varlardaki kalabalığa karışmıyorlardı. Paris’de
hareket So­
kaktaki adamdan geliyordu. Çoğu radikal cepheye oy vere­
cek olan sanatkârlar, orta halli memurlar,
zanaatkârlar ve
bütün sol fikirlerden arta kalmış
anarşistler
hepsi
Gene­
ralin hesabına çalışıyorlardı. Paris kılıç ve apolet
âşıkıydı,
Boulanger’nin askerliğini seviyordu. Ve nihayet yüzyıllar bo­
yu şövalyelerin, masal kahramanlarının, dövüşçü kralların, â ■
şık kraliçelerin ülkesi olmuş şehir, macerayı ve maceraperest­
leri de seviyordu. Pariste cumhuriyetçiler çoğunluğu teşkil edi
yordu ama topluluğun heyecanı, Boulanger’nin her yöndeki ha
reketine destek olabilirdi.
Seçim 27 ocakta yapılacaktı, 2 ocakta genç milletveki­
li Laguarre ile Boulanger arasında tarihî bir konuşma oldu.
Genç milletvekili, yaşının verdiği samimiyetle:
«Generalim, diye konuştu, Sizinle apaçık konuşacağım
27 ocakta seçimi kazanacağınızı biliyorum.
— Evet! Öyle ümid ediyorum:
Laguarre, kritik soruyu sordu:
— Peki, o zaman ne yapacaksınız? Meclisi işgal mi ede •

--- Sayfa 398 ---
çeksiniz?
Boulanger, öfkeyle cevap verdi:
— Deli misiniz? Niçin acele edeyim; ne lüzumu var?
Geçmiş devirlerde akıtılmış kanların vebali hâlâ Fransa’nın
üzerindedir. Yeni bir faciaya sebep olmak istemiyorum. Kan.:
nî yollar dışında hiç bir harekete izin vermiyeceğim.*
Boulanger, Cumhuriyet taraftarı bir babanın oğluydu ve
en küçük yaşından beri hürriyet vaadleriyle akıtılan kanların
fecî hikâyelerini dinlemişti. İç savaş denilen korkunç felâ ■
keti öğrenmişti ve bundan ölesiye korkuyordu. Halbuki yanıl -
aığı bir nokta vardı: devir değişmişti. 27 ocak 1889’da halk
sokaklara dökülmez, hürriyet uğruna kan dökülmezdi. Aslın­
da Boulanger haşin hareketlerin insanı değildi. Son dakikaya
kadar direnir, fakat iş şiddete silâh ve korkuya
dayanınca
Boulanger tereddüde düşerdi. Boulanger, hayata hayatın zevk
lerine, ölümü göze alamıyacak kadar bağlıydı.
Fırsatların
her zaman insana böylesine yardım etıniyeceğini bir anl.k
sadece bir anlık tereddütle her şey in kaybedilebileceğirii he-
saplıyamıyordu. Bu defa da talihin hazırladığı fırsattan yarar
lanmaya cesaret edemedi. Generalin metresi
Madam de
Bonnemains de Boulanger’yi artık şu anda yukarı fırlaması
ya da aşağı doğru inmeyi göze alması gereken siyaset basa­
maklarının dibinde tutan en önemli sebeplerden biriydi. İleride
siyaset arkadaşları ve bilhassa Roohefort, Madam de Bon-
nemains’i general üzerindeki olumsuz etkileri için ağır bir
dille suçlayacaklardı.
27 ocak mücadelesinde Clemenceau, dostu ve sadık bir
yakını olarak senelerce koruduğu Boulanger’nin karşısına
çıkıyordu. Birkaç uyanık devlet adamının teşviki ile Cumhu
ıiyetçiler, bir disiplin karan almışlardı, ihtilâlci aday Bo ı-
langer’yi hesaba katmaksızın, tek bir aday
göstereceklerdi
Bu aday, tam istedikleri gibi, işlerine gelecek kadar donuk
silik kişiliği olmayan bir adamdı, ismi bile kişilikten voksun
du. Jacques. Herhangi bir isim.
Mevcut rejim taraftarları ve radikaller de aynı adayı
desteklemek kararındaydılar. Başbakan Floquet, «işte aday

--- Sayfa 399 ---
Jacques bu suretle seçilecek!» diye durumu açıklıyoıdu. 27
ocak seçiminin çok hareketli ve beklenmedik olaylar doğu­
rabilecek bir siyasi dönüm noktası olduğu muhakkaktı.
Paris o tarihî 27 ocak günü sabahın erken saatlerinden
itibaren taşkınlığa varabilecek bir heyecan içindeydi.
Her
an vuruşmaya hazır olduğu besbelli bir kalabalık bulvarları,
meydanları doldurmuştu. Halk, alelacele uydurulmuş
bir
marşla, Cumhuriyetçilerin talihsiz adayı ile alay
ediyordu:
«Ah! Ah! Ne fena, ne fena! İnsanın isini Jacques
olursa,
ne fena, ne fena!» Boulanger’n.n
resimleri,
yaldızlanmış,
pırıl pırıl boyanmış boy boy heykelleri sokak başlarında sa­
tılıyor ve kapışılıyordu.
General Sudes, kılıcının Boulanger’nin emrinde
oldu­
ğunu bildirmiş Deroulede sadık-taraftarlarını Paris’in yirnv,
bölgesini elde jetmekle görevlendirmişti. Duvarlar afişler­
den görünmez olmuştu. Biçare Boule ancak 20.000 afiş bas-
tırabilmişti. Buna mukabil, «Esrarlı kaynaklar tarafından des
teklenen hükümet adayı Jacques üç milyon afiş astırmıştı.
Jacques: «Bütün cumhuriyetçiler benimle beraber!* di­
yordu. Halbuki Paris’de hava öylesine değişik ve gergindi ki,
partiler bile parti olmak niteliğini kaybetmiş ve seçim, seçim
olmaktan çok bir plebisit niteliğine bürünmüştü. Sokakları
istilâ eden halk, ümit, korku endişe ve heyecanla doluydu.
Kahvelerde, köşe başlarında yüksek sesle konuşuyor, tartı­
şıyor, dövüşüyorlardı
Saatler ilerledikçe Boulanger’in ağır
bastığı hissediliyordu. Askere «Hazır ol!* emri verilmişti. A-
ma kışlalarda genç subaylar beklemekten sıkılmış, şarkılar
söylüyorlardı ve hemen hepsinin cüzdanlarında Boulanger'-
ııin üniformalı bir resmi vardı.
Deroulede o akşam saat yedide dostlarını yemeğe dâvet
fetmişti. Rochefort da arkadaşlarıyla
toplantıdaydı.
Bou­
langer taraftarlarından birini diğerine tercih etmiş görünme­
mek için Kont Dillonla başbaşa yemeği tercih etmişti.
Gelen seçim sonuçları ümitlerin çok üstündeydi; tek
kelime ile, tam bir zaferi ifade ediyordu. Boulangistler, pen­
cerelerden sokaklardaki halka baş döndürücü rakamlarla so­

--- Sayfa 400 ---
r uçları haykırıyorlardı.
Gece saat on olmuştu. Bulvarlarda heyecan son haddini
■bulmuştu, öyle ki, ana caddelerde yürümek imkânsız hale
gelmişti. Boulanger'nin arkadaşlarıyla birlikte,
toplantıda
bulunduğu Duraznd lokantasının önünde hareketsiz, heye­
candan sarhoş olmuş bir kalabalık bilinmez ve için için iler­
leyen saate rağmen hâlâ sabırla bekliyordu. Bağırıp haykı­
rıyor, sarılıp öpüşüyor ve gene bekliyordu.
Saat on bire geliyor. Durand kalabalığın birden yük­
lenerek kapısını, çerçevesini indirmesinden korkarak demir
kepenkleri kapamak zorunda kalmıştı. Deroulede, uzamış
sakalı, yorgun yüzü ile kalabalığa hitap ederek dağılmaları ­
nı rica etmişti Fakat halk inatla bekliyor ve bağırıyordu:
«Balkona: Balkona!*
Boulanger’den başka kim olsa;
bu çılgın
tezahürat
üzerine balkona çıkar ve görünürdü. Ama Boulanger kımıl­
damadı. Bu bir tiyatro sahnesi değildi! Fakat kalabalık hâ­
lâ bekliyor, ve şimdi biraz da öfkeyle haykırıyordu: «Gene­
rali istiyoruz. Nerede Boulange- ne bekliyoruz?*
Ordunun çoğunluğu ve cumhuriyet hükümetinin
mu­
hafız alayları gibi, polis de Boulanger taraftarıydı. Paris em­
niyet teşkilâtı o tarihi 27 ocak günü Boulanger ve taraftar­
larından gelebilecek herhangi bir -harekete karşı hiç bir ted­
bir almamıştı. Kalabalık arasında tek bir görevli polis görün­
müyordu: O sırada Savunma Bakanı bulunan Freycinet şöy­
le diyordu: «Eğer Boulanger, sokakları dolduran o kalaba­
lıkla Elysee üzerine yürüseydi, onu durdurabilecek, felâket­
leri önleyebilecek hiç ama hiç bir kuvvet bulunamazdı.»
27 ocak sabahı Floquet, zaferden emindi. Gece, saat on
birde ise bütün ümitleri kırılmıştı. Başbakanlıkta
kimsenin
ağzını bıçak açmıyordu.
Adalet Bakanlığında Clemenceau, on sekiz yıl önce as­
kerî mahkemelerce mahkûm edilmiş bir eski milletvekiline
soruyordu:
«— Siz askerî mahkemeleri ve sonra hapishaneleri bi­
lirsiniz. Anlatın bana! Oralarda hayat nasıldır?.»

--- Sayfa 401 ---
Gece yarısı olmuştu. Durand’ın
kahvesindeki
büyük
salonda Boulanger ayaktaydı. Dillon arkasında ,yakın dost­
ları etrafmı almışlar, Deroulede konuşuyordu:
«Generalim, şu kalabalığa bakımz: Her an sizinle birlik­
te yürümeye hazır! Bir işaret veriniz, yeter! Beş yüz bin kişi,
evet, tam beş yüz bin kişi emrinizi bekliyor. Polis emriniz­
de! Ordu emrinizde! Ve Avrupa ayaklarınızın dibinde..»
Generalin metresi Madam Bonnemains, heyecan için­
deydi. General biraz sonra onun kendisini endişeyle beklediği
yandaki salona geçecekti. İhtilâlciler genç kadının, sevgilisini
sonu meçhul ve tehlikeli bir maceraya atılmaktan alıkoydu­
ğunu anlamışlardı. Nitekim ilerde, olaylar beklenmedik bir
yola girip, beklenmedik bir felâketle sona erdiği zaman, bu
luısusu tarih önünde de itiraf edeceklerdi.
Saat sabahın biriydi. Boulanger yorulmuştu. Ne olursa
olsun gitmek buradan uzaklaşmak istiyordu.
«Herhalde sabaha kadar burada ayak üstü bekleyecek
değilim. Yorgunum, eve gidip yatmak istiyorum.»
Bu sözler Boulanger olayını en veciz bir şekilde ifade
etmektedir. Boulanger, Prens Napoleon’a iktidarı vaad etmiş.
Paris Kontunun dostlarına, aynı şartlarla, kontun Fransa tah­
tındaki meşrû haklarını kendisine en kısa zamanda sağlıya-
cağı üzerine sözler vermişti. Sonra, hem de seçim gibi
en
tabii ve tamamen hukukî bir olayla aklın almayacağı bir za­
fer kazanmış ve Fransa’yı kayıtsız şartsız avucuna
almak
imkânına kıl payı yaklaşmıştı; herşeye ama herşeye sahip
olabilmesi için elini uzatması yeterdi! Ve o şimdi sadece
bu çılgın kalabalıktan kurtulup uzaklaşmayı evinin huzur
ve sükûnuna bir an evvel kavuşmayı düşünüyordu.
Generali kapıda gören halk bir anda çevresini sarmış
onu omuzlarına almış, arabasına kadar taşımıştı.
Arabacı
atlan kamçıladı, ama kalabalık yol vermiyordu:
«Saraya! Saraya!»
Beş yüz bin ağızdan aynı anda sel gibi, çığ gibi fışkırıp
yayılan, gökleri istilâ eden bu feryat, bütün bir milletin he­
yecanını ifade ediyordu. Fakat, hayır! General konuşmuyor
F: 26

--- Sayfa 402 ---
sadece eliyle «Hayır!» diye işaret ediyordu. Araba kayna­
şan kalabalığı yarıp
uzaklaştı
Kalabalık ardı sıra koşup
yakalamak istiyordu, ama atlar dört nal kalkarak Generali
kayranlarından kurtardı. Arabanın basamaklarına tırmanmış
olan Deroulede kalabalıktan sıyrılıp Generalle birlikte u -
zaklaşabilmişti. Yol boyunca yalvararak tehdit ederek Ge­
nerali iktidarı ele geçirmeye razı etmek istedi. Fakat bo­
şuna!
Sabahın ikisinde seçim sonucu kesin olarak belliydi. Bü­
tün Paris Boulanger’nin
korkunç
zaferini
haykırıyordu.
General Boulanger 444.546 oy’un 250.000’ini kazana­
rak diğer üç adayı aşağı yukarı 83.000 oy geride bırakmış­
tı. Aşırı sağcılardan başka aday Jacques’in oylarının
yarı­
sını radikallerin oylarının yarısını ve nihayet sosyalistlerin
oylarının yarışım alarak görülmemiş bir zafer kazanmış olu­
yordu. Paris’in her bölgesinde bütün banliyölerde,
çoğun­
luğu almıştı. Hele ihtilâlci reformcu çevrelerde oyların he­
men tamamı «Kahraman Generale* verilmişti.
Fakat, ne yazık ki, Boulanger büyük hareketlerin a-
damı değildi. O tarihi 27 ocak günü, bir hükümet darbesi
için hiç bir hazırlık yapmamış hiç bir tedbir alamamıştı.
28 ocak’da bütün Fransa Paris seçimlerinin
sonucunu
öğrenmişti. Paris millet adına Generali halk oyuna sunmuş
ve yine millet adına ona oy vermişti. Fakat, tarihî geleneklere
uyarak başkent bu defa bütün memlekete el koymuyor, Pa­
ris’e hâkim olmayı reddediyordu. General,
seçimin
ertesi
günü Figaro gazetesine şu beyanatı vermişti:
«Aldığım oyların büyük anlamını araştırmak istemiyo -
ıum.. Ben milliyetçi parti tarafından aday gösterildim. Bu
partinin adayı olarak da oylar m çoğunluğunu almaya m u­
vaffak oldum. Bu parti hudutları son derece geniş kapılan
sağda veya solda düşünsün, sağcı veya solcu olsun herkese
açık bir teşekküldür. Bunun için, benim de bu partinin ada­
yı olarak her cepheden oy almam çok normaldir: İşte, benim
bildiğim ve bilmek istediğim bundan ibaret!»
Asıl tehlikeli olan da işte partinin bu kalıpsız, hudut­

--- Sayfa 403 ---
suz şekli, doktrinden ve ciddî 'bir ana yapıdan yoksun dü­
zensizliğiydi..
Bu derme çatma yapı, kurulduğu kadar hızlı ve kolay
yıkılmaya hazırdı.
Hükümet son seçimi, hakkında verilmiş bir
mahkû­
miyet hükmü kabul ederek istifa etmeyi kararlaştırdı, fakat
Carno bu kararı kabul etmedi. Paris hâlâ bekliyor, Boulanger
nin Saraya yürüyeceğini, peşinden bütün o kalabalığı sürük •
leyerek Meclisi, Senato’yu işgal edeceğini ümit ediyor, 27 O
cak gecesi yapılamayan şey, 28 ocaldda başarılacak zan­
nediyordu. Fakat, General gitmedi. Hattâ evinden dışarı çık­
madı. Akşam, Madam Bonnemains’le başbaşa keyifle yemek
yedi. Ve ertesi gece onu izleyen gece. Bu tatlı aşk hayat)
böylece günler ve geceler boyu sürüp gitti. Sevgilisiyle Ro-
yal’da hafta sonu tatillerini geçiriyor, eğleniyordu.
Ama yaklaşan tehlikeyi görmüyordu.
Halbuki tehlike
yakın, çok yakındı. Hükümet ve Meclislerde Paris dışındaki
eyâletlerin temsilcileri çoğunluğu teşkil ediyordu. Bu eyâlet­
ler Paris’den, bir çılgınlık ânında cumhuriyetçilik maskesini
düşürüp olanca çıplaklığı ile gerçek kimliğini, geçmişe ve
geçmiş rejime bağlılığını açıkça göstermiş olan Fransanın bu
en kudretli şehrinden korkuyorlardı. Büniin birinde Paris dün
başarılamayanı başarabilir ve neler bahasına ayakta tutmaya
çalıştıkları cumhuriyeti tehlikeye düşürebilirdi... O halde? O
halde bu ânı beklemeden harekete geçmek gerekiyordu.
11 Şubatta karşı cephe harekete geçti. Floquet meclise
bir kanun teklifi getirmişti. Bu teklif, seçim kanunda yapıla ­
cak değişiklikle ilgiliydi. Buna göre, Paris’de seçimler
artık
genel listelere göre değil, bölgelere göre yapılacaktı. Her böl­
ge sadece kendi adayı için oy verecek ve böylelikle seçimler
plebisit niteliğini kaybedecekti. Bu d'a Boulanger’nin,
gele­
cek seçimlerde sadece tek bir bölgeden seçilebilmesini temin
edecekti. Ve böylece General 27 ocaktaki mutlak zaferi bir
daha aslâ tadamıyacaktı. Fakat, o, bunu da gülümseyerek kar­
şılamış ve şöyle demişti:
«Biliyor musunuz, bu dürüm bana ne düşündürüyor? O-

--- Sayfa 404 ---
nümüzde, yıkılması gereken bir kale var: Parlamenter rejim!
Bu kale sadece birkaç bin görevli memur tarafından korun­
makta, buna karşılık milyonlar yâni bütün Fransa tarafın­
dan kuşatılmış bulunmaktadır. Şu hale göre, maddeten
ve
mânen yıkılmaya mahkumdur. Biz bu kaleyi yıkmak için ka­
nun yolunu izliyorduk. Ama şimdi bu yeni seçim kanunu bize
bu yolu kapadı. Eh, öyle olsun! Biz de bir başka, daha do­
lambaçlı, ama mutlak hedefe varacak yolu deneyeceğiz..»
Karışık sözler, tebessümler ve bekleyiş. Dostları kendi­
sine, bu yeni kanunla partinin eski kanımla sağlayabildiği ço­
ğunluğu sağlayıp sağlayamayacağmı sordukları zaman,
ra­
hatlıkla cevap verdi:
«Evet! Hiç şüphem yok.»
Şu halde yine beklemek, yeni bir seçime kadar sözlerle,
vaadlerle oyalamak gerekecekti. Ama, bu sabır daha ne ka­
dar zorlanabilirdi?
Yeni seçim kanunu ile karşı cephe Boulanger’ye savaş
iiân etmiş oluyordu. Ama Generalin durumu, herşeye ve deği­
şen şartlara rağmen sarsılmamıştı. O gene bütün kozları elin­
de tutuyordu ve sadece Fransa değil, bütün Avrupa, Gene­
ralin yakın mutlak zaferinden emindi. Carnot kendisine
bu
beklenen zaferden endişeyle söz açtığı zaman, Rus Elçisi gü­
lerek:
«Bu bahsettiğiniz olay bir tehlike
olmaktan çojc, bazı
kimseler ve bazı gruplar için car sıkıcı bir ihtimaldir» demişti
Boulanger ise, Rus Çarına yazdığı tarihî mektupta şöyle
diyordu:
Haşmetmeap, benim için harekete geçme zamanı gelin­
ce, kudretli himayenizi benden esirgemeyiniz! Ancak bu saye­
de, parlamenter rejim denilen korkunç hastalığı, etrafını sar­
mış olan daha korkunç parazitlerle birlikte yok etmem müm­
kün olacaktır.»
Hükümet öylesine bir korkuya kapılmıştı ki, Boulanger
hareketine karşı akla gelen her çareye başvuruyordu. Sürgün­
de bulunan ve Boulanger aleyhtarlığı ile tanınan Aumale Dü­
kü, sağcı cepheyi kazanabilir ümidiyle, Fransa’ya geri çağırıl­

--- Sayfa 405 ---
dı. Hazırlanmakta olan ve sağcıların şiddetli
muhalefetiyle
karşılaşacağına şüphe olmayan, okulların ve hastahanelerin lâ
ikleştirilmesi hakkındaki kanun tasarısından vazgeçildi.
14 şubatta, beceriksizliği ve tereddüdü ile Cumhuriyet­
çileri güç durumda bırakan Floquet kabinesi düşürüldü. Bou-
langer, bu beklenmedik fırsatın kendisine yeni imkânlar ha ­
zırlayacağı ümidine düşmüştü. Artık hazırlanmış bir plân ve
her an iş başına gelmeye hazır bir hükümet de vardı elinde,
ama bu da boş bir ümitti! Henüz 27 ocak olaylarının anıları
taptazeydi. Fransa, sekiz uzun gün, hükümetsiz kalmayı bile
göze almıştı. Deroulede’in kuvvetleri yeniden
ayaklanmıştı
ve tetikte, bekliyordu. Herşey
beklenebilirdi, herşey müm­
kündü. Ama hayır! General bu defa da harekete geçmiyecek
ve susup beklemekle yetinecekti. Bu Boulangeriye kaderin ta­
nıdığı son imkân, son fırsattı ve o fırsattan da yararlanmasını
bilmeyecekti.
Boulanger cephesinin Constans’a karşı takındığı olumsuz
tavır, yapılabilecek en büyük taktik hatası idi. Laguarre, Mec­
lis kürsüsünden yaptığı devamlı hücumlarla bu hatayı daha
da göze görünür hâle getiriyordu: yeni bakan, en güç şartlarda
bile havayı kendi lehine çevirmesini biliyor ve her mücadele­
den muzaffer çıkıyordu. Boulanger,
Cumhuriyetçilerin, her
geçen günle kendisinden uzaklaştıklarını görerek, sağ cephe­
ye biraz daha sokulmaya karar vermişti. Bu amaçla, 27 ocak­
ta büyük bir çoğunlukla kendisine oy vermiş olan «sol aleyh­
tarı» işçilerden faydalanmayı düşünüyordu. Bu sırada, Cons-
tans harekete geçmişti bile. Deroulede’in ünlü «Vatansever­
ler Cephesi» teşkilâtını, silâhlı bir hareket hazırlamakla suç­
luyor, bu hazırlığı muhtemel ve yakın bir hükümet darbesi
teşebbüsüne bağlıyordu. Bütün Deroulede taraftarlarının top­
lanacağı, hattâ bizzat Boulanger’nin tutuklanacağı dedikodu­
ları halkı heyecanlandırıyordu.
Naquet, şeytanî zekâsıyla
Generale
tutuklanmasının
Boulanger cephesi için beklenmedik bir fırsat hazırlayacağını
anlatmaya çalışıyordu. Fakat hiç kimse bu çok tehlikeli fik-
le yanaşmadı. Madam Bonnemains, teklifi baygınlık krizleri

--- Sayfa 406 ---
arasında reddetmişti. Constans’ın hafiyeleri, tutuklama
ihti­
malini halk arasında yayarken Generalin hapishanede zehir­
leneceğini de kulaklara fısıldıyorlardı.
General Boulanger,
hapsi ve ölüm ihtimalini göze alamayacaktı: Gitmek, bir an
önce gitmek, uzaklaşmak, kaçmak istiyordu; ama yine istiyor­
du ki kendisi, kendi yarattığı hareketi en güç ve tehlikeli za­
manda yarıda bırakıp gitmiş, alçakça, korkakça kaçmış ol­
masın! Bu yüzden, şimdilik Fransa’dan uzaklaşmak fikrinin
dostlarından gelmesini bekliyordu. Nitekim, başbaşa yaptıkları
kısa bir tartışma sonunda, zayıf karakteri sayesinde Naquet’e,
düşündüklerini tamamen özetleyen bir mektup yazdırmayı
başardı. Naquet, Generale yaranmak için kaleme aldığı bu
mektupta şöyle diyordu:
«General Boulanger, burada kalıp tutuklanmayı ve haps
edilmeyi beklemektense,
Belçika’ya geçmelidir. İşçiler
ve
köylüler, bu hareket karşısında, Generalin, hudut
boylarını
tutan jandarmayı atlatmaktaki ustalığına hayran kalacaklar
ve onun, ordudan ve hükümetten bile kuvvetli olduğunu bir
kere daha anlayacaklardır.»
Bu arada Constans boş durmuyor, büyük bir hızla ha­
reket ederek Boulanger’nin mahvına doğru yürüyordu. Sena­
to, 29 martta Yüksek Mahkemenin kurulması hakkındaki ka­
nun tasarısını kabul etti. 30 martta hükümet bu konuyu gö­
rüşmek üzere olağanüstü toplantıya çağrıldı. 1 nisanda, Ge­
neral Boulanger aleyhinde soruşturma açmayı reddeden Baş­
savcının yerine, Quesnay de Beaupaire Başsavcılığa getirildi.
Dedikodular almış yürümüş, heyecan son haddini
bul­
muştu. Sağdan soldan bütün dostları, yakınları, taraftarları
Boulanger’yi ikaz ediyorlardı. Onu ikna edemiyenler Madam
Bonnemains’e koştular. Genç kadın korkudan çılgına dön­
müştü. Constans, amacına yaklaşıyordu. Kurnaz ve entrikacı
bakanın amacı, Boulanger’nin tutuklanması gibi tehlikeli o-
îaylar «Doğurabilecek bir zor tedbirine lüzum kalmadan, düş­
manın kendiliğinden sahneden çekilmesini, paniğe kepilip kaç­
masını sağlamaktı.
1 nisan sabahı, Clemenceau’nun yakm dostlarından Gra-

--- Sayfa 407 ---
ret, Constans’a geldi. Bakan, Granefnin Boulanıger ile yakın
temasta olduğunu biliyordu. Boulanger adına çıkarılmış
bir
tutuklama emrini, Granefnin görebileceği şekilde kitapların
arasına koydu.
Konuşmanın sonunda Granet, koşa koşa Generalin evine
gitti:
«Adınıza çıkarılmış tutuklama emrini gözlerimle
gör­
düm» dedi.
Boulanger, o gece Madam Bonnemains’le birlikte, polisi
¿aşırtmak için dolambaçlı yollat dan geçerek Belçika hudu­
duna vardı. Constans’ın hafiyeleri adım adım peşindeydiler.
İki sevgili Brüksel treni ile huduttan çıktılar.
Paris durumdan derhal haberdar edilmişti.
Boulanger
hudutta yakalanıp, tutuklanacak mıydı? Asla! Tutuklanmış bir
Boulanger, Belçika’ya kaçmış bir
Boulanger’den çok daha
tehlikeliyken, buna ne lüzum vardı?
Ertesi gün, 2 nisan sabahı «Vatanseverler Cephesi» aley­
hindeki dâva başladı. Generalin kaçmış olduğu haberi yıldırım
gibi bütün şehre yayılmıştı. Boulanger taraftarları ümitsiz bir
sabırla Senato’nun, Meclisin merdivenlerine, köşe başlarına,
meydanlara yığılmışlar, kahramanın çıkıp gelmesini bekliyor­
lardı. Gün sona erdi, gece bütün Paris hâlâ ayaktaydı, hâlâ
tekliyordu. Sabaha karşı saat birde Brüksel'den
Generalin
mesajı geldi:
«Beni hain ve kötü niyetlerine engel sayanlar tarafından
tutuklanıp yargılanacağımı öğrenmiş bulunuyorum. Kendi ih­
tiraslarıyla gözleri kör olmuş bu düşman cephe önünde yargı-
lanmaktansa bir süre için çok sevdiğim vatanımdan uzaklaş­
maya karar verdim. Sevgili milletim beni kanun yolu ile ye­
niden bağrına basıncaya kadar burada kalmaya mecburum.»
Laguarre, derin bir hayâl kırıklığı içinde:
«Bir alçakla nasıl' mücadele kazanılır?» diye sordu.
Boulangefnin firarı Fransa’yı şaşkına çevirmiş, dostlarını
perişan etmiş ve onun yakın zaferine inanmış Avrupayı gün­
lerce konuşulan tartışılan en önemli konu olarak işgal etmiş­
ti. «Vatanseverler Cephesi» hakkındaki dâva çabuk sona ermiş

--- Sayfa 408 ---
General BoulangCr
büyük
hareketlerin «Ha m ı değildi. 27
ocak günü taraftarları
so ­
kaklara afiş asmaktan, nu­
tuklar söylemekten başka bir
şey y a p m a m ış la r d ı
Muhte­
mel bir hükümetleri
bile
yoktu. 28 ocak günü de ge­
neral kıpırdamamış, 14 şubat
hükümet
buhranından
ise
hiç faydalanamamıştı. Mak­
satsız plansız hareketin li­
deri, yurt dışına kaçıyor ve
başıboş hayatına sevgilisinin
mezarı başında son
veri­
yordu.
ve yüzer franklık para cezaları gibi gülünç kararlarla sonuca
bağlanmıştı. Boulanger, Paris’te olsaydı bu sonuçtan yararla­
nabilirdi. Fakat şimdi bütün bunların kimseye faydası kalma­
mıştı. Sonra, büyük bir hızla Yüksek Mahkeme teşkil edile-
ıek Boulanger, Rochefort ve Dillon hakkında «hükümeti de­
virmeye teşebbüs» suçlaması ile dâva açıldı ve her üç sanığm
bir kalede hapsine hüküm verildi. Ama bu hüküm uygula­
namayacaktı. Çünkü mahkumlar çoktan kaçmışlar, kendi ken­
dilerini sürgüne mahkum etmişlerdi.
Kahraman General Boulanger, birkaç ay sonra Brüksel-
de, Madam Bonnemains’in mezarı başında intihar ederek a-
maçsız, başsız ve sonsuz bir maceradan ibaret olan hayatına
son verdi.

--- Sayfa 409 ---
LATİN AMERİKA
İLE
UZAK DOĞUDA
İHTİLAL
VE
DARBELER

--- Sayfa 411 ---
Ünlü «Kurtarıcı Bolivar»’ın yardımcısı Mareşal Suc ■
re şöyle diyordu: «Vatanımızı yabancıların sultasından
kurtardık. Şimdi onu, kurtarıcılarının elinden kurtarmak
gerekiyor.»
Bu iki cümle, ondokuzuncu, hattâ yirminci yüzyıl­
da İspanyol asıllı Lâtin Amrika’nın havasını, en veciz şe­
kilde ifade etmektedir. 1808’den sonra İspanya, Fransa-
ya yenüip işgal edilence Güney Amerika’da doğan ba­
ğımsızlık, özgürlük anlayışı
hudutsuz ve geleneksizdi.
Hareket kısa zanmanda yüzyıldan fazla sürecek iktidar
buhranları safhasına girdi.
Bağımsızlığını kazanan memleketlerde
cumhurbaş­
kanları hızla meşrû diktatörler haline gelecek ve yir­
minci yüzyıl, Lâtin Amerika’da, ortaçağ şartlariyle k ar­
şılaşacaktır.
1 ocak 1820. Kadisk şehrinin süslü balkonlu, bembeyaz
evlerle çevrilmiş daracık, eğri büğrü
sokaklarında bayram
günlerinin heyecanlı havası esiyordu. Yeni yılın ilk duasma
katılmak için en güzel elbiselerini giymiş Hıristiyanlar, kilise­
lerin gelişigüzel döşenmiş basamaklarına yığılmıştı. Dilenciler,
körler yol kenarına oturmuş, kötürümler pis ve büklüm bük­
lüm olmuş ellerini uzatarak iç ezici bir ahenkle sallanıyorlar­
dı: «Ave María Purísima!» Daha cesurları, halkın ta içine ka­
dar sokulup zenginleri kollarından, kürklü eteklerinden çekiş­
tiriyorlardı: «Ave María Purísima!»
Kiliselere giden sokaklar her çeşitten satıcılarla doluydu
Bağırmaktan kısılmış seslerle, en akla gelmedik ufak tefek
satılıyordu: Akua freska! (Temiz taze su!) Buñuelos! (Çörek­
ler) Túrrenos! (Şekerlemeler!)
Birden^ ana caddenin başında tören üniformalarıyla man­

--- Sayfa 412 ---
ga manga askerler göründü. Dar sokakların
kaldırımlarını
çınlatan sert adımlarla yürüyüp, geldiler, meydanı işgal etti­
ler. Bir kısmı hükümet
konağının, bir kısmı yüksek devlet
memurlarının konakları önünde yer aldılar. Aradan kısa bir
zaman geçmişti ki, konakların kapıları ardına kadar
açıldı,
silâhlı askerlerin arasında, elleri kelepçeli adamlar, şaşkın ve
korkmuş, dışarı çıkarıldılar.
Halk hayret ve dehşet içinde, bu anlayamadığı
olayı
seyrediyordu. Ne oluyordu? Askerin burada ne işi vardı? As­
ker, Amerika’daki âsileri ezmek için çoktan denize açılmamış
mıydı?
— «Vali hazretlerini niçin tevkif ettiler acaba?»
— «Belki de Vali hazretleri Majeste Kiralın hoşuna git­
meyecek bir iş yapmıştır. Yahut.. Yahut... Tanrı korusun kut­
sal Engizisyon’u harekete geçirecek kadar ağır bir günah işle­
miştir!»
Birkaç dakika önce bir bayram sevinciyle sokakları dol­
duran halk, şimdi uzaklaşmak, evlerinin huzur ve güvenine
kavuşmak için telâşlı adımlarla dağılıyordu. Eski bir İspanyol
atasözü: «Resim ve savaş ancak uzaktan seyredildiği zaman
güzeldir.» demez miydi? Evet, havada barut kokusu
vardı.
Bereketli bir günün sabahında ümitle senor ve senoralann ge­
çecekleri yolları tutmuş olan dilencilerle yankesiciler
bile,
paçavralarını sürüyerek kaçıyorlardı. Birkaçı, son bir ümitle
askerlere sokulmaya kalkıştılar. Fakat, asker o gün kutsal ki­
lisenin emirlerini yerine getirmek ve fakirlere yardım etmek
gerektiğini unutmuşa benziyordu. O gün askere gözünü aç­
mak, halktan gelecek en ufak hareketi bile
hoşgörmemek
emri verilmişti.
Vakit öğleyi geçmişti. O güne kadar duyulmamış, kan
ve barut kokan, erkek bir ses hançereleri yırtarcasına göğe yük
seldi:
«Serenos, alegres,
Valiantes i asados!»
Korkuyla sımsıkı kapatılmış kepenkler birer birer açıl­
dı, mütereddit ama meraldi başlar uzandı Askerler, düzenli

--- Sayfa 413 ---
sıralar halinde yürüyorlar, ilerde Riego’nun marşı olarak ta­
nınacak bu yeni bu garip tüyler ürpertici şarkıyı söyliyerek
ilerliyorlardı. Kumandanları hemen önlerinde, atının üzerinde
dimdik duruyordu. İri yapılı, enerjik yüzlü, pırıl pırıl gözlü
bir subaydı bu. Birden, balkonların birinden birisi haykırdı:
«Riego! Riego!»
«Yaşasın Riego!» feryadı bir anda bütün şehri dolaştı;
balkondan balkona, pencereden pencereye atlayarak birkaç
saniyede bütün Kadisk’e yayıldı!
Don Rafaël Riego Nunez, Asturi’deki birliklerin kuman­
danıydı Albay Riego, Fransız ordularına karşı yapılan kur­
tuluş savaşının en genç, en ünlü
kahramanlarından biriydi.
1808’de fecî bir savaştan sonra esir düşerek Fransa’ya götü­
rülmüş, 1814’de, Napoleon’un esiri olarak Versailles sarayında
mahpus bulunan Kıral Ferdinand la beraber serbest bırakılıp
anavatana dönmüştü.
İspanya Kiralının yurda dönüşü tarifsiz bir zafer olmuş­
tu. Geçeceği yollar boyunca sıralanan zafer takları, yıllardır
bu dönüşü bekleyen koca bir milletin coşkun sevgisini açık­
layan şu sözlerle süslenmişti: «Ey Mesih, selâm sana!». Yıllar
yılı İspanya, hükümdarını Mesih’i bekler gibi beklemişti; ü-
midini hürriyet ve istiklâl aşkiyle bu uzaktaki, kahraman
bildiği kirala bağlamıştı. Fakat yazık ki, hayal kırıklığına uğ­
rayacaktı. Nitekim, «Yaşasın hürriyet! Yaşasın Anayasa!» ses­
leri istibdadın zinciri ile, yumruğu ile susturulacaktı.
İspanyol Anayasası, savaş sırasında, Kadisk’te toplanan
meclis tarafından hazırlanmıştı. Liberal bir anayasaydı. Ba­
badan oğula geçecek bir kırallık müessesesini tanıyor,
hak
ve yetkilerine saygı gösteriyor, fakat bunların yanı sıra dev­
let yönetimine halkın katılmasını
teminat altına alıyordu.
1789 ihtilâlinin dünyaya ilân ettiği insan haklarını, vatan­
daşların eşitlik ve dokunulmazlığını, insanlığın yüzyıllar bo­
yunca mücadelesini yaptığı bütün o kutsal hakları tanıyor ve
kanun himayesine alıyordu. Ne yazık ki, gerek Ferdinand, ge­
rek dostları, vatandan uzakta oldukları uzun yıllarda, insan
hak ve hürriyetlerinin beşiği Fransa’da hiç bir şey öğreneme­

--- Sayfa 414 ---
mişlerdi. Vatandan uzak geçen altı yıl onların kal'blerindeki
hükmetme aşkını, herşeye tek başına sahip olma
ihtirasını
külleyecek yerde beslemiş, doymak bilmez bir iştiha haline
getirmişti. Yurda dönüşünden birkaç gün sonra, Ferdinand
VII., İspanya’nm heyecanla beklediği Mesih, Anayasa için ye­
mini kesinlikle reddetti. Daha da ileri giderek kanunun hü­
kümsüz olduğunu ilân ve Kadisk Meclisinin Anayasayla ilgili
zabıtlarının Madrifde, törenle yakılmasını emretti.
Ferdinand, asillere, kiliseye, çıkarları taht’a sıkı sıkıya
bağlı bir kısım halka dayanarak, Anayasa taraftarlarına karşı
amansız bir mücadeleye girişti. Fazla «ileri» fikirleri olduğun­
dan şüphe edilen herkes (evlerde Voltaire’in bir kitabının
bulunması yeter delil
sayılıyordu) tevkif ve hapsediliyor,
hattâ çoğu zaman ölüm cezasına çarptırılıyordu. Kıral,
tek
bir imza ile, Engizisyon Mahkemesini de yeniden kurdu. Ger­
çi, Kıraliçe İzabelle’den beri İspanya’da tek bir «Kâfir» kal­
mamıştı; ve kuruluş amacı, Tanrı düşmanlarını yok ederek kut
sal Kiliseyi korumak olan Engizisyon’un varlığını haklı göste­
recek bir sebep de yoktu. Ama bu korkunç teşkilâtın politik
rolü eski şiddetiyle devam ediyordu. Dün, masum insanları
«Büyücülük» damgasıyla fecî ölümlere lâyık görenler, bu­
gün darağacına «Anayasa taraftarlığı» ile suçlandırdıkları in­
tanları gönderiyorlardı. Değişen bundan ibaretti.
Bu dehşet havası içinde Ferdinand, etrafında bir
avuç
çıkarcı ve hasta ruhlu, yarı çılgın gözdesi ile tek başına salta­
nat sürüyordu.
Bu durum, Kadisldte bulunan kurtuluş savaşı
kahra­
manlarından Albay Riego ile arkadaşlarına, saraya karşı bir
hareket hazırlamayı düşündürmüştü. Riego, İspanyol ordusu­
nun en sevilen kahramanlarından biriydi. O sırada Kadisk’te,
Amerika’ya gönderilmek üzere binlerce İspanyol askeri bulu­
nuyordu, bunların kumandanları da Riego’nun arkadaşlarıydı.
Birkaç görüşme, Riego’un bir darbe plânı hazırlamasına yet­
mişti.
Kurtuluş savaşı kahramanı Riego’nun plânı çok basitti.
Önce çeşitli bahanelerle, değişik yerlerdeki kuvvetler bira

--- Sayfa 415 ---
raya getirilecek, sonra yılbaşı günü, sabah duası sırasında ha­
rekete geçilecekti.
Plân, buraya kadar kusursuz uygulanmış ve Kadisik ko­
layca zaptedilmişti. Şimdi, yol boyundaki birliklerden istifade
edilerek Madrid üzerine yürünecek ve sonra sıra memleke­
tin bir huduttan diğerine askerî disiplin altına alınmasına ge­
lecekti. 1 ocak 1820 günü akşam
üzeri Don Rafael Riego,
kuvvetlerinin başında, dört nal, M adrife doğru'yol alıyordu.
Sarayda, Kadisk isyanı çoktan duyulmuştu. Riego henüz
çok uzakta olmasına rağmen haberin uyandırdığı korku, tam
bir panik hâlini almıştı.
Ferdinand soruyordu:
— Kuvvetleri ne kadar?
Heyecandan titreyen sesler cevap veriyordu:
— Amerika’ya sevkedilmek üzere Kadislde yığılan bütün
birlikler Riego’nun ardındaymış!
— Fakat elimizde daha pek çok kuvvet var.
— Hayır, Haşmetmeap! En son aldığımız haberler, bir­
çok bölgelerde askerin isyan ettiğini gösteriyor, Koron’da, Si-
ragüza’da ordu bütün birlikleriyle âsileri destekliyormuş.
İspanyol Kıralı Ferdinand VII, tarihe cesaret ve kahra­
manlığı ile geçecek hükümdarlardan değildi ve bu zayıflığını
Napoleon karşısında göstermişti Şimdi de, ihtilâlciler karşı­
sında dizlerinin bağı
çözülüyor ve onlarla anlaşmayı müm­
kün kılabilecek çareler arıyordu.
Ferdinand bu maksatla, yürürlükten kaldırdığı 1812 A-
nayasasını yeniden ilân etti. Dağıttığı meclisleri toplayarak, bi­
linmedik bir mucizeyle hayatta kalabilmiş olan milletvekil­
lerini çağırdı. Meclis önünde Anayasaya saygı göstereceğine
yemin etti. Etrafındaki çıkarcı ve açgözlü dalkavukları dağı­
tarak, eski bakanları zindanlarından çıkarttı ve yeniden hü­
kümetin kurulmasını sağladı.
İspanyol ordusu, mevcut kanun ve otoriteye karşı yap­
tığı ilk isyan hareketini rahat ve kolay bir zaferle tamamla­
mıştı- Rjgfro b övW ft tsnam m l « r o » »gribinde Prononsiam e«^
to adıyla jmılacak^olaû-^ığm^Jâlfliedenaçmış oluyordu. Pro-

--- Sayfa 416 ---
İspanya Kralı Ferdinand, ordunun ayaklanması üzerine 1812 anayasa­
sını tekrar yürürlüğe koymuştu. Fakat sonradan yine mutlak idareye
dönmek istedi. Başkaldıranları, bu arada Torrijos ve taraftarlarını k u r­
şuna dizdirdi. Resimde Torrijos Hareketi liderlerinin idamı görülüyor.
nonsiamento, bir kuvvetin, özellikle ordunun, mevcut otorite­
ye, onun kanun ve nizamlarına karşı koyması, itaat
borç;
ıu olduğu hukuk düzenini çiğnemesi, demektir. _
Prononsyynentg^yâni mevcut iktidara karşı yapılan ha;
reketîe^!spanya^esonra bütün Güney Amerika için toplum,
bünyesini kemiren, bir türlü ilâcı bulunmayan bir
hastalık
olmuştur.
İspanya’nın karanlık parti mücadeleleri ile bunaldığı de­
virde Güney Amerika, daha da karanlık bir hürriyetsizlik için­
deydi. Bu bilinmedik kıtaya, eski dünyanın gözüpek mace­
raperestleri ayak basmadan önce de orada hak ve hürriyet,
anlamsız sözlerden ibaretti. Kızılderili toplumunda başkanın,
herhangi bir kişinin
yaşamasına
veya
ölmesine hük ­
medebilecek kadar hudutsuz bir iktidarı vardı. Amerika’nın

--- Sayfa 417 ---
keşfinden sonra kıtaya gönderilen genel valiler ve sömürge
yöneticileri^ lülkelerindıeiki mutlak rejim 'anlayışını da be­
raber götürmüşlerdi. Nihayet, uzun yıllar devam eden iç sa­
vaşlar, sömürge yöneticilerine, gerektiğinden çdk önemli gö­
revler verdirdi. Bazen bir albay koca bir memleketin kade­
rine hükmetme hakkını hiç düşünmeden
kabulleniyordu.
Halkın, hiç bir meselede söz hakkı yoktu. Sefil, cahil, aç ve
her türlü ahlâk ve fazilet duygusundan yoksun bir kalabalık
yüzyıllardan beri, beyaz derili dedeleri ile öğünen bir avuç
maceraperestin emrinde kul köle olmaya alışmıştı. Esir e-
dilmiş kızılderililerin ve kölelik yoluyla Amerika’ya getiril­
miş zencilerin çocukları, tabiatın
kendilerini mahkûm
et­
tiği bu haksız esarete, şikayetsiz boyun eğmekteydiler. «Bü­
yüklerin» çok yüksekteki beyazların «Kavgaları, mücadele
leri onları hiç bir surette ilgilendirmiyordu, iktidarı şu ge­
neral veya bu albay almış, o sefil kalabalığın hayatında bu
değişikliğin en ufak bir etkisi, en küçük bir yankısı olabi­
lir miydi»
İŞİ GÜCÜ OLMAYAN
ASKERLERİN MARİFETİ
Güney Amerika’da askerî yönetim, Yedi Sene Savaş­
larının sonunda kıral Charles IlI’ün,
sömürgede
devamlı
bir ordu bulundurma kararı ile doğmuştur. O güne kadar
sömürgelerde görev alanlar
patlak subaylar daima ana­
vatanda alınkonduğuna göre - seviyece düşük kişilik ve bil­
giden yoksun, sıradan askerlerdi. Charles IlI’ün kanunu ile
sömürgelerdeki asker, anavatandaki askerle aynı hizaya ge­
tiriliyor, onlarla eşit hak ve imtiyazlara sahip oluyordu.
Ayrılık savaşları sırasında zorunluklar;
melezlerin de
orduya alınmasını gerektirdi. Sonra İspanyollar gidince bu
melezler onlardan boşalan yerleri alarak, toplumdaki en im •
tiyazlı yerlere geldiler.
Güney Amerika ordularının aslında hiç bİT ulusal ni­
teliği yoktu. Kendilerine tanınan imtiyazları haklı gösterecek
F: 27

--- Sayfa 418 ---
General Bolivar, Ispanyolla-
ra karşı ayaklanarak
Ko ■
lombiya
ve
Venezüella’yı
(1821) bağımsızlığına
k a­
vuşturdu. Yardımcısı gene­
ral
Sucre de
Ekvator’un
kurtarıcısı oldu. Bolivar, bu
ülkeleri, Peru ve Bolivya da
dahil «Andlar Federasyonu*,
adıyla diktatörlüğü
altında
topladı. Bolivar ölünce fede­
rasyon dağıldı, yeni
dikta­
törlerin
yönetiminde
beş
devlet meydana çıktı.
biç bir sebep de yoktu. Hudutlarda aslâ bir tecavüz tehli­
kesi bahis konusu değildi. Savaşmıyan muhtemel bir savaşa
hazırlanmıyan bu ordu, baştan beri, biriken kuvvetini iç po-
l’tika meselelerine harcamayı bir gelenek hâline getirmişti
ve sonunda, «Sömürüoü Devletlerden»
kurtulan
Amerika
devletlerinin çoğunda idare, askerin eline geçti. Arjantin’de
Manuel de Rosas, Meksika’da Antonio Lopez, Venezüella’da
Andre Santa Paez ve Bolivya’da Andre Santa Cruz, aşikarı
idareler kurarak ordu saflarından politika saflarına geçtiler.
Antonio Lopez Venezüella’da elli yıla yakın süren ikti­
darı sırasında, ülkenin tek ve mutlak hâkimi oldu, her iste
diğini yaptı, en ilkel bir ortaçağ derebeyinin özliyeceği ha­
yatı yaşadı.
AMERİKA KITASINDAKİ
İLK SOSYAL İHTİLAL
Meksika, 1821 yılında İspanyol idarecilere karşı ayak­
lanmış, Meksiko garnizonu genel valiyi indirerek ülkenin ba­
ğımsızlığını ilân etmişti.
Fakat ayaklananlardan
general

--- Sayfa 419 ---
İturbide, imparator olmak sevdasına düşmüş, törenle
taç
giymişti. Bu defa imparator - generale karşı ayaklanma oldu.
Devrilen İturbide kurşuna dizildi. Meksika
başkanlık sis­
temini kabul ederek federal bir cumhuriyet haline geldi.
Bu tarihten itibaren darbeler ve iç savaşlar birbirini izledi.
Ülke 19. yüzyıl ortalarında tam bir anarşi içindeydi. Liberal
partinin şefi yerli Juaez meşru olarak başkanlığa getirildi­
ği halde,
muhafazakârlar
bu seçimi kabul
etmemişlerdi
Meksiko’yu ele geçiren muhafazakârlarla. Veracrıız’a çekilen
Juarez arasında iç savaş başladı. Bu sırada Meksika’yı ken­
di himayesinde bir imparatorluk haline getirmek istiyen U-
çüncü Napoleon., işe karıştı. Fransız birlikleri
Meksika’yı
işgale başladı. AvusturyalI Prens Maximilien imparatorluk
tahtına oturtulmuştu (1864). Juarez bağımsızlık
savaşını
başarıyla yürüttü. Fransızlar çekilmek
zorunda
kaldılar.
Maximilien esir düştü ve kurşuna dizildi. Çok
geçmeden
Juarez diktatör bir başkan olarak muhafazakârları
eziyor,
din aleyhtan bir politika takip ediyordu.
Juarez ölünce (1871), iç savaşlar tekrar başladı.
Beş
yıl sonra melez general Diaz diktatörlüğünü kurdu ve İngi­
liz kapitalizminin de desteğiyle otuz beş yıl (1876 - 1911)
bir hükümdar gibi yaşadı.
1911’de Meksika’da Amerika kıtasındaki ilk sosyal ih­
tilâl patlak verdi. (Bu ihtilâl ikinci ciltte yer almaktadır).
1911 ihtilâlinden önce ihtilâl diye isimlendirilen hareketler
ise gerçekten bağımsızlık mücadelelerinden, iç savaşlardan ve
birbirini izleyen darbelerden başka bir şey değildi.
MEKSİKA’DA HER AY
BİR DARBE TEŞEBBÜSÜ
Meksika Amerika kıtasındaki devletler içinde askerliğin
barut ve silâhın peynir ekmek kadar kutsal bilindiği, peynir
ekmek kadar günlük hayata karıştığı en hareketli devlettir.
Amerikan ihtilâlinden sonraki seksen yıl içinde Meksika’da
binden fazla darbe teşebbüsü olmuştur. Ortalama bir hesap­
la, ayda bir darbe teşebbüsü olduğu söylenebilir! Her türlü

--- Sayfa 420 ---
sivil kontrolden ıızak askerî iktidarlar, Meksika bütçesiyle
istedikleri gibi oynamışlardır. Memleketin kaderi
onlarm
ellerindeydi ve silâhlanmaları, vatanlarım korumak için de­
ğil kendi çapraşık çıkarlarını daha kuvvetli bir askere karşı
koruyabilmek içindi. Entrikalar en akla gelmedik amaçlarla
yapılıyordu. Genç bir asteğmen, bir darbe hareketine önayak
olarak, generalliğe yükselebiliyor, bir zindan
kaçkını, bir
darbeyle iktidara gelerek korkunç geçmişini bir anda unut­
turuluyordu. Bir hükümet darbesinin tehikeleri de
vardı
tabiî. Fakat uzun yıllar beklemektense, bu tehlikeleri göze
almak MeksikalInın mizacına daha uygundu.
CASTİLLÂ DARBECİ SUBAYLARI
ATAŞE YAPARAK SÜRÜYOR
Hemen belirtilmeli ki bütün Lâtin Amerika’da başarıy­
la sona ermiş darbelerin sayısı sadece yüz on beştir. Bu
hareketlerin çoğu bir ihanete kurban gidiyordu. Asilerden bi­
ri, son dakikada ya paniğe uğrayarak, veya kin ve kıskanç­
lık hislerine kapılarak, arkadaşlarını ihbar ediyordu. Lima’da
diktatör Castilla’ya karşı hazırlanan bir isyan hareketi, son
dakikada korkan ve diktatöre sığınmayı
çıkarlarına daha
uygun bulan bir isyancının ihbarı ile meydana çıkarılmış ve
bastırılmıştı.
Caıstilla’nın ilk hareketi, bir güvenlik
tedbiri
olarak
genç isyancıları yakalatıp hapsettirmek oldu. Kaçmaya
te­
şebbüs edenler Castilla’nın askerleri tarafından öldürüldüler.
Castilla diğerlerini yargılatarak kurşuna dizdirebilirdi. Fakat
diktatör, çok tecrübeli, son derece zekî, kurnaz bir politika­
cıydı. Üç beş genç subayı idam ederek, üç beş bin düşman
kazanmayı göze almaktansa, suçluları, hareketsiz hâle ge­
tirmeyi, memleketten gene kendi kontrolü altında uzaklaş­
tırmayı uygun gördü. Genç isyancılar zindandan çıkarılarak,
Peru’dan çok uzak ülkelere askerî ataşe olarak gönderildiler.
Lâtin Amerika’da hükümet darbeleri (Prononsiamento)
kurumu toplum bünyesine öylesine
işlemiş, günlük hayata
öylesine karışmıştır ki, normal günlük yaşayış kurallarının

--- Sayfa 421 ---
yanısıra bir de «Prononsiamento âdabı* ortaya
çıkmıştır.
Komplonun şefi başarısızlığa uğrar da yakalanırsa, tabiî kur­
şuna dizilir. Fakat darbe başarıya ulaşınca kazanan yenilene
cömert ve yumuşak davranmak zorundadır. Yenilen de buna
karşılık derhal uzaklaşmak ve iktidarı en kısa zamanda yeni
sahibine bırakmak nezaketiıy gösterir. Kaçıp uzaklaşmak im­
kânını bulamazsa, o zaman dost bir memleketin elçiliğine
sığınır. Burada şunu
kaydetmeli ki ancak yirmi bir Lâtin
Amerika devletinin diplomatik temsilcileri, sığınma hakkını
tanımaktadır. Bir süre beklenmekte, huzur ve sükûn kıs­
men olsun sağlandıktan sonra elçilik hükümet makamlarıy­
la temasa geçmekte ve mültecinin yurt dışına çıkmasını te­
min etmektedir. Böylece hem yeni iktidar elini kana bula­
madan kritik bir problemi çözmekte, heıjı mülteci hayatını
ve geleceğini kurtarmaktadır.
Prononsiamento, yani hükümet darbesi yapma
hakkı,
diğer birçok imtiyazlar arasında sadece subaylara tanınmış
bir hak ve imtiyazdır.
Lâtin Amerika’da tıpkı Ispanya’da olduğu gibi XIX un­
cu yüzyılda hattâ XX nci yüzyıl başında kışla askerinin as­
kerlik dışındaki hayatla hemen de hiç teması yoktu. Basit
bir asker, hattâ bir assubay, subaylara tanınmış bir
hakkı
istemeyi aklından bile geçirmezdi. Lâtin Amerikalı er, hattâ
küçük subay, İspanyol askeri gibi bir savaş makinesi haline
getirilmişti. Öylesine cahildi ki, kendisine ezberletilmiş görev­
lerden başka hiç bir şey bilmez, kışla dışındaki dünyayı he­
men de tanımaz ve hele politikadan hiç anlamazdı. Devamlı
veya yedek, asker, sadece vatanın sadık ve fedakâr bir hiz-
metçisiydi. Bir üst kademeden aldığı emirleri körükörüne
yerine getirirdi. Onun için politika çok yüksektekilerin bile­
cekleri anlayacakları ve karışabilecekleri, erişilemiyecek ka­
dar uzak bir şeydi. Nefer, subayların bulunduğu bir yere ge­
lişigüzel giremediği gibi, onların karıştıkları olaylardan ent­
rikalardan da uzak durmaya mecburdu.
Yirminci yüzyılın ilk yarısında, kışla askeri ve küçük
subay kımıldamaya başladı. Dünyayı saran ekonomik kriz,

--- Sayfa 422 ---
onları toplumun diğer mensuplarından çok daha fazla sars­
mıştı. Hayat şartları zorlaşmış, pahalılık ve yokluk bir felâ­
ket
halini
almıştı .
Askerin
bu
felâkete
karşı
alınacak
hiç bir tedbiri
yoktu.
Çünkü
hükümetler
daima en düşük şartlar içinde bulunanlarla meşgul olmayı
unutuyor, yahut sonraya bırakıyorlardı. İşte bu geçim sıkın-
*
tısı, 1931 de Peru’da kışlaları dolduran neferleri ve küçük
subayları harekete geçmeye zorladı. 5 inci alayda askerler
isyan ettiler ve hükümeti devirmeye kalkıştılar.
Bu isyân neticesiz bir teşebbüs olarak kaldı. 1932’de bu
defa Ekvator’da, bahriyelilerin, gene neticesiz kalacak bir a-
yaklanması oldu. Fakat 1933’de Küba’da Fulgencio Batista,
peşine taktığı bir avuç askerle, subayları ve kumandanları at­
latarak bir hükümet darbesi yapmaya ve iktidarı ele geçir­
meye muvaffak oldu. Batista uzun yıllar Karaipler’in bu en
Lüyü'k ve en güzel adasının hâkimi olarak kalacaktı.
PRONONSİAMENTO BİLİMİ
Yarım kalmış veya başarıyla sonuçlanmış darbelerin sa
l- ısı kabardıkça Lâtin Amerika’da bu uzun tecrübelerin ürü­
nü olan bir bilim, evet bir «Prononsiamento Bilimi»
doğdu.
Hükümet darbesi yapma iş artık tesadüfe bırakılmıyor, bilim­
sel ve teknik kurallara göre hazırlanıyordu.
Askerî hükümet darbelerinin en eski ve en klâsik şekli
«Kışla darbeleri»dir. Ordunun hiyerarşiye olan geleneksel
bağlılığı sebebiyle böyle bir hükümet darbesi için, o birliğin
en kıdemli ve en yüksek rütbeli kumandanının şef olarak
darbecilerin başında bulunmasında zorunluk vardır. Bu suba­
yın aynı zamanda birliğindeki bütün
subaylara
tamamen
hâkim olabilecek, enerjik bir kumandanın bütün nitelikle­
rine sahip olması gereklidir. Bir kışla darbesinin lideri «Muy
Homıbre» tam bir erkek ve «Jefe Macho* tam bir kuman­
dan olacaktır. Böyle tek bir şef seçilemediği ve bu şef, bir
alt kademedeki darbecilere tam anlamıyla hâkim olamadı­
ğı takdirde darbe, bir ihtilâl komitesi, bir heyet tarafından
hazırlanır ve yapılır. Fakat Prononsiamento biliminin iddia

--- Sayfa 423 ---
ettiğine göre, böyle bir komite veya bir heyet tarafından
yapılan darbeler, zaferden sonra uzun zaman huzur ve sü­
kûnu sağlıyamamaktadır. Zira darbe başarıya ulaşıp iktidar
alındıktan sonra komite üyeleri arasında anlaşmazlıklar çık­
makta ve bu anlaşmazlıklar yeni hükümet darbelerine ze­
min hazırlamaktadır.
Kışla darbesinin hazırlıkları subaylar arasında tamam­
landıktan sonra, hareket, bir veya birkaç birliğin ya da ki
lit noktasındaki bir askerî kuvvetin ayaklanması ile başlar.
Hareketin şef veya şefleri, ordunun diğer birliklerinin ku­
mandanlarına, bir Prononsiamento, bir isyan bildirisi gön­
derirler. Bu bildiri bir dâvet, bir çağrı niteliğindedir. Bir dar­
be içinde tarafsızlığın yeri yoktur ve her birlik katılacağı cep­
heyi derhal seçmek zorundadır. «Yanımda olmayan karşım-
aadır.*
Hareketin ilk birkaç saat1 içinde olaylar darbecilerin
zaferine doğru gidiş gösterirse ve yeter sayıda kuvvet dar­
becilere katılırsa o zaman hareket plânının ikinci safhasına,
yani iktidara karşı genel saldırıya geçilir. Bunun için derhal
memleketin en önemli merkezleri işgal edilir. En önemli yol
kavşakları, liman ve istasyonlar, meydanlar, hükümet ileri
gelenlerine ait binalar ve nihayet hükümete bağlı kalmış olan
askerî birlikler...
Hazırlıklar kusursuz yapılmış ve
hareket
mükemmel
bir şekilde hızla ve sessizce başarılabilmişse, iktidar rekor sa­
yılabilecek kadar kısa zamanda ve bir damla kan akmadan
alınmış olur. Bütün memleket şaşkın ve sessizlik içindedir.
Batista’nın 1952’deki hareketi kışla darbelerinin tipik
bir örneğidir. 1944 dte iktidarı bırakmaya mecbur olan, Kü­
ba ordusunun bu eski çavuşu tam sekiz yıl sonra döyamadığ;
iktidarı yeniden ele geçirmek için bir hükümet darbesi hazır­
lamıştı. 10 mart 1952 sabahı saat 2.30 da, yanında on al­
tı adamı olduğu halde
Batista, Havana’mn dışında
bıflu-
nan Kolombiya Garnizonu’na gitti.
Orada, birkaç genç su­
bayı, assubayı ve sonra bazı yüksek rütbeli subayları, albay
ve generalleri çevresinde toplayarak onlarla görüştü. Sonra

--- Sayfa 424 ---
onların yardımıyla kumandanlar ve kurmay heyeti elde e-
dildi. Birkaç saat sonra, Batista Havana’daydı,
Küba’nın
hâkimiydi ve eski diktatör - cumhurbaşkanı Carlos Soccoras
Miami’ye kaçmış bulunuyordu.
EN STRATEJİK NOKTA: TELEFON
Amerika’da darbe için ideal gün, bir pazar veya bir
bayram günüdür. Devlet daireleri kapalıdır. Hükümet üyeleri
çoğu zaman başşehirden uzakta, sayfiyede veya başka bir
şehirde dinlenmektedir.
Telefon aynı zamanda bir silâh ve bir savunma aracı­
dır: Geçmişinde çok sayıda hükümet darbesi bulunan eski
bir asker, emekli bir albay ve Prononsiamento biliminin en
sözü geçer uygulayıcılarından biri, şöyle diyor:
«Unutulmamalı ki, iktidar bütün o kocaman ve önemli
lâfların dışında herşeyden önce cumhurbaşkanının telefonu
ve mührü ile yürütülmektedir. Bir mühür, her zaman taklit
ve tahrif edilebilir, ama telefon! Telefon, bir hükümet dar­
besi içinde zaptedilmesi en gerekli en önemli stratejik nok­
tadır.»

--- Sayfa 425 ---
JAPONYA’DA DARBELER VE IÇ
SAVAŞLAR DEVRESİ: 1867 - 1877
1867— 77 Japonyasının şahit olduğu kadar heyecanlı, ha
şin ve bitmek bilmeyen, peşpeşe patlak veren siyasî olaylara,
hükümet darbelerine ve isyanlara pek az ülkenin
tarihin­
de raslanır.
İmparator Mutsu - Hito 1864’de 14 yaşında bir çocuk­
ken Güneş İmparatorluğunun kutsal tahtına oturdü.
Çocuk
imparator Japonyanın en ileri düşünceli hükümdarlarından
biri olacaktı.
1860 yıllarına doğru Japonya, Avrupa ülkelerinin orta­
çağda yaşayıp geride bıraktıkları en ilkel bir feodal sistemle
yönetiliyordu. Memleket, 276 eyalete bölünmüştü. Bu eya­
letler, her biri belirli bir silâhlı askerî kuvvete sahip Japon
asillerinin, «daiımios» ların elindeydi. Bir kukla
imparator
adına iktidar, Tokuogava ailesinden gelen ve miras gibi ba­
badan oğula kalan bir hakla başa geçen bir Naip tarafından
kullanılıyordu. Bu
Naip, Japon dilinde Şogun adıyla anı­
lıyordu.
1863’de, Batı âlemi ilk olarak Uzak doğu üzerinde haklar
elde etmek amacıyla harekete geçmişti. Bunun için, Batı dev
letlerinin donanmaları Japonya açıklarında bir «yıldırma ha­
reketi» ne girişti. Bu hareketi, zorla kabul ettirilen kapitülas­
yonlar izledi. Naip (Şogun), Batıkların mallarının ve gemi­
lerinin Japonya’ya sokulmasuıa razı olmak zorunda kalmıştı.
Ülkenin bütünlüğünü tehdit eden bütün bu hareketler,
Japon asillerinin, daimios’laruı şiddetli itirazı ile karşılandı.
Japon derebeyleri bu fırsattan yararlanarak, devlet üzerinde
eski devirlerin kudretini yeniden' elde etmek hevesine kapıl­
mışlardı. Genç imparatorun müşavirlerini d'e elde etmekte
gecikmediler. Sistemli bir mücadele ile Şogun’u, kutsal gö­
revinden imparator lehine çekilmeye,
razı
ettiler. 3 Ocak

--- Sayfa 426 ---
1868’de ilk Japon hüıkûmet konseyi kuruldu. Bu modern, bir
anlayışla kurulmuş bir heyet olmaktan çok, feodal düzene
göre düzenlenmiş bir daimioslar topluluğu idi.
Hareket, Şogun’un (ki o da geniş topraklara sahip bir
derebeyidir.) direnmesi ile karşılaştı. Fakat Şogun’un askeri
imparatorun kuvvetleri karşısında bozguna uğradı.
Bu zaferden sonra İmparator eski saraydan ayrılarak Şo­
gun’un eski kalesi Yedo’ya yerleşti, buraya Tökyo adı verildi.
İmparator, rejimin değiştiğini ifade etmek üzere, adını da de
ğıştirdi ve bundan böyle imparatorlara «Meiji» denildi. Ja ­
pon dilinde bu kelime, aşağı yukarı, «Aydınlık monarşi» an
lamına gelmektedir.
Sonra genç İmparator bir «Danışma Konseyi» bir çeşit
«Kurucu Meclis» topladı. Ve bu Meclisten yapılacak inkı­
lâpların bir programının hazırlanmasını istedi.
Derebeylerin (Daimios’ların) para basma ve ordu kurma
hakları ellerinden alındı. Muhteşem saraylarına elkondu, mal
ları yağma edildi. Samurai’ler (asilzade askerler) bin yıllık
geçmişleri boyunca iftihar ettikleri atlarını ve silâhlarını bı­
rakmak zorunda kaldılar.
Daimios’ların geniş topraklan fakir köylüler arasında bö­
lüştürüldü. Yeni bir kanun önünde bütün Japonlar eşit kılın­
dı ve asâletin tanıdığı haklar ve imtiyazlar kaldırıldı.
Fakat bu inkılâplar kan dökülmeden yerleşemiyecekti.
Nitekim Samurai’ler isyân ettiler ve bıraktıkları silâhlara ye­
niden sarıldılar. Japon usulü kanlı bir iç savaş, bir yıl boyun­
ca ülkeyi kasıp kavurdu, fakat o fecî senenin sonunda yine
İmparator galipti.
1875 ile 1890 yılları arasında Japonya’da Avrupa model­
leri gözönünde tutularak yeni bir devlet kuruluyor ve bir
toplum doğuyordu. Danışma Konseyi ve iki meclisi ile Japon
ya modern devlet anlayışına yaklaşıyordu. Bu inkılâpların
yanı sıra memlekette ekonomik alanda da başdöndürücü bir
ilerleme başlamıştı. Öyle ki, birkaç
yılın içinde
Japonya
Dünyanın sayılı devletleri arasına katılma hakkını kazanabil
di.

--- Sayfa 427 ---
ÇÎN’DE T Al PİNG İHTİLALİ
VE İMPARATORİÇENİN DARBESİ
Çin’de ihtilâller devri «Afyon Savaşları« ile başlar.
Bu savaşlardan sonra çıkan
«Tai Ping ihtilâli» modern
Çin tarihindeki en büyük ihtilâlci köylü hareketidir.
On sekizinci yüzyıl sonlarında İngilizlerin
«Hindistan
Şirketi» Çin’e afyon sokmağa başlamış, on dokuzuncu yüzyıi
başlarında Çin’in yıllık afyon ithalatı 20 bin sandığı bulmuş­
tu. Halkın sağlığı bozuluyor, dışarıya da büyük miktarda pa­
ra çıkıyordu. Durumun son derece vahimleşmesi üzerine im­
parator afyon ithalini yasaklamak, içenleri ve afyon tâciılerini
idama mahkûm etmek zorunda kaldı. Bu arada Kanton’a ge­
len 20 bin sandık afyon müsadere edildi.
Çin’i büyük bir pazar olarak gören İngiltere bu durum­
dan faydalanarak Kanton’a asker çıkardı. Hong Kong adası­
nı ele geçirdi. Pekin direnince Yang-Çe bölgesine de çıkar­
ma yapıldı. Şanghay çevrildi. Şehirdeki 16 bin Mançu ümit
kalmayınca hep beraber intihar ettiler. Çin 1824’de Nankin
anlaşmasıyla aman dilemek zorunda kaldı. Savaş İngiltere-
ye 520, Çin’e ise 20 bin ölüye mal olmuş, ülke yine bir af­
yon pazarı haline gelmiş, beş liman İngiliz ticaretine açılmış­
tı. Çin’in gümrük bağımsızlığı kalmadı, İngilizler yalnız ken­
di mahkemelerinde yargılanmak hakkını elde ettiler. Üste­
lik ilkel silâhlara sahip Çin ordusuna karşı ateşli silâhlara
büyük üstünlük sağlıyan İngiltere Hong Kong’u da alıyor ve
burasını büyük bir askerî üs haline getiriyordu.
Çin’in yenilgisi, ve Avrupaîılara tanınan imtiyazlar, halk
arasında Mançu hanedanına karşı beslenen düşmanlığı arttır -
dı. Bu hanedanın yerine bir Çin hanedanı geçirmek fikri kuv-
letlenmiş, bunun için gizli cemiyetler kurulmuştu. Köylüler

--- Sayfa 428 ---
îa i P in ; ihtilâlcilerinin Pekin kuvvetlerine karşı savaşmasını gösteren
bir temsilî resim... Savaşlar ihtilâlcilerin galebesiyle sona ermişli.
kaynaşmaktaydı. Nüfusun yüzde seksenini teşkil eden köylü
sınıfı pek sefil durumdaydı. Tacirler ve çok zaman ticaret
burjuvazisinden gelen büyük toprak sahipleri halkın afyonlan
masına göz yumuyorlardı. Köylünün hayatı mahsul durumu­
na bağlıydı, kıtlık halinde, ulaştırma vasıtaları yetersiz ol­
duğundan yüzıbinlerce bazan milyonlarca insan ölüyordu.
1851’de Kuang Si eyaletinde köylü ihtilâli patlak verdi.
Hung Siu Çuan adında bir köylü lider hareketin başına geç­
ti. Mançu hanedanının yerine bir Çin hanedanı,
geçirmek
toprak reformu yapmak, Çin’e millî ve dinî alanlarda canlılık
kazandırmak istiyen Çuan’ın taraftarları kısa sürede yüzbin-
leri buldu, imparator orduları yenildi. Hung
Çuan
«Tien
Wang - Gökler Kıralı» adıyla kendini imparator ilân etti ve
Tai Ping’ler hanedanını kurduğunu açıkladı. Bir yıl
sonra
120 bin kişilik bir orduyla Nankinh alarak'başkent
yaptı.
Böylece Çin’de biri Nankin’de diğeri Pekin’de iki impara-

--- Sayfa 429 ---
tor hüküım sürmeğe başlıyordu. İhtilâlcilerin imparatoru re­
formlara girişti, fakat bunları devam ettiremedi. Çin’deki ka­
rışıklıktan faydalanan İngilizler, Fransızlarla birleşerek Çin’-
e asker çıkardılar. 1857 - 1860 yılları arasındaki savaşlarda
e9ki imparator dize getirildi. Çin, İngiliz ve Fransız emper­
yalizmine açıldı. Sonra eski imparatorla işgal orduları birleş­
tiler. Nankin’deki ihtilâlci
imparatora ve hükümetine hü­
cuma geçtiler. Tien Wang eski imparatora karşı başarı ka­
zandı, fakat modern silâhlarla teçhiz edilmiş 50 bin kişilik
İngiliz ve Fransız ordusu da gelince yenildi. İntihar etti. T a­
raftarları bozguna uğradılar, büyük kısmı Tonkin'e kaçtı.
Eski imparator tekrar Çin’in tek hâkimiydi. Fakat
as­
lında hâkimiyet İngiliz ve Fransızlara geçmiş, Çin Avrupa’ya
pazar olmuştu.
İMPARATORİÇENİN DARBESİ
Tai-Pingler ihtilâlinden çeyrek yüzyıl sonra Çin
yine
kurtuluş şansını arıyordu. Bu şans, genç İmparator Kouang-
Siu’nun kişiliğinde kendini gösterdi. 27 yaşındaki İmparator
idealist «Zamanın Meseleleri» gazetesinin genç ve heyecanlı
yazarlarının ışık tuttuğu yolu izleyerek yeni bir Çin kurmaya
karar vermişti. Bu idealist grup İmparatorun emri ile, bir
reform programı hazırladı: Batı dillerine ve Batı kültürüne
kapılar açılaoak bilimsel ve teknik eserler devlet eliyle ve
milyonlarla nüsha halinde bastırılacak, millî ordu Avrupa
usullerince yeniden kurulacak, tarım ve ticaret modern me-
todlara göre teşkilâtlanacak ve Batı ülkelerinden sanayi araç
lan ve malzemesi satın alınacaktı.
Bütün bu inkılâplar, kıyafetlerde, günlük yaşayışta ve
din anlayışında da yeni usullerin uygulanmasını gerektiri­
yordu. Fakat ne yazık İd heyecanlı ve genç İmparator, Çin
tahtında yalnız değildi. Üvey annesi ihtiyar İmparatoriçe
Sö-Hi aynı zamanda Naip olarak devlet yönetimine katılı­
yordu.
İhtiyar İmparatoriçe eskiye,
geleneklerine ve tarihteki
Çin’e ölesiye bağlı ve her türlü yenilikten ve Batılılaşma ha-

--- Sayfa 430 ---
ıeketinden son derece korkan bir insandı. İmparatoriçe, bu
mücadelede çok kolay bir destek de bulmuştu. Yüz milyonla­
ra varan, son derece geri ve cahil, geleneklerine son derece
bağlı bir kütle, bütün bir bilgisizler ve mutaassıplar ordusu,
koca bir Çin milleti, uygarlıkla ilkelliğin
mücadelesinde,
İmparatoriçenin safındaydı. İmparatoriçe, delice bulduğu ü-
vey oğlunun yenililk hareketlerine karşı bu muazzam kütleyi
harekete geçirecekti.
İmparatoriçe, eskiyi savunma uğrunda korkunç ve vah­
şi bir hükümet darbesi hazırlıyordu. Bu müthiş komploda
y anında, asâletin akıbetinden korkan Prensler vardı.
İmparatoriçenin kışkırttığı ordu, Prens Tuan’ın kuman­
dasında, Pekin’i işgal etti. Kanlı sokak kavgaları oldu. Reform
cular bir bir yakalanarak en vahşi işkencelerle öldürüldü­
ler. Onlar tarafından başlanılmış bütün hareketler durduruldu.
Zavallı genç İmparator Kouang- Siu, yakalanarak uzak bir
bölgedeki eski bir saraya hapsedildi ve ölümüne kadar ora­
da, dört duvar arasında yaşamağa mahkûm edildi.
İmpratriçe Sö - Hi, bu kanlı bu korkunç zaferle yetin­
meyecek kadar haristi. Tıpkı Boxer’lerin Afrika’da Avru­
palIlar tarafından döşenen demiryollarını dişle, tırnakla taşla
bıçakla söküp attıkları gibi, Çin toplumunda bir Batıya dö­
nüşün her türlü kımıldanışını insafsızca kazımak için ha­
rekete geçti. Hıristiyanlığı kabul etıpiş olan Çinliler, en vah­
şi cezalara lâyık görüldüler. Sonunda iç savaş başladı. 1900’
de, Rusların Mançuryayı işgali sırasında, Pekin’de halk silâ­
ha sarılmıştı, imparatoriçe kaçmak zorunda kaldı.
Beş yıl sonra Rus
Japon savaşı İmparatoriçeyi öyle­
sine zor durumda bıraktı ki, ihtiyar despot, yıllar önce üvey
oğlu tarafından girişilen reform hareketlerine yeniden baş­
lamak mecburiyetinde kaldı, Reform hareketinin başına Yu-
an - Şi Kai’yi getirdi.
İmparatoriçe 1909’da öldüğü zaman, Çin yeni bir ufka
doğru aksak adımlar atma çabası içindeydi.
İmparatoriçenin ölümünden sadece iki yıl sonra, 1911'de
Sun - Yat - Sen ihtilâli patlak verdi.

--- Sayfa 431 ---
BİRİNCİ CİLTTE YER ALAN
İHTİLALLER VE DARBELER
Hükümet darbelerinin öncüsü: Pzisfcrat
3
Daryüs, İran tahtına bir darbe sonunda oturmuştu
12
Kölelerin kurtarıcısı: S£artafcüs
21
Roma’da Katilina ayaklanması
23
Sezar: «Ya hep, ya hiç» diyen darbeci
38
Deli imparator Kaligula ve «Jüpiter’in intikamı»
52
Klod ve Neron
60
Etienne Marcel: BSr burjuıva ihtilâlci
73
Mediciler ve Papa’nm kutsadığı bir darbe
87
Şeyh Bedredddn
101
Yeniçeri darbeleri
115
Cromwell
137
î ransa'd'a «Kral Darbeleri»
154
Amerikan ihtilâli
209
Fransız ihtilâli
227
Bonaparte’m darbesi
298
1830 ihtilâli
331
Rusya’da Dekabristler (25 Aralıkçılar)
339
1848 ihtilâli
355
Louis Napoleon, Cumhuriyeti boğazlıyor
371
Paris Komünü: Otuz bin ihtilâlcinin öldürüldüğü hareket
375
Boulanger: İktidar düşkünü iktidarsız general
385
Lâtin Amerika’da darbe ve ihtilâller
411
Japonya’da darbeler
425
Çin’de Tai Ping İhtilâli ve linparatoriçenm darbesi
427
(İndeks ve bibliyografya ikinci cildin sonunda yer almaktadır.)

--- Sayfa 432 ---
Genel Dağıtan: B A T E Ş

--- Sayfa 433 ---
İhtilâller ve Darbeler Tarihi, ilk
cağlardan bugüne en önemli ihtilâl
ve darbeleri sırasıyla bir araya ge­
tiren, resimli, ansiklopedik bir e-
serdir. Birinci ciltte 20, Yüzyıla
kadar, ikinci ciltte 20. Yüzyıldaki
ihtilâl ve darbeler yer almaktadır.
Bu ihtilâl ve darbeler, başta “ Le s
Coups D’ Etat”, Maurois ve Ara-
gon’un
“ Amerika-Rusya”,
“ The
Turkişh Revolution 1960-1961” ad­
lı eserler olmak üzere altı büyük
eserden çevrilmiştir. İsimleri ge­
çen üç eserin telif hakları,
ONK
Copyright Ajansından
alınmıştır.
T *
SOVYET İHTİLÂLİ
1918 - 19 İHTİLÂLİ
İRLANDA İHTİLÂLİ
ATATÜRK
MUSSOLİNİ
FELDHERNHALLE
PRİMO DE RİVERA
FRANKO
SALAZAR
20 TEMMUZ 1944
NÂSIR
ÇİN İHTİLÂLİ
KÜBA İHTİLÂLİ
CEZAYİR İHTİLÂLİ
27 MAYIS
GÜNEY AMERİKA
VE AFRİKA’DA
İHTİLÂL VE
DARBE LfR
m