--- Sayfa 1 ---
BELGRAD DARBESİ
MEKSİKA İHTİLÂLİ
İRLANDA İHTİLÂLİ
RUS İHTİLÂLİ
1918 - 19 İHTİLÂLİ
KAPP’IN DARBESİ
MUSTAFA KEMAL
MUSSOLİNİ
HİTLER
PRİMO DE RİVERA
FRANKO
SALAZAR
20 TEMMUZ 1944
■
NÂSIR
ÇİN İHTİLÂLİ
KÜBA İHTİLÂLİ
CEZAYİR İHTİLÂLİ
GÜNEY AMERİKA
AFRİKA VE
ASYA’DA DİĞER
İHTİLÂL VE
&
fcR BELER
MAYIS
ın»«

--- Sayfa 2 ---
İHTİLALLER VE DARBELER TARİHİ
İkinci Cilt

--- Sayfa 3 ---
İhtilâller
ve
Darbeler
Tarihi
Çeviren ve- derleyen: Sabiha Bozbağlı
YİRM İNCİ YÜZYIL YAYINLARI
Kültür Dizisi: 2
İ S T A N B U L
1 9 6 6

--- Sayfa 4 ---
(3u kitapta yer alan hüküm et darbeleri, telif h a k ­
kı alm an «Les Coups D’Etaıt — H üküm et D arbe­
leri» (1963) adlı eserden çevrilm iştir. B ir tarih an­
siklopedisi olan bu eser, Michel M ourre,
Pierre
Dominique,
Edmond
Pognon,
Michel
Garder,
Georges - Houx, Victor Franco, Jean L aurent ad­
larındaki yedi büyük tarihçi ve yazar tarafından
hazırlanm ıştır.
İhtilâller için özellikle
Jacques
Pirenne’in Büyük Dünya Tarihi eseriyle, «Great
Révolutions» ve A ndré M aurois ile Aragon’un «A-
m erika — Rusya» adlı eserleri kaynak olmuştur.
(Bu sonuncu eserin telif hakları da ONK Copy­
right A jansından alınm ıştır). Geniş bir indeks ile
bibliyografya eserin sonunda bulunm aktadır.

--- Sayfa 5 ---
BELGRAD 1903
KRAL ALEKSANDR’LA
KRALlgE DRAGA’NIN
ÖLDÜRÜLMEXERt

--- Sayfa 6 ---
Belgrad’da
Osman]ı İm pa­
ratorluğu zamanından k al­
ma adıyla «Konak», ve 1882’-
den sonraki ism iyle «Kral
Sarayı»ndan
bir
görünüş.
Darbeciler, K ral’Ia K raliçe­
nin -resim de sol tarafta gö­
rülen- özel dairelerini bas­
mış ve cesetleri ikinci kat
pencerelerinden aşağıya, ön­
deki bahçeye atmışlardı.

--- Sayfa 7 ---
BELGRAD’DA YİRMİNCİ YÜZYILIN İLK
DARBESİ VE İLK SİYASÎ CİNAYETLERİ
Belgrad H üküm et Darbesi ve Sırp K ralıyla Kraliçesinin
öldürülm eleri Yirminci Yüzyılın başm daki ilk
büyük
darbe ve ilk büyük siyasi cinayettir. Sırbistan ve daha
sonra onu içine alan Yugoslav K rallıklarında yüzyıldan
biraz fazla bir süre içinde yirm i kadar darbe teşebbüsü
yapılmış, on kral tahtını kaybetm iş, bunlardan iki kral
Ondokuzuncu, iki kral ve bir kraliçe Yirminci Yüzyılda
can verm işlerdir. Belgrad Darbesi anlatılırken S ırb:r> rı-
da önce vukubulan darbeler hakkında da ilgi çekici bil­
giler verilm ektedir. B u darbeden sonra kurulan K ara El
teşkilâtı Sırbistanın kaderinde rol oynamış ve
Birinci
D ünya Savaşına sebep olan suikastçıyı yetiştirm iştir.
Yirminci Yüzyıl başında Sırp Krallığı, ancak operet sah­
nelerinde raslanan o küçük, süslü hükümdarlıklardan biriydi.
Sırbistan dört yüzyıl bir Osmanlı eyaleti olarak kalmıştı; son
Türk askeri memleketi terkedeli çeyrek yüzyıl geçmiş olma­
sına rağmen ülkede Doğu’nun etkileri devam ediyordu. İnce,
zarif minareler şehirlerin kırmızı kiremitli evleri üzerinden
göğe yükseliyor, ortodoks bayramlarında Sırp köylüleri kili­
selerine başlarında kırmızı fesleri, ayaklarında çedik pabuç­
larıyla gidiyorlardı; bu doğulu kıyafeti, üzeri sırma işlemeli
ceketler, ipek şalvarlar tamamlıyordu.
Belgrad sarayında yaşayan
Kral çocuk denecek kadar
gençti, ama çevresinde kanlı bir entrika ağı örülüydü. Çünkü
Sırbistan’da taht üzerinde hak iddia eden bir başka hanedân
daha vardı. Sırp tarihi seksen yıldır bu iki aile arasında, çoğu

--- Sayfa 8 ---
zaman cinayetle sona eren bir rekabete sahne olmaktaydı
Sırplar 1804’de Osmanlı Sultanına isyan ettikleri zamanı
bu hareketin başında Kara Yorgi adlı bir komiteci bulunuyor­
du. Kara Yorgi kaba, sert, sık sık öfke buhranlarına kapılan,
zalim, cahil bir adamdı. Babasını kurşuna dizdirmiş, erkek
kardeşini astırmış, sayısız esiri gözünü kırpmadan öldürmüş­
tü. Ama bu cinayetlerin yanı sıra çetecilik ve gerillacılıkta üs­
tün kabiliyeti onu kısa zamanda bir millî kahraman haline
getirdi. Sırbistan Krallığı kurulduğu an, yeni tahtın sahibi o-
larak ilk akla gelen isim de Kara Yorgi’ydi.
Kara Yorgi 1817’de subaylarından Teğmen Miloş Ob-
renoviç tarafından öldürüldü ve Teğmen Obrenoviç bu cina­
yetten sonra Sırp Kralı ilân edildi. İşte iki aile arasında sürüp
gidecek olan kan dâvası böylece başlamış oldu.
1817’den;
1903’e kadar Sırbistan tahtı devir devir Kara Yorgiyeviç’lerle
Obrenoviç’ler arasında alınıp verildi. Bu seksen altı yıllık za­
man içinde Sırp tahtına yedi kral geldi, bu kralların üçü taht­
tan feragat etti, biri tahtından indirildi, ikisi öldürüldü.
ALEKSANDR OBRENOVİÇ KRAL OLUYOR
1889’da Kral Milan Obrenoviç tahttan feragat edince, on
üç yaşındaki oğlu Aleksandr Obrenoviç Sırp Kralı ilân edil­
mişti. Sırplar başlangıçta sallanmakta olan tahtın bu yeni sa­
hibinden memnun göründüler. M ilan’ın çılgın tavırlarına, ö f ­
kesine ve sertliğine karşılık yumuşak, hattâ utangaç olan A-
ieksandr halkın çok hoşuna gitmişti. Sırplar çocuk kralın. Bü­
yük Sırbistan hayalini gerçekleştirecek kurtarıcı
olduğuna
inandılar.
O devirde Büyük Sırbistan hayali bütün Sırpların kal­
binde yaşıyordu.
Memurlar, subaylar, avukatlar,
hekimler,
Skunçina (M illet M eclisi) üyeleri, gece, rakı veya slivovi ka­
dehleri etrafında toplanarak Büyük Sırbistan hayalini kurma­
yı âdet haline getirmişlerdi: Bu hayal imparatorluğun baş­
kenti Belgrad olacaktı; imparatorluk, bütün güney Slavlarım,
Sırpları. Sırpların kardeşi olan Hırvatları, Bosnalıları, H er-

--- Sayfa 9 ---
Milan Obrenoviç, 1903 Bel-
gTad darbesinde
öldürülen
Kral Aleksandr’ın babasıydı.
Sırbistan’ın resmen ilk Kra­
lı da oydu.
Ondan önceki
prensler Osmanlı Padişahı­
nın fermanıyla hüküm sü­
rebilirlerdi. Milan, Padişa­
ha isyan etti;
1878 savaşını
(93 Harbini) Rusların ka­
zanması üzerine Sırbistan’ın
bağımsızlığı tanındı.
Milan
da resmen Kral oldu. Baba­
sı bir suikastte
öldürülen
Milan, 1889"da oğlu
lehine-
tahttan çekildi. Fakat oğlu
da suikastler ve
darbeler
zincirinden kurtulamayacak­
tı.
seklileri, Karadağlıları, hattâ Bulgarları bir araya getirecek;
komşu büyük devletlerle, Türkiye,
Avusturya - Macaristan
ve Rusya ile başabaş karşılaşabilecek kuvvetli ve kudretli bir'
devlet haline gelecekti. Mazzini ile Garibaldi, Piemonte çe­
kirdeğinin çevresinde
İtalya birliğini
kurmamışlar mıydı?
Bismark, Prusya tacı üzerine muazzam bir Alman İmparator­
luğu bina etmemiş miydi? O halde Sırbistan da büyük Slav
İmparatorluğunun kurucusu olabilirdi. N e var ki bu büyük
idealin gerçekleşebilmesi herşeyden önce Sırbistan’ın mukte­
dir, kuvvetli bir idareye kavuşmasını gerektiriyordu.
Ama
böyle bir idareyi kuracak kuvvetli bir kral o güne kadar Sırp
tahtına geçememişti. Genç Aleksandr Obrenoviç de beklenen
kurtarıcı olmadığını çok çabuk belli etmiş, inatçı ve şımarık
bir çocuk olmaktan öteye gidememişti. Halkını hayal kırıklı­
ğına uğratan Kral, çevresinde sayıları hızla artan düşmanlar
edinmeye başlamıştı. Bu, Kral hesabına çok tehlikeli bir hal­
di; zaten genç Aleksandr’a, bir Obrenoviç olarak, babasından
yarım yüzyıllık düşmanlıklar miras kalmıştı.

--- Sayfa 10 ---
Aleksandr, 1 Nisan 1893 akşamı naiplerini saraya, bir
ziyafete çağırdı, ziyafetin sonunda hepsini tevkif ettirdi, bun­
dan böyle tek başına saltanat süreceğini ilân etti.
Fakat bu teşebbüs orada kaldı, idarede bir değişiklik ol­
madı ve yeni bir naipler heyeti seçildi. Aleksandr hakkında
kesin bir hüküm vermek güç, bu sinsi, kapalı genç adama so­
kulmak, onu anlamak hemen de imkânsızdı. N e var ki, A-
leksandr devlet işlerini tecrübeli idarecilere bıraktığı müddet­
çe zararsız görünüyordu. Fakat 1899’da birden ve bu defa ke­
sin olarak idareyi eline almaya karar verince genç adamın ger­
çek kişiliği meydana çıktı. Hilekârlıkla karışan budalalığı çev­
resinde önce can sıkıntısı ve ümitsizlik uyandırdı, sonra bu
hisler tehlikeli kararlar haline geldi.
Aleksandr, metresi Draga Maşin’le evlenm iye karar ver­
mişti. Draga Maşin Çek asıllı bir makine mühendisinin dul
karısıydı ve kraldan da çok yaşlıydı. Kral bu evlenmeyi ger­
çekleştirmek için bütün kurnazlığını kullandı. Nişan, Başbakan
Vlada Dyoreviç’in 1900 Paris Sergisini ziyaret maksadiyle
Fransa’ya gittiği ve ihtiyar Kral M ilan’ın Karlsbad’da teda­
vide bulunduğu sırada, acele ilân edildi. Fakat bu evlilik pro­
jesi her taraftan protestolarla karşılaştı. Önce Kralın sekrete­
ri bu nişanı ilân etmektense istifa yolunu seçti.
Bakanlar,
Skupçina üyeleri ve Belgrad Metropolidi Kralı bu evlenmeden
vazgeçirmek için elele verdiler. Kralı buna razı etmenin güç­
lüğünü anlayınca da başka bir çareye başvurdular.
Saray
birbirinden güzel ve cazibeli kadınlarla dolup taştı. Fakat A-
leksandr Obrenoviç sevgilisine sadık kaldı; bu güzel kadınla­
rın hiç biri milletvekillerinin ve kilisenin bütün çabalarına rağ­
men genç kralın kalbinde Draga Maşin’in yerini alamadı.
Sonunda, bir adam, Krala, çıplak gerçeği olanca açıklı­
ğıyla bildirmeyi üzerine aldı. Bu adam İçişleri Bakanı Yorgi
Gençiç’ti. Saraya geldi, huzura kabul olundu ve Krala «Ma­
jeste dedi, Draga M aşin Belgrad’da aklınıza gelebilecek her
erkekle düşüp kalkmıştır, hattâ benimle bile!»
Kral henüz 24 yaşındaydı ve deli gibi aşıktı. Ani bir öf­
keyle eli Gençiç’in yanağına indi: «Size nasıl inanabilirim, di-

--- Sayfa 11 ---
1889’dan 1903 darbesine
k ad ar Sırbistan K ralı olan
A leksandr Obrenoviç
sinsi
bakışlı, müstehzi, içine k a­
panık bir adamdı. O breno­
viç hanedanından önce tah t­
ta bulunan Karayorgiyeviç-
lerin, onlara taraftar olan or­
d u n u n ve nihayet D raga’yla
evlendiği için halkm
düş­
manlığı ile çevrilmişti. Ufak
bir
ihtiyatsızlığı
hayatına
m al olacaktı. Nitekim, 10 H a­
ziran gecesi öyle oldu. Dal-
.gınlığını canıyla ödedi.
7^*
Kraliçe Draga, halkın ve or­
dunun
nefretinin
sembo­
lüydü.
K rala varm ak
için
kocası Çek asıllı m akine m ü­
hendisi
M aşin’i
zehirlediği
rivayet olunuyordu.
A yrı­
ca serseriliğiyle tanınan k a r­
deşini veliahd yapm ak iste­
diği rivayeti de dolaşıyordu.
Güzel bir kadm dı ama K ra­
liçe olunca şişmanlamış, h a t­
ları kalınlaşmıştı. D arbe ge­
cesi saraya girenler arasında
eski kayınbiraderi
Yüzbaşı
JVfaşin de vardı.

--- Sayfa 12 ---
ye bağırdı. Siz ki kendi karınızı kendi elinizle babama ikram
ettiniz!»
Ve fikrini değiştirmemekte inat etti. Hükümet çekildi.
İhtiyar Kral M ilan Viyana’da korkunç bir öfke krizi sırasında
düşüp öldü. Avrupa saraylarında, «Böyle vahşi
insanlardan
ancak bu beklenir» yollu dedikodular dolaştı.
Bu evlilik, sadece Sen Petersburg sarayında güleryüzle
karşılanmıştı. Rus Çarı İkinci Nikola şüpheyi davet edecek
bir acele ve alışılmamış bir iyiniyetle bu evlenme
projesini
destekledi, hattâ 5 Ağustos 1900’de yapılan düğünün şahidi
oldu. Çar Nikola bu suretle Sırbistan üzerindeki Rus etki ve
baskısını
perçinlemek
istiyordu.
Ancak, bu siyaset
uzun
ömürlü olmadı. Rus Çariçesi, Kraliçe Draga’yı Sen Petersburg
sarayında kabulü reddetti; böylece Sırp-Rus dostluğu sona er­
miş oldu. Bu olay Kral Aleksandr’ı müthiş öfkelendirmişti.
Derhal Rusya’ya sırt çevirip Avusturya’ya sokuldu ve Sırp
Radikal Partisiyle de arası açıldı. Avusturya - Macaristan’ın
Güney Slavları arasında bir birleşmenin karşısında
olduğu
muhakkaktı; bir Slav birliği Avusturya İmparatorluğunu teh­
dit eden en büyük tehlike olurdu. Sırp halkı Aleksandr’ı Bü­
yük Sırbistan idealine ihanetle suçlarken saray her gün biraz
daha Viyana’ya sokuluyor, adetâ Sırbistan’dan
kopuyordu.
Sırplar, memleketlerinin, bir Güney Slavları Federasyonunun
kurucusu ve lideri olacak yerde Avusturya İmparatorluğunun
bir küçük eyaleti haline geldiğini söyleyerek Krala ateş püs-
Aürüyordu.
Bu sırada Kraliçe Draga bir çocuk beklediğini ilân ede­
rek işleri büsbütün karıştırdı. Sırp doktorlar bu konuda kesin
bir şey söylemediler ama Viyana’dan gelen iki ünlü doktor
Kraliçenin asabi buhran geçirdiğini ve şimdilik tahta bir va­
ris gelmesi ihtimalinin bulunmadığını bildirdiler. Sırplar hü­
kümdar ailesine karşı derin bir nefret besler hale gelmişlerdi.
Kralla Kraliçe de bu nefreti çok iyi biliyorlardı. Fakat Kra­
lın bu durum karşısında aldığı tek tedbir, sesini yükseltmi-
ye cesaret edenleri şiddetle cezalandırmak oldu.
1902 ilkbaharında Alavantitiç adlı bir maceraperest, Sırp

--- Sayfa 13 ---
generali üniforması giyerek yanında üç arkadaşı olduğu hal­
de Sırp sınırını geçti; Kara Yorgi’nin torunu Piyer Karayor-
giyeviç’in — ki bu sırada sürgünde bulunuyordu— Krallığını
ilân etti. Alavantitiç hemen yakalanarak öldürüldü, fakat o-
layların arkası kesilmedi. Bir konserden çıkacağı sırada Kiralın
öldürülmesi için hazırlanmış bir komplo meydana çıkarıldı.
Bunu bir İkincisi takip etti, bu defa Sen Saba katedra­
linden çıkmak üzere olan Krala ateş etmiye hazır suikastçi-
ler yakalandı. Birkaç hafta sonra kraliyet mutfağındaki aşçı
yamaklarından biri Krala gidecek olan yemeklere beyaz bir
toz serperken yakayı ele verdi. Bu yemekler çocuğa yediril-
di ve yamak derhal, feci ıstıraplarla kıvranarak öldü.
1903 yılı Nisanının 7’sinde Kral Aleksandr beklenmedik
bir anda Anayasayı kaldırdığını bildirdi, Krallık Konseyini ta­
til etti, Senatoyu dağıttı. Kısa bir zaman sonra Anayasayı ye­
niden ilân eden Kral yeni bir konsey ve yeni bir senato seç­
tirdi. Fakat bu defa tek radikal milletvekili seçilmedi, radi­
kallere bağlılığı bilinen on yüksek hâkim de emekliye sev-
kedildi.
DARBECİLER BİR OTELDE BULUŞUYO R
Aynı yılın yaz aylarında saraya yakın çevrelerden çıkan
bir haber Belgrada ve sonra bütün ülkeye yayıldı. Bu dedi­
koduya inanmak gerekirse, çocuksuz olan Kralı etkisi altında
bulunduran Kraliçe Draga, serseriliği ve serkeşliğiyle tanınan
Kardeşi Teğmen Nikodye Lunietza’yı Sırp tahtının varisi ilân
etmesi için Aleksandr’ı sıkıştırıyordu.
İşte 10 Haziran 1903 günü, Belgrad’ın sayfiye semtle­
rinden birindeki «Sırbistan Tacı» otelinde beş on kişilik bir
grup tenha bir köşede başbaşa vermiş konuşurlarken operet
dekorlu küçük Sırp Krallığında durum böyleydi. Bu genç a-
damlar akşamın saat 10’undan itibaren birer birer, sessiz se­
dasız gelmiş ve birinci katta kendilerine ayrılmış olan yemek
salonunda toplanmışlardı. Çoğu subaydı ama o akşam beyaz
uzun ceketlerini, kırmızı pantolonlarını uzun paltolarıyla sak­

--- Sayfa 14 ---
lamaya çalışıyorlardı. Zaten saatlerden beri devam eden yaz
yağmuru da kesilmemişti.
Nihayet gece yarısına doğru yağmur kesildi, fakat uzak­
tan uzağa gök gürültüleri duyuluyordu. Otelin kapalı terasın­
da çiftler Negotin şarabı içiyorlardı. Subayların geldiğini gör­
müşlerdi, ama buna kimse ayrı bir ilgi göstermedi. Belgrad
subaylarla doluydu ve «Sırbistan Tacı» otelinin salonları da
onların alışılmış toplantı yeriydi. Caddenin karşı tarafında Ka-
lemeydanı bahçelerinde bir açık hava orkestrası son moda bir
parçayı çalıyordu: «Draga’nm Yürüyüşü.»
Otelin birinci katındaki salon hemen de dolmuştu, ama
hâlâ subaylar geliyordu. Her yeni gelen salonun kapısını vu­
ruyor, sabırla bekliyor, sonra kapı aralanınca parolayı söyle­
yip içeri giriyordu. O akşamki parola sver (vahşi, yırtıcı hay­
van) ve Zatibor’du (Sırbistan’da bir dağ).
Orkestra Draga’nın Yürüyüşü adlı marşı bitirmişti. Kısa
bir sessizlik oldu, sonra birinci kattan kahkahalar, alkışlar
yükseldi; terastaki zarif çiftler gülümseyerek başlarını kal­
dırdılar, birinci kat pencerelerine baktılar.
O gece «Sırbistan Tacı» otelinde toplanmış olan subayla­
rın sayısı otuzu buluyordu. Bu otuz subay, Kral Aleksandr’ı
tahtından indirecek, yarım asırlık Karayorgiyeviç — Obreno-
viç mücadelesini kesin olarak bitirecek bir hükümet darbesi­
nin son hazırlıklarını yapıyordu. Gizli teşkilâtın 50 kadar ü-
yesi vardı, ama aralarından bazıları çok önemli görevlerle bir
yerlere gitmişlerdi. Bu yüzden o geceki son toplantıya katı-
lamadılar. Önemli görevlerin her biri, ancak herşeyi ile itima­
da değer askerlere verilebilecek cinstendi. Çünkü bunların hu­
dutları içine, askerlere normal görevleri dışında kalan çok ha­
yatî bazı emirler verilmesi gibi pek nazik işler de giriyordu.
Teşkilât için aralarından en üstün kabiliyetli olanları seçmiş
olmaları akla yakındır. Şurası da muhakkak ki, o gece top­
lantıda bulunan subayların pek çoğu genç adamlardı ve heye­
canları, aklı selimi bastıracak kadar kuvvetliydi. İçlerinden
«Baskın Birlikleri» seçmişlerdi. Bu birlikler komplonun belke­

--- Sayfa 15 ---
miğini teşkil ediyor ve mensupları gerekirse hayatlarını fedâ
etmeyi göze almış bulunuyordu. Bu aşırı heyecan, olaylar iler­
ledikçe kendini daha da kuvvetle hissettirecekti. Nitekim saat
10’la 11.30 arasında otelin subay müşterileri içkiyi
oldukça
fazla kaçırdılar. «Sırbistan Tacım dan çıkarken belki kör kü­
tük sarhoş değillerdi, ama merdivenden inerken bellerindeki
kılıçlar sağa sola çarpıyor, birlikten sorumlu subay sık sık, gü­
rültü etmemelerini hatırlatmak zorunda kalıyordu.
DARBECİLERİ BEK LEYEN
SARAY M UHAFIZI
1903’de Belgrad’ın sevimli bir taşra şehri havası vardı.
Halk genellikle erken yatardı. Darbeciler otelden ayrıldığında
da sokaklar boştu. Üstelik gürültü de etmiş olmalıydılar, zira
Konağın (Kral Sarayının) kapısındaki nöbetçi, genç Teğm en A-
leko Guriç, geldiklerini işitmişti. Ama bunun hiç önemi yoktu;
çünkü teğmen de komploya dahildi ve bir süredir onları sa­
bırsızlıkla bekliyordu. Geldiklerini anlayınca ferahlamış o l­
malıydı. Çünkü baskın saati yaklaşıyordu; bu birlikler gel­
medikçe harekete geçmek imkânsızdı. Guriç’in endişelenmesi
için bir sebep daha vardı: Eğer darbe geri bırakılırsa, o da
biçimsiz bir durumda kalacaktı; nitekim birkaç dakika önce
sarayın bulunduğu Prens M işel sokağından geçen bir birliği
seyretmişti. Müfreze müfreze bütün Altıncı Piyade Alayı ö-
nünde geçit resmi yapmış, bu saatte alayın kışlasından çık­
ması için hiç bir sebep yokken, nöbetçi Teğmen Guriç, alarm
vermemişti. Eli silâhlı askerler kısa zamanda sarayın bütün
çıkış noktalarını tutmuş, onları bekleyen Guriç hariç geldik­
lerini duyan olmamıştı.
Bulutlu olmasına rağmen, gökyüzü hafifçe aydınlanır gi­
biydi. Bazı pencerelerden hafif bir ışık sızıyordu; ama sarayın
iki katı da koyu bir karanlığa gömülüydü. Yalnız, cümle ka­
pısının iki yanındaki elektrik lâmbaları oradan saraya doğru
uzanan geniş bahçe yolunu aydınlatıyordu. Prens Mişel sokn-
ğının öte yanında. Rus elçiliğinin önünü büsbütün gölgeleyen

--- Sayfa 16 ---
kestane ağaçlarının altında, otelden yola çıkan darbeciler top­
lanmış, verilecek işareti bekliyorlardı. Bu işareti saraydan çı­
kan ve telâşlı adımlarla onlara doğru yürüyen, Kralın yaverle­
rinden Yüzbaşı Kostiç verdi. Bu, dev yapılı, şık üniforması
içinde çok yakışıklı bir adamdı. O akşam, bütün suç ortakları
gibi kılıç kuşanmıştı. Onlarla üç beş kelime konuştu, sonra pe­
şinde yirmi kadar subayla tekrar saraya döndü.
SARAYA HÜCUM BAŞLIYOR
Prens M işel sokağının daha dersindeki Sen-Saba kilise­
sinin çanı derin, ahenkli darbelerle gece yarısını bildirdi. Sa­
raya hücum başlıyordu.
Yüzbaşı Kostiç, beraberindekileri, binanın batı kanadına
düşen muhafızlar odasının kapısına götürdü. Krallık muhafız
■süvarileri o gece nöbetteydi ve bu müfrezeye kumanda eden
subaylardan ikisi komploya dahil değildi. Bunun için Kostiç’in
adamları muhafızların odasına kapıyı tekm eyle açarak, taban­
caları ellerinde girdiler. Süvarilerin kumandanı Yüzbaşı Pa-
nayotoviç- pek şaşırmıştı, ama Kral Aleksandr Obrenoviç’e et­
tiği sadakat yeminini bu şaşkınlık ânında bile unutmıyacak-
tı. Elini silâhına götürdü ve o anda vuruldu. Ertesi gün, dar­
beye katılanların, muhafızların odasında mukavemetle karşı­
laştıkları, adı verilmeyen diğer bir subayın da öldürüldüğü
ve muhafızlardan bir kısmının yaralandığı açıklanacaktı. Kur­
ban sayısının daha fazla olması muhtemeldi. Anlaşılan, mu­
kavemet gören isyancılar, odada rasgele ateş açmışlardı.
Muhafız kıtası kumandanıyla muavini ölmüş, askerleri
başsız ve şaşkın kalmıştı. Şimdi darbecilerle Kral ve Kraliçe
arasında sadece iki kişi bulunuyordu: Bir ihtiyarla, genç bir
yaver.
Sarayın batı kanadında bu işler olup biterken, Yüzbaşı
Naumoviç kumandasındaki büyük isyancı birlik de,
Prens
M işel sokağına açılan kapıya varmıştı.
Kapı kapalıydı ve
Naumoviç’te anahtar yoktu. Tereddüt etmedi. Yanındakilere
biraz gerilemelerini söyledi, bu amaçla hazırlandığı anlaşılan

--- Sayfa 17 ---
bir el bombasını savurdu, kapı ardına kadar açıldı. Fakat gü­
rültüyle patlayan bomba Naumoviç’in hayatına da son ver­
mişti. Arkadaşları onu kaldırmak için bile durmadılar. Cese­
din üzerinden atlıyarak sarayın büyük holüne doğru koştu­
lar. Ertesi gün kahvelerde, Konağa ilk girmek şerefinin Albay
M içiç’e nasip olduğu anlatıldı. N e var ki o bu şerefe nail ol­
madan sarayın bütün ışıkları söndürülmüştü.
Bir elektrik kontağı darbeciler tarafından elbette önce­
den düşünülemezdi. O anda yapabilecekleri tek şey, içlerin­
den birini, Yüzbaşı N eşiç’i, civardaki evlere göndererek mum
aratmak oldu. Sarayın içi zifiri karanlık değildi; bazı pence­
relerden süzülen ışık içeriyi aydınlatıyordu. Ama bundan son­
raki olayların kimlikleri seçilemiyen hayaletler arasında cere­
yan ettiği söylenebilirdi.
Albay M içiç’le subaylarının ilk düşüncesi, sarayın ikin­
ci katında, pencereleri
Prens M işel sokağına bakan Kralla
Kraliçenin özel dairelerine ulaşmak oldu. Holden yukarı ge­
niş bir mermer merdivenle çıkılıyor, merdivenin yukarısında
içi samanla doldurulmuş siyah bir ayı postunun ürkütücü ha­
yali karanlıkta seçiliyordu.
Gözleri karanlığa alışır alışmaz subaylar hep birden mer­
divene atıldılar. Fakat yarı yolda dona kaldılar. General La-
zar Petroviç ile kınından sıyırdığı kılıcını elinde tutan genç
yaver Yüzbaşı M ilkoviç yollarını kesmiş, merdivenlerin orta
yerinde duruyorlardı.
General Petroviç, Krala yüzde yüz sadık, dürüst ve sert
bir ihtiyar askerdi. Kralı çocukluğundan beri himaye etmiş,
Aleksandr tahtını, hattâ hayatını o âna kadar, General Petro-
viç’in uyanıklığı sayesinde koruyabilmişti. Birkaç ay önce Ge­
neral, istemediği halde, Yedinci Edward’ın taç giyme törenin­
de Sırbistan’ı temsil etmek üzere, Londra’ya gitmek zorunda
kalmıştı. Onun yokluğunda Kralın başına bir şey gelmemiş
olmasına şükredilmiş ve General döner dönmez Saraydaki
koruyucu görevine tekrar başlamıştı.
Petroviç, Obreııoviç’lerden üç kralın hizmetinde bulun-
F: 2

--- Sayfa 18 ---
muştu. Her zaman tetikteydi. O gece sanki böylesine bir ziya­
reti beklermiş gibi sırtında büyük merasim üniforması vardı,
kılıç kuşanmıştı. Buna mukabil
Yüzbaşı M ilkoviç’in sırtın­
daki beyaz gömleğin kolları bile sıvalıydı ve yaver uykudan
henüz uyanmışa benziyordu.
General Petroviç duruma hâkimmiş gibi hareket ediyor­
du. Merdivenin alt kısmında birikmiş subaylara, yüksekten ve
küçümseyerek baktı:
— Evet, dedi; ne var? N e istiyorsunuz beyler?
Cesur bir çıkıştı bu, ama faydasızdı. Başka bir durumda
general duruma hâkim olabilirdi; fakat o gece subaylar geri
dönülemiyecek noktaya gelmişlerdi. O anda M içiç’le subayla­
rının, saray kapısı önünde cesedi üzerinden atladıkları Nau-
moviç’i unutmadıklarını veya hep beraber ettikleri yemini ha­
tırladıklarını, ya da kurulacak büyük Slav birliğinin hayaliyle
heyecanlı bulunduklarını düşünmek zorlama yorumlar olur.
O devirde çekilmiş fotoğraflarındaki hayaliyle, Kral Aleksandr
Obrenoviç’in sinsi gülüşünü, budala ama affetmez gözlerinde­
ki tehditkâr ifadeyi hatırlamak, General Petroviç’in darbeci
subaylar önünde hiç bir şansı olmadığını anlamaya yetecektir.
Bu arada General Petroviç’in yanındaki genç subay is­
yancıları durdurmak için kılıcıyla bir hamle yaptı; onu, kolu­
nu sımsıkı yakalayarak bizzat general durdurdu.
Güç hatırlıyacağı uzak günlerde General Petroviç nice
benzer tehlikelerle karşılaşmıştı. Uzun askerlik hayatı ona, bir
subayın en az cesaret kadar gerektiğinde hileye de baş vur­
mak
suretiyle başarılı olabileceğini
öğretmişti.
Obreno-
viç’lerin, Karayorgiyeviç’lerin tertipledikleri sayısız komplo­
lara ancak hileyle ve mevcut kuvvetleri birbirine kırdırma
taktiğiyle karşı koyabildiklerini de bilmiyor değildi. General
beklenmedik başarıların çoğu zaman ölçüsüz ümitlere yol aç­
tığını da bilirdi. Şu anda karşısındakilerin bir hatâ işlemeleri­
ni bekliyor, bu hatâyı değerlendirebileceğine güveniyordu. Sa­
ray kapısında patlıyan bombayı işitir işitmez bütün ışıkları
söndürmüş ve yanına genç M ilkoviç’i alarak, gelenleri karşı­
lamak üzere merdiven başını tutmuştu. Şu çok tehlikeli anda

--- Sayfa 19 ---
bile herşeyi kaybedilmiş saymıyordu; çünkü Kral Aleksandr’-
la Kraliçe Draga’nın kimsenin onları bulamıyacağı bir yere
gizlenmekle meşgul olduklarını biliyordu. Bir Obrenoviç sağ
oldukça ümitler kaybolmamış sayılabilirdi.
Subaylar General Petroviç’le Yüzbaşı M ilkoviç’i de be­
raberlerinde sürükleyerek, Kralın dairesine girdiler. Yatakla­
rın altını aradılar, dolapları devirdiler, duvarları süsleyen şâ-
hâne kırmızı halıları paramparça ettiler. Aziz tasvirlerini, ay­
naları parçaladılar. Pencerelerdeki perdeleri söktüler. (İki gün
sonra büyük Avrupa gazetelerinin muhabirleri Prens M işel so­
kağındaki sarayı gezerken, bu çıplak pencereleri gösteren fo­
toğraflar çekecek ve Viyana’ya, Paris’e, Berlin’e, Londra’ya
gönderdikleri telgraflarda, sarayın nasıl tahrip edildiğini anla­
tacaklardı.)
Subaylar koridorlarda çılgınlar gibi koşuyor, Tasladıkları
her kapıyı ardına kadar açıyor, alabildiğine küfrediyorlardı.
Ellerinde mumlar, mahzenleri aradılar, varilleri fıçıları devir­
diler, yoklanmadık karanlık köşe bırakmadılar. Hiç bir enge­
le Taslamıyorlardı. Uşaklar ilk silâh sesini işitir işitmez göz­
den kaybolmuş, sarayın arkasındaki koğuşlarda toplanmışlar­
dı. Orada, efendilerinin şaraplarını, sarayı basanlara cömert­
çe ikrâm etmekle oyalanıyorlardı.
General Petroviç hiç renk vermeden kargaşalığı tâkip e-
diyor ve geçen her dakika onun ümidini biraz daha arttırıyor­
du: hâlâ bir yardım gelebilirdi.
Petroviç gece yarısı, saray kapısının bombalanmasından
önceki birkaç dakika içinde şehrin girişinde mevzilenmiş Kral­
cı birliklerden birine haber salabilmişti. Sarayla sözü geçen
birliğin kışlası arasında telefon irtibatı yoktu ve haberin yeri­
ne ulaşıp ulaşmadığı hususunda tahminden öte bir bilgi edin­
mek de mümkün değildi. Şu soruyu cevaplandırabilecek du­
rumda olanların hepsi şimdi ölmüştür:
— Sarayın bütün ışıklarının birden sönmesi, önceden
kararlaştırılmış bir tehlike işareti değil miydi?
Bilinen, geceyarısından sonra ve saat l ’den az önce Tu­
na birlikleri kumandanı Albay Dimitriyev Nikoliç’in büyükçe

--- Sayfa 20 ---
bir müfrezeyle saraym yardımına koşmak üzere harekete geç­
tiğidir. Bu derece çabuk davranabilmek için, Nikoliç’in olay­
dan haberdar edilmiş olması gerekir. Kaldı ki, hazırlanan ter­
tibin istendiği kadar gizli tutulamamış olduğu da bugün bilin­
mektedir. Ama öyleyse Kralcı birlikler niçin sarayın bu kadar
uzağında bulundurulmuştur? Akla yakın tek ihtimal kendi­
sine gene bir komplo ihbarı yapılan Kral Aleksandr’ın sinsi
gülüşüyle mukabele etmiş ve ihtiyatlılık tavsiyelerini dinle­
memiş olmasıdır.
Dakikalar geçiyor ve darbecileri bir endişe alıyordu. Sa­
rayı çevirmiş olan Altıncı Piyade Alayını sabaha kadar bu du­
rumda bekletmek mümkün değildi. Darbe teşebbüsünün ba­
şarıya ulaştığını onlara en kısa zamanda, en güvenilir deli­
liyle göstermek şarttı. Neferler sabırsızlanmaya başlamışlardı
bile. Kralla Kraliçe kısa bir zamanda ele geçirilemez de as­
kerler hiç bir şey olmamışçasına kışlalarına dönerse şaşma­
mak gerekiyordu. Petroviç’e M ajeste’nin saklandığı yeri bil­
dirmesi ihtar edilmişti. Ama ihtiyar askerin darbecilere yar­
dım için serçe parmağını kıpırdatmaktansa ölmeyi tercih e-
deceğini bilmeyen de yoktu. Hem iddia ettiği gibi, generalin
bu gizli yeri gerçekten bilmemesi de mümkündü. İsyancılar
pek de ümitlenmeden genç M ilkoviç’i bir kenara çektiler ve
konuşmaya zorladılar. Bu teşebbüsten de bir sonuç alınamadı.
Yüzbaşı o gece vurulacaklar arasındaydı.
Fakat Petroviç’in teşebbüslerinden hiç biri olayların a-
kışını değiştirmiyecekti. Darbeciler komployu zekice ve titiz
bir dikkatle hazırlamışlardı. Bu arada Tuna birlikleri de unu­
tulmamıştı. Bu sayede,
Albay Nikoliç emrindeki kuvvetler
şehrin doğusundaki merkez kışlaya geldiğinde, Albay Gago-
viç kumandasındaki birlikler tarafından yolu kesilmiş buldu­
lar. Karşılıklı birkaç el ateş edildi, yaralanan Nikoliç saf dışı
kaldı. Kumandansız kalan Tuna birliklerinin erleri Kral Alek­
sandr adına dövüşmek hevesini duymadılar ve tek tek karan­
lığa karışarak kendi kışlalarına döndüler.
O an bütün ümit kaybedilmiş sayılabilirdi. N e var ki
komplonun başarısı hâlâ Kralla Kraliçenin bulunmasına bağ«

--- Sayfa 21 ---
lıydı. Kralla Kraliçe bulunmadıkça darbenin kesin sonucu bel­
li olamazdı. Bu arada Ordunun büyük kısmının yardımı te­
min edilebilir, Kralcı kuvvetler bir araya getirilebilirdi. Ve yıl­
maz, cesur ve tecrübeli bir asker olan General Petroviç’in bü­
tün bu ihtimalleri teker teker yoklıyacağı muhakkaktı.
İsyancılar sarayı en basit girdi çıktısına kadar aradılar,
ama her seferinde dönüp dolaşıp yatak odasına geliyorlardı.
Mantık, Kralla Kraliçenin Konak’tan çıkmamış
olmalarını
gerektiriyordu; dışarda, sarayın çevresinde mevzi almış olan
asker kordonunu kimse aşıp geçmemişti. Gene mantığa göre,
sarayda onların saklanabilecekleri yer yatak odasına çok ya­
kın bir yer olmalıydı. Subaylar öfkeyle ve gitgide korku hâli­
ni alan endişeleriyle duvarlara saldırıyor, duvar
kâğıtlarım
parçalıyorlardı.
General Petroviç bu çılgın gayreti endişeyle seyrediyor­
du. Çok seneler önce, gene böyle bitm eyen bir ölüm korkusu
içinde yaşayan bir başka Kral, özel dairesinde gizli bir oda
yaptırmıştı. Bu odanın yapılışında General Petroviç bizzat bu­
lunmuş ve büyük bir titizlikle inşaatın kusursuz olmasını sağ­
lamaya çalışmıştı. Bu oda o kadar mükemmel bir şekilde giz­
lenmişti ki, ancak çok ince ve titiz bir aramayla keşfedilebi-
lirdi. Yatak odasından, üç basamaklı bir merdivenle banyo o-
dasına çıkılıyordu; orada, duvarın içinde kusursuz bir şekilde
gizlenmiş bir kapıdan, gizli odaya geçiliyordu. General P etro
viç bu gizli odayı, böylesine çılgın ve sarhoş bir avuç subayın
bu kadar kötü şartlar içinde bulabilmesinin imkânsız olduğu­
nu düşünüyordu.
Fakat Petroviç’in ümidini Kralın budalaca dalgınlığı bo­
şa çıkardı. General Petroviç, Kralla Kraliçenin yakalandığım
haber veren çığlıkları duyunca şaşkına dönmüştü. Girdiği oda­
da arkasına dönüp kapıyı dikkatle kapamaya bir türlü alışa-
mıyan Kral, bu defa bu sersemliğini hayatıyla ödeyecekti.
Feryatları, sevinç çığlıklarını duyan subayların
öfkesi
bir anda General Petroviç’e çevrilmiş ve isyanın ilk kanlı sah­
nesi oracıkta olup bitmişti. Albay Miçiç, ertesi gün Neue Ze-
itung gazetesi muhabirine olayı şöyle anlatmıştı:

--- Sayfa 22 ---
«General Lazar Petroviç’e ilk ateş eden, Yüzbaşı Milan
Ristiç’tir. Ristiç birinci sınıf bir nişancıdır ve general ilk kur­
şunla alnından vurularak ölmüştür.»
Generalin ani ölümü diğer subayların cesede gelişi gü­
zel saldırmasına engel olmamıştı.
KRAL VE KRALİÇE YAKALANIYOR
Gizli odanın kapısı gözle görülemiyecek kadar ince bir
aralıkla açık kalmıştı. Hiç kimse, o karanlıkta, bu aralığı far-
ketmemişti. Fakat subaylardan biri elini duvarlarda gezdirir­
ken tam o noktada bir çıkıntı hissetti. Aralıktan bir kılıç so­
kuldu, kurcalanınca kapı bir anda ardına kadar açıldı. Kapı­
nın ardında bir oda ve yukarı, çatıya çıkan bir merdiven var­
dı. Kral ve Kraliçe, üzerlerinde uzun beyaz gecelikleriyle, o-
dada bekleşiyorlardı. Şuursuz bir hareketle merdivene atıla­
rak tırmanmaya çabaladılar. Ama bir anda, yirmi otuz pençe
birden onları yakaladı ve yatak odasına kadar sürükledi.
Kral Aleksandr, büyük üniforması, renkli tüylü serpuşu
ve göğsünü boydan boya kaplayan parlak renkli nişanlarıyla
bile bir hükümdara has ihtişamdan mahrumdu. Gecelik enta­
risi içindeyse tek kelimeyle acınacak durumdaydı. Gözlükle­
rini çıkarmış, miyop gözlerini kırpıştırıyor, dehşet içinde etra­
fına bakınıyordu. Yüzünden hiç eksik olmayan sinsi tebes­
süm, dudaklarında donup kalmıştı. Bir zamanlar gururlu sim­
siyah gözleri, kuvvetli ama yuvarlak çenesiyle gerçekten güzel
bir kadın olan Kraliçe, boyasız, süssüz, korsesizdi, kilo aldığı
ve yılların onu yıprattığı açıkça belli oluyordu.
Bu sahnenin şahidi olanlar sonradan olayı bütün ayrın­
tılarıyla anlattılar. İçlerinden bir kısmı, garip bir iftiharla, bu
cinayette rol aldıklarını söylem ekten çekinmediler. İsyancıla­
rın şahitleri Kralla Kraliçenin aleyhinde konuştular, ama ya­
lan söylemeleri için de pek sebep yoktu.
Gece yarısına doğru Kralla Kraliçe odalarına çekilmiş ve
yatmışlardı. Sonra, sarayın kapısında patlayan bombanın kor­
kunç gürültüsü ile uyanmış ve hemen yetişen General Petro-

--- Sayfa 23 ---
viç’in ikazıyla gizli odaya sığınmışlardı. Bir anlık dalgınlığa
kurban olarak işte bu odada yakalanacaklardı.
İsyancılar Kralla Kraliçeyi General Petroviç’in cesedi­
nin yattığı, başında sarhoş subayların hâlâ dumanı tüten ta­
bancalarını sallayarak bağrıştığı köşeye getirdiler. Kralla Kra­
liçe diz çöktüler. Tahttan feragat edeceklerini, Ordu ne isti­
yorsa onu yapacaklarını her şeye razı olduklarını söyleyerek
hayatlarının bağışlanması için yalvarmaya başladılar. Petro-
viç, iyi ki ölmüş, bir Obrenoviç’i bu derece alçalmış görmek­
ten kurtulmuştu.
Kral ve Kraliçenin bütün yalvarıp yakarmaları boşunay-
dı. Subaylardan biri
(Kim olduğu kesin olarak bilinmiyor,
çünkü bir cinayeti işlemiş olmakla övünenler dahi bazı nokta­
larda susmayı tercih ederler) Kraliçeyi fahişelikle suçlayarak
kılıcını kaldırdı ve bir vuruşta kalçasını boydan boya parça­
ladı.
O anda odada bulunanlar kanlı bir çılgınlığa tutuldular
sanki; korkunç bir cinayet göz açılıp kapanana kadar işlenip
hitti. Sonradan, cesetler küçük Sen Mark kilisesindeki me­
zarlara bırakılmadan önce, yaraların adedi tesbit edilecekti.
Kralın cesedinde on dokuz kurşun ve beş kılıç yarası sayıldı.
Halkın nefretinin gerçek hedefi olan Kraliçe Draga’nın cese­
di ise tanınmıyacak hâle gelmişti, cesette otuz altı kurşun ve
kırk kılıç yarası vardı.
Sonradan olayın şahitleri tarafından
tasdik edilen bir husus da, Kralm bütün parmaklarının ke­
silmiş ve kopmuş olmasıdır. Subaylar nihayet geri çekildikleri
zaman, Aleksandr Obrenoviç’in sadece bir elinin baş parmağı
sağlam olarak duruyordu, diğer parmaklar yok olmuştu. Kra­
liçenin parmakları da aynı şekilde kesilmişti. Kral ve Kraliçe
üzerlerine inen kılıçlardan korunmak ister gibi, şuursuz
bir
hareketle elleriyle kılıçlara karşı koymaya çalışmış olmalıy­
dılar. Sonradan Kraliçeye son ve öldürücü darbeyi
vuranın
Lazareviç isimli bir subay olduğu söylenmişti.
Cinayet sırasında sarayın yatak odasında kırk kadar su­
bay bulunuyordu.
İşte bu subaylardan her birinin Kral ve
Kraliçeye en az bir el ateş etmiş ve bir kılıç darbesi indirmiş

--- Sayfa 24 ---
olmaları gerekir. B öyle hareket etmeyi belki suçun paylaşıl­
ması bakımından daha uygun bulmuşlar ve bunu bilhassa ter­
tiplemişlerdi. Fakat bunun yanı sıra sarhoş olan
subayların,
yakalanacaklarını sanarak korkmaya başladıkları anda, bir­
den karşılarına çıkan Kral ve Kraliçeye, bu korkunun verdiği
hırsın da eklenm esiyle saldırdıkları muhakkaktır.
Saat gecenin biriydi. Birden subaylardan biri
sarayın
çevresinde mevzilenmiş birlikleri hatırladı. Nihayet Altıncı Pi­
yade Alayına darbenin muvaffak olduğunu ispat edecek kesin
delili gösterebileceklerdi. Kral ve Kraliçenin parçalanmış ce­
setleri pencerelerden birine sürüklendi, henüz yağmurun de­
vam eden serpintisiyle ıslak, pırıl pırıl olan çimenliğe fırla­
tıldı. Cesetler çimenlikte, saraydan demir parmaklıklarla ay­
rılan Sen M işel caddesinden rahatça görülebiliyordu.
Karşıdaki Rus elçiliğinde, bu fırtınalı gecede sarayda olup
biten garip olaylar gözden kaçmamıştı. Rus maslahatgüzarı
Çarikov, robdöşambrını ve keçe terliklerini giymiş, birinci ka­
tın salonuna inmişti. Orada, salonun kapalı panjurlarının ara-
ı lığından Konağın pencerelerinin birinden fırlatılan Kral ve
Kraliçenin paramparça cesetlerini gördü.
Darbeci subaylar
saraydan çıkıp gittikten sonra uşaklarını göndererek Kral ve
Kraliçenin cesetlerini elçiliğin beyaz örtüleriyle örttürdü. N e­
ferler ses çıkarmadılar ve engel olmaya kalkışmadılar.
SONRADAN ÖLDÜRÜLENLER
Belgrad’daki hükümet darbesinin başarılı bir sonuca va­
rabilmesi herşeyden önce birbirinden ayrı dört isyancı gurup
arasındaki anlaşma ve işbirliğine bağlıydı. Bu dört gruptan
biri üzerine aldığı ödevi başaramazsa darbe hareketinin tama­
mı başarısızlığa uğramış olacaktı.
Önce, «Sırbistan Tacım da
yemin etmiş olan isyancı subaylar vardı. Bu subaylar saraya
girmiş ve muhafızların odasını hareketin karargâhı hâline ge­
tirmişlerdi. Sonra sarayı çevirmiş olan Altıncı Piyade Alayı­
nın ileri gelenleri vardı.
Sonra General Gagoviç emrindeki
bitlikler vardı ki bunlar, Nikoliç’in muhtemel imdat yolu olan

--- Sayfa 25 ---
sahayı işgal ederek emniyete almışlardı. Nihayet, yine subay­
lardan bir dördüncü grup da, şehrin içine dağılmış ve en ö-
nemli kilit noktalarını tutmuştu.
Suikastten hemen sonra, kraliçe Draga’nın iki erkek kar­
deşi Nikodye ve Nikola Lunievitsa, bir kışlaya götürülerek
kurşuna dizildiler. Başbakan ve aynı zamanda Sırp orduları
Başkomutanı, genç yüzbaşı M ilkoviç’in kayın babası General
Çinzar - Markoviç, sarayda yakalanarak öldürüldü. Başbaka­
nın kayınbiraderi Jovan M ilkoviç’le Savunma Bakanı Gene­
ral Pavloviç geceyarısından sonra evlerini basan isyancılar
tarafından öldürüldüler. General Pavloviç’i bulabilmek için
üç kapıyı kıran askerler, yaşlı askeri karısının ve genç kızının
gözleri önünde öldürmüşlerdi. İçişleri Bakanı Todoroviç, e-
vinde karısı ve çocuklarıyla otururken, evi basan askerler ba­
kana iki el ateş etmişler, fakat bakan iki kurşunu da göğsüne
yediği halde ölmemişti.
Darbe hareketinin diğer safhalarında olduğu gibi, hükü­
met ileri gelenlerinin öldürülmesi safhasında da
isyancılar
korkunç soğukkanlılıkla hareket ettiler.. Her hareket çok ön­
ceden, bütün ayrıntılarıyla hazırlanmış bulunuyordu. Bu se­
beple, Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Boşkoviç’in ve eski
bakanlardan Deniç’in, Amerikan elçiliğine sığınmalarına göz
yummuş olan isyancıların, aslında bu iki kişiyi öldürme kara­
rında olmadıkları anlaşılmaktadır. Bunlar eğer isyancıların
kara listesinde olsaydı, evlerinden çıkma fırsatım bile bula-
mıyacakları muhakkaktı. Saray Mareşali Nikolayeviç ise, bü­
yük ihtimalle, öldürüleceklerin başında geliyordu. Ancak mu­
cize kabilinden kaçabilmiş ve Avusturya elçiliğine iltica et­
mişti. O gece sarayı basmış olan isyancıların, hükümdarın çev­
resinde bulunup, komploya katılmayan
bütün önemli ki­
şileri ortadan kaldırmaya kararlı oldukları anlaşılıyordu.
Sabahın saat ikisinde, darbe hareketinin bu kanlı ve
tüyler ürpertici safhası kapanmış oluyordu. Bu safha iki saat
sürmüş, 17 ölü ve 10 ağır yaralı ile sona ermişti.
11 Haziran sabahının erken saatlerinde bir atlı
subay
grupu «Müstebitler devrildi!» diye haykırarak sokak sokak do­

--- Sayfa 26 ---
laşmaya başladığı zaman, Belgrad henüz uyanıyordu. Polise
kapı kapı dolaşarak vatandaşlara evlerini bayraklarla süsle­
melerinin hatırlatılması görevi verildi. Papazlar kilise çanlarmı
sevinç temposunda çalma emri aldılar. Sabah saat altıda Vi-
yana’daki Sırbistan elçisi bir telgrafla uyandırıldı.
Bunda,
Kral Aleksandr ile Kraliçe Draga’nın öldürüldüğü Jovan A-
vakumoviç’in başkanlığında yeni bir kabine
kurulduğu ve
Sırp ordusunun Prens Piyer Karayorgiyeviç’i Kral ilân ettiği
bildiriliyordu. Skupçina (M illet M eclisi) 15 Haziranda top­
lantıya çağrılmıştı. 1901 Anayasası tekrar yürürlüğe girmiş
ve yeni bakanların isimleri açıklanmıştı. Hükümeti teşkil eden­
lerin çoğu radikal parti mensubu ve Kral Aleksandr’a düşman­
lıklarıyla tanınan kimselerdi. M eselâ Kraliçe Draga hakkın­
da düşündüklerini yüksek sesle de söylediği için Kral tara­
fından tokatlanan Yorgi Gençiç, ticaret bakanı olmuştu. Buna
kimse hayret etmedi. Zira Belgrad, darbe gecesi sarayda bu­
lunan tek sivilin bu Gençiç olduğunu çoktan öğrenmişti. Buna
mukabil çalışma bakanlığına ölen Kraliçenin sâbık eniştesi
Aleksandr M aşin’in getirilmesi çeşitli söylentilere yol açtı.
Şafak söktüğü zaman darbenin görünür izleri hemen de
silinmişti. Kralla Kraliçenin parçalanmış cesetleri alelâde ta­
butlar içinde biç arabaya konularak Sen Mark kilisesine gö­
türülmüş, dinî tören pek kısa
tutularak
cesetler
kilisenin
avlusuna alelacele kazılmış mezarlara gömülmüştü. M ezarla­
rının üzerine isimler yazılı iki tahta parçası konması için bi­
le aradan uzunca bir zaman geçmesi
gerekecekti.
Konakta
Krallık dairesi derlenip toplanmıştı. Bu sırada Belgrad so­
kaklarında kırmızı - siyah - beyaz Sırp bayraklarının, sayılan
gittikçe artarak dalgalandığı görülüyordu. Bir ihtiyat tedbiri
olarak Konağı kordon altına almış olan birlikler kışlalarına çe­
kildi ve saray kapılarının iki hafif topla korunmasıyla yetinil­
di. Piyade yeni ve değişik
apolet taktı,
topçuların
omuz
ve kasketlerindeki Krallık armalarını derhal çıkarmaları em­
ri verildi. Sokaklarda atlı devriyeler geziyordu, ama örfî ida­
re ilân edilmemişti.
Belgrad Kralla Kraliçenin öldürülüşlerini serinkanlılıkla

--- Sayfa 27 ---
karşılamıştı. Ordu bandoları parklarda, caddelerde neşeli ılaıı*
havaları çalıyordu. Herkes, normal bir gündeymişçesine, ışıy
le gücüyle meşguldü. Kahvelerde esen hava tasvip ediciydi.
(B u kahvelerden birinde, Yüzbaşı Kostiç’in, elindeki kanlı kı­
lıcı hazır bulunanlara göstererek hayranlık topladığı da anla­
tılır). Gene o gün, sarayın kapısında ölen Yüzbaşı Naumoviç
için büyük bir cenaze töreni yapıldı. Bu tören ordunun bir
gövde gösterisine de vesile teşkil etti; daha sonra bütün resmi
binaların ve başkente gelen yolların ordu
birliklerince sıkı
kontrol altına alındığı öğrenildi.
Ama bütün bunlar birer gösteriden ibaretti ve darbecile­
rin içerden olmadığı gibi dışardan da herhangi bir müdahale
beklemedikleri görülüyordu. Nitekim aynı gün, darbenin ileri
gelenleri, kendileriyle konuşan «Times» muhabirine büyük dev­
letlerin hareketi tamamen bir iç m esele sayarak, yeni iktidarı
tanımakta gecikmiyeceklerine olan inançlarını belirttiler.
YEN İ KRAL PİY ER KARAYORGİYEVİÇ
Evet, Belgrad son derece sakindi, ama Avrupa, bu cina­
yet haberleriyle sarsılmışa benziyordu. Romanya Kralı, Altın­
cı Piyade Alayı Kumandanlığı fahrî rütbesini ve Sırbistan ta­
rafından verilmiş bütün nişanları derhal geriye yolladı.
O-
nu İtalyan Ordusu subayları izledi. İngiliz hükümeti, protesto
makamında, elçisi George Bonhan ile bütün elçilik mensup­
larını geri çağırdı. Politika dünyasına karşılık malî çevrelerin
daha gerçekçi olduğu görülüyordu: Berlin borsasında Belgrad
mahreçli esham ve tahvilâtın değerinde yüzde 1.5
oranında
bir düşme kaydedildi.
Bütün Avrupa gazeteleri işlenen cinayetleri tel’in edi­
yordu. Ama bu genel hüküm, aynı gazetelerin, muhabirlerini
alelacele Cenevre’ye, Piyer Karayorgiyeviç’ten beyanat alma­
ya göndermelerine de engel olmuyordu. İsviçre’de bir sürgün
hayatı yaşayan ve babası Aleksandr Karayorgiyeviç 1858’de
Yugoslavya’dan çıkarılalı beri vatanına dönmemiş olan Prens
Piyer denebilir ki, bu uzun zaman zarfında, memleketine ka­

--- Sayfa 28 ---
vuşmak ümidini bir an bile terketmemişti. Bir ara, 1868’de„
Prens M isel Obrenoviç Belgrad Krallık parkında öldürüldüğü
zaman Prensin tahtına kavuşmak ümidi gerçekleşecek gibi
olmuştu. Ama bunu, feci bir hayal kırıklığı izledi. Sırplar, iş­
lenen cinayete rağmen Obrenoviç’lere sadık kalmış, hattâ bir
Macar Mahkemesi, Prens Piyer’in babasını, Belgrad’daki sui-
kastin tertipçilerinden olmakla suçlayarak sekiz sene hapse
mahkûm etmişti. O sırada Macaristan’daydılar. N eyse ki, bir
üst mahkeme bu kararı bozmuş ve Piyer’le babası derhal M a­
caristan’ı terketmişlerdi. O zamandan beri ilerleyen yaşına v e
gittikçe azalan malî imkânlarına rağmen, Prens Piyer Kara-
yorgiyeviç, bir gün Belgrad’dan gelecek daveti kabul için ha­
zırlıklı bulunmaktan usanmamıştı.
Şimdi gazeteciler ona, açık ve kesin sorular soruyorlar­
dı. Kendisine tahtın teklif edildiği doğru muydu? Kabul ede­
cek miydi? Komplodan daha önce haberdar edilmiş miydi?
58 yaşma rağmen Prens Piyer, yirmi yaşındaki gibi ince
ve çevikti. Kır ve gür bıyıkları, karga bir burnu, delici bakış­
ları vardı. Sivil elbiselerle bile çok gösterişliydi. Muhabirlere
pek nâzik davrandı. Kral olmak üzere yetiştirildiğini belli e-
dercesine, hiç bir soruyu cevapsız bırakmıyor, ama herhangi
bir gaf yapmamayı da beceriyordu.
Hayır; komplodan daha önce haberdar edilmemişti ve
henüz resmî bilgi almadığı için, kendisinden bu hususta bir
hüküm, bir yorum beklenmemeliydi. Kralla Kraliçenin öldü­
rülmeleri üzücü bir olaydı, ikisinin de kötü, hattâ gayrimeşru
hükümdarlar olduğu muhakkaktı amma, meselâ hapsedilmele­
riyle de yetinilebilirdi. Prens Piyer fecî cinayetten bahseder­
ken, başını mahzun mahzun sallamayı da ihmal etmiyordu.
N e var ki, şu anda, sayın gazeteciler, olaylar hakkında ken­
disinden çok daha fazlasını bilmekteydiler. Hattâ Prens ken­
dilerinden, onu bazı konularda aydınlatmalarını rica edecek­
ti; zira Sırbistan’la ilgili her olay, şüphesiz, onu son derece il­
gilendirmekteydi.
Muhabirler bu kabulden pek memnun ayrılmadılar ama
sonradan Prensin haklı olduğunu teslim zorunda kaldılar. D i-

--- Sayfa 29 ---
Piyer Karayorgiyeviç,
yıl­
larca Sırbistan tahtına otur­
mak hayalini kurmuş ve bir
Karayorgiyeviç’in tekrar ik­
tidarı alacağı
ümidini hiç
kaybetmemişti. 1903 darbe­
si bu ümidini gerçekleştirdi.
Yıllarca sürgün hayatı ya­
şayan Prens, Sırbistan’a dö­
nerek Krallık tacını giydi.
ger bir Karayorgiyeviç, Piyer’in Paris’te müzik hocalığı yapan
yeğeni, gazetecilere «Tarih boyunca, diyecekti: Karayorgiye-
viç’ler daima katledildiler. Ama asla kaatil olmadılar.»
Cinayetlerin ertesi Pazartesi günü (15 Haziran) Senato
Konak’ta, Skupçina (M illet M eclisi) Parlâmentoda toplandı.
Ordunun Piyer Karayorgiyeviç’i Kral ilân etme kararını o-
nayladılar. Skupçina bundan hemen sonra aldığı bir kararla
hükümet darbesine katılmış olanların suçsuzluğunu ilân etti.
Daha ertesi gün Belgrad metropoliti Innocent, Sen-Saba
kilisesinde, yeni Kral için dua ediyordu. Metropolit uzun be­
yaz saçları ve sakalıyla, pek muhterem görünüşlü bir din ada­
mıydı. Katledilen Kralın vaftiz töreni gibi, tahta çıkış ve ev­
lenme törenlerini de bizzat yönetmiş, ama mezarları başında
dua etme görevini mahalle papazına vermeyi tercih etmişti.
O gün pek şevkle dua etti, müessif ama elzem geçmiş olaydan
kısaca bahsederken, memlekete büyük hizmeti için, Orduya
şükranlarını uzun uzun bildirmekten geri durmadı. Bu töre­
ne katılmakta hiç bir mahzur görmeyen kaatil subaylar kili­
senin ön sıralarını, en gösterişli üniformalarıyla işgal etmek­
teydiler. Metropolitan sözlerini hararetli alkışlarla, herkesten
önce onlar selâmladılar.

--- Sayfa 30 ---
Avusturya
Macaristan’la
Rusya, yeni iktidarı o gün
tanıdılar.
İmparator François - Joseph’in darbeyi «şen’î bir
cinayet» sayan telgrafı ortalığı karıştırır gibi oldu. Ama Rus-
lar, bu jeste Suplardan daha çok önem verdiler. İlk telgrafın­
da hiçbir imada bulunmayan Çar, iki gün sonra ikinci telgra­
fında, kaatillerin cezalandırılmasını istiyordu. Mademki Ka­
tolik Avusturya hakşinas görünmüştü, öyleyse Rusya da on­
dan geri kalmamalıydı.
Bu arada Ordu, kendi işini gene kendi görmekle meşgul­
dü. Saray muhafızlarının kapısına yüklenmiş olan
Yüzbaşı
Kostiç kumandanlığa tayin edilmişti. Saray nöbetçisi olduğu
halde, o gece hiç bir şey işitmemekle dâvaya hizmet etmiş o-
lan Teğmen Guriç, yüzbaşılığa terfi etmişti. Ordu içinde bazı
hesaplar da, gene kendiliğinden görülmüştü. Darbe ve suikast
hazırlıklarını bir mektupla Krala bildirmiş olan Albay Zivavıo-
vıç, kendi feci akibetini de bir ihmali yüzünden hazırlayan
Kralın ihbar mektubunu açıkta bıraktığını ve bunun darbeci­
lerin eline geçtiğini öğrenerek dehşete düşmüştü. Hemen ta­
bancasını ağzına dayamış ve tetiği çekmişti. Altıncı Piyade
Alayından bir diğer subay, Yüzbaşı Yuvanoviç ise arkadaşla­
rından hiç biri onu komplodan haberdar etmeye lüzum gör­
mediğinden olacak, üzüntüsünden intihar etmişti.
17 Haziran günü Ordu, M ajeste Kral Piyer Karayorgi-
yeviç’in maiyetine yeni tayin edilen üç yaveri Cenevre’ye gön­
derdi. Yeni Kral, hepsinin kılıcı üç gün önce işledikleri cina­
yetle kana bulanmış bu yaverleri nezaketle karşıladı ve hep
birlikte Belgrad’ın yolunu tutmakta gecikmedi. Avusturya’da
gazeteciler, Krallık treninde Piyer’den yeni bir görüşme is­
tediler ve huzura kabul olundular. Öğrenmek istedikleri husus
herşeyden önce yeni Kralın, Çar’ın isteğine uyarak kaatil dar­
becileri cezalandırmayı düşünüp düşünmediğiydi.
Kral Piyer Karayorgiyeviç, gazete muhabirlerine duru­
munun hiç kolay olmadığını itiraf etti. Politikası, hiç şüphe
yok, R usya hakkında beslediği dostluk duygularının telkin
elliği bir politika olacaktı. Nitekim büyük oğlu, bu dostluğun
İm- nişanesi olarak Moskova’daki Çarlık Yüksek Askeri Aka-

--- Sayfa 31 ---
demişinde okumaktaydı. Obrenoviç hanedanının, halkı hiçe
sayan dikkatsiz ve diktatörce hareketlerine rağmen Kral A-
ieksandr’la Kraliçe Draga’nın öldürülmeleri olayının çok çir­
kin ve hukuku zedeleyen bir cinayet olduğu muhakkaktı. A-
ma, öyle zannediyordu ki, Skupçina (M illet M eclisi) şimdiden
cinayetlerin failleri hakkında bir af kanunu çıkarmak üzerey­
di. Bu da gösteriyordu ki, M eclis şu veya bu suretle Obreno­
viç iktidarının ortadan kaldırılmış olmasını tasvip ediyordu.
Skupçina, Sırp halk oyunu temsil eden kanunî bir müessese ol­
duğuna göre, bu tasvip Sırp milletinin içinden, bütününden
gelmekteydi. Bir Karayorgiyeviç’e ise milletinin iradesine bo­
yun eğmek düşerdi.
Yabancı muhabirler, terbiyeli ve saygılı bir tavırla bu­
nun da bir görüş olarak kabul edilebileceğini söylediler. Bu
sırada Kralın etrafındaki muhafızlar tek kelime konuşmamış-
lardı.
24 Haziran günü Kral Piyer, Sırp ordusu generallerinin
kırmızı renkli parlak üniformasını giymiş olarak, başında u-
zun, beyaz bir tüyle süslü beyaz bir serpuş, Belgrad garında
trenden indi. Garda askeri ve sivil erkân yeni Kralı karşıla­
mak için toplanmış bulunuyordu. Avrupa devletlerinin tem ­
silcileri törene katılmamışlardı. Sadece Avusturya ve Rusya
ne olur ne olmaz endişesiyle bu karşılama törenine resmî tem ­
silci göndermeyi tercih etmişlerdi.
Garın büyük salonunda
Kral Piyer, Rus heyetinin başkanı Çarikov’a doğru yürüye­
rek, takdim edilmeyi beklemeden elini uzatmış ve onunla ko­
nuşmuştu. Sonra, sanki birden aklına gelmiş gibi Avusturya
hey’eti başkanı Dunba’yı da selâmlamıştı.
Karşılama töreninden sonra Kral dört atın çektiği süslü
saray arabasına bindi ve katedrale kadar polis kordonunun
zor zaptettiği büyük kalabalıklar arasından geçerek yola çık­
tı. Kralın kortejinin takip edeceği yollarda çiçekli taklar y a ­
pılmıştı. M illî kıyafetleriyle genç, güzel kızlar Kralın araba­
sına çiçek buketleri yağdırıyorlardı. Bando marşlar çalıyor.
Sırp bayrağı her yerde dalgalanıyordu. Resm î daireler ve if
yerleri üç gün müddetle tatil edilmişti. Sen Saba katedralin­

--- Sayfa 32 ---
de Sırp metropoliti hükümdarı merdivenlerde karşıladı. İkinci
bir kutlama duası yapıldı ve metropolit İgnas Suplara şu be­
yanda bulundu: «Sırplar arasında, kendi ülkeleri ve kendi
toplulukları içindeki olaylar m Tanrının iradesinin mahsulü
ve mukadder olaylar diye kabulü çok eski bir gelenektir.»
Tanrının iradesinin mahsulü olan son olayları kutlamak
için uzun ve etraflı bir tören programı hazırlanmıştı. Banit-
za’da şenlikler yapıldı. Bu şenlikler sırasında tertiplenen ge­
çit resminde Kral Piyer arabasından inerek Kral Aleksandr'-
m güzel beyaz atına bindi. Altıncı Piyade Alayı, başında Ku­
mandan Miçiç olduğu halde, fanfarlarla, bayraklarla törene
hatıldı. Şenlikler sırasında herkes Kralın tam bir hükümdar
olduğu fikrinde birleşti. O gece fener alaylarının dolaştığı so­
kaklarda göğe havaî fişekler fırlatıldı. Belgrad’lılar sabahlara
kadar dansettiler. Elli yıllık sürgün hayatından sonra, bir Ka-
rayorgiyeviç yeniden Belgrad’in Konak’mda saltanat sürme­
ğe başladı.
TEH LİK ELİ HAZIRLIKLAR
Belgrad’daki hükümet darbesinin hikâyesi burada, bu ma­
sal dekoru içinde sona erebilirdi. Ama ne yazık ki, Kral A-
leksandr’la Kraliçe Draga’nın öldürülmesine kadar varan kor­
kunç ihtiraslar, kanlı cinayetlerle bile teskin olmuş değildi.
Konak baskınının ve darbe hareketinin büyük bir rahatlıkla
başarılmış olması, bu ihtirasların sahiplerine yeni ümitler ve­
rerek ortamı daha da tehlikeli hale getiriyordu. Bu başarılı
hükümet darbesi sonraki olayların hazırlanışında büyük rol
oynayacaktı.
Belgrad’dan darbe teşebbüsünün başarıya ulaştığı haberi
kendisine ulaşınca kurnaz ve akıllı bir insan olan Piyer Ka-
rayorgiyeviç, bu suretle elde edilmiş bir tacın hiç bir zaman
rahat ve güvenle taşınamıyacağım derhal anlamıştı. Belgrad’-
a dönüşünden sonra ilk işi sarayın muhafız teşkilâtını iki üç
misline çıkarmak oldu.
Bu muhafızlara her gece başka yar­
dımcı kuvvetler ekleniyordu. Sarayda, Kralın İsviçre’den ge-

--- Sayfa 33 ---
¿irdiği özel muhafızlar, Krallık dairesinin kapısında nöbet tu­
tuyordu. Darbeci subayları pohpohlamak için Kral ortası mi­
neli, kenarları altın, M alta haçı biçiminde gayet zarif ve kıy­
metli bir madalya yaptırdı. Bu madalya subaylarm beyaz ü-
niforması üzerinde çok hoş duruyordu. Fakat bunun yanı sıra,
belki büyük devletlerin yaptığı baskı sonunda, belki de ken­
dini savunma endişesiyle Kral Piyer, darbenin hazırlayıcı la-
ıını, yani Kral Aleksandr’la Kraliçe Dragal’nm kaatillerini,
maddî manevî birçok tavizlerden sonra, usta bir politikayla
devlet idaresinden,
siyaset alanından ulaklaştırdı.
Onları,
mümkün olduğu kadar zararsız duruma getirmeyi tercih etti.
Bu politika, isyan hareketinin hazırlayıcısı olan insanlar ba­
kımından başarılı oldu, ama ne yazık ki bu insanları zararsız
hale getirmek yetmiyecekti, zira onların aşıladıkları fikirler,
zamanla etkisi artan bir zehir gibi Sırp toplumunun bünye­
sine girmişti bir kere.
Darbe hareketinden ve
Kral Piyer’in tahta çıkışından
sonra, Eylülde yapılan ilk genel seçim Obrenoviç’ler devri­
nin mağdurları olan radikallerin başarısıyla sonuçlandı. Se­
çim sonunda M eclise 78 radikal, 65 müfrit radikal, 15 liberal
ve 2 sosyalist mebus giriyordu. Yıllar geçtikçe Sırbistan’ın
«Panslavizm
Slavlar arası birleşme» ideali bütün kuvvetiy­
le kamuoyunda ve devletin politikasında baş köşeyi işgal et­
ti. Slavlık dâvâsı Bosna buhranına kadar devam edecekti.
1908’de Bosna ihtilâfı yüzünden Sırbistan, Avusturya ile bir
savaşa girişmediyse, bu, denebilir ki, sadece bir şans eseri
olmuştur. Buhran bir savaşla sonuçlanmadı ama Sırbistan ge­
ne de çok zor dakikalar yaşadı. Zira devletin hâmisi ve en
yakın dostu olan Rusya Sırbistan’a yardımı ânî bir kararla
kesti.
Sırplar, Avusturya - Macaristan’ın, bu iki başlı dev-
let’in Berlin andlaşması hükümlerini göz göre göre çiğneme­
sini ve Bosna ile Hersek’i, Slavlarm büyük farkla çoğunluk­
ta olduğu bu iki büyük eyaleti zorla koparılıp almasını, eli
kolu bağlı seyretmek zorunda kaldılar.
Bosna buhranı Sırbistan için iki önemli sonuç meydana
F 3

--- Sayfa 34 ---
Albay
D ragutin D im itriye-
viç, diğer adıyla «Kızıl ö -
küz», 1903 Belgrad darbesi­
ne katılm ış ve yıllar sonra
«Kara El» adıyla anılan giz­
li teşkilâtı
kurm uştu.
Bu.
teşkilât Sırbistan'ın ve B al­
kanların tarihinde büyük rol
oynadı. Birinci D ünya Sa­
vaşının çıkmasına yol açan
Saraybosna su ¡kastinde, A -
vusiurya - M acaristan ve­
liahdı ile karısını, bu teşki­
lâtın
yetiştirdiği
Gavriel
Prençip öldürdü.
getirdi. Önce, Kral Piyer’in oğlu Prens Yorgi Karayorgiyeviç
buhran süresince Avusturya’yla bir savaşı istediği ve teşvik
ettiği için gözden düştü. Üstelik bu genç, büyükdedesi olan Ka­
ra Yorgi’den, savaş ihtirası yanında bir başka huyu da teva­
rüs etmiş olduğunu göstermiş ve babasını çok zor durumda
bırakmıştı. Prens bir öfke buhranı sırasında uşağını çok ağır
bir şekilde yaralamıştı. Bunun üzerine tahtın vârisi olamıya-
cağı bir kere daha anlaşıldı ve velîahdlık
hakkından mah­
rum edildi. Yorgi’den boşalan yere küçük kardeşi Prens A-
leksandr getirildi. Bu olaylar sırasında bir grup genç subay
da Obrenoviç’ler meselesini çok kısa zamanda ve pek rahat
bir şekilde halletmiş olan o eski usulü denemeyi düşündüler.
Bu müfritler grubunun başında, geçmiş darbe hareketinin çok
iyi tanıdığı bir sima. Kral Aleksandr’la Kraliçe Draga’nın kat­
lini hazırlayanlardan Albay Dragutin Dimitriyeviç bulunu­
yordu.
Dragutin Dimitriyeviç, neşeli bir görünüş altında keskin
zekâyı gizlemesini iyi bilen bu iri yapılı, kanlı canlı asker,
sonraki dokuz yıl boyunca Sırbistan’ın siyasî hayatına, B al­
kon komiteciliğinin verdiği alışkanlık ve korkunç entrikalar
dıı/eni içinde, hâkim olacaktı. Dimitriyeviç, kralına sadık, nt-
•nu: lu. vazifeşinas asker kişiliğiyle ihtilâlci, asi, zalim, anar

--- Sayfa 35 ---
şist kişiliğini birbiriyle ustalıkla bağdaştırmıştı. Yeraltmdaki
hayatında adı «Kızıl Öküz»dü. Bu isim ona daha okul sırala­
rında arkadaşları tarafından yüzünün sıhhatli renginden ve
kuvvetli, sportmen bir genç oluşundan ilham alınarak takıl­
mıştı. Ama Dimitriyeviç gizli kalmayı çok da arzu etmiyordu.
Amacı, olayların başında görünmekti. Nitekim 1908’de Kra­
liçe Draga’nın erkek kardeşlerinin öldürülüşünde aktif rol oy­
namış olan Voja Tankosiç’le birlikte bir teşkilât kurdu. Adı
«Narodna Obdrana» olan bu teşkilât M akedonya’da, Avustur­
ya’ya ilhak edilmiş Slav eyaletlerde tedhiş hareketlerine gi­
rişmek suretiyle tarih sahnesine çıkacaktı.
KARA EL: YA BİRLİK, YA ÖLÜM!
Teşkilâtın başarısı başlangıçta sınırlıydı:
Birkaç infi-
lâkten ve ikinci derecede önemli birkaç kişinin katlinden ibaret
kaldı. Ama üç yıl sonra Dimitriyeviç, 1903 darbesinin hazır­
layıcılarından dört beş arkadaşıyla birleşerek Belgrad’da «Giz­
li Onlar Komitesi »ni kurdu. Bu suretle Narodna Obdrana ye­
ni ve aktif bir ihtilâlci teşkilât hüviyeti kazanıyor, Gizli On­
lar Komitesi de bu teşkilâtın beynini meydana
getiriyordu.
Teşkilâtın adı bu defa «Ujedinjenje ili Smert — Ya birlik,
ya ölüm» olmuştu. Hedefi, Sırpların anavatanından koparı­
lıp yabancı devletlere ikram edilmiş toprakların tekrar ana­
vatana kazandırılmasıydı, bu hedefe ancak kıyasıya bir savaş­
la ulaşılabileceği muhakkaktı. Onlar Komitesi, teşkilâtı yeni­
ler ve yeni bir program çizerken
Ondokuzuncu Yüzyıl bo­
yunca İtalya’da dehşet verici faaliyetiyle bütün ülkeye ta­
hakküm etmiş olan «Karbonari»leri örnek almıştı. «Ujedin­
jenje ili Smert»ın uyguladığı metodlar çoğu zaman gerçek
dehşet ve zulüm metodlarıydı. Bu sebeple teşkilât kısa za­
manda asıl adı unutularak «Kara El» adıyla anılmaya başla­
dı. Kara E l’in Sırbistan’da ve hattâ komşu ülkelerde başarısı
o kadar inanılmaz bir seviyeye yükseldi ki, uzun yıllar Sırp
politikasının tek hâkimi, devletin gerçek sahibi oldu. Kral
bile teşkilâta boyun eğmek zorunda kaldı. Kara El’in yayın­

--- Sayfa 36 ---
ladığı bir gazete vardı: Piemon.
Teşkilât ordunun, polisin
ve jandarmanın kontrol ve yönetimini tamamen eline almış­
tı, Kara El’in açık ve sinsi faaliyeti yıllar boyunca Sırbis­
tan’ı Avusturya ile çok yakın bir savaş ortamı
içinde
tut­
tu. Sırbistan’ın 1912-1913 Balkan Harbi sırasındaki politi­
kasından da, yaptığı devamlı ve ısrarlı baskı sebebiyle, gene
Kara El teşkilâtı sorumluydu.
Balkan Harbi sırasında da Kara El umulmadık başarı­
lar elde etti. Sırbistan onun emri altında önce Bulgaristan,
Yunanistan ve Karadağ ile birleşerek Osmanlı devletine kar­
şı; sonra Yunanistan, Romanya ve Osmanlı devleti ile birle­
şerek Bulgaristan’a karşı savaştı. 1913’de imzalanan Bükreş
andlaşması ile Sırbistan, hemen de mevcut toprakları kadar
yeni toprak kazandı. Böylece memleket bir misli genişlemiş
oluyordu. Kara El, bu savaştan asla olmadığı kadar mukte­
dir ve küstah çıktı. Veliaht Prens Aleksandr, ihtiyar babasın­
dan tamamiyle iktidarı devralmış durumdaydı. Savaş sonu şı­
marıklığı içinde bulunan Kara El teşkilâtını kontrolü altmda
tutmak isteyen genç prens, bu maksatla teşkilât içinde Dimit-
riyeviç’in yerini almak istedi, fakat tam bir başarısızlığa uğ­
radı. Dimitriyeviç, kurulacak büyük Slav devletinin bir cum­
huriyet olacağını düşünmeye başlamıştı. 1913’de Kızıl Oküz-
Dimitriyeviç Sırp Genel Kurmay istihbarat servisi şefliğine ge­
tirildi. Bu görev onun yeni entrikaları için elverişliydi. Bir
yıl sonra, o korkunç 1914 yazında Kara El, genç Gabriel Pren-
çip’i yetiştirdi, silâhladı ve Avusturya veliahdı arşidük Fer-
dinand’la karısını katletmek üzere Saraybosna’ya gönderdi.
Saraybosna suikastinden sonra Avusturya, Sırbistan’a çok
sert bir ültimatom verdi. Bu ültimatomda Sırp hükümetinden,
gizli teşekküllerin çalışmalarına derhal son verdirmesi, bu kor­
kunç cinayetin sorumlusu olan gizli teşkilât hakkında takibat a-
çılması ve bu takibatta Avusturya hükümetine iştirak hakkı
tanmması isteniyordu. Bu son iki şart, Kara E l’in yok edilme­
sini gerektirmekteydi; ültimatom şartları içinde Sırp hüküme­
tinin derhal reddettiği tek şart bu oldu. Fakat o sırada Bel-
grud’da bir Rus heyeti Sırp hükümetine, Çar’ın bu dost devle­

--- Sayfa 37 ---
te derhal ve her hususta yardıma hazır olduğunu bildiriyordu.
N e gariptir ki, Sırbistan etrafında oynanan bu oyun bir dün­
ya savaşıyla sonuçlanacak; ve bu savaş, oyunun başlıca ku­
marbazları olan iki dev devleti, Avusturya-Macaristan’la Rus
Çarlığını yıkacak, ama oyunda kurban edilmek istenen kü­
çücük devlet, Sırbistan, savaştan yepyeni bir hüviyetle çıka­
caktı. Zira Versay antlaşmasının şartları arasında doğan yeni
Yugoslavya devleti, Sırpların asırlık «Slavlar arası birlik» rü­
yasını küçük çapta gerçekleştirmiş olacaktı.
Fakat bu mutlu son, kolaylıkla elde edilemedi.
Küçük
Sırbistan, savaş boyunca küçük
varlığının
kaldıramıyaca-
ğı ağır yükler altında ezildi. 1915’de, Yugoslavya düşman ta­
rafından işgal edilince ordu, korkunç kışa rağmen karış karış
ülkeyi savundu; Arnavutluk dağlarından Selânik’e kadar dö­
vüştü.
Haziran 1917’de, — Kral Aleksandr’la Kraliçe Draga’nm
katlinden on dört yıl sonra— Dragutin Dimitriyeviç ve iki ar­
kadaşı göğüslerine yedikleri kurşunlarla dünyadan ayrıldılar.
Dragutin Dimitriyeviç’in (K ızıl Öküz’ün) ölümü, Kara
E l’in de politik hayatının sona ermesi demekti. Karayorgiye-
viç’lerin, bir avuç gözü pek adamın kurduğu bu teşkilâttan
kurtulabilmeleri için bir dünya savaşının Sırbistanı ateşe boğ­
ması, silip süpürmesi gerekmişti.
BELGRAD DA R BESİN İN ÖZELLİKLERİ
1903 Belgrad hükümet darbesi, tarih açısından değil,
teknik bakımdan incelendiği takdirde,
ilk göze çarpan, bu
tekniğin mükemmelliği ve darbenin, mümkün olduğu kadar
az şahısla mümkün olduğu kadar sessiz ve süratli başarılma­
sıdır.
Askerî birliklerin pek az bir kısmı harekete yardımcı o-
larak katılmış, darbeyi, sayıları elliyi bulmayan bir avuç in­
san uygulamıştı. Olay hızla ve yoğun bir hareketler zinciri ha­
linde gelişmiş, Belgrad’da, o yaz gecesinin sessizliği içinde ta­
rihin akışını değiştirebilecek bir suikastın vuku bulduğunu

--- Sayfa 38 ---
hemen de kimse farketmemişti. İki saat gibi çok kısa bir za­
man içinde, sadece on yedi ölü ve on yaralı ile, bir monarşi
devrilmiş, bir devletin politikası — hem de ne beklenilme­
yen sonuçlar verecek şekilde— baştan başa değişmiş, millî
ihtiraslar kamçılanmış ve kırk iki yıl yaşayacak yeni bir ha­
nedan tarih sahnesine çıkmıştır.
Darbenin başarısı ancak hazırlayıcıların zekâ ve ustalı­
ğıyla açıklanabilir. Darbeciler -—itiraf etmeli ki ustaca hazır­
lanmış olan— plânlarının gerçekleşmesinde günün ve o ge­
cenin şartlarından umulduğundan çok daha fazla yararlan­
mışlardır.
Herşeyden
önce,
bütün
milletin
Kral
Alek-
sandr’la Kraliçe Draga’ya beslediği derin nefret ve kin duy­
gularını belirtmek gereklidir. Sırpların, 10 Haziran gecesi ce­
reyan eden kanlı olaylar hakkında ne düşündüğünü anlamak
için yeni kral Piyer Karayorgiyeviç’e yapılan karşılama töre­
ninin taşkın sevinç ve heyecanını hatırlatmak yeter. Halkın
bu manevî yardım ve desteği darbecilerin gizli kalabilmesini
sağlamış, Kral ve Kraliçeyi korumak ve kurtarmak yolundaki
her türlü ciddî teşebbüsü yok etmiş, başkentin ve sonra bü­
tün ülkenin darbeyi
hemen
kabullenmesine
yol açmıştır.
Üstelik, darbenin iç karışıklık ve
çatışmalara sebep olma­
ması, yabancı devletlere, işe müdahale imkânı da vermemiş­
tir. Eğer çok kısa bir zaman için bile bir iç buhran doğmuş,
silâhlı, silâhsız bir mücadele ortamı yaratılmış olsaydı, bun­
dan faydalanan
Avusturya
Macaristan’ın,
Rusya’nın
ve
Osmanlı devletinin derhal bu işe el koyacakları ve herhalde
isyancıları himaye etmiyecekleri muhakkaktı.
İsyancılar, ordu saflarındaki arkadaşlarının kendi poli­
tik görüş ve ümitlerini paylaşmalarından da geniş ölçüde fay­
dalanmışlardır. Ordudaki bu «Panslavizm - Slavlar arası bir­
leşme» fikri millet bütünündeki aynı idealin askere aksinden
başka bir şey değildi. Eğer darbeciler millet bütününün ma­
nevî desteğinden yararlanmasalardı darbe yine başarı ile so­
nuçlanabilir, hattâ Obrenoviç iktidarı yine devrilirdi, ama or­
du bu konuda ikiye ayrılmış olsaydı, belki Kralla Kraliçe kur­
tulabilirdi.

--- Sayfa 39 ---
Şu noktayı da hatırlatmak gerekir: İki hanedan arasın­
da elli yıldır sürüp giden
devamlı
rekabet,
bunlardan bi­
ri aleyhine hazırlanan bir hareketi bir dereceye kadar mübah
gösteriyordu. İki aile, birbirleri aleyhine daima zora ve silâ­
ha başvurmuşlardı. Bu iki aile içinden en az biri, diğer aileye
mensup biri tarafından öldürülmüş ya da öldürtülmüş, her iki
aileden tahta geçen her an ölüm tehdidiyle karşı karşıya ya­
şamıştı. Bu, sonu gelmeyen bir tarihî vendetta, bir politik kan
dâvası idi. Bu gerçek, milletin her türlü şiddet hareketini bir
gelenekmiş gibi hoş görmesine ve failleri bir kahraman olarak
karşılamasına yardım etmiştir.
Şunu da söyleyebiliriz ki Belgrad darbesi, devletler hu­
kukunda «hükümet darbeleri» adıyla anılan hukuk dışı mües-
sesenin en dikkate değer örneklerinden biridir. Bir kere, ha­
reketin hazırlayıcıları, darbe olup bittikten sonra dahi tam o-
larak aydınlığa çıkmamış, esrarı koruyabilmişlerdi.
Bu da
plânın mükemmelliğini gösterir. Bugün bile, aradan altmış yıl­
dan fazla geçmiş olmasına rağmen, hareketin hazırlayıcıları,
ikinci plândaki şahıslar ve oynadıkları rollerin önem derecesi
tam olarak bilinmemektedir. Meselâ, darbeden sonra Başba­
kanlığa getirilen Jovan Avakumoviç kanlı 10 Haziran gecesi
Belgrad’da bulunmuyordu. Cinayetleri, darbenin ertesi günü,
11 Haziranda Belgrad’a gelişinde garda kendisini karşılayan
gazetecilerden öğrenmişti. Avakumoviç bir küçük liberal ga­
zetenin yayın müdürüydü ve siyaset sahnesine ancak
1903
darbesinden sonra çıkmıştı. Darbenin gerçek hazırlayıcıları ve
şeflerinin, saray baskını sırasında olay yerinde bulunmadık­
ları muhakkaktır. O gecenin olayları elinde patlayan bom­
bayla parçalanan bir Yüzbaşı Naumoviç’in, ya da ertesi gün
gazetecilere, budalaca bir övünmeyle cinayetleri anlatan Mi-
çiç’in eseri olamıyacak kadar mükemmel bir şekilde hazırlan­
mıştı.
Daha sonra politika alanında kazandığı önem sebebiyle
Dragutin Dimitriyeviç’in, darbenin en büyük şeflerinden biri
olduğu söylenmiştir. Fakat bu söz ciddi bir incelemeye ve de­
lile dayanmamaktadır. Şüphesiz, darbeyi takip eden yıllar i-

--- Sayfa 40 ---
çinde politik hayatı, onun, eğer bu darbeyi hazırlamış olsay-
dı, çok iyi sonuçlar alabilecek kabiliyette olduğunu ispat et­
miştir. N e var ki onun 1903 darbesinin şeflerinden biri olması
ihtimalini azaltan üç husus vardır:
Bir kere,
Dim itriyeviç
1903’de henüz 27 yaşındaydı; sonra sadece Yüzbaşıydı; niha­
yet 10 Haziran gecesi sarayda, Kral Aleksandr’la Kraliçe Dra-
ga’yı arayan isyancılar arasında bulunmuşsa bile, herhalde bi­
rinci derecede rol almış değildi, zira o ekibin şefi Albay M i-
çiçti.
Genç yaver M ilkoviç’i öldürenin Dimitriyeviç olduğu ri­
vayet edilmiştir. Dimitriyeviç de darbe hareketinde birinci de­
recede rol oynadığını söylemiştir. Fakat bu söze gerçek naza­
riyle bakmak biraz zordur.
Zira Dimitriyeviç, anarşistlerin
çoğu gibi, gerçekleri değiştirmekten çekinmez ve
övünmeyi
severdi. Komplonun ordunun ileri saflarındaki yüksek rüt­
beli subaylar tarafından hazırlanmış olması daha akla yakın
bir ihtimaldir.
Fakat bu subayların yanı sıra radikal parti
mensuplarından birkaç kişinin de
komploya dahil
olduğu
söylenmiştir. Dimitriyeviç bu darbe teşkilâtına girmiş ve ün­
lü Gizli Onlar Komitesi’nin kuruluşunda bu teşkilâttan ör­
nek almış olabilir. Fakat 1903 Haziranında, henüz çok genç
bir Yüzbaşı, sıradan bir subay iken, mükemmel bir şekilde
hazırlanmış bir darbe hareketinin belli başlı hazırlayıcıların­
dan biri olmasına çok az ihtimal verilebilir.
Ne var ki Kızıl Öküz - Dimitriyeviç, bu geçmiş ve başa­
rılmış hareketten gelecek hareket ve başarıları için büyük öl­
çüde yararlanmış, parlak zekâ ve kabiliyeti ile iki gün içinde
olup biterek kapanacak bir tarihi olayı yıllar sonra dünyanın
kaderini değiştirecek çok önemli olaylara kadar yaşatmıştır.
Bütün askerî ve siyasî olayların gelişmesinde beklenme­
yen olaylarla karşılaşılması önemli bir unsur teşkil eder, fakat
.ıvm unsur bir hükümet darbesinin en hayatî şartıdır. Kral
Aleksandr, Konak’ın 10 Haziran 1903 gecesi baskına uğraya-
drıir yapılan ihbarı en hafif şekilde dikkate
alsaydı,
.'lııvl nm seyri çok başka olurdu. Meselâ, altıncı piyade alayı
lı alııd.'i gönderilir: Tuna birlikleri Belgrad’a getirilebilirdi..

--- Sayfa 41 ---
Bu sırada, komplonun şefleri usulca yakalanarak hapsedile­
bilirdi. Kralcılar bir kere duruma hâkim olduktan sonra darbe
teşkilâtının
bütün
mensupları
bir
bir
yakalanabilirdi.
Halktaki hoşnutsuzluk bir takım tavizlerle, yeni ve oyalayı­
cı tedbirlerle giderilir, ordudaki işbirliği, büyük ölçüde yer
değiştirmeler ve tevkif olunan yüksek rütbelilerin yerine böy­
le bir imkânı konuşmaya bile cesaret edem iyen küçük rüt­
beli subayların terfi ettirilmesiyle kolaylıkla dağıtılırdı. Bütün
bu önleyici tedbirlere baş vuracak zaman olmasa bile Kral
Aleksandr hiç olmazsa asilerin başarısını geciktirir ve zorlaş-
tırırdı. Savunmanın yaygın ve etkili oluşu, darbecilerin hare­
ketlerindeki şiddetin artmasına yol açar, cinayetler çoğalır
ve Kral taraftarlarının o süre içinde mücadeleye katılması ile
darbe bir iç savaş halini alabilirdi.
Bütün bu ihtimaller, darbeyi hazırlamakta olan isyancı­
ların zihinlerinden çıkmamış olmalıdır. Bu yüzden her türlü
tedbire baş vurarak Kralın, komplodan haberdar olmaması­
nı temine çalıştılar. Plânın hazırlanması beş on kişilik bir he­
yet tarafından yapıldığına göre, sırrın saklanması çok da zor
olmamıştı.
Fakat sıra şiddet
hareketinin
uygulanmasına
gelince o zaman sırrın saklanması güç ve tehlikeli bir mese­
le olarak ortaya çıktı. General Petroviç’le Krala bağlı arka­
daşlarının, memleketin her yanında ve hele ordu safları için­
de casusları bulunduğu muhakkaktı. Sonra Kralın, böylesine
önemli bir teşkilâtı ihbar edecek casusa, ihbarcıya çok büyük
ihsanlarda bulunacağı tek kelim eyle onu ihyâ edeceği de her­
kesçe bilinen bir gerçekti. Vicdanları satın alabilmek için sa­
ray. ordudaki gayrımemnunların
ödeyebileceğinden kat kat
fazlasını ödeyebilirdi. Darbeciler Altıncı Piyade Alayını ve
Albay Gagoviç’in askerlerini, en son dakikaya kadar, bu ha­
yatî sırrın dışında tutabildiler, ama harekete katılacak subay­
lara birkaç gün hattâ birkaç hafta önceden sırrı açmak zo­
runluydu. Saraya baskın yapacak bir avuç subayı seçmek de
çok zor bir mesele olmuştu. Çoğunluğuyla Kral Aleksandr’a ve
onun politikasına düşman olduğu bilinen Sırp ordusu safla­
rında dahi, herşeyiyle güvenilebilen dürüst,
hayatını sara­

--- Sayfa 42 ---
ya yapılacak baskında (yüzde yüz bir ölüm ihtimali karşısın­
da dahi) fedâ etmekten çekinmiyecek kadar idealist ve ğözü
pek elli subayı seçmek kolay değildi. Bu subayların seçimi
çok büyük titizlikle yapılmış olmalıdır. Her subayın geçmişi
ve karakteri çok ince bir elekten geçirilmiş ve subay durum­
dan haberdar edilmeden önce akla gelebilecek her kötü ih­
timal için tedbir alınmıştır. Fakat bütün bu tedbirlere rağ­
men Krala darbe hazırlıkları ihbar
olunmuş,
bu
konuda
Krala bir mektup yazmış olan albay, sonradan intihar et­
mişti. Bu ihbar mektubu darbecilerin bütün tedbirlerine rağ­
men yanılabildiğim gösteren bir delil olmuştur. Bu mektup
açık bir şekilde yazılmamıştı, eğer biraz daha açık yazılmış
olsaydı bir Aleksandr Obrenoviç’in zekâsı dahi bu mektuptan
hazırlanan hareketi anlayabilir ve tedbirlerini alabilirdi.
1903 yılında Sırbistan (* ) hemen de İskoçya toprakları ge-
(* )
Sırbistan, Fransa’nın desteğiyle,
İkinci Sultan M ahmud
devrinde m uhtariyete kavuşm uştu. Bu m uhtariyeti sağ­
layan isyanın elebaşısı Karayorgi cKarayorgiyeviç» h a­
nedanının kurucusu oldu. 1858’de Skupçina
(Sırbistan
Meclisi), Mişel Obrenoviç'i prens ilân etti, 1 yıl sonra da
prensliğin Obrenoviç ailesinde kuşaktan kuşağa geçmesi­
ni kararlaştırdı. Osmanlı Padişahı, Prensin oğlu zam anın­
da -k i onun da adı M işel'di- yeni prensliği tanım ıştı. F a-
kaıt Sırbistan kaleleri (Belgrad dahil) T ürklerin elindey­
di. Yine Fransa’nın m üdahalesiyle 1867 yılında T ürk b ir­
likleri bu kalelerden çekildi ve Sırbistan sözde Osmanlı
im paratorluğuna bağlı kaldı. İki yıl sonra Prens Mişel,
K arayorgiyeviçler tarafından öldürülünce
yerine oğlu
M ilan geçti. Milan, 1876’da isyan etti. 1878 yılında T ürk-
ler, R uslar’a yenilince Berlin Kongresi kararıyla Sırbis­
tan tam bağımsızlığa kavuştu. 1882’de
M ilan Sırbistan
K ralı ilân edildi. B elgrad darbesinde öldürülen K ral A -
leksandr, onun oğluydu. M ilan 1889’da oğlu lehine tah t­
tan feragat etm ek zorunda kalmıştı.

--- Sayfa 43 ---
mşliğinde bir toprağa ve İskoçya nüfusuna yakın bir nüfusa
sahipti. Sırp ordusunun subayları toplum içinde ayrı ve içine
girilmesi çok zor bir sınıf teşkil ediyordu. Fakat bu kapalı ya­
şayış, ordunun dışarıyla temasını azaltması yanında bir de
mahzur doğuruyordu; o da bu çok yakın birlikte yaşayış i-
çinde bir subayın diğerinden en küçük bir sırrını dahi sak­
lamakta zorluk çekmesiydi. Meselâ, bir general Petroviç’in
Kral aleyhinde bir komploya girmesi ihtimali hiç
kimsenin
aklına gelmemişken, saray subaylarından bir Naumoviç’in bir
M içiç’in Kral hakkında beslediği menfî hisler çok yakından
bilindiği için, darbe hareketine dâvet edilmelerinde tereddüt
olunmamıştı.
ÇAR VE İM PARATOR BİLİYOR M UYDU?
Belgrad olayından çok sonra bazı Avrupalı
tarihçiler
Avusturya ve Rusya’nın hazırlanan darbe hareketinden ha­
berdar olduğunu ama kendilerince bilinen bazı sebeplerle ci­
nayetleri
elleri
kolları
bağlı
seyrettiklerini
ileri
sür­
düler. Olaydan hemen sonra
Avusturya İmparatorunun ve
Çar Nikola’nın yeni Kral Piyer Karayorgiyeviç’i
tanımakta
gösterdikleri acele, bu iddiayı biraz kuvvetlendirmiştir. Şüp­
hesiz, Avusturya ve Rusya’nın Balkanlarda büyük menfaat­
leri vardı. Fakat bu menfaatler, 1914’ün de ispat ettiği gibi,
bu iki devlet için birbirine tamamen zıt yönlerdeydi. İmpa­
ratorla Çar’ın çok bulaşıcı bir sosyal hastalık olan «Kralları
öldürme» alışkanlığından büyük bir korkuyla çekinecekleri
ve böyle bir cinayeti kolaylaştırmayı akıllarına dahi getirmi-
yecekleri muhakkaktı' Sonra, Avusturya ile Rusya’nın Bal­
kanlarda bir büyük Slav devleti kurma hevesinde olan Sırp
milliyetçilerinin hareketini desteklemiş olmaları da imkânsız­
dır. Bir Aleksandr Obrenoviç Avusturya ve Rusya’nın her­
halde çok daha işine gelirdi.
Avusturya ve Rusya’nın gerçek niyeti ve darbe hareketi
sırasındaki tutumu ne olursa olsun, her iki devlet de yeni
Kralı tanımakta âdeta birbirleriyle yarış ettiler. Bunu diğer

--- Sayfa 44 ---
Avrupa devletleri takip etti. Sadece İngiltere, çok uzaktan
yeni hükümeti tanımadığını bildirdi. V e Karayorgiyeviç’lerin
Osmanlı devletine attıkları kurşunla kazandıkları taç, 1904’de
58 yaşındaki Kral Piyer’e giydirilirken, törene bütün Avrupa
devletleri katıldı. 1906’da, saygınm gerektirdiği bir yas dev­
resi sona erdikten sonra İngiltere de sarayını yeni Sırp Kral­
lığı mensuplarına açtı.
Böylece Belgrad hükümet darbesi her cephesiyle başarı­
ya ulaşmış oluyordu. Darbeciler bu başarıdan paylarına düşe­
ni aldılar. İşlenen cinayetlerin hesabını onlardan sormak as-
lâ kimsenin aklına gelmedi. Kral ölmüştü, yaşasın Kral!.-

--- Sayfa 45 ---
MEKSİKA
İHTİLALİ
1910 - 1929

--- Sayfa 46 ---
M eksika Ilıtilalı denilince akla gelen ihtilâl liderle­
rinden Emiliano Zapata...
Eğitim görememiş bir
köylüydü, fakat sağ duyusuyla halkın isteklerini
gerçekleştirmeğe çalışıyordu. Politik reform lardan
çok toprak reform u için savaştı. Önce 33 yıllık dik­
tatöre, sonra karsı ihtilâlcilere ve ihtilâle başka
yön vermeğe çalışanlara cephe aldı. O da birçok
Vlcksika ihtilâl lideri gibi öldürüldü.

--- Sayfa 47 ---
MEKSİKA İHTİLALİ
M eksika ihtilâli, Latin A m erika ülkelerindeki ilk sosyal
ihtilâldir. Yirminci Yüzyılın birinci yarısında durm adan
tekrarlanan büyük sosyal kaynaşm aların da ilkidir. A m e­
rika Birleşik D evletleri ile İngiltere’nin -özellikle B. A -
m erika'nm - m üdahaleleriyle sık sık yön değiştiren ve yıl­
larca süren bu ihtilâlde iç savaşlar, siyasî cinayetler b ir­
birini izlemiş, başlıca ihtilâl şefleri öldürülm üştür. B u ih ­
tilâl hareketlerine İngilizlcrin, A m erikalıların resm en m ü­
dahale etm eleri, yabancı şirketlerin baskıda bulunm ala­
rı Latin A m erika ülkelerinde bir yabancı düşm anlığı a-
kım ına da yol açm ıştır (* ).
1910 yılının sonlarına doğru, Meksika, her an patlama­
ya hazır bir barut fıçısı gibiydi. Onbinlerce köylü ayaklanmış­
tı. Meksika’nın, Amerika Birleşik Devletlerine komşu Chihu-
ahua eyaletinde silâhlı çeteler, Texas’tan gelecek orta boylu
tıknaz, sivri sakallı bir adamı beklemekteydi. İhtilâli başlata­
cak ve onbinlerce silâhlı köylüyü harekete geçirecek bu ada­
mın ismi Francisco Madero’ydu.
Madero, Meksika’da Yirminci Yüzyılın
ilk yıllarında
teşkilâtlanan muhalefet cephesinin lideriydi. California Üni­
versitesinde eğitim görmüş, beş yıl Paris’te incelemelerde bu­
lunmuştu. Meksika’ya dönünce bir süre ailesine ait büyük
(* )
«1910 ile 1914 arasındaki M eksika hareketleri
b ir kısmı
İngiliz, diğer bir kısm ı A m erikan mâliyesinin idaresinde
gelişmiştir.» (Jacques Pirenne: Büyük D ünya Tarihi-M ek-
sika İhtilâli bölüm ü).

--- Sayfa 48 ---
madenlerin işletilmesiyle uğraşmış, sonra politik hayata atıl­
mıştı. Meksika’nın kurtarıcısının adını taşıyan «Demokrat Be-
nito Juarez» Klübünü kurması, muhalefetin teşkilâtlanmasın­
da önemli bir adımdı. Madero halka demokrasinin ne oldu­
ğunu öğretmeğe çalıştı. M evcut rejimin anayasaya aykırılığı­
nı belirtti; bu konuda bir eser yayınladı. O ve taraftarları
başkanın genel oyla seçilmesini, iki devre üst üste başkanlık
yapamamasını
istemekteydiler.
Çünkü Meksika diktatörü
Diaz, başkanlığa 1877 yılında çöreklenmiş, otuz yıldan fazla
bir süre ülkeyi bildiği gibi yönetmişti. Bazı bakanlar açıkça
yabancı şirketlerin iş takipçiliğini yapıyor, bazıları da yüksek
memurlukların satışından binlerce lira vuruyordu. Diaz, mu­
halefetin hızla büyümesi, teşkilâtlanması karşısında oyalama
yoluna girdi. Önce muhalefeti tanıyacağını, isteklerini kabul
edeceğini bildirdi. Sonra 1910 Temmuzundaki başkanlık se­
çimlerine birkaç hafta kala muhalefetin başkan adayı Made-
ro’yu halkı isyana tahrik iddiasıyla yakalattı. Madero tevkif
edilip cezaevine atıldı.
Diaz, Madero’yu seçimler bitinceye
kadar cezaevinde tutmak, başkanlığı tekrar
garantiledikten
sonra bırakmak istiyordu. Fakat işler umduğu gibi gitmedi.
Madero cezaevinden kaçmayı başarmış, San Antonio’da Bir­
leşik Amerika hududunu aşarak Teksas’a gitmişti. Artık Di-
,az’a karşı silâha başvurmaktan başka çare kalmadığını gör­
müş, ihtilâli plânlamaya başlamıştı. İhtilâl yalnız politik de­
ğil ekonomik alanda da reformlar getirecekti. İşte bu reform­
lar vaadidir ki köylülere ümit ışığı olmuş, Madero’yu bir kur­
tarıcıyı bekler gibi beklemeğe başlamışlardı.
Diaz, 1910 yılında başkanlığının 29’uncu, diktatörlüğü­
nün 33’üncü yılım tamamlıyordu (* ). Demir eldivenli dik-
(* ) Meksika’yı Fransızlardan
ve onların kukla
imparatoru
Maximilien’den kurtaran Juarez’in 1872 yılında ölmesin­
den sonra ülke anarşiye sürüklenmiş, beş yıl süren bu ka­
rışık devre Diaz’ın başkan Tejarda’yı devirerek askeri dik­
tatör olmasıyla sonuçlanmıştı.

--- Sayfa 49 ---
Meksika’nın yetiştirdiği dev­
let adam larının belki de en
büyüğü Juarez’di. M eşru o-
larak başkan seçilmiş,
re ­
form lara girişmiş ve kiliseye
tanınan im üyazları
kaldır­
mıştı. M uhafazakârlar bir iç
savaşa sebep oldular. Juarez
bir
yandan
m uhafazakâr
kuvvetlerle, bir yandan da
onların desteğiyle M eksika’yı
işgal eden Fransız İm para­
torluk ordularıyla
çarpıştı.
Kazandı
ve
Fransızların
Meksika’ya kukla im parator
yaptıkları Maximi]ien’i k u r­
şuna dizdirtti. M eksika tek­
rar bağımsız hale geldi. F a­
kat
Juarez’in
ölümünden
birkaç yıl sonra m uhafaza­
kârlar tekrar baş kaldırdılar.
G eneral Diaz askeri bir dik­
tatörlük kurdu ve başkan­
lığım ilân etti. Ingiliz kapi­
talizminin
desteğinde tam
33 yıl M eksika’yı yönetti.
tatör anarşiye son vermiş, fakat kanunsuz tevkifler ve idam­
lar birbirini izlemişti (İlk olarak 1879’da bir grup muhalif va­
tana hiyanet iddiasıyla kukla bir mahkemede alelacele yar­
gılanıp idama hüküm giydi). Diaz kiliseye imtiyazlar tanı­
mış, yabancı sermayeyi Meksika’ya çağırmıştı. İngiltere Di-
az’ı destekliyor, büyük krediler veriyor, İngiliz şirketleri M ek­
sika’ya yüz milyonlarca liralık yatırım yapıyordu. İngilizlerle
beraber Amerikan şirketleri de Meksika’ya yerleşiyor, onları
daha küçük ölçüde Almanlar takip ediyordu. Görülmemiş im ­
tiyazlara sahip olan yabancı sermaye, madenlere, petrole, hay­
vancılığa, demiryollarına büyük yatırımlar yapmış, M eksika’­
ya binlerce İngiliz ve Amerikalı iş adamı gelmişti. Dem iryol­
ları birkaç misline çıkarılmış, petrol ve maden üretimi hızla
F 4

--- Sayfa 50 ---
artmış, bir milyar dolara yakın değerde altın üretilmişti ama'
ülkenin bütün zenginlikleri de yabancıların eline
geçmişti,.
Büyük kazançlar Meksika dışına çıkıyor, M eksika’nın borç­
ları da gittikçe kabarıyordu.
Kısa zamanda büyük servetler yapan toprak sahipleri­
nin ve iş adamlarının zenginliği ile halkın sefaleti arasındaki
fark gittikçe göze batar olmuştu. Yabancıların üstün durumu,
millî hisleri galeyana getirmeğe başladı. Halk, bunlara tanı­
nan imtiyazların kaldırılmasını, kazançlarından gerekli ver­
gilerin alınmasını istiyordu.
Özellikle Diaz’ın toprak politikası yerli halk için felâket-
Bir kararnameyle (1890’da) köylülere ait topraklara (ko­
mün topraklarına) el konulmuş, bunların
bir kısmı satıl­
mıştı. Halbuki asırlardan beri bu topraklar yerli halk tarafın­
dan kullanılıyor ve onların tek dayanağı sayılıyordu. Daha
sonra (1894’de) bir kanunla toprak sahiplerinin durumu kuv-
vetlendirilirken yerli halk serf durumuna düşürüldü.
Nüfu­
sun beşte üçünü teşkil eden on milyon kadar yerli çaresizlik
içindeydi. Bunun sonucu olarak kuzeyde M aya’lar, güney’de
Yaqui’ler ayaklandı. Bu ayaklanmalar aman vermeden bas
tırıldı (* )
Bu arada yabancı sermayeyi temsil eden ya da onların
nüfuzunda bulunan gruplar birbirleriyle çatışmaktaydı. Ge­
rek Diaz’ın saflarında gerek ihtilâlci gruplar arasında bulu­
nan birçok kişi de bu mücadeleye -bilerek ya da bilmiyerek-
giriyor, gizli nüfuzlara alet oluyordu. «Fakat gizli nüfuzlara
(* )
«Meksika yerlileri eski Aztek im paratorluğunun ihtişamını
unutm am ışlardı. Toprak m ülkiyetini o devre göre belirli
bir devlet komünizmi açısından ele alan geleneksel fikir­
leri kaybolmamış, topraklarını ele geçirme isteği içlerin­
de gittikçe kuvvertlenerek yaşamıştı. Sosyal talepler, y er­
lilerin eski putperest inançlarıyla karıştırdıkları H ıristi­
yanlığa uydurularak yayılmaktaydı.» (J. Pirenne: B üyük
D ünya T arihi — M eksika İhtilâli bölüm ü).

--- Sayfa 51 ---
Jüarez’in ölüm ünden beş yıl
sonra idareye el koyan ve
aman verm ez bir diktatör o-
lan Porfirio Diaz, M eksika’­
ya büyük im tiyazlar tanıdı­
ğı yabancı serm ayeyi getir­
di. İngilizler tarafından des-
teîdeniyordu. O nun devrin­
de köylülerin durum u eski­
sinden daha kötü hale gel­
di. H alkın ekonomik ve po­
litik reform lar
istemesine
aldırm adı. 1910 yılında baş­
layan ihtilâl, onu m utlak bir
hüküm darlık gibi
anladığı
başkanlıktan
uzaklaştırdı.
alet olarak ihtilâl hareketini yöneten politika adamlarının kü­
çük menfaat hesapları yanında nüfusun yüzde seksenini teş­
kil eden asıl köylü kütlesi ihtilâle yalnız sefâletin etkisiyle sü­
rüklenmişti. Ülke topraklarının beşte birini teşkil eden ko­
mün mülkiyetleri özel kişilere bu arada yabancılara satılmak­
taydı. Toprak işçilerinin ücretleri 1790 yılından beri arttırıl-
mamıştı. Yerli halkın durumu Onsekinci Yüzyılda İspanyol
rejimi altında olduğundan çok daha kötüydü (* ).
(* )
Jacques Pirenne’in Büyük D ünya Tarihinde, İngiliz kapi­
talinin M eksika'ya Diaz devrinde büyük ölçüde girdiği,
Birinci Dünya Savaşmdan önce G üney A m erika’da eko­
nomik ve malî üstünlüğün İngilizlerde olduğu, 'A m eri­
kan faaliyetlerinin ise İngiltere’yle rekabette bulunduğu
O rta Amerika, A ntiller ve M eksika’da toplandığı» belir­
tiliyor. «Bu bölgedeki Am erikan yatırım ları 1 m ilyar 50
milyon dolara ulaşmıştır.» B u bakım dan çatışm a daha çok
İngiliz ve A m erikan kapitalleri arasm da olmuş ve Diaz
devrindeki İngiliz faaliyetinden endişelenen A m erika'nın
üstünlüğü ile sonuçlanmıştır.

--- Sayfa 52 ---
Madero, Amerikan hududunu aşıp Meksika’ya döndüğü
ve hareket emrini verdiği zaman M eksika’nın durumu kısaca
böyleydi.
CARRANZA, PANÇO VİLLA VE ZAPATA
Madero’yu bekliyen ihtilâl şefleri arasmda senatör Car-
ranza, haydut - general Panço Villa ve Emiliano Zapata da
vardı. Carranza (1859-1920), ihtilâl şefleri arasında
eğitim
görmüş birkaç kişiden biriydi. On yıldanberi memleketi olan
Coahuila eyaletinin senatörüydü. Madero tevkif edilince ihti­
lâl fikrini benimsemiş, kendi bölgesinde büyük nüfuzu olduğu
için yüzlerce kişinin harekete katılmasını sağlamıştı.
Fran­
cisco (Panço) Villa (1877-1923) ihtilâlcilerin en cahiliydi, im­
zasını bile doğru dürüst atamıyordu. Çocukluğunda hırsızlık
yapmış, eli silâh tutunca sığır hırsızlığına başlamış, çok geç­
meden eski ünlü haydutlardan Arrango’nun ismini alarak bir
çete kurmuştu. Emrinde yüzlerce silâhlı haydut vardı. Diaz
hükümeti kellesini getirene büyük bir para vaadinde bulun­
maktaydı. Villa da Diaz’ın kellesi için aynı vaadde bulunmuş,
Madero harekete geçince emrindeki çetelerle ihtilâle katıl­
mıştı.
Zapata (1869-1919), bölgesinde haksızlıklara karşı
koymasıyla bir kahraman olarak tanınmış, cesur, gözü pek
bir adamdı. Fakat o da eğitim görmemişti. Villa ve Zapata, 33
yıllık diktatörün değiştirilmesini, halkın elinden alınan top­
rakların iadesini istiyorlardı. «Adil bir idare ve toprak...» Bu
slogan, onları halkın gözünde milli kahramanlar haline ge­
tirmiş, çevrelerindeki silâhlıların sayısı çoğalmıştı.
İhtilâlciler ilk olarak, kuzeydeki Juarez şehrini ele ge­
çirdiler. Bir ay içinde iki büyük eyalette hâkim duruma geç­
tiler. Sonra ihtilâl kuzeyden güneye inmeye başladı. Zapata
güneyde Diaz birliklerini peşpeşe baskınlarla bozuyor, Villa
kuzeye tamamen hâkim oluyor ve Madero birliklerin başında
ilerliyordu. Diaz, derme çatma birlikler olduğu söylenen bu
kuvvetleri fazla önemsememiş, hepsini birkaç hafta içinde e-
z e re ğ in i açıklamıştı. Fakat bozgun haberleri birbirini izleyin-

--- Sayfa 53 ---
Daha çok polilik reform lar üzerinde duran ihtilâl lideri Francisco
Madero (solda) ve ihtilâlci köylülerin sözcüsü Zapata’nm heykeli...
ce
İngilizlerden
yardım
istedi.
Silâhlara,
kredilere
rağ­
men bozgunlar devam etti. İhtilâlin altıncı ayında silâhlı köy­
lüler başkent yakınlarına kadar sokulmaya başlamışlardı.
Diaz, bu defa vaadlerde bulunmak yolunu tuttu. Ama
bir yıl önceki olaylar unutulmamıştı. İhtilâlciler Meksiko’ya
doğru ilerlediler.
25 M ayıs 1911’de Diaz istifa ediyor ve
generallerden
Huerta’nın
refakatinde
Veracruz
limanına
çekiliyordu.
Bir
daha dönmemek üzere
Meksika’yı terkedecek ve dört yıl
sonra yabancı bir ülkede ölecekti.
Meksiko’ya giren ihtilâlci kuvvetler
Madero’nun geçi­

--- Sayfa 54 ---
ci başkanlığında bir ihtilâl hükümeti kurdular. Fakat Madero,
ihtilâlin düşmanlarına yumuşak davrandı.
Diaz’ın generali
Huerta’yı uzaklaştırmadığı gibi Diaz taraftarı subayların ço­
ğu da orduda kaldı. Eski meclis üyelerine de dokunmadı. Bu
üyeler ve Diaz rejiminin muhafazakâr subayları baltalayıcı
faaliyet göstermeğe başladılar.
Madero 6 Kasım 1911’de yeni seçim sistemine göre baş­
kan seçildi. Carranza Coahuila eyaleti valisi oldu.
Madero, ihtilâlin istediği ve gerektirdiği
ekonomik re­
formları yapmaktan çok siyasî bir reformcu olmuştu. Yumu­
şak davrandığı için düşmanları hemen faaliyete geçmiş, A-
merikan ve İngiliz müdahaleleri başlamıştı. Amerikan elçisi
Henry Lane Wilson, sık sık Madero’nun kararlarına ülkesi­
nin muhalefetini bildiriyor, İngilizler Diaz’la beraber kaybet­
tiklerini tekrar kazanmağa çalışıyorlardı. Halk arasında da
Amerikan ve İngiliz sermayesine karşı düşmanlık büyüdü.
Çiftliklerde, yabancı işletmelerde karışıklıklar çıktı. B. Ame­
rika Başkanı Taft, Meksika’ya silâh ambargosu koydu, Ame­
rikalılara da Meksika’yı terketmeleri bildirildi.
K ARŞI İHTİLÂL VE M ADERO’N U N KATLİ
Madero’nun başkanlık devresi, siyasi reformlardan çok
toprak meselesinin çözülmesini bekliyen köylülerde hayal kı­
rıklığı uyandırmıştı. Güneyde Zapata kıpırdanmış, kuzeyde
eski başkan Diaz’ın yeğeni Felix Diaz fırsattan faydalanarak
başkaldırmıştı. Madero, Huerta’nm da yardımıyla bunları bas­
tırdı, fakat dış etkiler yeni karışıklıklara yol açtı.
1913 başlarında Meksiko’da askerî bir ayaklanma ha-
zırlanmaktaydı. Hareket 9 Şubatta başladı. Silâhlı çarpışma­
lar oldu. Madero
duruma
hâkim
olduğunu
zannederken
komploculardan general Huerta’nm ihanetiyle karşılaştı. Hü­
kümete sadık bildiği bu general ve subayları silâhlarını Ma-
dero’yla yardımcısı Suarez’e çevirdiler (18 Şubat). Madero
silâh tehdidiyle istifa ettirilip yardımcısıyla beraber hapse
atıldı. Üç gün sonra Huerta’nın adamları, hapsedildikleri yer­

--- Sayfa 55 ---
de ikisinin de hayatına son veriyorlardı. Politik reformlar ı
daha fazla önem veren, toprak problemini halledemediği için
.köylülerle bazı ihtilâl şeflerinde hayal kırıklığı yaratan Made-
To yumuşaklığının kurbanı olmuştu.
Madero’ya ihanet eden Huerta, yerli asıllı, muhafazakâr
bir generaldi. M aya ve Yaqui’lerin ayaklanmalarını
bastır­
makta gösterdiği şiddetle Diaz’ın takdirini kazanmış, gene­
ralliğe yükselmişti. Madero başkan olunca Huerta ihtilâlin
emrine girmiş görünerek yerini korumuş ve hükümete karşı
iki ayaklanmayı bastırmıştı. Aslında ihtilâle düşmandı, ilk
fırsatta Madero’yıı arkadan vurmakta tereddüt etmemişti.
Suç ortaklarının gayretiyle geçici başkanlığı ilân edilen
Huerta, Diaz gibi İngilizler tarafından destekleniyordu. F a ­
kat başkanlığı, Madero ve Suarez’in öldürülmelerinin yarat­
tığı nefret yüzünden bütün ülkede protesto edildi. Birleşik
Amerika da İngilizlerin etkisinde olan Huerta’yı, zor kulla­
narak başkanlık koltuğuna oturduğu için tanımadığını açık­
ladı.
ESKİ İHTİLÂLCİLER H AREK ETE GEÇİYOR
Eski ihtilâlciler, karşı ihtilâli bastırmak ve Madero’nun
intikamını almak için harekete geçtiler. O sırada Coahuila va­
lisi olan Carranza cumhuriyet anayasasma bağlı bir ordu mey
dana getirmeğe başladı. Villa ve diğer ihtilâlciler onu «Bü­
yük Şef» olarak tanıdılar. General Obregon ile General Gon­
zales de harekete katıldılar. Bir yıldan fazla sürecek iç savaş
başlıyordu.
Amerikalılar Huerta’mn çekilmesinde ısrarlıydı. Başkan
Wilson bunun için M eksiko’ya bir heyet göndermişti. Ingi­
lizler ise askeri diktatöre silâh ve para yardımında bulunu­
yor, müdahale için fırsat kolluyorlardı. İngiliz uyruklu Ben­
ton adlı bir şahsın öldürülüşünü (8 Şubat 1914) bahane ede­
rek Meksika kara sularına İngiliz savaş gemilerini yolladı­
lar. Amerika, bu müdahaleyi önledi. Çok geçmeden başka bir
olay Amerika’nın açık müdahalesi için bahane oldu.

--- Sayfa 56 ---
M eksika’nın Tampico limanında bazı Amerikan bahri­
yelileri tevkif edilmişti (10 Nisan 1914). Meksika açıkların­
da duran Amerikan donanmasının amirali Henry Thomas Ma­
yo, Tampico’daki Meksika birliği kumandanından denizcile­
ri bırakmalarını, özür dilemelerini ve Amerikan bayrağını 21
pare top atışıyla selâmlamalarını istedi.
Denizciler bırakıl­
dı, fakat Amerikan bayrağının selâmlanması teklifi reddedil­
di. Bunun üzerine Amerikan donanması Meksika sularına gir­
di. İki taraf arasında gergin bir hava içinde görüşmeler baş­
ladı. Bu sırada Veracruz limanına bir Alman gemisi gelmişti.
Amerikalılar geminin silâh yüklü olduğunu ve silâhların bo­
şaltılmasını önlemek istediklerini bildirerek limanı kuşattı­
lar. Çarpışmalarda yüzlerce kişi öldü. 21 Nisan’da şehir A-
merikalıların eline geçti. Arjantin, Şili ve Brezilya savaşı ön­
lemek için arabulucuk yaptılar. Huerta başkanlıkta kalmak,
için direniyor, fakat Birinci Dünya Savaşma hazırlanan İn­
giltere, Amerika’ya karşı onu destekliyemiyordu. İhtilâlci kuv­
vetler de ilerlemekteydi. Gerçi Huerta bir ara bazı başarıler
kazanmış, Villa’yı ele geçirmişti. Fakat çok geçmeden durum
aleyhine dönmüş, Villa da kaçmağa muvaffak olmuştu. G e­
rek dış, gerek iç baskılar karşısında çaresiz kalan Huerta is­
tifasını verip (14 Temmuz 1914) Meksika’yı terketmekten
başka çare bulamadı. O da Diaz gibi geri dönemeyecek ve
yabancı bir ülkede ölecekti (* ).
Huerta Meksiko’yu terkederken, Carranza ve Villa nın
kuvvetleri şehre giriyordu. Carranza geçiçi başkan oldu. F a­
kat çok geçmeden Villa ile çatıştı. Carranza Villa’nın eski bir
haydut olduğunu unutamıyor, ona itimat edemiyordu. Villa
da onun muhafazakâr
olduğunu ileri sürerek isyan
bay­
(* )
H uerta A m erika’ya gitmiş ve Texas’ın El Paso şehrinde
tekrar M eksika’ya
dönmeyi plânlamıştı.
A m erikalılar
H uerta’yı tarafsızlıklarını tehlikeye sokan faaliyette bu­
lunm akla suçlayıp hapse attılar. H uerta 13 Ocak 1916’da
El Paso’da öldü.

--- Sayfa 57 ---
rağını
açtı.
Adamları
birçok
Amerikalıyı
öldürüp
mal­
larına el koydular. Bazı eski ihtilâlcilerle birleşen Villa
başkente yürüyerek Carranza’yı kaçmak zorunda bıraktı. A-
ma aynı başarıyı Carranza’yı destekliyen general Obregon’a
gösteremedi, yenildi ve kuzeydeki dağlara çekildi.
Carranza nihayet köylü ihtilâlcilerin ısrarıyla toprak du­
rumunu düzelten bir kararname yayınladı (6 Haziran 1915)..
Bu kararnameye göre köyler yine topraklarına (komün mül­
kiyetlerine) kavuşmaktaydı.
AM ERİKALILAR, M EKSİKA’YA GİRİYOR
Carranza, Güney Amerika devletleri ve Birleşik Ame­
rika tarafından tanınmıştı. Carranza’nın kuvvetleriyle savaş­
makta olan Panço Villa onun uluslararası durumunu sarsmak
için Santa İsa bel şehrinde 16 Amerikalıyı öldürttü (Ocak
1916). İki ay sonra da beş yüz (bir iddiaya göre bin beş yüz)
çeteciyle Amerikan topraklarına bir akm yaptı, Columbus ka­
sabasını bastı. Bu akında 17 Amerikalı öldürüldü. Birleşik A-
merika, General Pershing’in kumandasında 12 bin kişilik bü­
yük bir kuvvete -ki Cezalandırma Birliği adı verilmişti- V illa­
yı takip emrini verdi. Amerikan kuvvetleri Kuzey Meksika’­
ya girdiler. 21 Haziran’da Amerikan birlikleriyle MeksikalI­
lar çarpıştılar. İşin görüşmelerle çözülmesi kararlaştırıldıysa
da Amerikan Birlikleri Kuzey
Meksika’dan çekilmediler ve
Villa’yı takip bahanesiyle bir yıl kadar kaldılar.
İH TİLALİN M EYVASI: 1917 ANAYASASI
Amerikan kuvvetlerinin Meksika’ya girişi, yeni Meksika
Anayasasının hazırlanmakta olduğu günlere Taslıyordu.
Bü­
tün ihtilâlci kuvvetlerin baskısı sonunda başkentin kuzeyin­
deki Queretaro şehrinde bir kurucu meclis toplanmış ve bu
şehrin admı taşıyan anayasayı hazırlamağa başlamıştı.
B u
mecliste köylüler ve işçiler de büyük ölçüde temsil edilmişti.
Bunların çabasıyladır ki tasarıya yabancı sermayenin imtiyaz--

--- Sayfa 58 ---
lı durumuna son veren, toprak reformunu öngören, işçi hak­
larını koruyan maddeler konulmuştu. Özellikle petrol konu­
sunda önemli maddeler vardı ve Amerikan Dışişleri Bakan­
lığı bu «ağır» maddeleri protesto etmişti.
(MeksikalI tarihçiler Amerikan birliklerinin Villa’yı ta­
kip için değil, bu kurucu meclisin üyelerini baskı altında tut­
mak için Kuzey Meksika’da bulunduğunu yazmışlardır).
Fakat Amerikan birliklerinin müdahalesi,
MeksikalIla­
rın milliyetçilik hislerini kamçılamış, ihtilâlden halkı istismar
yoluyla faydalanan generaller bile
(bunların bazıları kendi
bölgelerinde gerçek tımarlar edinmişlerdi)
bu müdahaleye
tepki gösterip, kurucu meclisi desteklemişlerdi. Köylü ve işçi
temsilcilerin de ağır basmasıyla Meksika o devirdeki en ileri
anayasaya sahip oluyordu.
(1917 Anayasasma göre özel mülkiyet genel
menfaate
bağlı olacak, çiftliklerin büyüklüğü, kilisenin ve yabancı şirket­
lerin durumu sınırlanacaktı. Geniş bir toprak reformu yapı­
lacağı anayasaya konulmuş, köylerin elinden
alınan komün
topraklarının iade edileceği belirtilmiş, çok ileri iş hükümleri
kabul olunmuştu).
Yeni Meksika Anayasasında köklü reformların yer alışı,
Amerika’da endişe yaratmış, Meksika’nın da Rusya gibi komü­
nist bir sisteme doğru yol almasından korkutmuştu. Bu du­
ruma açıkça müdahale edilmesi isteniyordu. Yabancı şirket­
ler de bazı maddelerin değiştirilmesi için baskıya başlamıştı.
CARRANZA ÖLDÜRÜLÜYOR
Kurucu M eclis tarafından başkan seçilen
(Şubat 1917)
Carranza, yine dış baskılar ve iç çatışmalar sebebiyle bu ana­
yasayı uygulayamadı. Villa, Zapata gibi ihtilâl liderleri onu
ihtilâle ihanetle ithama başladılar. Anayasanın açık hüküm­
lerine rağmen toprak reformu tam olarak yapılamamaktay­
dı (İki yılda ancak 48 bin aileye toprak dağıtılmıştı). B u ara­
d a İspanyol Gripi ülkeyi kasıp kavurdu. Bir yıl içinde bir mil­
y o n d a n fazla insan bu hastalığa tutularak öldü. Para değerini

--- Sayfa 59 ---
kaybetmekteydi. İç savaşlar büyüdü. Emiliano Zapata, hükü­
m et kuvvetleri tarafından pusuya düşürülerek öldürüldü (1919)
ama Villa, Amerikan kuvvetlerinin çekilmesinden faydalana­
rak kuzeyde istediği gibi at oynatıyordu. 1920 yılı başlarında
iki general (Obregon ve Calles) Carranza’ya karşı ayaklandı­
lar. Obregon, Carranza kuvvetlerini bozarak başkente girdi.
Carranza sadık adamlarıyla kuzeye doğru kaçarken Obregon
taraftarlarının eline geçti ve öldürüldü (21 M ayıs 1920).
OBREGON İLE CALLES DEV İR LER İ
VE İHTİLALİN SONU
Obregon sosyalist bir başkan olarak görünüyordu. Önce­
leri yabancı sermayeye ve petrol şirketlerine karşı sert bir ta­
vır takınmıştı. Fakat «ihtilâlci fikirleri gerçekte saldırgan bir
milliyetçilikten başka bir şey değildi.» Amerika ile üç yıllık
bir çatışmadan sonra ihtilâlin sebep olduğu zararları Ameri­
kan şirketlerine ödemeyi kabul etti. Toprak reformunu bir ya­
na bıraktı. İhtilâle yardım etmek için Meksika’ya gelmiş olan
yabancı sosyalistleri ve komünistleri kovdu. Meksika’da ken­
di düşüncelerine uygun bir kapitalizmin yaratılmasına çalış­
tı. İhtilâl şeflerinden Villa onun zamanında öldürüldü.
Obregon’dan sonra başkanlığa gelen Calles da kendisini
proleter ihtilâlini gerçekleştirecek bir insan olarak tanıtmıştı.
Gerçekte kapitalistlere dayanıyor, yerini sağlamlaştırmak i-
çin bütçenin dörtte birini küçük Meksika ordusuna ayırıyor­
du. Amerikan şirketlerine büyük petrol imtiyazları verdi. Baş­
kaldırmağa çalışanları kurşuna dizdirdi.
Calles’tan sonra Obregon tekrar başkan seçilmişti. Fakat
başkanlığının on altıncı gününde Calles taraftarlarından biri
tarafından katledildi. Calles’ın yakın adamlarından ikisi sı-
ı ayla başkanlık mevkiine geldi. Bu arada köylü liderlerin bas­
kısıyla bir milyon hektar toprak daha dağıtılmıştı. Bu son da­
ğıtım oldu ve 1929 yılında reformun sona erdiği bildirildi. Cal-
les’ın adamlarından Morones, -işçilerin lideri durumundaydı-
başlıca sendika liderlerini komünist oldukları iddiasıyla sür­

--- Sayfa 60 ---
güne gönderdi. İhtilâlci beyanlar devam ediyordu ama aslın­
da ihtilâl sona erdirilmişti. İhtilâlci görünen askerî şefler, ih­
tilâl sloganlarını tekrarlayan başkanlar ve politikacılar büyük
servetler yapmışlar, ülkenin en kudretli sınıfı haline gelmiş­
lerdi. Bunların en zenginleri de Calles ve işverenlerle pazar­
lık eden işçi lideri Morones’ti.
Yıllar süren Meksika ihtilâlinin bilânçosu şuydu: Başlı­
ca ihtilâl liderleri öldürülmüş, onbinlerce köylü çarpışmalarda
can vermişti. Lider görünenlerden çoğu ihtilâle ihanet etmişti.
Zapata ve Villa gibi köylü liderler, şehirli ihtilâlcilerden çok
daha gerçekçi davranmış, ihtilâlin kanunlarını onlardan daha
iyi anlamışlardı. Gerçi köylülerin ihtilâli, hükümetleri 7.5 mil­
yon hektar toprak dağıtmaya, 7000 köy okulu açmağa zorla­
mışa sendikalar kurulmuş ve bir işçi hareketi başlamıştı ama,
«1929 yılında Amerikan mâliyesi her zamankinden daha ge­
niş ölçüde Meksika’nın kaderine hükmediyordu.» Toprak re­
formu yarım kalmış, dağıtılan topraklardan bir kısmı da ban­
kalar, tefeciler vasıtasıyla tekrar şirketlerin, büyük toprak sa­
hiplerinin eline geçmişti.

--- Sayfa 61 ---
İRLANDA İHTİLALİ
1916

--- Sayfa 62 ---
1915 İrlanda İhtilâlinin li­
deri Tom Clarke,
58 ya­
şında,
çökük yüzlü, silik
görünüşlü b ir adamdı. Yıl­
larca İngiliz cezaevlerinde
yatmış, D ublin’e
dönünce
bir tütüncü dükkânı açm ış­
tı. Fakat bu dükkânda da
faaliyete devam ediyor, İr-
lându’yı bağımsızlığına k a­
vuşturm ak
isteyen
gizli
teşkilâta
başkanlık yapı­
yordu. 18 yıl daha tü tü n ­
cülük yapar görünerek ça­
lışacak ve 1916 yılında ha­
rekete geçecekti.
Kontes Markievicz, İrlanda
İhtilâlinin kadın lideri erin­
dendi A şın bir milliyetçi
teşekkül olan «Na Rianna
Eirann»
onun çevresinde
toplannu^tu. Ingilizlere bir
çok suikastler
tertipledi
1916 yılındaki harekete fi­
ilen katıldı

--- Sayfa 63 ---
IRLANDA İHTİLALİ: 96 İDAM HÜKMÜ
İLE SONUÇLANAN HAREKET
1916 İrlanda hareketi, «ihtilâl» diye isim lendirilm ekle be­
raber, bir bağımsızlık hareketi, İngiliz idaresine karşı bir
isyandır, sosyai bir ihtilâl değildir. Ondokuzuncu Yüz­
yılda başlayan ayaklanm alar, suikastler 1916 hareketiyle
son safhasına varm ıştır. Din, bu harekette önemli rol oy­
nam ıştır. Katolik Güney İrlanda’da A nglikan kilisesinin
baskısı ve im tiyazlara sahip oluşu, tepkiyi kuvvetlendir­
miş, Protestan Kuzey İrlanda ise bağımsız am a Katolik
bir İrlanda korkusuyla m ücadeleyi desteklememiş, h at­
tâ karşı koym uştur.
O uğursuz 1916 yılının paskalyaya raslayan
pazartesi
günü olup biten akla gelmedik olaylar bütün bir ülkenin me­
raklı bakışlarını Parnell caddesindeki küçücük tütüncü dük­
kânına çevirmeseydi, Dublin’liler o sefil, fakir dükkânın var­
lığından belki yıllarca haberdar olmıyacaklardı. Dükkân o ka­
dar fakirdi ki, onu göremeden önünden yüz kere, bin kere
gelip geçmek mümkündü. İçi bir avuç tütün stokunu, beş on
sigara kutusunu ve İrlandalIların kullandıkları o saç örgüsü gi­
bi bağlanmış tütünleri ancak alacak kadar büyüktü, daracık
tezgâhın üzerinde gelişi güzel seçilmiş beş on gazete durur­
du. Dükkânın, basit bir perdeyle ayrılmış olan arkası en az
önü kadar basit ve fakir bir tek odadan ibaretti.
Tütüncü Tom Clsrke, dükkânı kadar sefil ve gösterişsiz
bir küçük adamdı. 58 yaşındaydı ama, beyazlaşmış saçları,
avurtları çökmüş yüzüyle çok daha ihtiyar görünürdü. Soluk
mavi gözleri kalır, camlı gözlüklerin ardında saklıydı. Kişiliği
silikti. Fakat bu görünüş altında Tom Clarke amacı İrlanda -
da İngiliz egemenliğine son vermek olan bir gizli teşkilâtın ku­

--- Sayfa 64 ---
rucusu ve başkamydı. Teşkilât İrlanda’yı bağımsızlığa kavuş­
turmak, bir hür İrlanda Cumhuriyeti
kurmak
ideali
için
yaşayan gözü pek İrlandalIları bir araya getirmişti.
Tom
Clarke’in saçları beyaz ve yüzü bir ölü rengiyle solgunsa se­
bebi hayatının on beş yılını İngiltere hapishanelerinde geçir­
miş olmasıydı. 1883 Haziranında Londra’da Oid Bailey mah­
kemesince İrlandalI ihtilâlciler tarafından yapılan bombalı
suikast olayı sebebiyle on beş yıl hapse mahkûm edilmişti.
Tom Clarke’in İrlanda’nm hürriyet mücadelesindeki ro­
lü onu W olfe Tone’lar, Robert Emmett ve Daniel O’ConnelT-
ler gibi milli kahramanlar seviyesine yükseltmişti.
1898’de
vatanına döndüğü zaman İrlandalIlar M eath ve Wichlow ka­
yalıklarında şenlik ateşleri yakmışlar ve kahramanı getiren
gemiyi bu kayalıkların tepelerinde toplanıp heyecanlı İrlan­
da şarkıları söyleyerek beklemişlerdi.
N e yazık ki bu ateşli hürriyet aşkı zamanla hafifledi, hat­
tâ söner göründü. İrlandalIlar kendi özel hayatlarını emniye­
te almak kaygusuna düşmüş, bunun için de Amerika’ya göç
etm eyi ya da İngiltere’den bir muhtariyet koparabilmeyi bi­
rinci plânda düşünür olmuşlardı. İrlanda’nın bir hürriyet sa­
vaşıyla kurtarılması fikri modası geçmiş, bir boş hayâl, hattâ
m emlekete zararlı, aşırı ve tehlikeli bir fikir olarak mahkûm e-
dilmişti. Bu aleyhte cereyan o kadar ağır basmıştı ki Tom
Clarke aşkla sevdiği vatanından kaçmayı bile düşünmüştü.
Hapishanede yaşadığı yıllar zarfında birçok olay vuku bul­
muş, şartlar değişmiş ve Tom Clarke ümidini kaybetmişti.
Gerçekten, yüzyıllardan beri ilk defa İngiltere ile İrlan­
da arasındaki ezeli anlaşmazlık, «Medeni» usullerle halledil­
miş görünüyor, bir ümit havası esiyordu. İrlanda’nm bir yeni
Iskoçya olacağı, büyük komşusuyla dostluk ve yakınlık orta­
mı içinde huzurla yaşayabileceği söylenm eye başlamıştı.
İşte Tom Clarke vatanının bağımsızlık ve hürriyeti uğ­
runa, bir zindanda on beş feci yıl geçirdikten sonra, İrlanda’ya
döndüğü 1898 yılında, bu havayı bulmuştu. En ileri m illiyet­
çiler arasında bile kendisiyle aynı fikirde bir İrlandalI bul­
makta zorluk çekmişti. M iliyetçiler, iki cepheye ayrılmış gö-

--- Sayfa 65 ---
rünüyordu:
Çoğunluk,
Parlâmentoda
yeni ve daha geniş
imkânlı
bir
temsil
sisteminin
sağlanmasıyla
yetinmek
istiyordu. Ancak pek az İrlandalI, bu meselenin İngiltere ile
yalnız silâh elde konuşulabileceği fikrinde ısrar etmekteydi.
Bu fikrin taraftarları harekete geçmekte de son derece ağır ve
korkak davranıyorlardı. 1870’le 1890 arasındaki korkunç kıt­
lık memleketi perişan etmişti; binlerce İrlandalI köylü zengin
İngiliz çiftçileri tarafından topraklarından kovulmuş, açlığa
mahkûm edilmişti; İrlanda’da, adlî makamlara, sorgusuz su­
alsiz vatandaşları tevkif ve mahkûm etme imkânını
veren
dehşet kanunları çıkarılmıştı. Fakat, dünyanın hiç bir yerinde,
tarihin
hiç
bir
devrinde
bir
kanun,
insanoğlunun he­
yecanını
bastıramamıştır.
Nitekim
İrlanda’daki
İn­
giliz çiftçiler, arkalarını kanunlara dayayarak haksız ve zâ­
lim hareketlerde bulundukları zaman, İrlandalı köylüler bu
hareketleri kendi usullerince cevaplandırmaktan çekinmiyor­
lardı. Sakin köylerde, hendekler içinde bombalar
patlıyor;
.hayvan sürüleri kaçırılıyor, yok ediliyordu.
«Moonlighters»
yani «Ay ışığı kaatilleri» mehtaplı yaz gecelerinde evleri ba­
sarak intikamlarını alıyorlardı. İrlanda için için yanan, kay­
nayan bir barut fıçısıydı ve bir iç savaş yakın görünüyordu.
Bunlar olup biterken, 1870 ile 1880 yılları arasında İn­
ciliz parlâmentosu İrlanda meselesini halletmek
ümidiyle
peşpeşe kanunlar çıkarmıştı. 1870 ile 1886 arasında 129. 708
İrlandalı köylü topraklarından kovulmuştu. Bahtsız köylüler
her yıl binlerce kişilik kafileler halinde Amerika’ya, Kana-
da’ya, Avustralya’ya göç ediyorlardı. Bunlar beraberlerinde
ancak üç beş paçavra götürebiliyor, gittikleri yerlerde büyük
yoksulluklara katlanıyorlardı. Hepsinin kalbinde affetmez bir
kin vardı.
1880 yıllarında Michael Davitt’in baskısı sonunda İngil­
tere İrlanda’ya bazı haklar tanımak zorunda kaldı. Tarım ya­
pılan topraklardan alınan vergiler indirildi, iş emniyeti ve se-
•çime katılma oranı arttırıldı.
Fakat bu yılların en önemli gerçeği, İngiltere’de İngiliz-

--- Sayfa 66 ---
ler arasında muhafazakâr ve mutlakıyetçi zihniyete karşı ko­
yan liberal ve hürriyet taraftarı bir cereyanm ağır ağır kendi­
ni hissettirmeye başlamış olmasıydı. Bu liberal ortam bir kere
yerleştikten sonra bir zor rejiminin yaşayabilmesi çok güçtü.
N e var ki zenci ve çocuk ticareti, eski ceza sisteminin insan­
lığa aykırı usulleri karşısında isyan eden ve mücadeleye gi­
rişen İngilizler, doğrudan doğruya kendi menfaatlerini ilgi­
lendiren İrlanda meselesinde aynı insani heyecanı göstere-
miyorlardı.
Bu sırada İrlanda’yı İngiliz parlâmentosunda temsil et­
mekte olan İrlandalIların başında bir yeni lider göründü. Bu,
genç, kültürlü, politika sanatında usta bir mutedil olan Char­
les Parnell’di. Parnell ve arkadaşları İrlanda dâvasını Londra’­
da başarılı ve devamlı bir şekilde savundular. Fakat Parnell
kısa bir süreyle hapsedildi. Arkadaşları aynı tehlikeye maruz’
kaldılar. İrlanda’da bölge bölge ayaklanmalar, suikastler sü­
rüp gidiyordu. Demek ki, mutedil sistem taraftarları da dâ­
vayı hal yolunda bir sonuç elde edememişlerdi. İngiltere peş-
peşe kanunlar çıkarıyor, mutediller iç savaşı önlemeye çalışı­
yor, fakat ne onların telkinleri ne de zor metodları İrlanda’yı
susturamıyordu.
İrlanda hürriyet savaşı bir «muhtariyet koparma» mü­
cadelesi halini almıştı. Bir zamanlar ateşli hürriyet şarkıları
söyleyen İrlandalIlar da savaşmaktansa kürsülerde bağırma­
yı tercih eder olmuşlardı.
Parnell caddesindeki küçük ve sefil tütüncü dükkânın­
daki zayıf, soluk yüzlü ihtiyar bütün bu olup bitenleri soğuk,
ve acı bir dikkatle seyrediyordu. İrlanda’nın asırlar boyu kan
döktükten sonra, savaştıktan sonra hürriyetini, bağımsızlığını
bir keşiş tevekkülü ile miskin bir muhtariyete feda edebilece­
ğine bir türlü inanamıyordu. O, vatanının hürriyete doğru koş­
masını, bayrağının göklerde dalgalanmasını aşk ve ihtirasla
arzuluyordu. Fakat o sırada İrlanda’daki ortamı ve şartları
düşünerek, bu rüyanın gerçekleşmesinin çok güç olduğuna
üzülüyordu. Ve Tom Clarke, vatanını terketmeyi bile düşün­
d ü r e r e k ruh hali içindeydi.
İşte bu sırada İ.R.B. adıyla a­

--- Sayfa 67 ---
nılan «İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşler» teşkilâtıyla temas et­
ti ve İrlanda’yı terk fikrinden vazgeçti.
Bu teşkilât, Amerika’da 1858 yılında, 1848 isyancıların­
dan hayatta kalabilmiş olan ikisi; John O’M ahoney ve James
Stephens tarafından kurulan meşhur yeraltı teşkilâtı «Feni—
ans»ın İrlanda’daki koluydu.
M erkez Amerika’da bulunu­
yor ve kudretli Amerikan - İrlandalı «Clan-na-Gael> teşkilâ­
tıyla sıkı işbirliği yapıyordu İ.R.B.’ye girmek isteyen her İr­
landalI aşağıdaki yemini etmek zorundaydı:
«Ben, Tanrı huzurunda yemin ederim ki, İrlanda’nın ba­
ğımsızlığına ve hürriyetine kavuşması için bütün imkânlarım­
la mücadele edeceğim ve İrlandalı Cumhuriyetçi Kardeşler’in
ve İrlanda Cumhuriyet hükümetinin emirlerine neye malolur-
sa olsun boyun eğeceğim.
İrlandalı Cumhuriyetçi Kardeşler
Teşkilâtının kanunlarına bağlı kalacağım. Teşkilât içinde â-
mirlerime körükörüne itaat edecek ve teşkilâtın sırlarını aslâ
ele vermiyeceğim. Tanrı bana yardım etsin.»
IJ?JB. her gizli teşekkül gibi, Katolik kilisesi tarafından
lânetlenmişti, ama buna rağmen dindar Katolik İrlandal'lar
teşkilâta girmekte tereddüt etmemişlerdi. Clarke da tevkifi
sırasında teşkilâtın bir plânını uygulamaktaydı.
Tom Clarke on beş yıl zindandan sonra vatana döndü­
ğü zaman I.R.B. teşkilâtının acınacak bir hale düşmüş oldu­
ğunu gördü. Vatanseverlikten, hürriyet aşkından pek çok ?öz
edilmişti ama teşkilâtı parçalayan iç rekabet ve kıskançlıklar
yüzünden olumlu hiç bir iş yapılamamıştı. On beş yıllık zin­
dan hayatının taçlandırdığı Clarke, kısa zamanda Teşkilâtın
Yüksek Konsey’ine seçildi. Hapishanenin kendisine çok iyi
öğrettiği sabır ve sükûnet metodlarıyla duruma ve teşkilâta
hâkim oldu, teşkilâtı savaş günü kınından sıyrılacak bir kes­
kin kılıç haline getirmek için bıkmadan, usanmadan çalıştı.
Çevresinde genç idealistler toplanmıştı: Yazar ve Saint-
Enda Lisesinin genç müdürü Pearse, Irish Rewiew gazetesi­
nin yazı işleri müdürü Plunkett, Irish Freedom gazetesinin
yazı işleri müdürü M ac - Dermott ve meşhur bestekâr Kent
gibi... Clarke, bunun dışında, dinî inançları kilisenin lânetle-

--- Sayfa 68 ---
«Siıuı Fein» 1923 yılına kadar savaşa devam etti. Üstte bu ihtilâl teş­
kilâtının çıkardığı gazetenin başlığı görülüyor.
diği bir teşkilâta girmeyi engellediği için yemin vermeyi red­
detm iş bir takım hürriyetperverlerle de sıkı temas kurmuştu.
Amacı mutedil metodlarla bağımsızlık
kazanılamıyacağını
anlamış olan her cephedeki vatansever İrlandalIları bir ara
ya getirebilmekti. Bunun için onun ne Katolik, ne Protestan,
ne zengin, ne fakir; ne müfrit ne mutedil; ne güneyci, ne ku-
zeyci olması gerekti. Ve kumanda yetkisinin İ.R.B.’nin elinde
görünmesi şarttı. İrlanda’nın dört bucağındaki vatanseverler,
kısa bir zaman sonra, Parnell caddesindeki küçük ve sefil
dükkânın devamlı ziyaretçileri haline geldiler. Bunlar bir ga­
zete veya bir paket sigara aldıktan sonra daracık tezgâha yas­
lanır, zayıf, soluk yüzlü ihtiyar tütüncüyle havadan sudan ya­
renlik ederlerdi. Bu ahbaplıklar, bu gidiş gelişler bütün iti­
naya rağmen Dublin’deki hükümet konağının gözünden giz­
lenemedi. Düşman ve her an isyana hazır bir toplum içinde­
ki hükümet makamlarının, sefil bir tütüncü dükkânını bile
gözden kaçırmaması çok normaldi. İyi giyinmiş beyefendiler,
fakir işçiler Parnell caddesindeki dükkânın önünde dolaşmı-
ya başladı, fakat ihtiyatı ve gizlenmeyi sanat haline getirmiş
olan Clarke’ın dükkânında şüpheyi çekecek en ufak bir iz
bulamadılar.
Bu süre içinde İngiltere’de yeni bir seçim yapılmış ve
liberal parti iktidarı almıştı. Bu durum, İrlandalI mutedil-

--- Sayfa 69 ---
Tom ClarUc'ın
çevresinde
toplanan idealistlerden ya­
zar ve şair Pearse... Sainl-
Edna lisesinde
m üdürlük
yapıyor ve gençler arasın­
da ihtilâl havasını yayıyor­
du. İhtilâl plânını hazırla­
yan yedi kişiden
biri de
oydu. 1916 ihtilâl kurban­
larının listesinde Pearse'in
adı da bulunacaktı.
lerin ve muhtariyet taraftarlarının plânları için yeni bir ba­
şarı ümidinin parlamasına sebep oldu. Parlâmento’da İrlan­
da’nın durumunu düzeltme iddiasıyla bir takım kanun teklif­
leri tartışıldı.
İrlanda, Londra’da olup bitenleri şüpheli gözlerle sey­
rediyordu. Güneyde Griffith, İngiltere ile her türlü yakınlaş­
manın ve her türlü münasebetin derhal kesilmesi fikrini sa­
vunan bir hareketin başına geçti, bu hareket
«Sinn Fein»
«Yalnız Biz» adıyla anılıyordu, bir özelliği de amaca erişmek
için sadece barışçı yollara başvurmaya kararlı oluşuydu. Tom
Clarke ve İ.R.B., bu türlü pasif mücadelelere programda yer
vermedikleri halde Sinn Fein’i desteklediler. Çünkü bu hareket,
her türlü anlaşma metodunu, İngiltere’den gelen ve gelecek
olan bütün teklifleri peşinen reddediyordu. O sırada, kadın
şair Eva Göre - Booth’un kardeşi Kontes Markievicz, müfrit
bir milliyetçi teşekkül olan «Na Rianna Eireann»ı kendi çev­
resinde topladı. Fakat, bütün bu teşekküller İ.R.B. de dahil
İrlanda halkını temsil eder durumda değildi. Kamuoyu, hat­
tâ gizli teşekküllere mensup milliyetçilerin çoğu, Clarke gibi
bir avuç müfritten gayrisi, hiç olmazsa geçici bir zaman için

--- Sayfa 70 ---
S ir Edward Carlson,
i-
natçı bir avukattı. Protes­
tan Kuzey’le
Katolik G ü-
ney’in birleşm esine
k ar-
şıyJı. Ingilizlerin adamı o-
lan Carlson,
M uhafazakâr
P arti tarafından destekle­
niyordu. Kuzeyde bir or­
du
kurarak,
Güneydeki
milliyetçilere karşı hazırla­
mış ve bağımsızlık halinde
bir iç savaş çıkacağını a-
çıklamıştı.
muhtariyeti kabul etmiye taraftardı. İngiltere ile işbirliğine
taraftar olan «Birlikçilerdin sayısı pek çoktu.
İrlanda’nın bütün bölgelerinde aynı kararsızlık hüküm
sürüyordu. Belfast’ta ve diğer dört Protestan eyalette (Ant-
rim, Dawn, Amagh ve Derry) Birlikçi’ler hâkim durumday­
dı. Bu eyaletler, İrlanda’nın en kalabalık sanayi bölgeleriydi.
Halk, bu bölgelere yerleşmiş İngiliz ve İskoçyalı göçmenlerin
torunları olan melez İrlandalIlardı. Zengin sanayici ve çift­
çilerden meydana gelmiş bir aristokrasi diyebileceğimiz bu
yüksek sınıf uzun yıllardanberi bölgenin her bakımdan hâki­
mi durumundaydı. Bu bölgelerin bir İrlanda muhtariyetinden
korkmalarının sebebi, politik olmaktan çok ekonomikti. Böyle
bir muhtariyetin kendi refahlarına ve İngiltere’den kuvvet a-
ian ekonomik ve sosyal üstünlüklerine son vermesinden endi­
şe ediyorlardı. Bu bölgeler dinî bakımdan da Katolik bölge­
lerden ayrılıyor, İngiltere’nin yanı başında Roma’daki Papa’-
ya açıkça cephe alıyordu.
İrlanda’da durum muhtariyet lehine ağır basmaya bas­
mayınca Birlikçilerin
(İngiltere ile birleşme taraftarlarının)
bütün ümidi Lordlar Kamarasından gelecek bir vetoya bağlı
göründü. Fakat 1910’da Asquith’in kazandığı zaferle bu ümit
hayal kırıklığına dönüyordu. Birlikçilerin mukabelesi çok şid-
«Ic lli oldu. 1910 Ocağında Birlikçiler, «Muhtariyet verildiği

--- Sayfa 71 ---
takdirde bu yeni idareye bütün imkânlarıyla karşı koymaya
hazır olanları bir bayrak altında toplamaya* dâvet eden bir
bildiri yayınladılar. Buna rağmen Ulster’li Birlikçiler Sir Ed­
ward Carlson’un çevresinde toplanmasaydı, Birlikçilerle mut­
lak bağımsızlık taraftarları arasında bir barışçı zemin bulun­
ması belki de mümkün olabilecekti. Sir Edward Carlson, Dub­
lin Üniversitesi hocalarından, haşin, mütehakkim ve inatçı bir
avukattı. Carlson, liderliği alır almaz Protestan Kuzey’in çeh­
resi değişmiş, mücadele kıyasıya bir vuruşma havasma bürün­
müştü. Böylece, bir cephesinde T om Clarke gibi fanatik, karşı
cephesinde Sir Carlson gibi haşin ve müsahamasız liderlerle
ikiye ayrılan İrlanda, çok yakın bir iç savaşa aday görünüyor­
du.
Carlson memleket çapındaki kampanyasına 1911’de baş­
ladı, ilk nutkunu Belfast’ta, 10.000 İrlandalı Birlikçi önünde
söyledi. O devirde bahriye bakanı olan Churchill, 1912’de
B elfast’a, muhtariyet lehinde bir konuşma yapmaya geldiği
zaman, bütün kapıları kapalı buldu ve bir futbol
sahasında
konuşmak zorunda kaldı. Aynı senenin kışında Belfast’ın ter­
sanelerinde büyük bir karışıklık çıktı ve 2000 Katolik işçi i-
şinden çıkarıldı. Aynı yıl, iki ay gibi kısa bir zaman içinde
219.000 Ulster’li, «Muhtariyet ilânından sonra kurulacak her­
hangi millî bir hükümete boyun eğmeyeceklerine»
dair bir
protokol imzaladılar.
En tahrik edici marşlar, nutuklar söylendi, mitingler ya­
pıldı. M uhtemel bir iç savaşa hazırlık olmak üzere bir milyon
İngiliz lirası toplandı. Carlson Ulster’de bir gönüllüler ordu­
su hazırladı, teçhiz etti. Bu ordu alenen ve silâh kullanarak
talimler, manevralar yapıyordu. Carlson, Londra’da, M uha­
fazakâr Parti ileri gelenleri tarafından da desteklenmektey­
di. Muhafazakâr Parti lideri Law, muhtar bir milli İrlanda hü­
kümetini tanımaktansa bir yabancı idareyi tanımayı tercih et­
tiklerini söyleyecek kadar ileri gitmişti. 14 Kasım
1913’de
Irish Churchmann, Alman İmparatoru ile yaptığı görüşme do­
layısıyla şunları yazıyordu:
«Kıt’anm en kudretli hükümdarlarından biri bizi ve dâ-

--- Sayfa 72 ---
•
•.
s A r '
Ö£jalgh m hEircABA
Güney İrlanda milliyetçile­
ri D ublin Üniversitesi Ta­
rih
Profesörü
MacNeill’i
bir gönüllüler ordusu k u r­
makla
görevlendirmişlerdi.
MacNeill, bunun için afiş­
ler, pankartlar
hazırlattı,
frlandaldarı yeşil bayrağın
altına çağıran ve «İrlanda­
lI G önüllülere Katlimiz» i-
baresi bulunan afişler
ve
pankartlar adanın her ye­
rine dağıtıldı.
İlk olarak
4000 kişj teşkilâta girdi.
ENROL u n d e r
t h e
GREEN FL AG,
8tl>fu»rd year rliMMUl Ifbavtltt Jttn
tew
yoak
"
y vf ■
S m
w « m w o .
C
j y
;
Kolp you r Country to i ' y l M
 l i i t f
tho nation«;
C iv« hot* ■ Notional A r n f ^ k o p hop
( tbor*.
Oot t fun
yoor put,
J O I N T H E
IRISH VOLUNTEERS'
lPl*>We*t: EOIN MAC NEILL).
"
Tltc local Company drill* at.
_

,. *
n
-'-Intend «lull so lo o n r remain diaonnod and ttepatsaL
r :
vamızı desteklemeyi, gerekince ordusunu göndermeyi vaadet-
ti. Şayet kralımız İrlanda’ya muhtariyet tanıyan tasarıyı ka­
nunlaştıracak olursa, İrlandalI Protestanlar, bu yabancı kur­
tarıcıya kucak açmakta tereddüt etmeyeceklerdir.»
O tarihte İngiltere ile Almanya arasında esasen m evcut
olan tehlikeli hava, yeni bir anlaşmazlığı göze aldırmıyacak
kadar vahim hale gelmişti. O yıl Carlson gönüllü ordusunu
Alman mavzerleri ve Hamburg malı kurşunlarla zenginleş­
tirdi.
Asquith hükümeti hiç bir telâş göstermiyor, kıpırdamı­
yordu. Zira Carlson’la ve K uzeyli Protestanlarla halli zor bir
mesele çıkarmaktan korkuyordu.
Bütün Kuzeyli Protestanların Carlson’la aynı fikirde ol­
duğunu iddia etmek hatâlıdır. Aralarında böyle bir savaş or­
tamının hazırlanışının çok aleyhinde olanlar vardı.
N e var ki Güney daha doğru bir deyimle, İrlanda Cum­
huriyetçi Kardeşler Teşkilâtı mensuplan da Carlson’un şid­
det tedbirlerinden memnun görünüyorlardı. Kuzey silâhlanır­
sa, Güney’in silâhlanmasma kim engel olabilirdi? İ.R.B.’nin
şefleri, İrlanda toprağı üzerinde silâhlanmış İrlandalIlar gör-

--- Sayfa 73 ---
inekten bcşka ne isteyebilirlerdi? Hatta Belfast’taki Birlikçi,
vatandaşlarına bir çeşit sem patiyle bakıyor el altından yar­
dım ediyorlardı. Ve İ.R.B. bütün silâhlanma
hareketlerini,
sessizce seyretmeyi tercih etti.
Güneyli miliyetçiler, İ.R.B.’ciler, ancak 1913 Şubatında
harekete geçtiler. Dublin Üniversitesi tarih profesörü M ac
N eill’i bir gönüllüler teşkilâtı kurmakla vazifelendirdiler. 25
Kasımda 4.000 kişi İrlandalI gönüllüler teşkilâtına kaydol­
muştu.
Fakat Güney’de bu iş, Kuzey’e kıyasla daha ağır
seyrediyordu, zira Güneylilerin büyük bir kısmı hâlâ anlaş­
mazlığın barışçı yollarla, parlamenter usullerle hallolunaca­
ğına inanmaktaydı. Buna
rağmen ordunun temeli
atılmış,,
silâh ve cephane sağlamak amacıyla bir komisyon kurulmuş­
tu.
Aynı yıl içinde, polisin devamlı takibine rağmen silâh
satın alınmış ve zengin İrlandalIların yatlarıyla
İrlanda’ya
getirilmişti. Silâhların adaya sokuluşu da büyük bir gizlilik
içinde cereyan etmişti. Ama silâh bir kere İrlandalIların eline
geçtikten sonra bu sırrı saklamak hemen de mümkün olma­
yacaktı. Nitekim, silâhları boşaltmak için sahile getirilmiş o-
lan gönüllülerle durumu haber alarak gelen polis arasında
bir çatışma olacak fakat iki tarafın da ihtiyatlı hareketleriyle
bu çatışma can kaybı olmadan atlatılacaktı.
1913 yılı sonuna doğru İrlanda’da iki muhalif cephenin
elinde silâhlanmış, talim görmüş ve her ân ateşe hazır bekle­
yen iki sivil ordu vardı. Yaklaşan Dünya Savaşı İrlanda'yı bu
kaçınılmaz iç savaş felâketinden kurtarabilecek miydi?
Ö-
nemli soru buydu.
1914 yılının 28 Haziran’ında Saraybosna’ya resmî bir zi­
yaret yapan Avusturya veliahdı Arşidük Ferdinand, bir Sırp
anarşisti tarafından öldürüldü. İrlanda’ya, milliyetçi kuvvet­
lerin silâh ve cephanesini süslü salonlarmda gizleyerek ta­
şıyan Asgard yatı henüz açık denizdeyken, Avusturya, Sırbis­
tan’a ültimatom verdi. 3 Ağustos’ta, Londra’da İrlanda tem­
silcisi Redmont, heyecanlı bir nutuk söyleyerek, savaş halin­
de İrlanda’nın İngiltere’ye yardım edeceğini vaadetti. Az son­

--- Sayfa 74 ---
ra, İrlanda’lı milliyetçileri yatıştırmak amacıyla meclise, İr­
landa muhtariyetiyle ilgili bir kanun tasarısı getirildi. Ulster’-
li Birlikçileri memnun etm ek için de bu kanunun, her türlü
iç anlaşmazlığın hallinden altı ay sonra yürürlüğe girebilece­
ğine dair bir ikinci teklif geldi.
Redmont İngiltere’ye verdiği sözü tuttu. N e var ki, sıra
vatandaşlarım İngiliz ordusuna dâvet etm iye gelince, bu da­
vet yeni bir anlaşmazlığa yol açtı. Güneyli milliyetçi gönül­
lüler, hemen ikiye ayrıldılar. 180.000’i bulan
gönüllülerin
168.000
kadarı Redmont’a taraftardı. Bunlar ordudan ayrıl­
dılar ve M illiyetçi Gönüllüler adıyla yeni bir teşkilât kurdu­
lar. Geri kalan 12.000 milliyetçi ise, milliyetçi ordunun nüve-
sini teşkil edecek şekilde, M ac N eill’in etrafında toplandılar.
M illiyetçi gönüllüler grupundan çoğu, sonradan İngiliz ordu­
suna kaydoldu ve Fransa’ya döğüşmeye gönderildi. Bu durum
İrlandalIların, en basitinden en önemlisine kadar hiç bir me-
:selede tek yönlü düşünemediklerini gösteriyordu.
İHTİLÂLE KARAR VERİLİYOR
9 Eylül 1914’de
İ.R.B.’nin Yüksek Konsey’i Dublin’de
gizli bir toplantı yaptı. O güne kadar Tom Clarke’ı Pam ell
caddesindeki tütüncü dükkânında, tezgâhın başında görmüş
olanlar, şimdi burada tanımakta zorluk çekiyorlardı. Kürsü­
den vatandaşlarına
hitap ederken heyecanı,
insanları tah­
rik eden coşkunluğu, onda nadir raslanan bir şiddetteydi. Is­
rarla, bıkmadan, usanmadan, bu savaşın İrlanda için kaçırıl­
maması gereken çok önemli bir fırsat olduğunu söylüyor, a-
çıklıyordu: İngiltere’nin başı dertteydi, İrlandalIlar onun bu
zayıf zamanından faydalanacak, bu fırsatı bir Boer harbi gibi
İrlanda hesabına hiç bir şey kaybetmeden, ellerinden kaçır­
mayacaklardı. Harekete geçmenin zamanıydı. Girişilen ha­
reket başarısızlığa bile uğrasa -ki Clarke buna aslâ ihtimal ver­
miyordu- İrlandalI genç kuşak, ölümü bahasına hürriyetini
istediğini dünyaya ilân ve isbat etmiş olurdu.
Clarke’ın görüşü büyük taraftar topladı. İRJ3.
resmen

--- Sayfa 75 ---
savaşın sonuna doğru İrlandalI milliyetçilerin bağımsızlık ve
hürriyet uğruna savaşa girişmesini karar altına aldı. Bir as­
keri konsey kuruldu. Clarke bu konseye başkan seçildi.
İlk
tedbir olarak İ.R.B.’nin bir temsilcisi Amerika’ya, Clan Na
G ael ile temas için gönderildi.
Kıt5ada, sonra dünyada anlaşmazlıklar siper ve çukur­
larda sona ererken, İngiltere’de olduğu kadar İrlanda’da da
savaş coşkunluğu ağır ağır sönüyor, ümitsizlikler, memnuni­
yetsizlikler kımıldanmaya başlıyordu. İrlanda, tarihi boyun­
ca çok savaşlar yapmış, ama aslâ bu kadar uzaklarda, ana­
vatandan böylesine ayrı, yabancı topraklarda
çarpışmamıştı.
250.000 İrlandalI İngiliz ordusuna kaydolmuştu. Fakat Car-
son’un kuzeyli gönüllülerinin aksine güneyli
milliyetçilerin
kendi üniformaları yoktu, kendi subaylarının emrinde değil­
lerdi. Bu hal askerde büyük bir ümitsizlik yaratmıştı. O ara­
da Asquith kabinesi düşmüş ve başa bir koalisyon kabinesi
geçmişti. Bu ortam içinde gizli teşekküller tahriklerine devam
ediyorlardı.
Tom Clarke harekete geçmek için çıldırıyordu.
Fakat
arkadaşları şu anda yapılacak her hareketin sadece intihar
anlamına geleceğini ileri sürerek ona engel oluyorlardı. D i­
ğer yandan, İngiltere de, savaş bütün ateşiyle devam ederken
İrlanda’da bir isyanın patlak vermemesi için bütün tedbirlere
başvuruyordu. O günlerde Connolly ve Kontes Markievicz’in
tertipledikleri bir suikast teşebbüsü ortaya çıkarılınca, Red-
mont’un da ikazıyla hükümet bu apaçık hareketi görmezlik­
ten gelmeyi tercih etti.
İ.R.B.’nin askeri konseyi henüz hareket tarihini tesbit et­
memişti ki, bir gün, hiç beklenmedik bir anda Connoly ve em­
rindeki vatandaşlar ordusu, Clarke’ın hareket plânını derhal
desteklemeye hazır olduğunu bildirdi. Ancak, Connolly akıl
v e mantığına güvenilemeyecek kadar maceraperest ve çılgın
bir adamdı. Bu sebeple bu tekliften faydalanmak mümkün ol­
madı.
Bu sırada Amerika’ya Clan Na Gael ile temasa gönderi­
len ajan, bir sonuç alamamıştı. B u ajan oradan Almanya’ya

--- Sayfa 76 ---
geçmiş ve Almanya’nın bir ihtilâl halinde İrlanda’ya yardımı
meselesini halle gayret etmişti. Berlin, Clan Na Gael’e, İrlan­
da’ya silâh ve cephane yardımında bulunmayı ve Paskalya
haftasında adanın güneyinden
çıkarma yapmayı,
bu süre
içinde İngiltere’yi, zeplinlerle hücumlar tertipleyerek oyala­
mayı vaad etti.
Clan Na Gael şefleri -ki Atlantiğin karşı yakasında ve
em niyette idiler- bu plândan çok memnun kaldılar.
İ.R.B.
şefleri de aynı heyecana
katılıyordu. Fakat Almanya’da bu
yardımı sağlamış
olan İ.R.B. ajanı
Caseman tereddüt edi­
yordu. Bu plân ona, gerçekleştirilmesi çok zor, hemen de im­
kânsız bir macera görünüyordu. Böylesine bir ümitsiz savaş­
ta İrlandalIların adeta bir
katliâma maruz kalarak perişan
olacağını ve ilerde başarıya ulaşması mümkün bir hareket şan­
sının da tamamen kaybedileceğini düşünüyordu.
İ.R.B.’nin plânları hazırdı. Sadece hareket emrinin veril­
mesi, bir kıyasıya dövüşün başlamasına yetecekti. Paskalya’-
nın Pazar günü Gönüllüler ve gene de yardımlarından vaz
geçilemiyen Vatandaşlar Ordusu, Dublin’in belli başlı yol kav­
şaklarını tutacak, hükümet binalarını işgal edecekti. Bu ha­
rekete eğitim görmüş 3000 silâhlı gönüllü katılacaktı. D ub­
lin’deki İngiliz garnizonunda ortalama bir hesapla 2500 ka­
dar asker vardı. Gönüllüler, farkın az olmasına mukabil, gar­
nizonda uyanacak şaşkınlıktan faydalanmayı düşünüyorlar­
dı. Bununla beraber, şunu da unutmamak gerekti ki, birkaç
yüz bin İngiliz askeri, İrlanda’ya sadece üç beş saatlik me­
safede hazır bekliyordu. V e her an İrlanda’ya doğru hareke­
te geçmeleri mümkündü. Gönüllülerin, eyaletlerde toplu hal­
de bulunan 13000 kişilik bir yedek kuvvetleri vardı. Bu bir­
liklere, Dublin’e, dışardan herhangi bir kanalla, yardımcı İn­
giliz kuvveti sokulmasına engel olmak görevi verilmişti. B el­
fast’taki Gönüllüler meşhur Enniskillen İngiliz garnizonuna
hücum edecekti.
Plân, bu noktaya kadar İ.R.B. askeri konseyince hazır­
lanmış ve tamamlanarak emir bekler hale gelmişti. Bu plân,
bir mûcizeyle, kusursuzca uygulansa ve ilk safhada zafer te­

--- Sayfa 77 ---
min edilmiş olsa o takdirde ne yapılacaktı?
İşte plânın i-
kinci ve şüphesiz
en az
ilki
kadar
kritik
olan
bu saf­
hası hakkında, en kuvvetli İ.R.B. şeflerinin dahi tam bir fikri
ve kararı yoktu. Bu hususta akla üç ihtimal gelmekteydi:
1 — M illet bütünüyle harekete katılabilirdi ki bu, İ.R.B.’nin
ümit edemiyeceği kadar mükemmel bir sonuç olurdu. 2 —
Sisler arasından bir Alman donanması görünür ve İrlanda
sahiline çıkarma yapardı. İ.R.B.’nin bir kısım şefleri mantığın
leddettiği bu ihtimale hâlâ belbağlamakta ısrarlıydı. 3 — Ha­
reket kanlı bir savaş halinde boğulup giderdi. Bu son ihtimal
gerçekleşse de Clarke, savaş sonrasında, İngiltere’nin taraf
olacağı bir barış andlaşması sırasında İrlanda’nın bağımsız­
lığı meselesinin hallolunacağına emindi.
Hareket plânını yedi kişi hazırlamıştı.
İçlerinde daha
önce bazı şiddet hareketlerine katılmış tek insan Clarke’dı.
Diğer altı kişiden biri işçi, İkincisi müzisyen, üçüncüsü gaze­
teci, geri kalan üçü şairdi.
İ.R.B.’nin plânı birçok hatâlarla doluydu. İdareciler bun­
lara yenilerini eklediler. Hareket tarihi tesbit edilmişken şef­
lerden biri tam bu tarihte Dublin’in meşhur atyarışlarının ya­
pılacağını hatırladı. Bu yarışa civarın bütün İngiliz garnizon­
larındaki asker gelecekti. Bu sebeple hareket tarihi bir gün
sonraya bırakılabilirdi. Böyle yapılmadı. Silâh ve cephaneyi
getirecek Alman gemisinin İrlanda’ya varış tarihinin değişti­
rilmesine karar verildi. Bu maksatla Alman Genel Kurmayına
elden gizli bir mesaj gönderildi. Halbuki bu mesaj Almanla­
rın eline geçtiği gün gemi çoktan hareket etmiş bulunuyordu.
Gemide telsiz yoktu; kaptana İrlanda’ya varış tarihini başka
bir tarihe göre ayarlamasını bildirmek imkânsızdı.
Halbuki
İ.R.B. mesajı yerine varmış farzetti, silâh ve cephanenin ilk
düşünülen tarihte geleceğine inanarak plânı yeniledi.
Bu sırada Alman gemisi korkunç fırtınaya rağmen iler­
liyor, İrlanda denizine doğru hızla yol alıyordu. Kaptan Spin-
der, tam vaad ettiği tarihte İrlanda sularına girdi, kararlaş­
tırdığı üzere Kerry kıyısına sokuldu. Fakat kendisini bekle­
meleri gerektiği halde İrlandalI milliyetçiler görünmüyordu.

--- Sayfa 78 ---
Bütün gece karanlıkta şifreli ışıklarını yakıp söndüren Spin-
der, nihayet, sabaha karşı, büyük bir hayal kırıklığı içinde, ge­
ri dönmiye karar verdi. O gün denize açılırken İngiliz filosu­
na mensup 29 gemi tarafından görüldü, bir kayalık körfeze sı­
ğındı. Sabaha karşı gemi, çaresiz kalan kaptanı tarafından
havaya uçuruldu.
Aynı gece, Almanya’yla yardım anlaşması
yaptıktan
sonra İrlanda’ya gizlice dönmekte olan İ.R.B.’nin ajanı Ca-
seman’ı getiren
Alman denizaltısı İrlanda karasularına v e
Tralee körfezine girmeyi başarmıştı. Caseman iki arkadaşıy-
le birlikte denizaltının lastik sandalıyla karaya çıktı.
Fakat
-hasta ve bitkindi. İki arkadaşını yolladı ve kendisi kıyıdan bi-
ıaz uzakta saklandı. Bir saat geçmeden, devriye polis kıyıda­
ki boş lastik sandalı bulmuş ve bunun bir Alman gemisine ait
olduğunu tesbit etmişti.
Derhal tarama yapan
ekipler
bir
çalılıkta Caseman’ı yakaladılar. Caseman ve Kerry’deki bazı
İ.R.B. mensupları tevkif edildi. Şefler kaçmaya muvaffak ol­
muşlardı. Ama polis her tarafta ayaklanmıştı.
Caseman’ın tevkifi üzerine İ.R.B. tarafından o pazar ya­
pılması kararlaştırılan bütün hareketler durduruldu. İngiliz
hükümeti de bu tevkiflerle biraz rahatlamış durumdaydı.
Londra, Şubat ayından beri İrlandalI milliyetçilerin A-
merika’daki teşkilât mensuplarıyla haberleşmelerini tesbit et­
miş bulunuyordu. Bu arada silâh ve teçhizat getirecek gemi­
nin varış tarihini değiştiren ve Alman Genel Kurmayına gön­
derilmiş bulunan mesaj da öğrenilmişti. 29 parçalık filo bu
maksatla Kerry kıyısına gönderilmişti. Fakat anlaşılmaz bir
sebepten dolayı, Dublin’deki hükümet makamları Pazar gü­
nü muhtemel bir ayaklanmadan bahisle ikaz edilmemişti.
Bu sırada İ.R.B. de Alman
gemisinin intiharını öğren­
mişti. Derhal bir toplantı yapıldı. Clarke her zamanki gibi ne
olursa olsun ihtilâl taraftarıydı. Şu günlerde bütün şeflerin
levkifi beklenebilirdi. Şefler silâha sarılmadan
tevkiflerini
bekler ve buna razı olurlarsa, gönüllülerin onlara olan güveni
sıfıra inerdi. Buna engel olmak gerekiyordu. Tek çare, hemen
h a r e k e t e geçmekti. Uzun tartışmalar oldu ve sonunda 24 N i­

--- Sayfa 79 ---
san saat 12’de harekete geçmek kararı alındı.
1916 yılının paskalyasma raslayan 24 Nisan pazartesi
günü hava çok güzeldi. Sabah saat 10’da gönüllüler bir geçit
resmi yaptılar. N e var ki geçen olayların verdiği endişe ve
korku yüzünden, bu geçit resmine ancak 12.000 gönüllü ka­
tıldı. Derhal her yana haber salındı ve geri kalan asker de
davet edildi. Saat tam 12’de gönüllüler merkez
postanesini
çevirmiş bulunuyorlardı. O sırada bir İngiliz teğmen posta­
neye mektup atmak için girdi ve hareketin ilk esiri olaralc
yakalandı.
Nihayet,
yeşil
beyaz
ve
portakal
rengi
İrlanda cumhuriyeti bayrağı postanenin duvarına
boydan
boya asıldı.
Kum çuvallarından barikatlar
sokak ağızları­
nı kapadı.
Otomobillerle silâhlar getirildi ve çarçabuk, elden ele da­
ğıtıldı. Postanenin önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı,
I.R.B.’nin sözcüsü orada heyecanlı bir nutuk söyleyerek va­
tandaşlarını hürriyet uğrunda savaşa çağırdı:
«İrlandalIlar, kardeşlerim, İrlanda, geleneklerini borçlu
olduğu kahraman ve hür atalarının adına sizleri kutsal bay­
rağın etrafında toplanmaya ve hürriyet uğruna
savaşmaya
dâvet ediyor!»
Bu sözler böylece sürüp gidiyor ve Clarke başta olm ak
üzere İ.R.B. ileri gelenlerinin imzalarını taşıyordu. Tom Clar­
ke, sefil ve fakir tütüncü, hürriyet hareketinin
lideri olarak
bu tarihî belgeyi ilk imzalamak şerefini kazanmıştı.
Postane sarılırken bir kısım gönüllülerin de hükümet ko­
nağını işgal etmesi kararlaştırıldı. N e var ki bu işle vazifelen­
dirilmiş olan gönüllü birlikten ancak 20 kişi toplanabildi. Bu
durum karşısında bunlara orada pusu kurmaları ve İngiliz as­
keri geldiği takdirde, ilk silâhı atarak bunu diğer birliklere
haber vermeleri emredildi.
Fakat bu emre rağmen bir avuç
gönüllünün şefi Connolly garip bir şey yaptı. Konağın kapısın­
daki tek nöbetçiyi öldürerek içeri girdi, sonra hiç bir şey yap­
madan, geldiği gibi çıkıp gitti. Hemen sonra İngiliz askerleri
binadan çıktılar, bir şey farketmeden saklanmış olan İrlanda­

--- Sayfa 80 ---
lıların üzerine kapıyı kapıyarak gittiler.
O sırada İrlanda genel valisi hükümet konağında çalış­
maktaydı. Kapıdaki nöbetçiyi
öldüren silâhın sesini duydu.
Böylece İngiliz makamları bir ihtilâl hareketinin başlamış ol­
duğunu öğrendiler.
Eğer hareket düzenli bir şekilde ve kararlaştırılan plâna
göre uygulansaydı, hükümet konağı, kolaylıkla işgal edilebi­
lirdi. Zira, paskalyaya raslayan o gün bir avuç askerden baş­
ka konağı koruyacak kuvvet yoktu. Bu konak, (Dublin sara­
yı adıyla anılıyordu) yüzyıllardan beri iktidara sahip olanla­
rın karargâhıydı ve İrlandalIların
gözünde devlet idaresinin
bir sembolüydü. Bu kilit noktasının zaptı milliyetçilerin sa­
vaşında önemli bir zafer olacaktı. N e yazık ki bu zafer için
daha beklemek gerekiyordu.
İNGİLİZ BİRLİKLERİ GELİYOR
İrlanda’da hükümet otoritesinin temsilcisi sayılan D ub­
lin hükümet konağı, kısaca Dublin Sarayı, 1916 yılının pas-
kalya haftasında milliyetçilerin eline geçmedi. M illiyetçiler
o hafta içinde şehirde bazı başarılar elde ettiler. Bir iç savaş
manzarası görülen Dublin’de o hafta garip olaylarla dolu o-
larak geçti. İngiliz resmi makamları durumdan haberdar o-
lunca derhal tedbir aldılar.
Asker
sevkedildi;
milliyetçi­
lerin belli başlı kavşak noktalarında yaptıkları barikatlar kar
şısında İngiliz askeri dizildi. M illiyetçiler şehirde ve civarda
önemli birkaç merkezi ele geçirmişlerdi. Bu arada Saint - Step­
hen’s Green civan da işgal edildi. Burayı işgal eden m illiyet­
çiler ordusuna Kontes Markievicz kumanda ediyordu. Demir­
yolları ve birçok telefon hatları milliyetçiler tarafından ele
geçirilmiş ve kesilmişti. Ama bunun yanı sıra İ.R.B. şefleri
izah edilmez bir unutkanlıkla, şehrin merkez telefon santrali­
ne el koymayı düşünmediler. Bütün harekât boyunca bu mer­
kez çalışmakta ve Londra’ya günü gününe olayları bildirmek­
te devam etti.
İngilizler hızla tedbir alıyor, milliyetçiler buna rağmen

--- Sayfa 81 ---
bazı başarılar elde ediyorlardı. Ama hızla ilerlemesi gereken
harekât ağır bir tempoyla yürüyordu. Sokaklardaki Dublin-
liler ise Londra’daki İngilizler kadar dahi şehirde olup biten­
lerle ilgili görünmüyorlardı. Olayların başladığı pazartesi gü­
nünden itibaren çoluk çocuk, genç, ihtiyar Dublinliler sokak­
larda grup grup toplanarak bu askercilik oyununu seyrettiler.
İhtilâlciler tüfek ve süngülerle silâhlanmışlardı. Çoğu beyaz
saçlı ihtiyarlar ve gencecik delikanlılardan ibaretti. Bunlara
bazıları üniforma giymiş kadınlar da yardım ediyordu.
Dublinliler, hiç bir heyecan eseri göstermeden: «Şüphe­
siz sonunda yenilip teslim olacaklar.« diyorlardı.
Bir süvari grupuna ateş eden İngiliz askerlerine bir ka­
dın «Beygirlere nasıl ateş edebiliyorsunuz? Sizde yürek yok
mu?» diye bağırıyordu.
Sokak köşelerinde dertleşen kadınlar: «Sonunda başımızı
derde sokacaklar. İnşallah hepsini yakalar da kurşuna dizer­
ler» diye söyleniyorlardı.
Başka bir köşede ise gönüllü kadınlar kum torbalar: nın
arkasında pusuya yatıyorlardı.
Haftanın sonuna doğru İngilizler Dublin’e 50.000 kişilik
bir kuvvet toplamış bulunuyorlardı. Gönüllülerin öncülerin­
den çoğu tevkif edildi, yaralandı, savaş dışı bırakıldı. Fakat
İrlanda’da oyun henüz kıyasıya bir savaş halini almamı? tı.
Çarşamba sabahı yağma başladı. Caddelerde sağlı sollu
mağazalar, irili ufaklı dükkânlar, kepenkler kırılarak, cam­
lar taşlanarak talan edildi. Gönüllüler boş bir çabalamayla bu
çirkin hareketi önlemeye uğraşıyorlardı. Bunun için ilk ciarak
halka ateş edildi ve en cesur yağmacılardan birkaçı olcu. A-
ma bu ölümler hırsı kabartmaktan başka işe yaramadı. Ma­
halle aralarının yalın ayak çocukları ömürlerinde görmeye­
cekleri kadar çok şekerleme, çikolata, pasta yediler. En lüks
caddelerde yoksul kız çocukları göğüslerine bastırdıkları kürk
ayılar, kıvırcık saçlı bebeklerle dolaşıyorlardı.
Nihayet gece oldu.
Sokaklar boşaldı ve halk şarkıları,
coşkun milli marşlar göklere yükseldi. Ertesi gün durumca bir
F. 6

--- Sayfa 82 ---
değişiklik olmamıştı. Ama bir İngiliz gemisi nehir yoluyla İr­
landa içlerine sokulurken gönüllüler tarafından ateşe tutula­
rak batırıldı. Şimdi birbirini tutmayan dedikodular alıp yü­
rümüştü: Almanların gizlice, bir kıyıdan edaya çıktığı, Avrupa
devletlerinin harekete el koyacağı söyleniyordu. Ama Dublin
hâlâ
gönüllülere
düşman
gözüyle
bakıyordu.
Böylesine
düşman ve ilgisiz bir çevrede bir avuç insanın, düşmanın to­
pu tüfeğine rağmen
yerinden kımıldamaması şaşılacak bir
şeydi ve manevî kuvvetin hâlâ mevcut olduğunu gösteriyor­
du. Gönüllüler, İrlandalIları, isteseler de istemeseler de ba­
ğımsızlığa kavuşturmak için mücadeleye devamda kararlıy­
dılar.
Fakat saatler ilerledikçe durumda hissedilir bir değişik­
lik belirmeye başladı. İngiliz kurşunları
İrlandalIların göğ­
sünde patladıkça, o ana kadar ihtilâlcileri ilgisiz hattâ düşman
bir tavırla seyretmiş olan Dublinlilerin içinde iftiharla karışık
bir
acıma
duygusu uyandı,
kuvvetlendi.
«Doğrusu,
in­
kâr edilmez, iyi döğüşüyorlar» diyenlerin sayısı her geçen sa­
atle biraz daha çoğalıyordu.
Bu arada Dublin’in çok sevdiği, insanlık dostu olarak bi­
linen Skeffington’un tevkif edilmiş ve sonra İngilizler tara­
fından öldürülmüş olduğu öğrenildi. Bu haber İrlandalIlar ü-
zerinde çok şiddetli bir etki yarattı. Birkaç gündür ağır ağır
büyüyen heyecan, kuvvetli bir isyan duygusu hâline gelmişti.
Ama ne var ki halk arasında bu heyecan dalgalanırken, şe­
hirler ve büyük merkezler dışındaki İrlandalIlar bütün
olup
bitenlere uzak kalıyor ve ilgisiz görünüyordu. Bu uzak böl­
gelere kadar yayılan mücadele oralarda hiç bir hareket m ey­
dana getirmiyordu.
Bu sırada İngilizler adım adım ilerlemeye devam ediyor­
lardı. Bu ilerlemeler sırasında gönüllülerle İngilizler arasında
yer yer çarpışmalar oldu
ölü
ve yaralılar
verildi.
Savaş
şiddetlendi. Dublin içinde cuma günü 300 ölü ve bir o kadar
da yaralı sayılmıştı. Cumartesi sabahı şehir harabeye dön-
ır'üstü. H areket ağır ve sinsi, hissedilmeden ilerlemiş, hisse­
dilm eyen bir savaş haline gelmişti. Gönüllülerin posta mer-

--- Sayfa 83 ---
İrlandalı gönüllülerin karargâhı olan Dublin Posta Merkezinin ihtilâl­
den sonraki hâli... Gönüllü şeflerden bazıları buTada ölmüştü...
kezindeki karargâhı da yıkıntı halindeydi. Gönüllü şeflerden
çoğu ölmüş, baz-.iarı da ağır yaralar almıştı.
Cum artesi günü binada bir de yangın çıktı. K adın ve ço­
cuklar derhal dışarı çıkarıldı. K arargâh süratle bir başka bi­
naya taşındı. F akat m illiyetçiler için bu ağır bir darbe olm uş­
tu. Connolly de çok ağır yaralıydı.
İ.R.B. askerlik konseyi
Connolly’nin ölüm döşeği etrafında toplanarak durum m uha­
sebesi yaptı. Savaşın sona erdirilm esi fikri şefler arasında hâ­
kim görünüyordu.
Sadece Tom Clarke. biraz daha dayan­
m akla durum un m illiyetçiler lehine dönebileceği fikrinde ıs­
rar ediyordu. F akat bir hafta süren bu hareketsiz ve mızmız
savaş, heyeccm an söndürm üş, zaten zorla ayakta tutulan ü-
m itleri yıkmıştı. O gün, öğleye doğru, bir kısım I.R.B. şef­
leri İngiliz kuvvetlerine teslim oldular. Bolancl fabrikalarını
kuşatmış bekleyen m illiyetçi kuvvetlere mensup askerler ‘.il-

--- Sayfa 84 ---
löklerini kırarak evlerinin yolunu tuttular. M illiyetçilerin is­
patindeki Tıp Fakültesi binasından çıkan hasta ve yaralı mil­
liyetçiler, Kontes Markievicz’in önderliğinde, ağır adımlarla
İngiliz kuvvetlerinin karargâhına doğru yürüdüler. Cumartesi
akşamı saat dokuzda, hareket sona ermiş bulunuyordu.
İrlandalIlar ancak son günlerde ihtilâle katılmaya başla­
mıştı. Kendi hürriyetinin bahis konusu olduğu, kendi uğruna
kan döküldüğü savaşta milletin çoğunluğu eli kolu bağlı se­
yirci kalmıştı. İhtilâlde umulduğundan çok daha fazla kayıp-1
lar verilmiş, 3.000 kişi ölmüş ve kavga sona erdiği zaman Dub­
lin şehri yıllar sürmüş korkunç bir savaştan çıkmışçasına yı­
kılmıştı.
9& İDAM CEZASI
Hükümet makamlarının ilk karşı hareketi derhal suç­
luları tesbit ederek cezalandırmak oldu. Bu ayaklanmanın İn­
giltere bakımından ayrı bir vahameti vardı. İngiltere bu ha-
ıeketin yapıldığı sırada Almanya’ya karşı bir ölüm - kalım
mücadelesine girişmiş bulunuyordu. Her gün binlerce asker
vatanlarından binlerce kilometre uzakta ölüyor, binlerce İn­
giliz ailesi yasa bürünüyordu. Tam bu sırada İngiltere’nin
içinde sayılan İrlanda’da girişilen ihtilâl hareketi, normal za­
manlardaki bir ayaklanmadan çok daha ağır anlam taşıyordu
Her şeyden önce İrlanda’da otoriteyi tesis gerekiyordu.
Hükümet bu maksatla General M axwell’i İrlanda’ya gönder­
di. M axwell gelir gelmez en sıkı tedbirleri aldı ve büyük bir
sür’atle ihtilâlcilerin temizlenmesi işine girişti.
28 Nisan cuma günü şeflerin büyük kısmı yakalanmış
ve yağan bahar yağmurunun altında Dublin’in meşhur Ro­
tunda parkında toplanarak nezarete alınmıştı. Tom Clarke ay­
rı bir yere hapsedildi. Zira ona ayrı bir program uygulanacak­
tı. Bir subay ilk yumruğu indirdi. Sonra diğerleri onu .taklit
ettiler. Clarke çırılçıplak soyuldu ve bahçeye çıkarıldı, yağ­
mur altında saatlerce bekletildi. Bunu takip eden saatler akla

--- Sayfa 85 ---
gelmedik işkenceler yapıldı, fakat Clarke bütün bunlara ses­
sizce ve başını eğmeden katlandı. Clarke’ın işkence progra­
mını tertipleyen, genç bir subaydı. Adı milliyetçiler tarafından
tesbit edilmiş, dört yıl sonra, Collins, M illiyetçiler Ordusu Baş
Komutanı olunca bulunduğu yer araştırılmış, özel surette gi­
den iki milliyetçi tarafından öldürülerek
Clarke’ın intikamı
alınmıştı.
Diğer şefler de yakalanarak Kilmainham hapishanesine
kapatıldılar. Harekete katıldığı iddiasıyla yakalananların had.
di hesabı yoktu. İrlanda bunlara nasıl bir muamele tatbik edi­
leceği endişesiyle korku içinde bekliyordu. Normal bir mah­
keme kurulması ve cezaların normal yollarla tesbit edilmesi
beklenemezdi.
Nitekim
yakalananların
çoğu
ağır
ceza­
larla hapsedildi,
pek azı serbest bırakıldı.
M uhtelif hapis­
hanelerde muhtelif cezalara mahkûm olmuş 3500 İrlandalI
vardı.
Şeflerin çoğu müebbed ağır hapse mahkûm
edilmişti,
bunlar arasında Kontes Markievicz de bulunuyordu.
Uzak hapishanelere ya da sürgüne gönderilen mahkûm­
lar elleri kelepçeli, ikişer ikişer bağlanarak yola çıkarıldıkla­
rı an Dublin’de heyecan son haddini bulmuştu. M ücadeleyi
ilgisiz gözlerle seyreden İrlandalılar, şimdi vatan uğruna kur­
ban olmuş bu adamlara son görevlerini yapmak için sokak­
lara yığılmış, geçişlerini yaşlı gözlerle takip ediyorlardı.
3
M ayıs’ta,
liderlerin
idam
hükümlerinin
infazına
başlandı. Tom Clarke’m başta olduğu idam mahkûmları lis­
tesinde
95
isim vardı.
Dublinliler,
gün doğarken
ha­
pishanenin önünde
toplanıyor, acı
göz
yaşları arasında,
o gün idam edilecek mahkûmların listesini okuyorlardı. Şef­
ler ikişer üçer darağacına gönderiliyoıdu.
Hâlâ ağır yaralı
olan Connolly, sedye ile darağacına götürülerek idam edildi.
Altı gün
İrlandalılar
bu bitmeyen
işkenceye
seyir­
ci oldular. 1916 paskalyasındaki ihtilâl İrlanda’yı bağımsızlı­
ğa kavuşturamamıştı. Fakat altı gün boyunca peşpeşe darağa-
cma gönderilen milliyetçi liderlerin kahramanca ölümleri İn­
giltere ile İrlandalılar arasında bir daha doldurulması imkân­

--- Sayfa 86 ---
sız kın ve nefret dolu bir uçurum açıyordu. Küçük, gösteriş­
siz, ama demir gibi sağlam tütüncü Tom Clarke, hayatını İr­
landa’nın hürriyetine adamış ve bunun için canını
vermişti,
fakat hayatta iken sevgili milletini heyecanlandırmıya, hür­
riyet uğruna kan dökmeye razı edememişti.
Küçük adam
hayatta yapamadığını ölümünden sonra başarıyor ve ölümü
ile milletini galeyana getiriyordu.
Bu idamlar, bütün İrlanda’yı sonsuz bir kin ve nefret de­
nizi haline getirmekle kalmamış, bizzat İngiltere’de ve dünya
kamuoyunda büyük yankılar yaratmıştı.
Meşhur Bernard
Shaw ilk isyan edenlerden biri oldu. Shaw, Daily News gaze­
tesinde şunları yazıyordu:
•Soğukkanlılıkla ve vahşice öldürülen bu adamların harp
esiri olarak mumele görmeleri gerekirdi. Derhal idam edil­
meleri hukuka aykırıdır.»
İnsan hak ve hürriyetinin aşkla savunulduğu İngiltere’­
de bu idamlara karar verenler ve bunu istemiş olan hükümet
müthiş sözlerle itham edildi, hırpalandı. Washington, İngiliz
büyük elçisini sıkıştırıyor, sömürgelerden itiraz sesleri yükse­
liyordu. Bütün bunlar idam edilmiş olan kahramanları haya­
ta iade edemezdi. N e var ki idam mahkûmları listesinde geri
kalan 77 mahkûmun idamları durduruldu ve ceza
müebbet
hapse çevrildi.
Bütün bu olaylar karşısında İrlanda sükûnetle bekliyor,
Dünya Savaşı İngiltere’yi hırpalamakta devam ediyordu. N i­
hayet 1918, perişan bir barışla birlikte geldi.
İrlanda artık muhtariyet talebinden vazgeçmiş görünü­
yordu. Fakat barıştan sonra, İngiltere’ye karşı milliyetçi ha­
reket yeniden kımıldamaya başladı. Bu defa taktik değişmiş­
ti. Hareketin lideri olarak görünen genç Michael Collins açık
bir mücadele yerine gerilla muharebesini tercih ediyordu. U-
sul usul İngiliz garnizonlarına hücum ediliyor, bir gün bir
köprü, bir başka gün İngiliz ordusuna ait mühimmatın saklı
bulunduğu bir depo havaya uçuruluyordu. İrlandalı milliyet­
çiler mücadeleyi büyük şehirlerden uzak tarım bölgelerine ka­
dın- yaymayı başarmışlardı. İngiltere bu kuvvetli yeraltı teşki­

--- Sayfa 87 ---
lâtı ile mücadele edecek özel bir polis teşkilâtı kurmak zo­
runda kaldı. Londra şiddet tedbirlerinden vazgeçmişe benze­
miyordu. Aradan yıllar geçtikten ve pek çok kurban verildik­
ten sonra İrlanda, Tom Clarke’ın çok haklı olduğunu ve İn­
giltere ile dostluk ortamında İrlanda için hiç bir ümit bulun­
madığım anlamış bulunuyordu.
Tom Clarke ve arkadaşları muhakkak ki zamanı ve şart­
ları hatâlı değerlendirmişlerdi. Ortamı hazırlayamamış, millet
bütününün harekete katılmasını sağlayamamışlardı. Hareket
bir çocuk oyunu manzarası göstermiş, hattâ sokaktaki İrlan­
dalIyı bile heyecanlandıramamıştı.
İRLANDA’N IN BAĞIM SIZLIĞI
1916 İhtilâlinden iki yıl sonra -Birinci Dünya Savaşının
bitmesini izleyen günlerde- İngilizler İrlanda’ya muhtariyet
verdiklerini açıklamak zorunda kaldılar. Fakat Sinn Fein teş­
kilâtı İrlanda’nın sadece tam bir bağımsızlığı kabul edebile­
ceğini belirtti. Teşkilât liderleri yalnız barışçı yollarla bir so­
nuç elde edemiyeceklerini anlamış ve ona göre hazırlanmağa
başlamışlardı. Seçimlerde toplam oyların dörtte üçünü alarak
tam bağımsızlığın çoğunlukça benimsenmiş olduğunu göster­
diler. Dublin’de toplanan İrlanda M eclisi Valera’nın liderliği­
ni kabul etti ve İrlanda Cumhuriyetinin kurulmuş olduğunu
Dünyaya açıkladı.
İngiltere İrlanda’nın bağımsızlığını tanımak istemedi; a-
daya asker şevketti. 100 bin İngiliz askeriyle İrlandalIların
büyük kısmı gerillacı olan birlikleri arasında
amansız bir
çarpışma başladı. Düzenli İrlanda birlikleri yenilgiye uğratıl­
dı, fakat gerilla savaşları devam etti. Binlerce İngiliz askeri
sabotajlar, suikastler, baskınlar sonunda can verdi. İrlandalI
Katolik papazlar, bu durumdan İngilizlerin sorumlu olduğu­
nu söyleyerek hareketi dini bakımdan desteklediler. İngilizler
tevkiflerden ve idam hükümlerinden de bir sonuç elde ede­
miyorlardı. Cezaevine atılanlardan
Cork Belediye Başkanı
açlık grevi yaparak öldü.

--- Sayfa 88 ---
İrlanda İhtilâl
liderlerin­
den Eamon de Valera, sa­
bırlı ve ihtiyatlıydı.
1916
hareketine, sonucu şüpheli
gördüğü için fiilen
katıl­
mamış, fikren desteklem ek­
le yetinmişti. Fakat 1918’-
den sonraki harekette genç
M ichael CoLIins’le beraber
önemli rol oynadı. İrlanda
Meclisi tarafından
Cum­
hurbaşkanı ıseçilen Valera
üç yd süren 'çarpışm alar­
dan sonra, bağımsızlığı İn­
giltere’ye de kabul ettirdi.
1920 yılı sonlarında İngiltere, İrlanda’nın K uzey İrlan­
da (U lster) ve Güney İrlanda olm ak üzere ikiye ayrılm asıy­
la ilgili bir plânı açıkladı. K uzey bunu kabule yanaştı.
Sinn
Fein ise çarpışm alara devam ederek cevap verdi. Bir yıl son­
ra (Aralık 1921) İngilizler plânda bazı değişiklikler yaptılar.
K uzeyin altı kontluğunun (İrlan d a’nın ortalam a beşte birinin)
Ingiliz toprağı olarak kalmasını,
A danın geri kalan kısmına
bağımsızlık verilm esini teklif ettiler. 1922 H aziranında İrlan­
dalIlar -Sinn Fein ve bazı gruplar hariç- teklifi kabul ettiler.
Ekim 1922’de H ür İrlanda C um huriyetinin Anayasası kabul
edildikten sonra İngiliz birlikleri çekildi. Y üzyıllar süren İn­
giliz işgali halkta öylesine bir nefret yaratm ıştı ki
İrlanda
1936 da İngiliz M illetler Topluluğundan da ayrıldığını açıkladı.

--- Sayfa 89 ---
RUS İHTİLALİ
I. Şubat İhtilâli
II. Ekim Ayaklanması

--- Sayfa 90 ---
Lenin,
Bolşevik
işçiler
ve askerler arasında.

--- Sayfa 91 ---
RUS İHTİLALİ
I. Şubat İhtilâli
Yirminci Yüzyılın
en büyük ve en önemli ihtilâli
Rus
ihtilâlidir. Bu hareket önce Çarlık Rusyasm ı tasfiye e t­
miş, bir süre sonra da Bolşcvikler iktidarı ele geçirerek
proleter diktatörlüğünü kurm uşlardır. B u sayfalarda Rus
ihtilâli iki
bölümde
İncelenmektedir.
Birinci
bölüm
ihtilâl öncesinden Şubat ihtilâlinin (* ) sonuna kadar olan
devreyi (Çarlığın yıkılmasını, iktidarı geçici bir hüküm e­
tin alm asını), anlatm aktadır. Lenin’in sözleriyle bu «ik­
tidarı burjuvaziye veren birinci safhadır.» İkinci bölüm ­
de Çarlığın yıkılm asından yedi ay sonraki Ekim A yak­
lanm ası görülecektir. Yine Lenin’in sözleriyle bu safha­
da «iktidar burjuvaziden proleteryaya geçmiştir.»
Rusya 1917 yılının başlarında tarihinin en buhranlı gün­
lerini yaşıyordu. Uç yıldan beri devam eden savaş olayların
akışını hızlandırmış, ihtilâlci kaynaşmaları arttırmıştı. Cephe­
lerde bozgun, cephe gerisinde açlık ve sefalet vardı. Başkent
Petrograd ile Moskova, Kiev gibi büyük şehirlerde grevler
gösteriler birbirini takip ediyordu.
Rus halkı, açlık ve sefaletten başka bir şey getirmeyen
(* )
Şubat İhtilâli ve Ekim A yaklanm ası eski Rus (Ortodoks)
takvim ine göre adlandırılm ıştır.
Kullandığım ız takvime
göre Şubat İhtilâli M art ayında, Ekim A yaklanm ası ise
Ekim sonunda ve Kasım başlarında yapılmıştır. Ruslar
da 1918 Şubatında eski takvim i bırakıp yeni takvim i k a ­
bul etm işlerdir. Bu kitapta olayların tarihleri eski Rus
takvim ine göredir. Kullandığım ız takvime göre olaylar 13
gün geriden tarihlenir.

--- Sayfa 92 ---
savaştan bıkmıştı. «Alman ordularının Bükreş’e vardığı, Fran­
sızların Atina’da yenilgiye uğradığı sıralarda, İstanbul’un a-
lmacağından ve Boğazların açılacağından söz edilmesinden
de bıkmıştı. Rus orduları kendi kararlarına göre değil, mütte­
fiklerinin (İngilizlerin ve Fransızların) askeri harekâtına gö­
re yönetiliyordu. Bu konuda düşündüklerini yazan bütün Rus
generalleri hem bu durumu hem de borçlar, yatırımlar, yar­
dımlar yüzünden Rusya’nın İngiltere ve Fransa’ya karşı git­
tikçe daha bağımlı hale geldiğini açıklamışlardı.» (* ).
Rus orduları ittifak anlaşmaları sebebiyle Fransız ordu­
larının yükünü hafifletmek için
Alman cephesine
hücuma
geçmişlerdi. Halbuki ordular hazırlıksızdı. Bu yüzden 1914
ortalarındaki hücum, iki Rus ordusunun 20 gün içinde imha
edilmesiyle sonuçlandı. 1915 seferi de bozgunla bitince, Al­
manlar Polonya’yı, Beyaz Rusya’yı küçük Baltık devletleri­
ni işgale başladılar. Artık Rus ordularının amacı sadece Al­
manları durdurmaktı. Ama üç yıldan beri bitmek bilmeyen
savaş ve bozgunlar askerin moralini sıfıra indirmiş, ordu sa­
vaşmak istemez hale gelmişti. Bir rakam bu durumu çok iyi
belirtir: 1917 yılı başlarında cephelerden kaçan Rus askerle­
rinin sayısı 1 milyonu bulmaktaydı.
«Cephe gerisinde de kan dökülmeye başlanmış, gösteri
yapan halka ateş açılması için her yere emirler gönderilmişti.
Şehirlerde olduğu gibi köylerde de böyle davranılacaktı.» (* ).
Ama artık halk açıkça savaşa cephe alıyor, askerlere rağmen
gösteriler yapılıyor, işçiler «Kahrolsun savaş! Kahrolsun Fran-
sızlar!» diye bağırıyor, grevcilerin sayısı gün geçtikçe artı­
yordu. İhtilâlci gruplar bu grevlerin bir ihtilâle yol açabilece­
ğini ümit etmekte ve çalışmalarını hızlandırmaktaydı.
Bu buhranlı günlerde Rus Çarlığının tahtında İkinci Ni-
(;!;)
A m erika-Rusya (U.S.A. - U.S.S.R.) Histoire Parallel, 1917-
1960. A ndré Maurois - Aragon. İki büyük yazarın hazır­
ladığı bu eserin Rusya bölüm ünde Aragon, Rus ihtilâlini
lıiiliin detaylarıyla anlatm aktadıı.

--- Sayfa 93 ---
kola bulunuyordu. İkinci Nikola 304 yıldan beri Rusya’nın
kaderine hükmeden Romanof hanedanının son hükümdarı o-
lacaktı.
BİRİNCİ NİKOLA’D A N İKİNCİ NİKOLA’YA
Çarlığın mutlakçılığına karşı yüzyıllardan beri bazı te­
şebbüslere girişilmiş ama ilk ciddi hareket Birinci Nikola dev­
rinde vukubulmuştu. Birinci Nikola’yı tahtından indirmek,
Rusya’ya liberal bir anayasa kazandırmak için yapılan bu dar­
be teşebbüsü bir ihanet yüzünden bastırılınca «25 Aralıkçılar
Hareketi» diye adlandırılan darbe teşebbüsünün liderleri i-
dam edilmiş, Birinci Nikola da eskisinden daha mutlak bir
hükümdar olmuştu (* * ).
Birinci Nikola ölüp İkinci Aleksandr taç giydiği zaman
fikirlerin gölgesine sığınmış, Rus halkının hürriyet, eşitlik ve
sosyal refah özlemlerini eserlerinde belirtmeğe çalışmışlardı.
Brinci Nikola ölüp İkinci Aleksandr taç giydiği zaman
(1856) Rus halkının yüzde 80’i toprak kölesiydi. D evlet de
tam bir polis - devlet’ti. Fakat Kırım Harbi, nüfus ve toprak
üstünlüğüne rağmen Rusya’nın Avrupa ülkeleri karşısındaki
perişanlığını ortaya koymuş bulunuyordu. Aleksandr da bu­
nu anladığı için babasının «Rusya ile Avrupa arasına koydu­
ğu engelleri» kaldırmağa çalıştı. Yabancı kitapların sokulma­
sına ve çevrilmesine izin verdi; Üniversiteleri babasından ön­
ceki hale getirdi; siyasi suçluları affetti. Sonra serilerin (top­
rak kölelerinin) hürriyete kavuşturulması gibi muazzam bir
reform yapmayı plânladı. O devirde 20 milyon Rus, Çarlığa
ait topraklarda, 27 milyon Rus da asillerin elindeki toprak­
larda köle hayatı sürüyordu. Bütün asiller Çar’m düşüncesine
karşıydı. Bu sebeple 1861 yılında «Serilerin hürriyete kavuş­
turulması,
toprağı sahiplerinden
kiral&yabilmeleri veya 49
(> * )
25 A ralıkçılar hareketi İhtilâller ve D arbeler Tarihinin
birinci cildinde yer alm aktadır.

--- Sayfa 94 ---
taksitte satın alabilmeleri» için yapılan reform kösteklendi.
Bu reform, köylülerin kendi toprakları saydıkları toprakları
bile kısmen ve parayla alabilmelerini birçok şartlarla sınırla­
mıştı. Yıllardan beri reform bekleyen köylüler hayal kırık­
lığına uğradılar. Köylü isyanları patlak verdi. Bunlar çok şid­
det kullanılarak bastırıldı. Reform fikri, sosyal kaynaşmayı
yatıştıracak yerde köylü sınıfında ihtilâlci fikirlerin yayıl­
masıyla sonuçlanmıştı. Köylüler asillerin topraklarının karşı­
lıksız olarak kendilerine verilmesini istemekteydiler.
ikinci Aleksandr, ihtilâlci kaynaşmalar devam ederken
İdarî bir reform yapmağa çalıştı (1864). Toprak sahipleri, şe­
hir burjuvazisi ve köylülerin üç sınıf halinde temsil edileceği
Bölge Meclislerini (Zemstvo’ları) kurdurdu. Bunların görevi
sosyal çalışmalarda bulunmaktı; okullar, dispanserler açılma­
sı gibi... Bölge M eclislerinden sonra liberaller bir İmparator­
luk M eclisinin (D um a) kurulmasını istem eye başladılar. Fa­
kat bu fikir tehlikeli görülerek önlendi.
1866 yılında İkinci Aleksandr’a yapılan bir suikast te­
şebbüsü onu tekrar tedhiş politikasına götürdü. Sansür sıkı-
laştırılmış, basın sert bir kontrol altına girmişti. Bu yıllarda,
Marksist ihtilâlciler propagandalarına hız verdiler. Marksist
fikirler üniversitelerde yayılmağa başladı.
Çarlık rejimini
sistemli bir şekilde girişilecek cinayetlerle devirmek isteyen
Bakunin’in tepkici sosyalizmi ile suikastlerle iktidarı ele ge­
çirip Rusya’yı bir proleter diktatörlüğü altına sokmak isteyen
Kaçev’in fikirleri de gençleri etkiliyordu.
Rus öğrencileri, Çarlığın baskı tedbirleri sebebiyle grup­
lar halinde Avrupa üniversitelerine göç etmişlerdi. Fakat 1873
yılında hükümetin aldığı tedbirler yüzünden memleketlerine
dönmek zorunda kaldılar. Döndüler, fakat halka sosyalist fi­
kirleri ve toprakların ortak hâle getirilmesini benimsetmek i-
çin kampanya açtılar. Bazı ihtilâlciler de sosyalist düşüncenin
Slavlık idealiyle karıştığı gizli cemiyetler halinde teşkilâtlan­
dılar. B u durum Çarlık hükümetini daha da sert bir politika-
v:ı sürükledi. Rusya tenkile yol açan ve idam hükümlülerinin
sayısı arttıkça şiddetlenen tedhiş dönemine girdi. İkinci A-

--- Sayfa 95 ---
leksandr da bu dönemin kurbanlarından biri oldu:
Peters-
burg’da arabasına atılan bombaların birincisinden kurtuldu,
fakat birkaç saniye sonra ikinci bomba patlayınca can verdi
(1881).
ikinci Aleksandr devrinde binlerce kilometre demiryolu
yapılmış, birçok nehir, ulaştırma bakımından faydalanılır ha­
le getirilmiş, tarımda üretim büyük ölçüde artmıştı. Bunun
sonucu olarak büyük şehirlerde bir tarım endüstrisi kurul­
muş, işçi sınıfı büyümeğe başlamıştı.
Üçüncü Aleksandr, İkinci Aleksandr’ın reformlar politi­
kasına devam etmedi. 1894’de öldüğü ve tahtı İkinci Niko-
la’ya bıraktığı zaman köylü ve işçiler kaderlerine terkedilmiş
durumdaydı.
İKİNCİ NİKOLA
Nikola tahta çıktığı zaman 26 yaşındaydı. Alman pren­
seslerinden Aliks’le nişanlıydı. Babasının ölümünden beş hafta
sonra onunla evlendi. Aliks hiç bir zaman Rus halkı tarafın­
dan sevilmedi, hattâ Çar ailesi bile saray âdetlerine uymak
istemeyen ve kabul resimlerinden çoğunda bulunmayan bu
Alman prensesine ısınamadı. Çar ailesi tahta erkek bir vâris
beklerken üst üste dört kız dünyaya getirmesi (Olga, Tatya-
na, Maria, Anastasya) Çariçenin durumunu büsbütün sarstı.
Fakat Çar karısını seviyor, büyük ölçüde onun etkisinde ka­
lıyordu. Nihayet 1904 yılının Ağustosunda bir erkek çocuğa
sahip oldular. Ama çocuk ana tarafından -birçok Avrupa ha­
nedanında bulunan- bir hastalığı; hemofili’yi tevarüs etmiş­
ti. Bir yara açıldığı zaman, pıhtılaşamadığı için kam durdu-
rulamıyacaktı. Doktorlar Çareviç’in ancak 18 yaşma kadar, o
da binbir ihtimamla yaşıyabileceğini söylüyorlardı.
1904 yılında Moskova yakınlarındaki Tver kasabasın­
dan bir bölge meclisi (zem stvo) üyeleri Çar’ı ziyaret etmiş ve
üyelerden biri, kişisel hak ve hürriyetlerin genişletileceği, bir
diğeri, bölge
meclislerine İdarî ve siyasî yetkiler verileceği
ümidinde
olduklarını
söylemek
cesaretini
bulabilmiş­

--- Sayfa 96 ---
ti. Çar’ın «bu hayallere» cevabı sert olmuş, «devleti babası
gibi mutlakçı temellere dayanarak yöneteceğini»
belirtmişti.
Böylece liberaller de İmparatordan bir şey beklenemiyeceği-
ni, -ne yapılırsa yapılsın Çar’a karşı olan ihtilâlciler gibi- bir
rejim değişmesinden başka ümit kalmadığını anlıyorlardı.
Üçüncü Aleksandr, oğluna çok geniş ve kuvvetli bir polis
teşkilâtı bırakmıştı. Yirminci Yüzyılın ilk yıllarında bu polis
teşkilâtının başında insafsız, aman vermez Plehve bulunu­
yordu. Plehve, Rus İmparatorluğunu önceki devirlerden daha
sıkı bir polis devleti haline getirmeğe çalışmış, bunda başarı
kazanmıştı. Grev teşebbüsleri, sokak gösterileri şiddetle bas­
tırılmış, Sibirya’ya sayıları gittikçe artan hükümlüler, sürgün­
ler gönderilmişti. Üç yıl için gönderilip altı yedi yıl Sibirya’­
da kalanlar, hattâ orada ölenler de yok değildi.
RUS
JAPON SAVAŞI
İkinci Nikola, işte bu yıllarda, askerî zaferler kazanmak
ve imparatorluğu büyütmek hayallerini kurmaya başlamıştı.
Batı, Ruslara kapalı gibiydi. Kudretli Alman Devleti, İngiliz
ve Avusturya - Macaristan İmparatorlukları bir denge bozuk­
luğuna seyirci kalamazdı. Ama, Doğu; ilkel Çin, Mançurya
ve Kore Rusya’ya pekâlâ fetih alanları olabilirdi. Babasının
zamanında başlanan ve büyük bir kısmı yapılan Trans - Si­
birya demiryolu da bu işi kolaylaştırmaktaydı. Yolun Man­
çurya kısmının tamamlanması için hemen faaliyete
geçildi;
Rus birliklerinin muhafazasında bu iş de başarıldı. Mançur­
ya bir Rus eyaleti haline sokuldu. Bir Rus iş adamları heyeti
imtiyazlar sağlamak için Kore’de temaslara başladı.
Japonlar, Mançurya’nın işgaline ses çıkarmamışlardı. Fa­
kat Kore’ye gelince iş değişiyordu. 1903 yılının sonlarına doğ­
ru savaş hazırlıklarına başladılar.
Plehve, Ofdu Kumandanları ve Kore’de iş alanları ha­
zırlayan kapital sahipleri savaşı körüklemekteydi. Nikola’nın
akıllı Başbakanı
Witte ve Dışişleri Bakanlığı
ise
savaşa
karşıydı. Çar, zaten fazla zeki olduğu için sevmediği W itte’yi

--- Sayfa 97 ---
işten uzaklaştırdı. 1904 yılı Şubatında savaş kararını verdi.
Japonlar, daha önce, Kuzey Kore’de
Rus kuvvetlerine
bir
baskın hücumunda bulundular.
18 ay süren savaş, Rusya için bozgun üstüne bozgun ge­
tirdi. Çok kuvvetli sanılan Port Arthur kalesi kısa bir sürede
Japonların eline geçti. Japon donanmasını yok etmek için gön­
derilen Baltık Filosu, aylar süren bir seferden sonra Japon­
larla karşılaşabildi.
Fakat ilk savaşta imha edildi.
Karada
bozgunların devam etmesi üzerine Nikola, Birleşik Amerika
Başkanınm arabuluculuk teklifini kabul zorunda kaldı.
Ruslar’ın M ukden’e çekilip orada da bozguna uğraması,
donanmasının ve kara ordularının perişan hâle gelmesi, Ja­
ponya’ya Sahalin adasının yarısını terketmek zorunda kal­
ması, Mançurya demiryolunun güney kesiminin bırakılışı ve
nihayet Kore’nin Japon himayesine (!) girmesi Çar ve hükü­
m eti için görünür kayıplardı. Fakat bunlardan daha önemlisi
Çarlık hükümetinin gerek dış, gerek iç prestijinin yıkılması
ve özellikle ihtilâlci hareketlerin patlak vermesiydi.
Bu ihtilâlci hareketlerin başlıca liderleri de ortaya çık­
maya başlamıştı. Bunların en önemlisi Cenevre’de, Rus - Ja­
pon savaşını ve bu savaşın yarattığı buhranı dikkatle izleyen
Lenin’di.
LENIN
Lenin, (Bu adı ihtilâlci faaliyetlerde bulunduğu sırada
almıştı) asıl adıyla Vladimir İlyiç Ulyanov, Volga üzerindeki
bir küçük şehir olan Simbirsk’te (şimdiki adıyla Ulyanovsk’-
da) doğmuştu. Babası bir ilkokul müfettişiydi. Ulyanov, onun
altı çocuğunun ikincisiydi.
Çocukların hemen
hepsi başa­
rılı öğrenciler
oldu.
En
büyükleri
olan
Aleksandr,
o-
kulda altın bir madalya kazanmış, ondan dört yaş küçük olan
Lenin de eve ikinci madalyayı getirmişti.
1887 yılında Aleksandr, yüksek eğitimi için Petrograd’a
gitmiş, İmparatorluk Üniversitesinde ihtilâlci gençlerin yer-
F. 7

--- Sayfa 98 ---
Lenin’in ailesi: O rtadaki en büyük çocuk, idam edilen Aleksandr, sağ:
baştaki çocuk ise Vladim ir tlyiç Ulyanov’dıır (Lenin).
altı çalışm alarına katılm ıştı. Aynı yıl Çar Üçüncü A leksandr’a
suikast teşebbüsünde bulunm uşlar ve polis tarafından bir bom ­
ba taşırken yakalanm ışlardı. Aleksandr ve altı arkadaşı -yaş­
ları 21’i aşmıyordu- yargılandılar. E n ufak bir af teşebbüsün­
de bile bulunm ayan beşi -Aleksandr bunların basındaydı- a-
sılarak idam edildiler.
Lenin, ağabeyi idam edildiği sırada 17 yaşındaydı, Sim-
birsk Lisesinde öğrenciydi. B ir süre önce babası öldüğü için
an n esi tek başına Petrograd’a gitmiş ve oğlunun affedilmesi
H in teşebbüslerde bulunm uştu. Lenin de ağabeyinin idamını
beklemiyor, ağır bir hapis cezasına çarptırılacağını umuyor-
Kal ıt
nnesi yaslı gözlerle dönünce gerçeği anladı.

--- Sayfa 99 ---
Solda Lenin’in 4 yaşında, sağda Sim biısk Lisesi öğrencisiyken 17 ya­
şında çekilmiş iki fotoğrafı... O lisedeyken ağabeyi idam edilmişti.»
Bu olay onda Çarlık idaresine karşı duyduğu kin ve nef­
reti arttırmakla beraber suikastlerle bu idareyi yıkmanın yan­
lış bir teori olduğu fikrini de yarattı. Marx’m doktrinini in­
celemeye başladı. İki yıl sonra, tam bir Marksist ihtilâlci ol­
muştu. Satrancı, müziği, avcılığı ve kayak sporunu seviyor­
du. Ama bütün bunları çalışmasına engel olduğu için bıraktı.
Durmadan okuyor, inceliyor, bir yandan da yabancı dil öğ­
reniyordu.
Lenin Kazan Üniversitesinin hukuk fakültesine girmişti.
Kısa bir süre sonra ihtilâlci konuşmalar yapması ve bir öğ­
renci yürüyüşünde rol oynaması sebebiyle fakülteden kovul­
du. Ancak bir yıl sonra annesinin af teşebbüsüyle tekrar -fa­
kat bu defa Petrograd’da- hukuk eğitimi yapmasına izin ve­
rildi. Hummalı bir çalışmadan sonra dört yıllık fakülteyi bir
yılda bitirdi (1891). Ertesi yıl Samara’da avukatlık yapıyor,
bu arada Komünist Beyannamesini Rusça’ya çeviriyordu. Ar­
tık açıkça Nihilistlerin tedhiş metodlarına karşı
olduğunu,
Marksist diyalektiğin yardımıyla, Marksizmi sosyal gerçek­

--- Sayfa 100 ---
lere uygulamakla Rus ihtilâlcilerinin başarıya ulaşabileceğini
söylemekteydi. Fikirlerinin gelişmesinde Plelthanov’un da ro­
lü olmuştu
1892 yılında Lenin yine Petrograd’daydı. 24 yaşındaki
ihtilâlci, aynı fikirleri taşıyan 26 yaşındaki bir kızla (Krups­
kaya ile)
tanışmış, dostlukları kısa bir süre içinde sevgiye
dönmüştü.
Bir yıl sonra -hükümetten izin almak
suretiyie-
Rusya dışına ilk seyahatini yaptı. Kem geçirdiği zatürree’r.in
etkisini yok etmek hem de yıllardan beri yazılarını okuduğu
dışardaki ihtilâlcilerle tanışmak istiyordu.
Dört ay süreyle
Fransa, Almanya ve İsviçre’de dolaştı. Cenevre’de Plekhanov
ve iki yardımcısıyla (* * ) tanıştı. Çeşitli ihtilâlci gruplar ara­
sında kısmen olsun birlik sağladı.
1895 yılında Lenin, en önemli ihtilâlcilerden biri olmuş­
tu. Yeraltı faaliyetini hızlandırmış, «İşçi Sınıfının Hürriyet ve
M ücadele Birliği» adlı gizli teşkilâtı kurmuştu. M oskova’ya
ve diğer merkezlere gitti. Broşürler hazırladı; dağıttı. İhtilâl-
(=t=)
Plekhanov, -K ari M arxın öldüğü vıl olan 1883'de_ Cenev­
re’de Rus tarihindeki ilk M arksist grup olan ■■İş H ü rriy e­
ti G rupu-nu kurm uştu. O sırada 26 yaşındaydı. Terör h a­
reketlerine karşıydı. Rusya’nın Batının gelişmesine uygıın
olarak gelişeceğini, Çarlık yıkılm adan önce bir endüstri­
nin kurulacağını, bir proleterya sınıfının m eydana gelece­
ğini ileri sürüyor, ancak burjuva demokrasisi kurulduk­
tan sonra, bir işçi ihtilâlinin yapılacağını yazıyordu. «Feo­
dalizmden sosyalizme geçilemez» diyordu. Ona göre amaç
çalışan sınıfın teşkilâtlanması, grevler ve gösteriler ya­
pılması, M arksist fikirlerin yayılması olmalıydı. T araftar­
ları R usya’nın başlıca şehirlerinde gruplaşm aya başla­
mışlardı. B unlar Sosyal D em okrat adı verilen devrimci
M arksist partiyi meydana getirdiler. Plekhanov, 20 yıla
yakın bir süre M arksist ihtilâlcileri etkiledi. Lenin’in li­
derliği ele almasıyla etkisini kaybetti.
(* + ) Pavel Akselrod ve Vera Zasuliç.

--- Sayfa 101 ---
Plekhanov, 22 yaşına kadar
Rusya’da gizli ihtilâl teşek­
küllerinde çalışmıştı.
F a­
kat 1879’da
terör fikrine
karşı koyarak bu gruplar­
dan ayrıldı. 1883’de Cenev­
re’de,
Rus tarihindeki ilk
M arksist
ihtilâlci
grupu
kurdu. (Life D ergisinden).
ci bir gazete çıkarm ak üzereydi ki -dönüşünden üç ay kadar
sonra- yakalandı, tevkif edilerek cezaevine gönderildi.
Cezaevinde 14 ay kaldıktan sonra Lenin’e -m ahkem eye
çıkarılm adan- üç yıl daha Sibirya’da sürgün hayatı yaşıyaca-
ğı bildirildi. O yıllarda bir sürgün, izin alır ve yol ücretini ken­
di öderse, sürgün yerine herhangi bir yolcu gibi gidebilirdi.
1897 Şubatında yola çıktı. M art’ta M oğolistan hududundan
pek uzak olm ayan sürgün yerine -Şuşenskoye kasabasına- u-
laşmıştı.
Lenir. nüfusu 1500’ü bulm ayan bu küçük kasabada üç
yıl geçirdi. Sidney ve Beatrice W ebb’in «Sendikacılığın T eo­
risi ve Pratiği» adlı eserini çevirdi. «Rusya’da K apitalizm in
Gelişmesi» ve «Ne Yapmalı?» adlı eserlerini yazdı. R usya dı­
şındaki ihtilâlcilerle ve en başta Plekhanov’la haberleşti. Le-
nin’den
sonra K rupskaya da
Petrograd’da tevkif edilmiş
(1898) ve Sibirya’da üç yıl sürgüne hüküm giymişti. O da Le-
nin’in bulunduğu kasabaya geldi. B ir süre sonra evlendiler.
Lenin 1900 yılında süresini doldurup Sibirya’dan ayrı­
lırken K rupskaya’nın bir yıl daha sürgün cezası kalm ıştı. L e­
nin, R usya dışında Iskra (K ıvılcım ) adlı ihtilâlci bir gazete

--- Sayfa 102 ---
Lenin 24 yaşında iken, 26 yaşında ihtilâlci bir kız olan K rupskaya ile
tanışmış ve sevişmişlerdi. İkisi de sürgündeyken evlendiler.
çıkarmaya karar verdiğinden, bu gazetenin Rusya’ya nasıl so­
kulacağını ve nasıl dağıtılacağını düzenlemek üzere
birçok
şehri dolaştı. İhtilâlcilerle temasa geçti. Temmuz ayında da
Cenevre’ye gitmek üzere Rusya’dan ayrılmanın bir yolunu
buldu. Artık ihtilâlci çalışmaları dışardan yönetecek ve ancak
5 yıl sonra dönecekti.
Cenevre’de Lenin, eski ihtilâlci arkadaşlarından
Mar-
tov’la beraber, Plekhanov’a giderek Iskra’nın çıkarılması için
anlaştı.
Plekhanov ve
arkadaşları
eski
ihtilâlci
grupu,
Lenin ve arkadaşları ise yenileri temsil ediyorlardı. Iskra’yı
beş kişilik bir grup yönetecekti. (Eskilerden Plekhanov, Zpsu-
liç, Akselrod; yenilerden Lenin ve M artov). Bir süre sonra
Krupskaya
sürgün
cezasını
tamamlayıp
geldiğinden
o
da gazetede sekreter olarak çalışmağa başladı.
Iskra’nın ilk sayısı 1900 yılının son ayı içinde yayınlan­
mış, hudutta
polisin eline geçtiğinden
Rusya’ya sokula-
mamıştı. Fakat diğer sayılar Rusya’ya sokulup dağıtıldı. Le­
nin bu gazeteye yazdığı yazılarla ihtilâlciler arasındaki pres­
tijini yükseltti; liderliğini kabul ettirdi.

--- Sayfa 103 ---
1905 yılı başlarında binlerce işçi Petrograd’da miring yapıyor. Kış Sa­
rayı önünden de geçen nüm ayişçiler; çalışma saatlerinin fazlalığını
ve ücretlerinin düşüklüğünü protesto ediyor.
Lenin, 1902 yılında genç ihtilâlcilerden Troçki ile Lon­
dra’da buluştu. Troçki yazılarını okuduğu ve hayranı olduğu
ihtilâl lideriyle günlerce görüştü. Londra caddelerinde saat­
lerce dolaşıyor, bir yandan da ihtilâlci fikirleri tartışıyorlardı.
Lenin bu arada «İşte onların Parlâmentosu*
«İşte onların
Westminster Katedrali...» diyerek Troçki’ye belli başlı binala­
rı gösteriyordu. Troçki neden sonra «onların»
kelimesiyle
«Ingilizlerin» değil, «kapitalistlerin» belirtildiğini anlamıştı.
BOLŞEVİK, M ENŞEVİK AYRILIŞI
Marksist Rus ihtilâlcileri 1898 yılında «Sosyal Dem ok­
rat» adını verdikleri bir parti kurmuşlardı. Gizli çalışmalar
yapan bu partinin bütün büyük şehirlerde yeraltı teşkilâtı ve
yayın organları vardı. Liderlerin çoğu yabancı
ülkelerde ya­
şamaktaydı.
1903 yılında Brüksel’de Sosyal Demokrat Partinin, baş­
ka bir deyimle Marksist Rus ihtilâlcilerinin kongresi yapıla-

--- Sayfa 104 ---
çaktı. Bu kongre, iki ihtilâlci görüşün çatışmasına sahne ola*
cak ve Bolşevik - M enşevik ayrılığı da buradan başlıyacaktı.
Belçika Hükümeti izin vermediğinden Londra’da yapı­
labilen kongre Lenin ve taraftarları için de partiye hâkim o-
labilmek ve
görüşlerini kabul ettirmek bakımından
önem
taşıyordu. 11 Ağustos’tan 23 Ağustos 1903’e kadar
süren
kongrede Lenin eski ihtilâlcilerin aksine olarak «profesyonel
ihtilâlciler tarafından, sert bir disiplinle yönetilen bir kavga
partisi» tezini savundu. Lenin’e göre bu ihtilâlci teşkilâtı de­
mokratik şekilde yönetmek imkânsızdı. Parti herkese açık o-
lamaz ve ancak diktatör bir grup tarafından yönetilebilirdi.
Diğer ihtilâlciler bunun parti içinde demokrasiyi ortadan kal­
dırmak olacağını ileri sürdüler, ikinci anlaşmazlık ihtilâl an­
layışında çıktı. Lenin ve taraftarları feodal rejim yıkıldıktan
sonra çok kısa bir sürede de olsa proleter ihtilâlinin yapıla­
bileceğini, ihtilâlin hızlandırılabileceğini söylüyorlardı. Diğer
grup ise «Feodal rejim olan
Çarlık rejiminin yıkılmasından
sonra bir burjuva rejimi önemli bir dönemdir. Bu dönem ge­
çirilmeden işçi ihtilâline gidilemez» diyordu. Bu arada Lenin
bir oylamada iki oy farkla çoğunluk kazandı. Bundan fayda­
lanarak kendi grupunu Bolşevikler (Çoğunlukta olanlar), di­
ğer grupu Menşevikler (Azınlıkta olanlar) diye isimlendirdi.
(Gerçekte kongrede Menşevikler çoğunluktaydı ve Bolşevik­
ler yalnız bir oylamada çoğunluğu elde etmişlerdi) (* ).
(* )
M arksist ihtilâlciler arasındaki bu bölünme 1917 ihtilâ­
linde önemlj r°l oynayacaktı. M enşevikler «herkese açık,
dem okratik şekilde yönetilen bir parti» sloganıyla ortaya
atılacak, bir dem okratik burjuva rejim ini de tarihin akı­
şında esaslı bir m erhale saydıkları için burjuva hüküm e­
tiyle (1917 ihtilâlindeki geçici hüküm etle) bir süre için an­
laşm akta m ahzur olmadığını ileri süreceklerdi. Lenin ise
• diktatörlüğe dayanan parti» sloganıyla çıkacak, burjuva,
demokrasisinden hemen işçi ihtilâline geçilebileceğini açık­
layarak »bütün ¡ktidar Sovyetlere!» diyecekti.

--- Sayfa 105 ---
Lenin ihtilâlci kongrede bazı başarılar sağlamıştı. Iskra
gazetesinin yönetimi bundan böyle üç kişide, (Lenin, Martov
ve Plekhanov’da) olacaktı. Ayrıca, Iskra yöneticileri, partinin
Rusya içindeki komitesini de kontrol altında tutacaklardı.
Fakat, daha sonraki günlerde iki grup arasındaki anlaş­
mazlık bir bölünmeyle sonuçlandı. M enşevikler Lenin’e sert
itirazlarda bulundular. Lenin’in Troçki ile görüş ayrılıkları
oldu. Yakın arkadaşı Martov, Iskra’dan ayrıldı. Plekhanov,
eskiden yönetim kurulunda bulunmuş iki kişinin yine çalış­
masında ısrar etti.
Bunun üzerine Lenin Iskra’dan çekildi. Bir yıl sonra (A-
ıalık 1904’te) Vpered (İleri) adlı yeni bir gazete çıkarmağa
başladı. Bu Iskra’dan daha önemli ihtilâlci bir organ oldu ve
Lenin’e partideki üstünlüğünü tekrar sağladı.
Bu gazetenin
yazarları arasında Lunaçarski,
Litvinov, Rikov, B ogdanov
gibi ihtilâlciler vardı.
Lenin, Vpered’i çıkarırken Rus - Japon savaşı şiddetlen­
miş ve bu savaşın etkisiyle Rusya’nın büyük şehirlerinde a-
yaklanmalar patlak vermişti.
İŞÇİ KAYNAŞM ALARI
Yirminci Yüzyılın ilk yıllarında Çarlık hükümeti, bir sen­
dika kurulması teklifini, işçi kaynaşmalarını kontrol altına a-
iabilmek için desteklemiş ve gerekli izni vermişti. Bu sendika
en küçük faaliyetine kadar polisin göz hapsindeydi; toplan­
tılarda Çar’a ve hükümetine en ufak bir târizde bulunul­
masına meydan verilmiyordu. Bu polis - sosyalizminden mem­
nun kalınmış olacaktı ki başlıca sanayi kollarında -tabii yine
hükümetin sıkı kontrolunda- sendikalar kurulmasına izin ve­
rildi. Durum 1904 yılına kadar hükümetin ve Plehve’nin baş­
kanlığındaki polisin istediği gibi yürüdü. Fakat Rus
Japon
savaşı, o zamana kadar dileklerine en ufak bir cevap alamıyan
ve boşuna nefes tükettiklerini anlayan sendikalara gösteriler,
yürüyüşler yapmak için gerekli fırsatı sağlıyacaktı.
İkinci Nikola
zamanında
yabancı sermaye
-özellikle

--- Sayfa 106 ---
KrnnsLzlar- Rus endüstrisine
önemli yatırımlar
yapmıştı.
Donetz’de maden,
Lodz’da dokuma endüstrileri
kurulmuş,
başta Petrograd ve M oskova olmak üzere iş merkezlerinde
büyük işçi toplulukları meydana gelmişti. Ücretler Avrupa’da­
ki ücretlere göre çok düşüktü (İngiltere’ye göre üçte bir ora­
nındaydı). Çalışma günde ortalama 12-13 saatin üstündeydi
(Ancak 1907’de günlük çalışma 11.5 saat olarak sınırlana­
caktı).
Marksist ihtilâlcilerin Rusya dışından gönderdikleri ga­
zete ve dergilerle Rusya içindeki grupların yeraltı çalışması
bu işçi topluluklarım etkilem eye başlamış, sendikaların kurul­
ması ve işçi topluluklarının büyümesi ihtilâlci hareketi hız­
landırmıştı. İşçiler çalışma saatlerinin indirilmesini, asgarî üc­
ret tayinini istem eye başladılar. Bu sırada tedhişçi ihtilâlci­
ler, aman vermez Plehve’yi öldürdüler (* * ).
Batının liberal fikirlerini benimsemiş olan şehir burju­
vazisi, o günlerde, siyasî reformlar istem eye başlamıştı. Böl­
ge meclisleri (zem tsvo’lar) da bu hareketi destekliyordu. Çar­
lık hükümeti böylece biri sosyal diğeri liberal iki hareket ta­
rafından sıkıştırılmaktaydı.
Rus - Japon savaşındaki yenilgilerin, yönetimdeki yol­
suzlukların, ulaştırma ve beslenme işlerindeki aksaklıkların
sebep olduğu buhran, öğrenci ve işçilerin gösterilerine yol açtı,
1904 yılı sonlarında bölge meclisleri konferansında
bir ku­
rucu meclis toplanması istendi. Aynı günlerde Lenin ve ar­
kadaşları grevlere girişilmesi için ihtilâlci gruplara çağrıda
bulunmuşlardı.
1904 yılı sona ererken Bakû’da ilk grev patlak verdi; iş­
çiler, askerlerle çarpıştılar. Japonların Port Arthur’u ele ge­
(* * ) Plehve, hem içişleri bakanı, hem de gizli polis teşkilâtı
O krana’nın başkanıydı. Rusya’da Ç ar’dan sonra en k u d ­
retli adam oydu. Suikastı ihtilâlcilerle işbirliği yapan bir
O krana m ensubu plânlamış, bir ihtilâlci de Plehve'nin a-
rabasına bomba atmıştı.

--- Sayfa 107 ---
çirmesi, ülkedeki sinirli havayı daha da ağırlaştırdı. Putilov
silâh fabrikalarından dört işçinin çıkarılması başkentte 250
bin işçinin genel bir grev yapmasına sebep oldu.
KANLI PAZAR
9 Ocak 1905’te Petrograd’da 200 bin kişilik büyük bir
kalabalık
Çar’dan dileklerde bulunmak üzere Kış Sarayı’na
doğru yürümekteydi. Kalabalık grevci işçilerden,
kadınlar,
çocuklar ve yaşlılardan, kısaca her sınıf halktan meydana gel­
mişti. Bazı gruplar «Tanrı Çar’ı Korusun!» marşmı söylemek­
teydi. Bu da yürüyüşün bir isyan, bir ayaklanma hareketi ol­
maktan çok, Çar’a halkın sesini duyurmak için tertiplendiğini
göstermekteydi. En önde yürüyen gruplardan birinin başında
papaz Gapon (* ) vardı. Gapon’un elinde Çar’a sunulmak ü-
zere bir dilekçe bulunuyor, bu dilekçede Çar’dan sekiz saat­
lik iş gününü gerçekleştirmesi, asgari ücretin günde bir ruble
olm ası, fazla çalıştırmanın kaldırılması ve bir
kurucu mec­
lisin toplanması isteniyordu.
Şarkılar, marşlar, İlâhiler söyleyen,
Çar’ın resimleriyle
haçlar taşıyan büyük kalabalık beş ayrı kol halinde Kış Sa-
rayı’nın önüne gelmişti ki birçok birlikle takviye edilmiş Sa-
(* )
Gapon, 1905 hareketinin garip bir simasıdır. Pe(trograd hal­
kı, onu papaz olm aktan çok sosyal bir reformcu diye a-
nımıştı. Rus Fabrika İşçileri Sendikasının kurulm asında
rol oynamış, bazı ihtilâlcilerle ve Maksim Gorkiy’le dost­
luk kurm uştu. K anlı Pazar’dan bir gün önce Çar’a m ek­
tup yazmış, halkın dileklerde bulunm ak üzere Kış Sa­
rayının önünde toplanacağmı bildirmişti. Fakat Çar, ai­
lesiyle beraber sarayı terkettiği için bu m ektubu alamadı.
Gapon, 1905 İhtilâl hareketlerinden sonra Finlandiya’ya
kaçtı. İhtilâlcilerin gizli toplantılarında bulundu.
Fakat
polisle işbirliği yaptığı anlaşılınca ihtilâlciler tarafından
öldürüldü (1906). O sırada 33 yaşındaydı.

--- Sayfa 108 ---
9 Ocak 1905, «Kanlı Pazar» günü: A skerler halka amansızca ateş açı­
yor ve 900 kişiyi öldürüyor.
Bu olay, bir (eriir devrini başlatıyor...
ray M uhafız Alayının duvarların önüne dizilmiş, ateşe hazır
durum da beklediği görüldü. Çar, ailesiyle beraber, başkente
25 kilom etre m esafedeki Çarskoe Selo’daki Yazlık Sarayına
gitmiş, bu kritik günlerde karar yetkisini m uhafız kum andan­
larına bırakm ıştı.
K alabalık Saray’a yaklaşınca,
subaylar
askere
ateş
em ri verdiler. H alkla asker arasındaki mesafe 15-20 m etrey­
di. B irkaç dakika içinde yüzlerce silâh ard arda ateşlenm iş,
kalabalıktan çığlıklar, feryatlar yükselm iş, Kış Sarayı’nin önü
ölüler ve yaralılarla dolmuştu. Birkaç dakika önce karla örtü­
lü, bem beyaz m eydan, dökülen kanlarla kırm ızılaşıyor, ölü sa­
yısı 900’ü, yaralı sayısı 5000’i buluyordu.
Petrograd halkı artık «Kanlı Pazar» adını verdiği o gü­
nü ve yerlerde yatan cesetlerle yaralıları unutm ayacak, bu
olay Çar’ı halkın sevgisinden iyice yoksun bırakacaktı.
Kanlı Pazar’dan sonra Rusya, açık bir terör ve grevler

--- Sayfa 109 ---
1905’te işçileri greve başlıyan Putilov fabrikalarından bir görünüş. P u -
tilov işçileri 1917 Şubat ihtilâlinde önemli rol oynıyacaktır.
gösteriler devrine giriyordu. 4 Şubat’ta Çar’ın amcası ve M os­
kova’nın eski valisi olan Grandük Aleksandroviç Kremlin dı­
şında katledildi. 1905 yılı sonuna kadar öldürülen hükümet
memurlarının sayısı 1500’ü buldu.
Kanlı Pazar’ın yarattığı hayâl kırıklığı ve dehşet havası
bütün bölgelerde grevlere yol açıyor, Moskova’daki genel gre­
vi, Sibirya demiryolları ve Donetz maden işçilerinin grevleri
izliyordu. Demiryolları işlemez hale gelmişti.
Bu sırada Rus orduları Japonlara Mançurya’da (Muk-
den’de) de yenilmişlerdi. Durumun ciddiliği karşısında Çar,
taviz yoluna sapmak zorunda kaldı. Ruslaştırma politikasın­
dan vazgeçti, bir istişarî meclis kurulacağını açıkladı.
Ama
olaylar hızla gelişiyordu. M ayıs ayında köylüler Panrus K öy­
lü Birliğini kurmuşlardı. Köylerde ayaklanmalar oldu.
Temmuz 1905’te
denizciler arasında
isyanlar
patlak
verdi. Karadeniz filosundaki Potemkin zırhlısında tayfalar,

--- Sayfa 110 ---
subayların bozuk bir et yemeğini yedirmekte ısrar etm eleri
üzerine başkaldırdılar. Gemi kumandanlığı isyancıların belli
başlılarını ölüm cezasıyla cezalandırmak isteyince de silâhla­
rım subaylara çevirdiler. Ayaklanma subayların denize atıl­
masıyla sonuçlandı. Gemide bir ihtilâlci komite kuruldu (Po-
temkin daha sonra iltica hakkı elde ederek Romanya sula­
rında demirledi).
28 Tem muz’da Odesa’da halk Richelieu Merdivenleri
denilen yerde Potemkin tayfaları için saygı duruşunda bu­
lundu. Odesa Askerî Kumandanı ateş emri verdi. Süvariler
atlarını merdivenlere sürerek ateş açtılar. Birçok kişi öldü.
1905 İHTİLALİ V E İLK «SOVYET»LER
Ağustos 1905’te Kiev’de işçi teşekkülleri
ayaklanmış,,
grevçi işçiler ilk Sovyet’i (işçi delegelerinden meydana gelen
komite veya konsey) kurmuşlardı. Bu Sovyet, devlet otorite­
si azaldığı için birçok yetkileri kendinde topladı; fabrikaların
kontrolünü, ulaştırma işlerini ele aldı. Şehirde düzeni sağ­
ladı.
Bir ay kadar sonra M oskova’da da »İşçi Sovyeti» kurul­
du. — Bu sırada onbinlerce demiryolu işçisi genel grev yap­
mış, şehirlerarası ulaştırma kesilmişti— . Daha sonra Petrog-
rad’da başlarında Troçki bulunan ihtilâlciler Petrograd İşçi
Sovyeti’ni kurdular. Bu Sovyetler işçilerden milis birlikleri
meydana getiriyor ve hükümet kuvvetlerinin karşısına ikinci
bir kuvvet olarak çıkıyordu. Aynı günlerde, M oskova’da ba­
rikatlar kuran, daha sonra Odesa’da gösteri yürüyüşü tertip­
leyen halk toplulukları Çarlık amblemlerinin üzerine çıkan
hatiplerin politik ve sosyal reformlar yapılmasını isteyen ko­
nuşmalarını dinlemekteydi.
Sovyetlerin kuvveti karşısında Çar Anayasa vaadinde
bulunuyor, Çarlık hükümeti işçilerin bazı dileklerini yerine
getireceğini açıklıyor ve siyasî suçlular affediliyordu. Bu, Le-
ııiıı'in de Rusya’ya dönebilmesi demekti.
Bu arada Kronştad üssü ayaklanmıştı. Sovyetler bu a­

--- Sayfa 111 ---
yaklanmayı desteklediler ve genel grev ilân ettiler. Hükümet
fabrikaları kapattı. Sovyetler posta ve telgraf grevine de gi­
derek cevap verdiler. Bu sırada Lenin de Rusya’ya dönüyor­
du.
Hükümet, bir ihtilâlle karşılaştığını görünce sert tedbir­
lere başvurdu. Petrograd Sovyetinin aralarında Troçki
de
bulunan 300 üyesini tevkif ettirdi. Büyük şehirlere askerî bir­
likler yığdı. Çar da durumun kritik olduğunu görerek bir par-
lâmento’nun toplanacağını, yasama kuvvetinin bu parlâmen­
to (D um a) ile İmparatorluk Konseyi tarafından kullanılaca­
ğını ilân etmişti. Bu durum, Sovyetler’i Petrograd’da başkal-
dıran askerî birliklerin desteğinden yoksun bıraktı. Troçki ve
diğer liderler de tevkif edildikleri için ayaklanma sona erdi
(9 Kasım). M oskova’daki ayaklanma (7-17 Aralık)
askerî
birliklerin işçilere ateş açması ile kanlı bir şekilde bastırıldı.
Çar hükümeti duruma hâkim olmuştu. Lenin güçlükle Fin­
landiya’ya kaçabildi.
1905 hareketi bastırılmıştı; ama Lenin ve Troçki de 12
yıl sonra yapacakları ihtilâlin tekniğini öğrenmişlerdi.
1906 AYAKLANM ALARI
Temsilciler M eclisi (D um a) 1906’da seçildi
Toplanır
toplanmaz M eclis karşısında bakanların sorumluluğunun ka­
bulünü istedi. Çar ve hükümetinin doktrini «insanın yaradılış­
tan kötü olduğu, otoriteyle zaptedilmesi gerektiği» düşünce­
sine dayandığından, 1905’in kanlı olaylarmdan ders alınma­
mıştı; Duma dağıtıldı. Çar böylece, ilk fırsatta mutlak ida­
reye döneceğini göstermişti.
Bu durum yeni ayaklanmalara yol açtı. Bu defa köylü­
ler — ihtilâlci propagandanın da etkisiyle— ayaklandılar. H ü­
kümetin başına getirilen Stolipin karışıklıkları şiddetle bas­
tırdı. (3500 kişi öldürülmüştü). Sonra yeni bir Duma seçi­
mine gitti. Seçimlerde yapılan baskıya rağmen ikinci Duma,
birincisinden daha dikkafalı çıktı. O da birkaç ay sonra da­
ğıtıldı. Bu defa seçim kanunu hükümetin istediği şekilde de­

--- Sayfa 112 ---
ğiştirildi; ancak o zaman, üçte ikisi muhafazakâr bir meclis
toplanabildi (1907). Bu meclis ve dört yi', sonra toplanan dör­
düncüsü normal sürelerini tamamlıyabildiler. Hükümet bu
meclislerle istediği işbirliğini yapabildi.
1907’D E N 1914’E
1907 ile 1914 yılları arasında sert bastırma
tedbirleri
alınmış, ordu ve deniz kuvvetleri yeniden teşkilâtlandırılmış,
Ruslaştırma politikasına dönülmüştü. Başbakan Stolipin, kü­
çük köylü mülkiyetini desteklemiş, Çarlık topraklarının bü­
yük bir kısmı (3,5 milyon hektar) üç yıl içinde köylülere da­
ğıtılmıştı. Tarım kooperatiflerinin sayısı hızla artmış ve üye
sayıları
9
milyonu bulmuştu.
Teşebbüs
sahibi,
zengin
köylülerden (Kulak’lardan) yeni bir toprak sahipleri sınıfı
meydana gelmişti. Köylü Bankası da asillere ait toprakların
köylüler tarafından alınmasını kolaylaştırmaktaydı. Endüstri
alanında büyük ilerlemeler olmuştu. Grevler gittikçe azalmış,
1905’de iki milyon olan grevci sayısı 1910 yılına doğru 10
bine düşmüştü.
Bu gelişmeler, Rusya dışındaki ihtilâlcileri endişelendi­
riyor, Lenin — özelikle Stolipin’in toprak politikasının— köy­
lüler arasında ihtilâlci ruhu öldürdüğünü, ihtilâli geciktirdiğini
düşünüyordu.
Fakat o günlerde Rasputin sahneye çıkıyordu. 1903 yı­
lında Petrograd’a gelen bu acayip adam, telkin kudreti saye­
sinde kendini halka bir aziz, bir ermiş olarak kabul ettirmişti.
İlâhi ışığı gördüğünü söylüyor, birçok hastalığı iyi ettiğinden
bahsediliyordu. Halk arasında Rasputin’in üstün kuvvetlere
sahip olduğu konuşuluyor, bu konuşmalar dallanıp budakla­
narak yayılıyordu. Nihayet, hasta oğlu için her çareye baş­
vurmayı düşünen Çariçe de onu saraya çağırttı. Rasputin, ağ­
rı ve sızılar sebebiyle uyuyamıyan Çareviç’i telkinle uyutun­
ca Çariçe de onun büyüsüne kapıldı; Rasputin Çar Ailesinin
cn yakınlarından biri, oğlunun üstüne titreyen Çariçe’nin de
gözdesi oldu.

--- Sayfa 113 ---
Raspudn karısını ve üç ço­
cuğunu terkederek Petrog-
rad’a gelmiş sefih ve mace­
raperest bir adamdı. K en­
disini büyUk bir din adamı,
bir aziz gibi kabul ettirm e­
yi başarmıştı. Telkin kuv­
veti sayesinde Çareviç’i de
etkileyince
Çariçenin en
gözde adamı oldu. O gün­
den itibaren hüküm et işle­
rine karıştı ve büyük en­
trikalar çevirdi.
Rasputin 1906 yılında Saraya girdiği zaman 33 yaşın­
daydı. Çok az yıkandığı için pis kokan, her gece içen bu ma­
ceraperest adam bir süre sonra politikaya da karışmaya baş­
ladı. Çar’ın üzerinde büyük nüfuzu vardı.
Başbakan Sto-
lipin, hükümet işlerine karışmaya başlayan bu adamın Pet-
rograd’dan çıkarılmasını istemiş, fakat bu istek yüzünden o-
na düşman olan Çariçe, Rasputin’in sürülmesini önlemişti.
Stolipin — Çarlık hükümetlerinin
bir bakıma en başar ıh
Başbakanı— Çar’m 1905’de her yönden tehlike içinde olan
durumunu, beş-altı senede büyük ölçüde düzeltmesine rağ­
men, ne onun, ne de Çariçe’nin sevgisini kazanabilmişti. İh­
tilâlciler kadar Çariçe ve Rasputin de ona düşmandı. Duma,
ona karşıydı. Çar her işe karışan bu zekî adamı, sevmiyor,
başarıları sebebiyle mecburen iş başında tutuyordu. 4 Eylül
1911’de öldürüldüğü zaman, Çar’ın üzüntüsünü kısa zamanda
unuttuğu, diğerlerinin de memnunluk duyduğu tahmin edile­
bilirdi
Stolipin’in öldürülmesi, 1904-1905 yıllarındaki gibi ol­
mamakla beraber Çar Nikola ve hükümeti için ikinci bir teh­
likeli dönemin başlangıcıydı. Gerçi iki üç yıl daha endüstride
v e tarımda gelişmeler elde edilecek, Rusya savaş arifesinde
F. 8

--- Sayfa 114 ---
Rasputin (soldan ikinci) Saraya mensup hanım larla bir çay sohbeti
sırasında... Saray bu sahte papazın entrikalarına ve ahlâksızlıklarına
sahne olmaktaydı.
(Life dergisinden)
kuvvetli bir ülke gibi görünecek ve «Kayzer, kuvvet dengesi­
nin A lm anya lehine bozulm akta olduğunu bildiren m üşavir­
lerinin raporlarının altına «Ya şimdi, ya hiç bir zaman.» diye
m ânalı bir not ekliyecekti, ama ihtilâlci hareketler, grevler,
çarpışm alar da başlıyacaktı. 1912 N isanında Sibirya’daki ça­
lışma kam plarının birinde patlak veren grev katliâm la bastı­
rılm aktaydı.
1912’de grevcilerin sayısı birdenbire 500 bine
yükselmişti. 1914 yılının ortalarında da bir milyona yaklaş­
m aktaydı. D onanm aya ait askerî fabrikalar üç hafta m üddet­
le felce uğramıştı (1914 M ayısı). M oskova’da dokum a işçileri
:nr;kinelerî durdurm uşlardı ve B akû sokaklarında petrol iş­
çileri polisle çarpışmaktaydı». (* ).
X. C oquin: 1917 R us D evrim i, Ç eviren: A ttilâ T okatlı, İz-
-la::. 1915.

--- Sayfa 115 ---
İhtilâlcileri etkileyen iki büyük yazar: Tolstoy ve Gorki bir arada.
Tolstoy’un (Kasım 1910’da) cenaze töreninde yapılan gösteriler 1905
ihtilâlinden sonraki kaynaşm aların başlangıcı olm uştur.
Bu sırada ihtilâlcilerin büyük çoğunluğu yabancı ülke­
lerdeydi. 1905 hareketine katılanların bazıları da ya cezae­
vindeydi, ya da Sibirya’da sürgünde bulunuyordu. Sibirya’ya
sürgün edilen Troçki, bir süre sonra Rusya dışına kaçmıştı.
Lenin, 1907 yılında Rusya içindeki bazı ihtilâlcilerin de
katılacağı bir toplantıda bulunmak üzere Finlandiya’ya gelmiş,
fakat Rus gizli polisinin
Finlandiya’ya geçip ihtilâlcileri ya­
kalayacağı ihbarı üzerine İsveç’e gitmişti. Oradan İsviçre’ye
dönmüş, Proletari adlı gazeteyi çıkarmaya devam etmişti. D ü­
zenli olarak yayınlanan bu gazeteyi Rusya içinde ve dışında
30 bin ihtilâlci okuyordu.
Rusya içindeki liberaller ise, sürekli baskı altında tutu­
lan ve ancak çoğunluğu muhafazakâr olursa yaşatılan Parlâ-
mento’dan (Dum a’dan) artık pek fazla bir şey beklemiyor­

--- Sayfa 116 ---
lardı. Parlâmenter rejime bağlanan ümitler kınlmıgtL
Çar,
muhalefet istemiyor «asıl iktidarın Çar’a ait olduğu» düşünce­
sinden vazgeçmiyordu.
BİRİNCİ D Ü N Y A SAVAŞI
1 Ağustos 1914’de Rus Çarlığı, İngiltere ve Fransa’nın
safında Almanya ve Osmanlı İmparatorluğuna karşı savaşa
giriyordu. Fakat Almanya ile 1000 kilometreye yakın bir
cephede yapılacak savaş için hazırlıksızdı.
Hele bir saldırı
için vakit çok erkendi. Buna rağmen Çar, Fransız ve İngiliz­
lerle yaptığı anlaşmalara göre hücuma geçmek zorundaydı. Bu
yüzden Almanlar, Tannenberg ve Mazurya savaşlarında Rus
kuvvetlerini imha edecek ve artık Rus ordusu belini doğrul-
tamıyacaktı.
Savaş korkunç bir Alman düşmanlığı da getirmişti. M os­
kova’da Alman ismi taşıyan dükkânlar yağma edilmiş, bazı
Almanlar öldürülmüştü. Bu arada Alman asıllı Çariçeye kar­
şı da bir düşmanlık başlamıştı.
Çariçe ise, Rasputin’e düşman olan Başkumandan Gran-
dük Nikola’yı azlederek, orduların yönetimini ele alması için
Çar’ı sıkıştırmaktaydı. Bakanlar, Çar başkentten ayrılırsa, Ça-
riçe’nin ve daha çok Rasputin’in hükümet işlerine karışma­
sını önleyecek bir kuvvet kalmıyacağını Çar’a îma etmek­
teydiler. Buna rağmen Çar, 1914 Eylülünde Grandük’ü Kaf­
kas Cephesine gönderdi ve Alman cephesinde harekâtı yönet­
mek üzere Petrograd’dan ayrıldı.
Çar’ın ayrılmasından sadece 11 gün sonra da Rasputin
hükümete ilk müdahalede bulunmuş ve Duma’yı tatil ettir­
mişti. Bunu elçilerle yaptığı görüşmeler, aziller, entrikalar iz­
liyordu. Halkın sevmediği adamlar (bunlardan biri 1905 cel­
lâdı diye adlandırılan Trepovi’ydi) bakanlık koltuğuna otur­
tuluyordu. Yenilgiler birbirini takip ettikçe halk arasmda Ça-
riçe’ye ve hükümete karşı düşmanlık artmaktaydı. H attâ Ça-
ı içe’nin ve bazı bakanların Almanlarla işbirliği yaptığı söylen-

--- Sayfa 117 ---
Lenin, karısı K rupskaya ile İsviçre’de, Cenevre’de kaldığı evde bir
Rus ihtilâlcisiyle görüşüyor. (Life Dergisinden).
tileri dolaşıyordu. Savaşın ilk yılında Savunm a Bakanlığı yap­
mış olan Sukhomlimov’un A lm anlarla gizlice anlaşm ak iddi­
asıyla azledilip, bir süre tutuklanm ası bu söylentileri arttırm ış­
tı. Rasputin, Çarlığın ve Çar Ailesinin bir sembolü gibi gö­
rülm ekte, onun bütün entrikalarına Çariçe’nin de katıldığı ile­
ri sürülm ekteydi.
1916 yılının son günlerinde, bir prens (Y usupov), bir
kom plo sonunda R asputin’i öldürüyordu. Sahte papaz, ken­
disine verilen zehirden m üteessir olmayınca, prensin ona al­
tı kurşun sıkması ve sonra N eva nehrine atm ası gerekm işti.
İH T İL A L İN BAŞLAM A T A R İH İ
T arihçiler R asputin’in öldürülüşünün Rus tarihinde bir
dönüm noktası olduğunu ve ihtilâlin başlangıcı olarak kabul
edilebileceğini söylerler. F ak at bir diğer görüşe göre «İhtilâlin
Oaşlangıcı R asputin’in öldürülm esi değil, 1916 yılı Eylül-Ekim
aylarındaki (Kullandığım ız takvim e göre Ekim ve Kasım ay-

--- Sayfa 118 ---
larmdaki) grevlerdir.» (* ).
1916 Eylülünün sonunda Petrograd’uı bütün fabrikalan
greve gitmişti. Hattâ Renault fabrikasındaki işçiler bu greve
katılmayınca, diğer işçiler onları zorlamışlardı. Grevciler «Kah­
rolsun Fransızlar! Savaş bitsin artık.. »
diye bağırıyorlardı.
Polis grevcilerle başa çıkamayınca askeri birlikleri yardıma
çağırmış, fakat gelen asker grevcilere hak vererek polise ateş
açmıştı. Bu Rusya tarihinde bir dönüm noktasıydı ve artık
askerin de tutumunun değişmeye başladığını gösteriyordu.
Gerçekten Petrograd garnizonundaki 160 bin asker, ar­
tık eski asker değildi. Çarlık hükümetine körü körüne bağlı
olacak şekilde yetiştirilmiş alaylar — bu arada Muhafız Ala­
yı— boşalan safları takviye için cepheye gönderilmiş, bunla­
rın yerini köylü ve işçi askerler almıştı. Bu askerler artık za­
ferin bir hayâl olduğunu anlıyor, sıra kendilerine gelmeden
önce savaşın bitmesini arzuluyordu. İhtilâlci propaganda bu
birliklerde büyük etki yaratmıştı; Bolşevikler — özellikle de­
nizciler arasında— kendilerine pek çok taraftar bulmuşlardı.
Eylül sonundaki grevden sekiz gün sonra başkent işçi­
leri Petrograd’daki Bolşevik Komitesinin çağrısına uyarak bir
dayanışma grevi yapmış ve savaş aleyhtarı hareketlerden do­
layı mahkemeye verilen on dokuz Baltık denizcisini haklı
bulduklarını açıklamışlardı. Mahkemenin başladığı gün grev
büyüyor, bunun üzerine hükümet 13 fabrika ve imalâthaneyi
kapatıyordu. Bu yüzden grev devam etmiş,
Ekim sonunda
grevcilerin sayısı seksen iki bine çıkmıştı. On dört eyalette
de grevler başlayınca hükümet lokavttan vazgeçmek zorun­
da kaldı.
1916 sonlarında yıllardır görülmemiş şiddette bir kış hü­
küm sürmekteydi. Yakacak buhranı başlamış, don yüzünden
ulaştırma büyük ölçüde durmuştu. Şehirlerin beslenme ihti­
(* )
Andre M aurois-Aragon: A m erika-R usya (U.S.A. - U.S S.R.
—Histoire Parallel, 1917-1960)

--- Sayfa 119 ---
yacı karşılanamıyor, fiatlar korkunç şekilde yükseliyordu.
Zaferden kendi de ümitli olmayan, hattâ Almanlarla ay­
rı bir barış antlaşması yapabilmek için zemin yoklayan hü­
kümet (bu durum Ingilizler ve Fransızlar tarafından önlen­
m işti) grevleri, gösterileri durdurmak için sert tedbirler yo­
luna gitti. Hükümete dikbaşlılık eden M eclis (D um a), Ara-
lık’da (1916) tatile sokuldu. (M eclisteki milletvekillerinden
beş Bolşevik savaşın başında sürgüne gönderilmişti).
Polis
takviye edildi, izinler kaldırıldı.
İHTİLAL AR EFESİN D E_
İşte bu durumda 1917 yılına girilmişti. Bütün belirtiler
başkentte silâhlı çatışmaların olacağmı gösteriyor, fakat
bir
ihtilâlin bir-iki ay içinde patlak verebileceğini kimse düşün­
müyordu. Gerçi, Petrograd Bolşevik Komitesi bir ihtilâl için
hazırlık yapmağa başlamış, mahalle grev komitelerinde, fab­
rikalarda gizli işçi milisleri kurulmuş ve alaylarda gizli ko­
miteler meydana getirilmişti ama, ihtilâlin birkaç hafta sonra
patlak verebileceği hesapta yoktu.
Bazı ihtilâlciler bir yıl
kadar sonra, bazıları da savaş sona erince ihtilâl olabileceği­
ni umuyor, «Proletaryayı silâhlandırmak parolamızdır» diyen
Lenin bile ihtilâlin eşiğine geldiklerini zannetmiyordu.
1917 başında Çar Nikola başkentteydi. Rasputin’in öldü­
rüldüğünü duyunca, Çariçeyi teselli için karargâhından hemen
Yazlık Saray’a dönmüştü. Olaylar, Çar’ın düşüncelerinde hiç
bir değişiklik yapmamış olacaktı; başkentte görüştüğü İngi­
liz Büyükelçisi, halkın güveninin kazanılmasını îma edince,
ona «Asıl halk benim ona duyduğum güveni hak etmeğe ça­
lışmalı» cevabını vermekteydi. Halbuki, Rasputin’in öldürül­
mesini halkın sevinçle karşılaması ve kaatilleri birer kahra­
man gibi alkışlaması, Çar Ailesine duyulan nefretin nasıl bü­
yüdüğünü gösteriyordu.
Polis, Kanlı Pazar’ın on ikinci yıldönümü vesilesiyle iş­
çilerin 9 Ocak (1917) günü grev ve gösteri yapacağını öğren­
miş, bunu önlemek için başkentteki Bolşevik Komitesi üye­

--- Sayfa 120 ---
lerini tevkif etm eyi başarmıştı. Buna rağmen o gün bütün şe­
hirlerde grev ve gösteriler oldu. Bu defa, Duma’nın tekrar
açılacağı tarihte (14 Şubatta) işçilerin harekete geçeceği ih­
barım alan polis, bunu önlemeye kalkıştı. Ocak ayı sonunda
işçi liderlerinin evleri basılıp, hepsi tevkif edildi, işçiler tev­
kifleri öğrenince bir protesto grevi yaptılar. Bunun üzerine
polise makineli tüfek dağıtıldı. 5 şubatta da Petrograd özel
bir askerî bölge haline getirilerek, 190S’te denizcilerin ayak­
lanmalarını aman vermeden bastırmasıyla ün yapmış Gene­
ral Kabalov olağanüstü yetkilerle bu bölge kumandanlığına
tâyin edildi.
Bu tâyinden iki gün sonra başkentteki Bolşevik Komi­
tesi, Duma’nın açılacağı tarihte büyük gösteriler ve grevler
yapılması için işçilere çağrıda bulunuyordu.
ŞUBAT İHTİLALİ
14 Şubat günü başkentte yüz bine yakın işçi grev yapı­
yor ve M eclis (D um a) lehinde büyük biı yürüyüşe geçiliyor­
du. O gün Duma’nın açılışına hükümet katılmamış ve hatip­
ler durumu şiddetle tenkid etmişlerdi.
_
18 Şubat günü başkentin en büyük fabrikalarından Pu-
tilov’da işçiler, bazı arkadaşlarının işten atılmasını protesto
için greve başlıyorlardı. Bu bir oturma greviydi. Fabrika yö­
neticileri buna, fabrikayı tatil etmekle cevap verdiler. 20 bin­
den fazla işçi açıkta kaldı; ertesi gün diğer fabrika işçilerinin
de katıldığı bir gösteri yapıldı. Aynı günlerde yiyecek sıkın­
tısı had safhaya geldiği için — artık ekmek karneyle veriliyor­
du ve dükkânlarda pek bir şey kalmamıştı— mağazaların ö-
nünde kuyruk yapan halktan da gösterilere katılanlar oldu.
23 Şubat «Uluslararası Kadınlar Günü»ydü. Bolşevik Ko­
mitesi o gün yalnız kadınların grev ve mitingler yapması için
çağrıda bulunmuştu. Fakat Putilov Fabrikalarının yirmi bin­
den fazla işçisinin açıkta oluşu durumu değiştirdi.
Greve tekstil fabrikalarının kadın işçileri başlamıştı; bun­
lar kiidın grevcilerin yüzde seksenini teşkil ediyordu. Fakat

--- Sayfa 121 ---
biraz sonra Putilov fabrikalarının işçileri de çocuklarıyla be—
raber gösterilere katılmaya geldiler. Öğleden sonra
binler­
ce kişilik bir topluluk şehre yürümekteydi. Kalabalığın büyük
kısmı buzlarla kaplı N eva nehrini yürüyerek geçmiş, şehrin
merkezine doğru ilerlemeye başlamıştı. Bu sırada polis ateş
açtı ve bir kadın öldü. Kazak birlikleri ateş açmaktan kaçı­
nıyor, kalabalığı dağıtmak için verilen emri yerine getiremi-
yorlardı.
Diğer fabrikalarda da iş bırakma olayları vardı, bunların
ve dükkânların önünde kuyruk
yapanların da katılmasıyla
nümayişçilerin sayısı 200 bini bulmuştu. Kadınlar «Ekmek is­
teriz» diye bağırıyor, tek tük «Cumhuriyet!» sesleri yükseli­
yordu. Nümayiş geç saatlere kadar sürdü ve ertesi gün genel
greve gidileceği haberi yayıldı.
23 Şubat olaylarıyla ihtilâl başlamış oluyordu.
Fakat
Çar ve hükümeti durumun ciddiliğini anlamamışlardı. Çariçe
o gün bakanları ve elçileri kabul ediyordu. Çar Nikola ise
karargâhında bulunmak üzere bir gün önce yola çıkmıştı.
O gece, ihtilâlcilerin ileri gelenleri — özellikle B olşevik'­
ler— olayların tahminlerini aşan bir hızla ilerlediğini anla­
mışlardı. Ertesi gün yapılacak genel grevin bir ihtilâlle sonuç­
lanabileceğini düşünüyor, bunun için başta Moskova, diğer şe­
hirlerde de harekete geçilmesi için çağrılarda bulunuyorlardı.
24 Şubat günü başkentteki işçilerin hemen yarıdan faz­
lası grevdeydi. İşçi toplulukları gruplar halinde yürüyüş ya­
pıyor, «Kahrolsun savaş!», «Kahrolsun Fransızlar!» bağırışla­
rını ilk olarak «Kahrolsun mutlakçılık! Kahrolsun hükümet!»
sesleri izliyordu. Kazaklar tereddüt ediyor ve emirlere rağmen
ateş açmıyorlardı.
25 Şubat günü işçilerin yüzde sekseni gösterilere katıl­
makta ve bu defa öğrenciler de harekete geçmekteydi. Kızıl
bayraklar taşıyan gruplar «Marseillaise»! söyleyerek yine şeh­
rin merkezine akmıştı. Bir komiser öldürülmüştü. Bir başka
komiser bölük komutanlarından birine halka ateş açmasını
söylemiş, komutan, kalabalıkla çatışırlarsa polise ateş açaca­
ğı tehdidinde bulunmuştu. Fakat polis damlardan ateş açmış

--- Sayfa 122 ---
ve işçiler şehrin ana caddelerine serilmeye başlamıştı. «Gece­
leyin M eclise (Dum a’ya) yaralı işçiler taşınıyordu».
O gün olaylardan haberdar edilen Çar,
karargâhından
çektiği telgrafta «Bu çeşit hareketlerin hemen yarın sona er­
dirilmesini istiyorum» diye emir veriyordu. Gizli Polis T eş­
kilâtı (Okrana) gece yarısı Bolşevik Komitesini ve ayrıca yüz
otuz altı ihtilâlciyi tevkif etti. Ama bunlara rağmen artık Çar’
ın emri uygulanamıyacaktı.
26 Şubat, sabaha karşı işçiler — artık, ihtilâlciler— ken­
di mahallelerindeki polis karakollarına saldırmış, bazı işçi grup­
ları ele geçirdikleri tabanca ve makineli tüfeklerle silâhlan­
mıştı; birçok karakol ateşe verilmişti. Sabahleyin on binler­
ce kişi kırmızı bayraklar ve üzerinde «Kahrolsun Otokrasi!»
yazılı dövizlerle başkente yürümekteydi. Hükümet köprüleri
kaldırtmış, fakat ihtilâlciler Neva nehrinin buzlan üstünden
yürüyerek geçmişlerdi. Gösteriler yine akşama kadar devan;
etti. Znamenskaya meydanında Volhinski Muhafız Alaymuı
bir birliği ateş açtı; 60 kişi öldü. Alayın diğer birlikleri ise e-
.mir alınca, tüfeklerini havaya çevirerek ateş ettiler. Öğleden
sonra, hükümet emrindeki birliklerde ilk büyük itaatsizlik
görüldü, askerler, subaylarına «kardeşlerimize ateş etmeyiz»
diye bağırdılar. Yüzlerce asker, silâhları ellerinden alınarak
kışlalarına kapatıldı.
«O gece Çar hâtıra defterine «Saat 10’da âyine gittim.
Öğle yemeğinde birçok kimse ve bütün yabancılar vardı. A-
liks’e (Çariçe’ye) mektup yazdım... biıaz gezindim... Çaydan
sonra biraz okudum, akşam yemeğinden önce senatör Tregu
lov’u kabul ettim. Akşam birkaç el domino oynadım» diye ya­
zıyordu».
Aynı gece, üyeleri yakalanan Bolşevik Komitesinin ye­
rine yeni bir komite kuruluyor ve bir bildiriyle «Bütün Rus­
ya’da ihtilâlci bir halk hükümetinin kurulması gerektiği» ileri
sürülüyordu. Bu hükümet İşçi Sovyetleri (Kom ite veya Kon­
seyleri) temel alınarak kurulacaktı.
Yine aynı gece Çar, M eclis (D um a) Başkanı Rodzian-
ko’dan başkentteki çarpışmaların büyüdüğüne ve acele güve-

--- Sayfa 123 ---
27 Şub:ı( (1917) "ünü aralarında kadınlar da bulunan nümayişçiler.
Petrograd'da yürüyüşler yapıyor. O gün işçiler silâh depolarını ele
geçirerek. askerler de katılınca ihtilâlciler ("uruma hâkim olacaktır.
nilir bir hüküm et kurulm ası gerektiğine dair telgraf alıyor­
du. F akat hüküm et o gün son bir kuvvet gösterisinde bulun­
m uş ve dikbaşlı D um a’nın feshine karar vermişti.
26 Şubatı 27 Şubata bağlayan gece Volhinski alayının
askerleri kaynaşıyor ve sabahleyin saat yedide bu alay, bir
gün önce kendilerini halka ateş açm ağa zorlayan subayı öl­
dürerek isyan etm iş bulunuyordu. Bu alaya yakın bir kışlada
bulunan Pavlovtsi alayı da isyancılara katıldı. Biraz sonra
İstihkâm Kışlası ile '-Moskova Alayı» adlı alay da isyancıla­
rın saflarına geçiyordu.
Böylece 27 Şubat, ihtilâlin başarıya ulaştığı gün oluyor­
du. A layların ihtilâle katılm ası ve işçilerin kışlalara giderek
silâhlanm aları sonunda Petrograd’daki hüküm et kuvvetleri­
nin baş edem iyecsği büyük bir kuvvet m eydana gelmekteydi.

--- Sayfa 124 ---
i.iahlı işçiler Ar sena Fı (silâh deposunu) basıyor, diğer işçiler
de silâhlanıyordu. Öğleye doğru İçişleri, Adalet Bakanlıkları,.
Vali Konağı ateşe verilmişti. Halk sokaklarda Çarlık amb­
lemlerini yakıyordu. Polis merkezleri ve Okrana meydanın­
daki Emniyet Sarayı
basılmış,
sivil
elbiseli
polisler ka­
labalıklara karışarak kaybolmuşlardı. Cezaevi de ele geçmiş^
siyasî mahpuslar bırakılmıştı. Öğleden sonra Çarlık hüküme­
ti istifa ediyordu; akşamüstü artık saflarında 160 bin kişilik
Petrograd garnizonunun
hemen tamamının ve 300 binden
fazla işçinin birleştiği ihtilâlciler duruma hâkimdi.
27 Şubat günü milletvekilleri, Meclisin feshini ve alay­
ların ayaklanmaya başladığını öğrenince hemen
Duma’nın
(M eclisin) toplantı yeri olan Torid Sarayına
koşmuşlardı-
Ayaklanan bazı alaylar da gelmiş ve M eclis lehinde nümayiş
yapmağa başlamıştı. Milletvekillerinden Kerenski (* ) asker­
lere nutuklar çekiyor, acele garları, telefon ve telgraf mer­
kezlerini ele geçirmelerini istiyordu.
İKİLİ İKTİDAR
Duma üyeleri, öğleye doğru, bir Kurucu M eclis toplanın-
caya kadar başkentte asayişi sağlamak ve temasları yapm ak
amacıyla bir Geçici Duma Komitesi kurdular. Böylece hükü­
met yokluğu önlenmek isteniyordu.
(Bu Komitede meşrutî
monarşi taraftarı Prens Lvov, Duma Başkanı Rodzianko v e
">
A leksandr K erenski —O sırada 36 yaşındaydı—
Travayist ya da Trudovik «Emekçi» diye adlandırılan m il­
letvekilleri grupundandı.
B u grup, küçük burjuvaziye
dayanıyor ve ağaların topraklarının —bedeli devletçe ö -
denerek— köylülere dağıtılmasın.' istiyordu.
F akat bu
grup ne Bolşevik, ne de M enşevik’ti. En parlak tem silci­
leri olan K erenski’ye m utedil, hattâ sağcı bir sosyalist gö­
züyle bakılıyordu. Kerenski, D um a'da hitabet kudretiyle
ün yapmış genç bir avukattı.

--- Sayfa 125 ---
Şubat İhtilâlinin başarıya ulaştığı Saatlerde Petrograd halkı M âri
Sarayının önündeki meydanda
Çarlık amblemlerini ateşe veriyor.
Kerenski de bulunuyordu).
Fakat bu Komitenin karşısına ikinci bir iktidar organı
çıkmaktaydı. Daha o sabah Bolşevikler işçi delegeleriyle, as­
ker temsilcilerinin meydana getireceği bir Sovyet
kurulma­
sını istemişlerdi. 1905 ihtilâli burada da örnek oluyor ve Sov­
yet fikrini canlandırıyordu. Öğleye doğru askerlere ve işçilere
çağrıda bulunulmuş, askerlerin her bölük, işçilerin her 1000
işçi için bir temsilci olmak üzere delegelerini seçmeleri isten­
mişti.
27 Şubat saat 20’de
ilk gelen temsilciler
Torid Sara­
yında toplandılar. Uzun görüşmelerden sonra temsilciler Pet­
rograd İşçi ve Asker Sovyeti’nin kurulmasına, — 1905 ihtilâ­
linde çıkan— İzvestia’nın yayınlanmasına karar verdiler. Bu

--- Sayfa 126 ---
27 Şubat akşamı kurulan Petrograd Sovyeti (A sker ve İşçi Temsilcile­
rinin Konseyi) Torid Sarayındaki salonda toplantı halinde görülüyor.
Sovyet’in yürütme yetkisi
«Geçici Yürütme Komitesinde»
toplanıyordu.
Böylece ihtilâlin başarıya ulaştığı gün ikili bir iktidar
başlamış demekti. Bir yanda meşrutî bir rejimin kurulmasını
istiyen — ihtilâlci sosyalistlerin deyimiyle burjuva parlâmen-
tarizmini temsil eden— Geçici Duma Komitesi, diğer yanda
işçi ve askerleri temsil eden Petrograd Sovyetinin Yürütme
Komitesi... Duma üyelerinin büyük çoğunluğu meşrutî ida­
renin kurulmasına, Çarın değişerek saltanatın devam etmesi­
ne. Sovyet üyeleri ise cumhuriyetin ilânına taraftardı.
28 Şubat günü, başkentte Çar’a bağlı kuvvetlerin bütün
direnmeleri kırılmış, akşamüstü son direnme noktası olan A-
mir.dlik binası ele geçirilmişti. Bir gün önce tevkif edilen ba­
kanların ve valinin yanma Petrograd Bölgesi Kumandam Ge­
neral Knbalov da gönderiliyordu. Aynı gün Petrograd Sovye-

--- Sayfa 127 ---
ti toplanmış ve Moskova’yla demiryolu irtibatım kurmuştu.
GEÇİCİ H Ü K Ü M ET
Petrograd Sovyetinin faaliyetinden çekinen Duma Komi­
tesi, 1 Martta geçici bir hükümet kurulmasına karar verdi;
Duma Başkanı da kararı kabul etti.
Bu hükümet, Kurucu
M eclis toplanıncaya kadar iş başında kalacaktı.
O sırada ihtilâlciler arasında Sovyetlerin iktidarı elinde
toplaması düşüncesi pek zayıftı. Sadece, Sovyet’in Yürütme
Komitesindeki Bolşevikler, Sovyet üyelerinin çoğunlukta ola­
cağı bir hükümet kurulmasını istemiş, fakat bu teklif Sovyet
Yürütme Komitesinde çoğunlukta olan Menşevikler tarafın­
dan reddedilmişti. Menşevikler «feodalizmi ortadan kaldırma
işinin burjuvaziye düştüğünü» ileri sürüyor, hükümete katıl­
mayı da reddediyorlardı. Hükümette Sovyet üyesi olmıya-
caktı.
Böylece 2 Martta liberallerin çoğunlukta olduğu ilk ge­
çici hükümet kuruldu. Prens Lvov Başbakan, hem sağ hem
de sol cepheyle dostluk kurmaya çalışan Kerenski Başbakan
Yardımcısı ve Adalet Bakanı oldu. Zengin bir sanayici olan
Konovalov Ticaret ve Sanayi, zengin tâcirlerden Gukov Sa­
vunma Bakanlığına getirilmişlerdi.
Fakat Petrograd Sovyeti Yürütme Komitesi,
hükümete
katılmayı reddetmekle beraber aslında hükümete ait olması
gereken bazı yetkilere sahip çıkmaktaydı. Bu Komite tarafın­
dan yayınlanan «1 numaralı günlük emir»e göre Petrograd’-
daki bütün birliklerde seçimle komiteler kurulacak, bu birlik­
ler her türlü politik işlemlerde yalnız Sovyet’e bağlı olacaktı.
Duma’nın emirleri ancak Sovyet’in emirleriyle çatışmadığı za-
man yerine getirilecekti.
Hattâ «Duma’nın geçici komitesi
Çar’la görüşmek üzere temsilciler göndermek isteyince, demir­
yolu işçileri buna Sovyet’in karar vermesini istemişlerdi.» Sov­
yet izin vermemiş, bunun üzerine iki Duma temsilcisi ancak
otomobille yola çıkabilmişti.
Rusya’nın diğer bölgelerinde de Sovyetler kurulmakta

--- Sayfa 128 ---
İkinci Nikola, Şubat ihtilâ­
linden
sonra
İngiltere’ye
gitmek istemişti. Bu konu­
da Geçici Hükümetle
an­
laşmaya varmak üzereydi ki
Petrograd Sovyeti işe mü­
dahale etti. Bu müdahale
sonunda eski Çar tevkif o-
lunarak ailesiyle
beraber
nezarete alındı. Nikola da­
ha sonra Sibirya’da Tobolsk’a
gönderildi. (Fotoğraf, eski
Çar tevkif
edildikten ve
Peırograd
yakınlarında
Çarskoe Selo’daki
Yazlık
Saray'da nezarete alındık­
tan sonra çekilmiştir).
ve bunlar Petrograd Sovyeti’nin üstünlüğünü kabul etmek­
teydi.
ÇAR’IN FERAGATİ
Çar 27 Şubatta karargâhına çekilen telgrafları, bakanla­
rı değiştirmeyi reddettiğini bildirerek cevaplandırmıştı. Kar­
deşi Büyük Dük M işel’in durumun ciddiliğini açıklayan tel­
grafına da başkente gelip gerekli tedbirleri alacağı cevabını
vermişti. Halbuki o gün ihtilâlciler fiilen başkente hâkimdi.
Çar ertesi gün karargâhından trenle yola çıkmış, fakat baş­
kente 160 kilometre mesafedeki Malai-Vişera’da yolların ihti­
lâlciler tarafından tutulduğunu görerek Kuzey Cephesi karar­
gâhının bulunduğu Pskov şehrine dönmek zorunda kalmış­
tı. Oradan Duma Başkanına gönderdiği bir telgrafta onun
Başbakanlığı almasını istemekteydi.
Duma Başkant Çar’ı telefonla aramış, onun uyumakta
olduğunu öğrenince General Ruziski’ye «Artık yapılacak bir

--- Sayfa 129 ---
Rus mrüıALt
129
§ey kalmadığını» bildirmiş, «Çar, Romanev hânedanını kur­
tarmak istiyorsa, oğlu lehine tahttan feragatini ve kardeşi
Büyük Dük M işel’in naip olmasını» tavsiye etmişti.
Çar uyandığı zaman bu telefon konuşması kendisine bil­
dirilmişti. O sırada Duma Komitesinin iki temsilcisi de fera­
gat konusunu ÇarMa görüşmek için Pskov’a gelmişti. Çar Baş­
kumandan Aleksiyev’e, cephe kumandanlarına ve Büyük Dük
Nikola’ya bu konudaki düşüncelerini sormuş,
hepsi Çar’a
tahttan feragat etmesi tavsiyesinde bulunmuşlardı.
Çar, önce oğlu lehine feragat etmek istiyordu.
Fakat,
doktor çocuğunun yaşıyamıyacağını söylediği için kararını de­
ğiştirdi. Kardeşi Misel adına tahttan feragat ettiğine dair ya­
zıyı imzaladı. (2 M art). Aynı gün, Büyük Dük Mişel de tahtı
ancak bir Kurucu M eclis tarafından teklifi halinde
kabul
edebileceğini bildiriyor ve Kurucu Meclisin kararını bekliye-
ceğini söyliyerek feragatini imzalıyordu. Bu aslında Roma-
novlar’ın iktidarının sonu demekti. Ertesi gün iki feragat ay­
nı anda yayınlanacaktı.
O günlerde Çar’ın annesiyle beraber Kiev’de bulunmak­
ta olan Çar’ın eniştesi Büyük Dük Aleksandr
hâtıralarında
Çar’ın tahttan feragatini şöyle anlatmıştır:
«Bir şubat sabahı gazeteler Petrograd işçilerinin grev
yaptıklarını haber verdi. Akşam gazeteleri de greve kıtlığın
sebep olduğunu bildirdi.»
«Akşam gazetelerinin çıkmasından bir saat kadar sonra
ihtiyatlarla halk arasında ilk çarpışmaların başladığını duy­
duk. Ertesi sabah M ohilevde’ki genel karargâhta bulunan Ni-
ki’ye (Çar Nikola’nm kısaltılmış adı) telgraf çektim,
«em­
rindeyim» dedim. Yine orada bulunan kardeşim Serj’le de te­
lefonla konuştum. Hepsi rejimin gizli düşmanları olan posta
memurlarının yüzlerinde
bütün gizli haberler okunuyordu
-sanki. Serj’in sesi sıkıntısını belli ediyordu: «Petrograd’da du­
rum kötü, dedi. Sokak çarpışmaları artıyor. Garnizona da gü­
ven duyulamaz.» «Ya Süvari Muhafız Alayı, diye sordum. O
ıda ihanet edebilir mi demek istiyorsun?» «Alayın Petrograd’a
F 9

--- Sayfa 130 ---
gelmesiyle ilgili emir çok garip, çok esrarengiz bir şekilde gern
alınmış, dedi. Süvari Muhafız Alayı hâlâ cephede...*
«Çar, genel karargâhta kardeşim Ferj’le yalnızdı. Çevre­
lerindeki hain generalleri düşünüyordum. Bir an önce ve on­
dan izin almadan cepheye gitmem gerektiğini düşünüyordum.
O gün ve geceyi kayınvaldem olan Çarın annesi ihtiyar Çari­
çenin yanında geçirdim. Kadının merak ve ıstırabını anlat­
maya hacet yok. Herşeyden ümidini kesmişti...»
«Sabahın altısında Serj telefon etti: «Niki dün gece P et-
rograd’a hareket etti, dedi. Fakat Duma’dan emir alan demir­
yolu memurları treni durdurup onu Pskov’a şevkettiler. Niki
tek başına Pskov’da. Duma’nın bir temsilciler heyeti ona ül­
timatom verecekmiş. Petrograd garnizonu da ihtilâlcilere ka­
tıldı.»
«Şafakla beraber yaverim beni uyandırdı, ve elime bir
kâğıt verdi. Bu İkinci Nikola’nın tahttan feragati haberiydi.
Oğlundan ayrılmak istemeyen Niki,
tahtı kardeşi M işa’ya.
(Büyük Dük M işel’e) bırakıyordu.»
«Yatağıma oturdum ve feragatnâmeyi bir kere daha o-
kudum. Hangi hükümdar, ülkede geçici bir kıtlık ve başkent­
te yer yer bazı karışıklıklar oldu diye taht ve tâcından vaz­
geçmiştir? »
«Çar deli mi olmuştu? Emrindeki ordu on milyon kişi­
lik bir kuvvetti. Bütün bunlar ve Petrcgrad’a seyahati o sıra­
da insana anlamsız geliyordu. Bugün de anlamsız gelmekte­
dir?»
«Giyindim ve ihtiyar Çariçeye gittim. Niki’nin genel ka­
rargâh subaylarına vedâ için Duma’dan izin aldığını öğrenin­
ce, derhal ihtiyar Çariçe’yle bir trene binip genel karargâha
hareket ettik.»
«Mohilev’de trenimiz
İmparatorluk Peronunda durdu.
Çar Petrograd’a giderken trene bu perondan binerdi. Birkaç
dakika sonra Niki’nin otomobili geldi, Çar, peronda yavaş ya­
vaş yürüdü. Annesinin vagonunun kapısında bekliyen iki ka-
znğa selâm verdi. Benzi biraz sararmıştı. Fakat halinden tah­
tından feragat ettiğini gösterecek bir şey belli olmuyordu. İh­

--- Sayfa 131 ---
tiyar Çariçeyle iki saat başbaşa kaldı. N e konuştular bilm iyo­
rum. Sonra dahi ihtiyar Çariçe ne konuştuklarım bana söy­
lemedi.»
«Yanlarına çağrıldığım zaman Ana Çariçe hıçkıra hıçkıra
ağlıyordu. Niki, ayakta duruyor, gözlerini yerden ayırmıyor
ve sigara içiyordu. Öpüştük. O kadar sâkindi ki, iyi hareket
ettiğine inandığı anlaşılıyordu. Yalnız, kardeşini, tahtı kabul
etm eyip Rusya’yı hükümdarsız bıraktığı için takbih ediyordu:
«Mişa bunu yapmamalıydı, dedi. Ona bunu kim telkin etti,
kim böyle hareket etmesini istedi. Bunu bilmek isterdim.»
«Uzun ve ağır bir sessizlikten sonra feragatinin sebebini
açıkladı: Rusya’yı bir iç savaşa atmak istememişti. Ordu po­
litikaya karıştırılmamalıydı. Daima müttefiklere yardım ede­
cek bir durumda tutulmalıydı. Geçici hükümetin Rusya’yı
daha iyi yöneteceğine inanıyordu.»
«Niki bundan sonra akıl danıştığı ordu komutanlarından
aldığı cevapları gösterdi. General Gurka hariç bütün general­
ler; Brusilov, Aleksiyev, Ruziski, tahttan feragat
etmesini
Çar’a tavsiye ediyorlardı. Çar bu generallere hiçbir zaman faz­
la kıymet vermemişti. Fakat Büyük Dük Nikola da aynı tav­
siyede bulununca kararını vermişti. Niki sesi ilk defa titreye­
rek: «O da bunu tavsiye etti» dedi.»
«İkinci gün General Aleksiyev bizi topladı. Geçici Hükü­
mete yemin ettirdi. İhtilâle yaptığı yardımdan dolayı yeni hü­
kümet kendisine Başkomutanlık vaad etmiş.»
«Geçici Hükümet eski Çarkn isteğini kabul etmek lûtfun-
da bulundu. Yarın öğleden sonra saat dörtte Niki, Serj’le be­
raber Petrograd’a gidecek.»
«Üçüncü gün... Niki’nin treni trenimizin yanında dur­
du. Annesini öptü, sonra benimle öpüştü. Yürüdü, vagona gir­
di. Niki’yle beraber Petrograd’a gidecek ve bu sırada yaver­
lerini göz hapsinde bulunduracak olan Duma’ya mensup şa­
hıslar General ALeksiyev’in elini sıktılar. Bu kadar samimilik
elbet sebepsiz olmasa gerek™»
«Bizim de trenimiz kalktı. Paltomu çıkardım. Otuz yıl­
dır apoletlerimi süsleyen Çarlık işaretlerinin çıkarılmış oldu-

--- Sayfa 132 ---
¿unu gördüm. Anladım: Geçici Hükümetin emriydi...»
Çarın eniştesi Büyük Dük Aleksandr’in hâtıralarından
Çar ve yakınlarının olayların gelişmesini anlıyamamış olduk­
ları ortaya çıkmaktadır. Çar feragat ederken bile «Ordunun
daima müttefiklere yardım edecek bir durumda tutulmasını»
düşünmektedir. Önemli bir nokta da Çar'ın generallerinden al­
dığı cevaplar üzerine hiç bir desteği kalmadığını anlaması ve
feragati kabul etmesidir.
Çar feragatini imzaladıktan sonra odasına kapanmış ve
hâtıra defterine «Utanç... Namussuzluk... İhanet... Kalleşlik...
İkiyüzlülük... Çevremde yalnız bunlar varmış» diye yazmıştı.
Çar zekî bir adam değildi. «Onu tanıyıp da zekî bir insan
olduğunu söyleyen kimse yoktu. Ölümünden sonra onun bir
aziz olduğunu kabul edenler bile, olaylarda sorumluluğunu dü­
şünmekten geri kalmamışlardı. Yaptıklarının kabahati, hiç ol­
mazsa, Çariçe’ye, Rasputin’e, herhangi bir bakana, ya da Al­
man casuslarına yükletilmek istenmiştir. Oğlunun hayatı ü-
zerine titreyen bu baba, polislerinin ve askerlerinin halkın
üzerine ateş etmekten tiksindiklerini bir türlü anlamıyan ve
sokaklarda akan kanların
ana-baba evlâtlarına ait olduğunu
düşünmeyen bir otokrattı...» (* ).
Çarlık devri böylece kapanmış, iktidar geçici bir hükü­
mete verilmişti. Onun yanında ikinci bir iktidar — Sovyet-
ler— doğmuştu. Bu iki iktidar arasındaki çatışma Lenin’in
dönüşüyle şekillenecek ve Ekim ayında (1917) kesin sonuca
varacaktı.
(*)
Amerika - Rusya (U.S.A. - U.SS.R Histoire Parallel. 1917
- 1960) Yazanlar: A ndré M aurois - Aragon.

--- Sayfa 133 ---
II. Ekim Ayaklanması
Ekim Ayaklanması, Rus İhtilalindeki ikinci devreyi aç­
m aktadır. B u ayaklanm ayla —bi.* başka deyimle hüküm et
darbesiyle— Bolsevikleı- iktidarı ele geçirmişlerdir. Bu a-
yaklanm a eski takvim e göre 25 Ekimde (19TT), yeni tak­
vime göre 7 Kasım’da başarıya ulaşmıştır.
Pedrograd’da bahar uyanmaya başlamıştı ama akşam­
lar hâlâ serindi. Finlandiya garının taşları üzerinde, Karşılama
Komitesi mensupları ağır, kürklü paltoları içinde üşüyor, çiz-
meli ayaklarını yere vurarak ısınmaya çalışıyorlardı. Onlarla
beraber, başta Kronştad Deniz Üssünün bahriyelileri, onbin-
lerce asker ve işçi de bekliyordu. Stockholm ekspresi rötar
yapmıştı, ama nihayet demiryolunun ucunda göründü, geldi,
acı fren gıcırtıları, duman ve buhar bulutları arasında durdu.
Ufak tefek, kürk yakalı palto giymiş bir adam trenden
indi, sonra merdivende görünen kadma inmesi için
yardım
etmek üzere elini uzattı. Karşılama Komitesi mensupları h e­
men onlara doğru koştular. Lokomotifin yakınında bir yere
yerleştirilmiş olan bando marş çalmaya başladı. Yolcular yü­
rüyüp, garın aydınlığına girince erkeğin yüzü apaçık meyda­
na çıktı. Geniş ağzı, muntazam burnu, çok geniş, çıkıntılı al-
nı yüze Sokrat havası vermişti. Bu benzerlik kalın kaşlar al­
tında ateş gibi yanan küçük gözlerle büsbütün meydana çıkı­
yordu. Bu yüz, ilk bakışta, neşe ve hayat dolu bir yüzdü. Sa­
dece çok dikkatli ve tecrübeli bir bakış bu yüzde ve bu par­
lak gözlerin derinliklerinde korkutucu, haşin bir şeylerin sak­
lı bulunduğunu görebilirdi. Bu değişik, unutulması imkânsız
çehre çok geçmeden milyonların hâfızasına silinmemecesine
çizilecek bir yüzdü.
Vladimir İlyiç Ulyanov, Çar aleyhtarı çevrelerde ve Rus

--- Sayfa 134 ---
Geçici Hükümet af kanunu çıkarınca siyasî mahkûmlar başkente dön­
meğe başlıyor. Bunlardan biri de «İhtilâlin Büyükannesi« Broşka’dır.
mültecileri arasında Lenin adıyla tanınan bu ufak tefek a-
dam 1905 ihtilâlinde ikinci defa uzaklaştığı Rusya’ya dön­
müştü. 3 Nisan 1917 gününün gecesiydi ve Rus ihtilâli pat­
lak vereli beş hafta oluyordu.
Karşılama Komitesi üyeleri Bolşevik Partisi M erkez K o­
mitesinden seçilmiş kişilerdi. Sağa sola koşuşan, kızıl sakallı
kısa boylu adam Kamenev’di, elinde bir buket çiçekle bekle­
yen iri yan, orta yaşlı kadın Madam Kollontay’dı, hemen o-
nun yanında Raskolnikov duruyor ve Kronştad Kızıl Deniz
Üssünün bahriyelilerini temsil ediyordu. Lenin’le karısı Krups-
kaya’nın ardı sıra,
onlarla birlikte vatana dönmüş olan otuz
ihtilâlci vardı; ikisi, Zinovyev’le Sokolnikov ihtilâlci çevrele­
rin çok iyi tanıdığı ünlü iki sosyalistti.
Lenin Madam Kollontay’in uzattığı çiçekleri aldı. Kar­
şılayıcıların ellerini sıkarken, çevresine en küçük ayrıntılara

--- Sayfa 135 ---
.kadar incelediğini
belli eden gözlerle bakıyordu. Sonra mi­
safirlerle karşılayıcılar gar binasının «İmparatorluk» salonuna
girdiler.
Salon buz gibiydi. Şöminenin üzerinde badanasının ren­
gi koyu görünen dört köşe, boş yer, sadece birkaç hafta önce
Çar’la Çariçe’nin resimlerinin asıldığı şeref köşesiydi. Bu iki
resmin arasında bulunan ve pençelerinde bir güneş tutan Çar­
lığın iki başlı kartal arması da sökülüp alınmıştı. Açık pen­
cerelerden gar binasını aydınlatan projektörlerin ışıkları gö­
rülüyordu. Petrograd Sovyetinin Başkanı Çekeidze, salonda
Lenin’i bekliyordu. Durum nâzikti. Fakat Çekeidze birkaç res­
mî ve övücü sözle bu kritik safhayı atlattı. Lenin konuştuğu
zaman, Çekeidze’ye değil fakat dışarıda, kapılarda ve camla­
rın altında birikmiş olan kalabalığa hitap ediyordu:
«Sevgili yoldaşlar, askerler, denizciler, işçiler...» diye ba­
ğırdı. Sesi kalın ve ahenkliydi. Sonra, çok sonra, milletlerin
proleterlerini hükümetleri atlıyarak yeni bir rejime
dâvet
edişi gibi şimdi de milletin temsilcilerini atlıyarak onun ken­
disine, bizzat kendisine sesleniyordu.
İşçilerin yaptığı ihtilâli anlattı ve bunu bir kahramanlık
olarak göklere çıkardı. «Emperyalist hırsızlara karşı açılan sa­
vaşın» çok geçmeden bütün Avrupa’ya yayılacağını söyledi.
Sosyalist bir ihtilâlden, iktidarın işçi sınıfı tarafından ele ge­
tirilm esinden bahsetti.
Karşılama Komitesi üyeleri Lenin’in sözlerini büyük bir
şaşkınlık içinde dinliyorlardı, zira bir ay önce Rusya’da olup
biten olayları onlar hiç bu açıdan görmemişlerdi. Hepsi Mark­
sist olmakla beraber hiç biri Rusya’nın bugün için bir sosya­
list rejime hazır olduğuna inanmıyordu. Şüphesiz, vakti ge­
lince bir sosyalist idare kurulacaktı, ama hâlen bir ihtilâlin
alt-üst etmiş olduğu memleket böylesine bir rejim değişikli­
ğini hazmedecek durumda değildi. Hepsi Lenin’i her saniye
artan bir hayretle dinliyorlardı.
Fakat, bu sözleri anlamalarına da ihtiyaç yoktu. Zira Le­
nin onlara değil halka hitap ediyordu. Kapıların, pencerelerin
•dışında birikmiş olanlara sesleniyordu ve onlar, onun ne de-

--- Sayfa 136 ---
inek istediğini anlıyorlardı. Belki kullandığı kelimeler, tâbir­
ler onlara yabancı geliyordu ama kelimelerin ruhuna iniyor
ve anlıyorlardı.
Akselrod, Martov ve Dan gibi eski ve tecrübeli menşevik-
ler, Lenin’in, proletaryanın devlet adamları değil fakat bilfiil
ihtilâli hazırlamış olan gerçek ve profesyonel ihtilâlci lider­
ler tarafından idare edilmesi esasına dayanan teorisini şüphe
ve korkuyla karşılamışlardı. Ayrıca, ihtilâlcilerin büyük bir
kısmı küçük bir azınlık teşkil eden vs şehirlerin çevresinde
toplanan işçi kalabalıkları yerine geniş topraklara yayılan,
sayıları milyonları aşan köylü topluluklarına dayanmayı ter­
cih etmekteydi.
Lenin, bütün bunlar karşısında, hiçbir tâviz tanımadan,
eğilmeden durmaktaydı. Marksizme inanırken,
onun feoda-
lizm’in yerini tarihî bir gelişme sonucu kapitalizmin almış
olması gibi, sosyalizmin de, aynı tarihî gelişme sonucunda ka­
pitalizmin yerini alacağı yolundaki faraziyesini
tereddütsüz
kabul etmişti. Lenin de başlangıçta sosyalizmin, Almanya gi­
bi endüstri bakımından ilerlemiş ve feodaliteden kapitalizme
geçmiş ileri cemiyetlerde uygulanabileceğine inanmıştı. Rus­
ya gibi henüz feodalite düzeni içinde yaşayan geri bir toplu­
mun, kapitalizm safhasını atlıyarak hemen sosyalizme geçme­
si imkânsızdı. N e var ki şubat ihtilâli yapıldıktan ve feodal'
düzen yıkıldıktan sonra, Lenin Rusya’da, bu geri toplumda
Marks’ın inanmadığı şeyi yapmanın, feodal düzenden bir ile­
ri faza, yani sosyalizme geçmenin mümkün olacağını düşün­
dü. Bir hükümet darbesi yapıldığı takdiıde o zaman belki işçi
sınıfı lehine iktidarı ele geçirmek mümkün olurdu. Bu da an­
cak inceden inceye bir plân hazırlamak, en uygun zamanı ve
şartları seçmek ve sabırla beklemekle mümkün olacaktı.
M Ü H ÜRLÜ TR EN
Lenin, ihtilâl haberleri İsviçre’ye ulaşınca Rusya’ya 7 ver
12 Mart tarihleri arasında dört mektup yazmış, daha baş-
Inngıçta olduklarını, ancak bir işçi ihtilâlinin meseleleri çözüp'

--- Sayfa 137 ---
barışı getireceğini, bunun için Sovyetlerin işçi milisleri kur­
ması gerektiğini anlatmıştı. (Bu mektuplar daha sonra «Uzak­
tan Mektuplar» diye isimlendirilecekti). Fakat, Rusya’daki
ihtilâlciler, Lenin’le aynı fikirde değildi. Onlar bir süre «bur­
juva ihtilâliyle yetinmek» ve «maceraya atılmamak» istiyor­
lardı. Bunun üzerine Lenin dönüş hazırlıklarını hızlandırmış,
fakat onun savaşa karşı oluşundan ürken «İtilâf Devletleri»,
geçiş izni vermeyi reddetmişlerdi. Üstelik Rus Geçici Hükü­
metinin Dışişleri Bakanı M ilyukov, vize verilmemesi gereken
kimseler arasında Lenin’in de adını İngiliz ve Fransızlara bil­
dirmişti.
Lenin ve arkadaşları için
Alman topraklarından
geçmekten başka çare yoktu. M artov’un teklifiyle Bern’deki
Alman Büyükelçiliği ile görüşme yapıldı. Almanlar Lenin’in
savaşa karşı politikasının kendileri için çok faydalı olacağını,
Rusya savaştan çekilirse bütün ağırlığı Batı cephesine vere­
bileceklerini düşünüyorlardı.
Lenin ve arkadaşları o sırada
düşman bir ülke olan Almanya’dan geçişlerinin aleyhlerinde
bir koz haline getirilmemesi için bu geçişin «mühürlü bir va­
gonda» yapılmasını istediler. Nihayet Almanlar, toprakların­
dan geçecek Rus ihtilâlcisi kadar Alman esirinin serbest bı­
rakılmasını sağlamaları şartıyla gerekli izni verdiler.
Lenin, karısı Krupskaya, Zinovyev ve diğer yirmidokuz
ihtilâlci 28 Mart öğleden sonra Zürih’ten «mühürlü vagonla»
yola çıkmış, Almanya’yı trenle geçtikten sonra Stockholm ve
Helsinki yoluyla 3 Nisan akşamı Petrograd’a varmışlardı. Ba­
zı ihtilâlciler Stockholm ekspresini başkent dışından karşıla­
mıştı. Bunlar arasında Lenin’in kızkardeşi de vardı.
Geçici hükümetin çıkardığı aftan sonra birçok ihtilâlci
Petrograd’a dönmüştü. Sibirya’da sürgünde bulunan Stalin’le
Kamenev de bunlar arasındaydı. Fakat onlar da diğer Bolşe-
vikler gibi geçici hükümetle uzlaşma havası içindeydiler. Bu­
na rağmen Petrograd Sovyeti «ikinci iktidar» olmakta devam
ediyordu. 1 Numaralı Günlük Emir uygulanmakta, askerî bir­
likler Sovyet’in imzası olmayan hükümet emirlerini geri çe­
virmekteydi. Eski Çar, geçici hükümetle bir anlaşma yapıp'
İngiltere’ye gitmek üzereyken, Sovyet müdahalede bulunmuş.

--- Sayfa 138 ---
Lenin, Torid Sarayında asker ve işçi tem silcilerine «Nisan T ezleri.ni
açıklıyor ve «Bütün iktidar Sovyetlere!« diyor.
onun baskısıyla Nikola tevkif edilerek ailesiyle beraber Yaz
hk Saray’da nezarete alınmıştı.
Lenin dönüşünü izleyen gün (4 N isın ) kaldığı binanın
-önünde halkın toplanmış olduğunu görünce balkonda bir ko­
nuşma yapıyor «burjuva ihtilâlinin aşılarak sosyalist ihtilâlin
gerçekleştirilmesi,
emperyalist bir karakter taşıyan savaşa
derhal son verilmesi gerektiğini» söylüyor, hükümeti destek­
leyen Bolşevikleri ve Sovyet üyelerini tenkid ediyordu. Aynı
konuşmada Sosyal Demokrat Partinin adının «Komünist Par­
tisi» olarak değiştirilmesini istiyordu.
Lenin bu konuşmayı biraz sonra içerde toplanmış olan
Bolşevik liderlere, daha sonra da Sovyet Yürütme Komitesi­
nin Bolşevik delegelerine yapmaktaydı. (Bu konuşmalar Ni­
san Tezleri diye adlandırıldı).
Fakat Bolşeviklerin Merkez
Komitesi, — başta Kamenev, Stalin olmak üzere— Lenin’’n
tezlerinin pratik olmadığına, olaylarla desteklenmediğine ka­
rar verdi.
Ama Lenin kısa bir süre sonra bütün tereddütleri
yenerek ve Bolşeviklerin büyük çoğunluğunu ar.’r.'i d üşüre-

--- Sayfa 139 ---
çekti.
Bu arada Petrograd Sovyeti «Halklara Çağrı»yı yayın­
lamaktaydı. Bu çağrı, halkları, hükümetlerinin emperyalist
politikasıyla mücadeleye dâvet ediyordu. İngilizler ve Fran-
sızlar çağrıdan endişelenmişlerdi. Rusya nın tutumu değişiyor
muydu? Geçici Hükümetin Dışişleri Bakanı M ilyukov sıkıştı­
rılıyor ve nihayet «Bu çağrının hükümetin görüşü olmadığın:"
açıklıyordu. Daha sonra «İstanbul’un ele geçirilmesinin Rus­
ya için millî bir görev sayıldığını* söylüyordu. Sovyet ise, bu­
na karşı olduğunu belirtiyor, hükümetten Dışişleri Bakanının
sözlerini yalanlamasını istiyordu.
Hükümet bu yalanlamayı
yaptığı gibi Sovyet’in baskısıyla İngiliz ve Fransızlara da bil­
dirmekteydi. Fakat Dışişleri Bakanının bildiriyi değiştirmesi
20 Nisan günü Petrograd’da geçici hükümete karşı ilk göste­
rilere sebep oldu. İşçiler ve askerler savaş aleyhtarı sloganlar­
la, hükümeti suçladılar. Sonuç geçici hükümetin istifası ve 5
Mayısta altı sosyalistin de katılmasıyla ikinci geçici hüküme­
tin kurulması oldu. Bu hükümette Başbakan yine Prens Lvov’-
du. Kerenski de Savunma Bakanlığına getirilmişti.
TROÇKİ SAH NEDE
Leon Troçki, 1905 ihtilâlinin kahramanı, 4 Mayısta Pet-
rograd’a geldi. Troçki, ihtilâl öncesine kadar Kanada’da bu­
lunuyordu. İngilizler Troçki’yi,
Rusya’yı bir kargaşalıktan
korumak amacıyla hapsetmiş ve anavatanıyla her türlü temas
imkânlarından mahrum bırakmışlardı. Fakat Şubat İhtilâli,
Rusya’mn şartlarını kökten değiştirince Troçki, de Lenin gibi
dönmek imkânını bulmuştu.
Günlerce ve günlerce Troçki’nin maden katılığındaki se­
si Modern Sirk meydanında toplanan kalabalıkları işçi hür­
riyetini gerçekleştirme yolundaki mücadeleye dâvet etti. Bin­
lerce, on binlerce kişilik topluluklar Troçki’yi dinliyordu. Çok
kötü giyinmiş, soluk yüzlü, çamurlu çizmeli işçiler, askerler,
zarif üniformalı bahriyeliler, kürk yakalı burjuvalar, kadınlar,
ihtiyar ve çocuklardan meydana gelen bir kalabalıktı bu. Bol-

--- Sayfa 140 ---
çevikler, bu mitinglere başka hatipleri de dâvet ediyorlardı
ama hiç kimse, binleri, onbinleri Troçki kadar coşturamıyordu.
Lenin’in elinde başka kozlar da vardı. Bu kozların başında
Rus milletinin savaştan duyduğu yılgınlık ve bıkkınlık geli­
yordu. Geçici hükümet savaşa devam etmek istiyordu. Ordu­
nun ve Rus toplumunun elek üstü tabakası sayılan yüksek su­
baylar ve asiller, hattâ burjuva sınıf, Rusya’nın müttefikleri­
ne karşı sorumlulukları olduğu iddiasiyle, savaşa devam et­
menin bir zaruret olduğunu ileri sürüyordu.
M illî şereften
bahsediyorlar, Çarlık devri edebiyatına devamla Büyük Rus­
ya hayâlinden dem vuruyorlardı. Bilinmez hangi tâvizler kar­
şılığı bunlara İstanbul ve Galiçya gibi erişilmez topraklar va-
adedilmiş bulunuyordu. Halbuki Rus milleti, neye malolursa
olsun ve derhal sulh istiyordu. Şehirdeki işçi açtı, köylüyü de
çok yakın ve korkunç bir açlık bekliyoıdu. Lenin, üç şeyi va-
ad ediyordu: «Barış, toprak ve ekmek!» Bu, bütün Rus mil­
letini peşinden sürükleyen bir slogan oldu.
Her geçen günle Bolşevikler, Rusya’daki asıl muhalefeti
teşkil ettiklerini ispatlıyorlardı. Hattâ Lenin, iktidarı zora baş­
vurarak elde etm eye kararlı olduğunu açıklamaktaydı. Lenin
propagandasını bir ikinci slogan üzerine bina etmişti bu defa:
«Bütün iktidar Sovyetlere!»
PETRO G RAD Y E N İD E N AYAKLANIYOR
Rusya’nın mutedil cepheleri
memleketin içinde bulun­
duğu şartların vahametini anlamıyordu. Nitekim Geçici Hükü­
met, Galiçya cephesinde yeni bir hücum için karara varmıştı
bile. Yeni hücum Haziran ortasında yapıldı ve perişan halde
bulunan Rus ordusunun bozgunuyla sonuçlandı. Haziran so­
nunda Almanlar karşı hücumda bulundular; Rus ordusu kor­
kunç bir yenilgiye uğradı.
Bu ağır sonuçlar Petrograd işçilerini çileden çıkardı. Ek­
mek azaltılmıştı; işsizlik alıp yürümüştü;
devlet idaresinin
her seviyesinde işler bir kör dövüşü halindeydi.
Temmuzda
nrtık işçiler, Bolşeviklerden bile fazla Bolşevikti. Bolşevik şef-

--- Sayfa 142 ---
ier, heyecan içinde bulunan işçileri ve ordu saflarını terkedip
kaçım askerleri teskin etmekte zorluk çekiyorlardı.
Henüz
h.ııekete geçmenin zamanı gelmemişti. Petrograd’daki askerî
birliklerin bir kısmı Geçici Hükümete bağlıydı. Lenin vakitsiz
bir hamleyle kazandıklarını tehlikeye düşürmek istemiyordu.
Fakat Bolşeviklerin devamlı telkinlerine rağmen 3 Tem ­
muzda ordunun bir kısım birlikleri hükümet aleyhinde nüma­
yişler yaptılar. Karışıklık ertesi gün de devam etti, mağaza­
ların camları kırıldı. Nümayişçiler Torid Sarayına kadar gire­
rek bakanları linç etmek istediler.
Temmuz olayları aslında büyük işçi ve asker toplulukla­
rının kendiliğinden harekete geçerek duruma müdahale etme­
siydi. 3 Temmuzda halk toplulukları anarşist hatiplerin etki­
siyle bir ayaklanma manzarası gösterince durumdan cesaret
alan makineli tüfek alayı bütün işçi ve askerleri ihtilâle dâvet
etmiş, iki alay da «Bütün iktidar Sovyetlere» yazılı pankart­
larla yürüyüşe geçmişti. Hattâ onlara kışlalarına dönmelerini
söyleyen ve böyle bir hareketi mevsimsiz bulan Bolşevikler
de yuhalanmıştı. Yedek piyade alayı silâhlanmış olarak T o­
rid Sarayının önüne gelmiş, Kronştad bahriyelileri harekete
geçmişti. Kaynaşma ertesi gün de devam etmiş, Lenin bir ko­
nuşma yaparak toplulukları teskin etm eye çalışmıştı. Fakat
aynı gün Askeri Okul öğrencileri ve Kazaklar halka ateş aç­
maya başlıyordu. Ölü ve yaralı sayısı dört yüze yaklaşmak­
taydı. Bu olayla Geçici Hükümet ve onunla işbirliği yapan
M enşevikler başkentteki ihtilâlcilerin desteğini tamamen kay­
bediyorlardı.
LEN İN KAÇIYOR, TROÇKI YAKALANIYOR
Tehlike şimdilik geçiştirilmiş ve Geçici Hükümet korku­
tucu bir gerçekle burun buruna gelmişti.
Resm î makamlar
derhal harekete geçerek, Lenin’in ve diğer Bolşevik şeflerin
tevkifi için emir verdiler. Kazak muhafız birlikleri ve geçici
hükümete sadık askerler başlıca Bolşevik şeflerini yakaladı­
lar. Monarşistler Bolşeviklerin organı olan Pravda gazetesini

--- Sayfa 143 ---
Lenin gerek 1905 ihtilâlin­
de, gerek 1917 şubat ihti­
lâlinden sonra birkaç de­
fa levkif
edilme
tehlike­
siyle karşılaşmış ve her de­
fasında Finlandiya’ya kaç­
mağa
muvaffak
olmuştu.
Sahte bir kimlik cüzdanıy­
la seyahat ediyor ve saka­
lını kesip, bir peruk takı­
yordu. Kimlik cüzdanındaki
de sakalsız ve peruklu bir
resmiydi. O durumda Le-
niu’i fmumait imhamı pek.
kalmıyordu.
basarak matbaayı tahrip ettiler. Başkent halkında Bolşevik-
lere karşı bir tutum belirdi. Hükümet, bu fırsattan faydalana­
rak Lenin’in bir Alman ajanı olduğunu ileri sürdü. Troçki ve-
Kamenev hapse atıldı (* ).
Bu buhranlı devrede Lenin, Petrogad’da kalarak tevkifi­
ni bekleyecek yerde kaçmayı tercih etmişti. Önce ormanlar­
da saklandı, sonra Finlandiya’ya geçerek Helsinki’de bir ya-
(* ) Lenin tevkif edilmemek için kaçtığı Finlandiya’da «Devlet
ve İhtilal« adlı eserini yazdı. Kornilov’un darbe teşebbüsü
de Lenin Finlandiya'da iken yapılmıştı.

--- Sayfa 144 ---
Geçici H üküm et Başkanı K erenski bir manevrada... Zam anının büyük
bir kısm ını karargâhta ve m anevralarda geçiren K erenski’ye «Ma­
nevra Diktatörü» adı verilmişti.
(Life Dergisinden)
kın dostunun evine sığındı. Partisinin kendisi olmadan gaye­
sine ulaşamıyacağını biliyordu.
Bu hâdiseler yatıştıktan sonra Kerenski Başbakan oldu.
Kazak Orduları Kumandanı Kornilov da Rus Orduları Baş­
kumandanlığına getirildi. Bu Rusya’da yeni bir diktatörlük
devrinin başlangıcı oluyordu.
Askeri durumda hiç bir değişiklik yoktu. Ordu her yan­
da birbirini takip eden bozgunlara uğıuyor, asker, Kornilov’-
un koyduğu ölüm cezası tehdidine rağmen cepheyi bırakıp ka­
çıyor, kaçarken de subaylarını öldürüyordu. Rus ordusu, sa­
vaşmak istemiyordu. Ama müttefikler, Almanları Rus hudu­
dunda tutabilmek için Rusya’nın ne olursa olsun savaşa de-

--- Sayfa 145 ---
vam etmesinde inatla ayak diriyorlardı.
Cephede felâketler birbirini kovalat ken, Rusya içinde de
hayat gitgide zorlaşıyordu. Ekmek, et ve süt yetmiyordu. Halk
vesikaya bağlanan yiyecek maddelerini almak için kuyruk­
larda bekliyor, ama gece,
gazinolarda şampanyalar içiliyor,
kumar masalarında binlerce altın el değiştiriyordu.
Bu durumda Bolşeviklere karşı uyanan infialin yavaş
yavaş sönmesi ve unutulması çok normaldi. Bu arada hapiste
bulunan Troçki de durmadan el altından çalışıyor ve ihtilâ­
li körüklüyordu. Bolşevikler Lemn'e ıereddütsüz sadık kal­
mışlardı. Bazı Menşevikler de Bolşevik cepheye dostlukları­
nı bildirmeye başlıyordu. Martov, Lenin’i desteklediğini res­
men ilân etmişti. Bolşevikler bütün memlekette Sovyetlerde
çoğunluğu elde etm eye başlamışlardı.
SAĞCI DARBE TEŞEBBÜ SÜ
Bu sırada Helsinki’de bulunan Lcnin, bir Bolşevik hare­
ketiyle, bir hükümet darbesiyle Rusya’ya hâkim olma vakti­
nin gelmiş olduğunu yazıyordu.
Fakat 24 Ağustosta
beklenmedik bir olay vukubuldu.
Rus Orduları Başkumandanı Kornilov, Kerenski hükümetini
devirerek iktidarı almak için harekete geçmiş ve Petrograd’a
doğru yola çıkmıştı. Kerenski korkulu günler yaşıyordu.
Bu yepyeni durum karşısında deniz kuvvetlerine men­
sup Bolşevik subaylar Troçki’yi hücresinde ziyaret ederek
Kornilov’u da, Kerenski’yi de ortadan kaldırmak kararında
olduklarını bildirdiler. Troçki onları ikna etti: Önce Korni-
lov’un yenilgisini beklemek ve sonra Kerenski’yle mücadele
etmek gerekti. Subaylar Troçki’ye sabredeceklerini vaad ede­
rek hücreden çıktılar. Muhtelif birliklerdeki arkadaşları da
Kornilov’a karşı başkenti savunmak için Petrograd’a gelerek
onlara katıldılar.
Bir Kazak Generali olan Kornilov, askerlik hayatındaki
çeşitli başarılarıyla çevresinde bir hava yapmağa hattâ bir ef-
F . 1#

--- Sayfa 146 ---
sane yalatmağa muvaffak olmuş,
Şubat İhtilâlinden sonra
sağcılar ve burjuvalar için «Rusya’nın kurtarıcısı» sayılmaya
başlamıştı. İngiliz ve Fransızlar da artık zayıfladığını gör­
dükleri Geçici Hükümetin yerine kuvvetli bir generalin yöne­
timindeki daha doğrusu diktasındaki bir Rus’yayı tercih et­
mekteydiler.
Bu general ihtilâlci hareketleri bastırabilir ve
belki Alınanlara karşı kuvvetli bir cephe meydana getirebi­
lirdi. Bir İngiliz Zırhlı Tümeni darbe teşebbüsünde Kornilov’a
yardımcı olmaktaydı. «Amerikan Albayı Robbins, Rus ünifo*
ması giymiş İngiliz subaylarının,
İngiliz tanklarına binerek
Kornilov’u takip ettiğini belirtmişti.» (* ).
Kornilov bu darbe
teşebbüsüne
Riga’nın düşmüş
ol­
masını ve Petrograd’ın tehlikeye girmesini bahane yapmış v e
Geçici Hükümetin istemediği «Vahşi Tüm en’i» Petrograd üze­
rine yollamıştı. (Bu tümen Kornilov’a çok bağlı Kazak süva­
ri birliklerinden meydana geliyordu). Tümen Petrograd’a doğ­
ru ilerlerken Kornilov da hükümetin çekilmesini istedi. An­
cak iki noktada yanılmıştı. Tümen Petrograd’a ulaşamıyacak-
tı. Sovyetten emir alan demiryolu işçileri, tümeni götüren tre­
ni işlemez hâle getirmişlerdi. Tümen saflarına giren ihtilâlci­
ler de Kornilov’a karşı bir hareket yaratmağa muvaffak ol­
muşlardı. Asker, başkente yürümeyi reddetti.
Darbe teşebbüsü üzerine Kcrenski tarafından azledilen
Kornilov, bir hafta sonra yakalanmış ve tevkif edilerek hapse
atılmıştı. Fakat bu olay Bolşeviklere sayısız faydalar sağlıyor­
du. Halk Kornilov kuvvetlerinin gelmekte olduğu haberleri
üzerine Sovyet’in yönetiminde silâhlanmış, her yanda siper­
ler kazılmış, sağcı birliklerin gelişini önlemek için raylar sö­
külmüştü.
Kerenski başkenti savunacak ihtilâlci birliklerin
— özellikle Kronştad bahriyelilerinin— ısrarı üzerine Tem m uz
olaylarından sonra hapse atılan Bolşevikleri serbest bıraktır-
mıştı. Sağcı darbe teşebbüsü, bu tehlikeyi sık sık belirten B ol-
(* )
A ndre Maurois - Aragon: Amerikc - Rusya (U SA.. - U.S-
S.R. Hi3*oıre ParaUel. 1917 - 1960).

--- Sayfa 147 ---
Lenin’in Geçici H üküm ete
karşı açtığı
savaşta basın
büyük rol
oynamaktaydı.
Bolşeviklerin
yayınladığı
gazete, dergi ve broşürler
Rusya’ya
vagonlar dolusu
yayılmaktaydı. Fotoğraf 1917
yazında Moskova’da Bolşe­
viklerin broşür dağıtm ala­
rını göstermektedir.
şevikleri haklı çıkarmıştı. Birkaç gün sonra yapılan Petrograd
Sovyeti seçimlerinde
Bolşevikler ilk olarak çoğunluk sağla­
maktaydılar. (Bir ay sonra da Troçki Skim ayaklanması için
çok önemli bir mevkie gelecek ve Petrograd Sovyetine başkan
Geçilecekti). Kornilov darbesinin bir sonucu da Kızıl Muhafız­
lar Teşkilâtının tekrar kurulmasıydı.
LENİN, H ED EFİN E YAKLAŞIYOR
Altı ay önce Lenin Petrograd’a ayak bastığı zaman önün­
de başarılması gereken 5 önemli mesele vardı. Önce Bolşevik
Partisi Merkez Komitesini, kendi plânını tatbike ikna etmesi
gerekti, ikinci olarak, ordu saflarında savaş ve hükümet aley­
hinde hareketler yaratarak,
muhalif cepheyi Geçici Hükümet
içinde iktidarsız hale getirmek icap ediyordu. Sonra, bir Bol­
şevik hareketinin desteklenmesini, teşvik görmesini ve kabul
edilmesini sağlamak için halkı Bolşevik cepheye kazanmak
gerekiyordu Daha sonra Petrograd’da hükümet darbesini ya-

--- Sayfa 148 ---
Ekim ayaklanm asından iince, l’etrograd askerleri ve işçileri yaptık­
ları bir yüıoiyüşte ..Savaşın sona erdirilmesini» istiyorlar.
pacak yetiştirilm iş ve güvenilir bir kuvvete ihtiyaç vardı. Ve
nihayet, darbe plânının, en ince ayrıntılarına kadar hazırlan­
ması şarttı.
Nisan basında R usya’da Bolşeviklerin iktidarı ele geçi­
rebileceklerine inanan tek Rus Lenin’di. F ak at Eylül sonunda
‘Lcnin’in hedef tâyin ettiği beş m erhaleden dördü aşılmış bu­
lunuyordu.
R usya’da, her tarafta köylü toprakları zaptediyor ve şa-

--- Sayfa 149 ---
İsçilerin, Geçici H üküm et aleyhine yaptıkları bir yürüyüş..
tolart yakıp, yağmalıyordu. Alman donanması Finlandiya kör­
fezinde hiçbir mukavemetle karşılaşmadan dolaşıyordu. Pet-
rograd’da sağcılar sokaklarda marşlar söylüyor ve Bolşevik-
lerdense Almanların Rusya’ya hâkim olmasını tercih ettikle­
rini haykırıyorlardı.
Hükümetin Petrograd’dan M oskova’ya
taşınacağı söyleniyordu.
6 Ekimde Troçki, Sovyet’ten aldığı bir kararla Kerens-
ki hükümetine, Petrograd’ı ne olursa olsun savunmak,
aksi
halde çekilip görevini bir yeni hükümete devretmek şıkların­
dan birini seçmesini bildirdi. Bu bildiri Kerenski’nin içinde
bulunduğu çıkmazı açıkça ifade etmekteydi: Kerenski ne sa­
vaşa devam edebilir, ne barışa karar verebilirdi. İktidardan
vazgeçmeyi de aslâ göze alamazdı. Üstelik, başkentteki kala­
balık askerî birliklerden büyük bir kısmını hududa göndermek
istiyordu; huduttaki birliklerin takviyeye ihtiyacı vardı, son­
ra Kerenski böylece ihtilâlcilere yardım etmelerinden kork­
tuğu 200.000’e yakın silâhlı bir kuvveti tehlike teşkil edecek
bir bölgeden uzaklaştırmış ve kendini emniyete almış olacak­
tı. Trocki, başkentin savunmasız kalacağı iddiasiyle böyle bir

--- Sayfa 150 ---
nakli reddediyordu. Burada da Bolşevikler şartlardan fayda­
lanacaklardı, çünkü Petrograd’daki asker de cepheye gitmek
istemiyor, savaşın bitmesini arzuluyordu.
7 Ekimde Belediye Sarayında yapılan büyük Bolşevik
Kongresinde binlerce kişi Troçki’yi dinlemek için toplanmış­
tı. Kongrede Petrograd’ın savunması meselesi uzun uzun tar­
tışıldı. Ve sonunda Sovyet çoğunluğu, başkentin savunması­
nın askerî bir ihtilâl komitesine tevdi edildiğini ilân etti. As­
kerî İhtilâl Komitesinde Bolşevikler e2İci çoğunluktaydı ve
bu Komite Bolşevik hareketinin karargâhı olacaktı.
LEN İN DÖNÜYOR VE
AYAKLANM AYA KARAR VERİLİYOR
Petrograd’a sonbahar gelmişti. Güneş, denizin üstünde
erken batıyor, Finlandiya körfezinden soğuk rüzgârlar esiyor­
du. Politik durum karanlıktı. Ekim başında Lenin, Helsinki’­
den döndü ve Viborg mahallesinde bir evde saklandı. Küçük
gözleri garip bir ateşle yanıyordu. Bu defa Petrograd’a, hükü­
meti silâh zoruyla devirerek iktidarı ele geçirmek amacıyla
gelmişti.
10 Ekim gecesi Bolşevik şefler gizlice toplandılar. Sıkı
tedbirler almışlardı; çünkü Lenin’le Zinovyev her an yakalan­
mak tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bolşevik Merkez Komitesi
üyeleri Karpovka caddesindeki 32 numaralı apartmana birer
birer geldiler. Lenin, tanınmamak için sakalını traş etmiş ve
çıplak başına peruk takmıştı. Zinovyev ise aksine, takma sa­
kal takmış, uzun saçını kesmişti.
Bolşevik şefler tartışmalara başlamışlardı. Görüşmelere
her zamanki gibi Sverdlov başkanlık ediyordu. Sverdlov, Le-
nin’in dikte ettiği konuşmasında şöyle diyordu:
«Bugünün şartları içinde bir Bolşevik hareketi ordu ta­
rafından desteklenebilir. Aksine, bu günler geçerse, şartlar de­
ğişebilir, fırsat kaçırılmış olur. İhtilâl aleyhtarı kuvvetler Kor-
nilov’unkine benzer bir harekete hazırlanmaktadır.»
Sverdlov konuşmasını bitirince
Lenin kalktı ve derhal
harekete geçmek gerektiğini bildirdi. Rusya Sovyetlerini bir-

--- Sayfa 151 ---
araya getirecek bir büyük kongre o ay içinde Petrograd’da
toplanacaktı. Lenin bu toplantı dolayısiyle bütün Bolşevikle-
rin başkentte bulunacağını, bu fırsattan faydalanıp iktidarın
bu kongreye devredilmesinin mümkün olduğunu söylüyordu.
Troçki ve Sokolnikov, Lenin’in plânını desteklediklerini
bildirdiler. Ama arkadaşlarından bazıları tereddütteydi. Bun­
lar, bir ayaklanma, bir hükümet darbesi yerine bir toplum
ihtilâlini tercih ediyorlardı.
Bolşevikler,
toplum içinde her
geçen gün biraz daha fazla taraftar toplamaktaydılar. O halde
biraz daha sabredip iktidarı bir halk hareketiyle almak var­
ken bütün proletaryanın kaderini bir tek zar atışma, yani bir
hükümet darbesine bağlamak hatâ değil miydi? Hükümet dar­
besi başarıyla neticelense bile hareket topluma yayılmadığı-
na göre, Bolşevikler iktidarı ellerinde tutabilecekler miyd:?
Hareket, tarih açısından vakitsiz ve erken değil miydi? Troç­
ki ve Lenin’in savunduğu tez uzun uzun tartışıldı.
Güneş doğmadan oylama yapıldı ve Komitede,
ikiye
karşı (Zinovyev ve K am enev) on oyla hükümet darbesi le­
hine çoğunluk meydana geldi.
25 gün önce Lenin’in Finlandiya’dan gönderdiği mektu­
bundaki «ayaklanma* fikrini reddeden, lıattâ mektubun yakıl­
masını kararlaştıran Bolşeviklerin M erkez Komitesi o sabah
şu karan kabul etmişti:
«Ayaklanmanın kaçınılmaz bir hâle geldiğini tesbit eden
M erkez Komitesi, bütün parti teşkilâtım buna uygun olarak
meselelerini incelemeye ve karara bağlamaya dâvet eder.»
Bu, Parti Teşkilâtına hazır ol emri demekti.
Bu hazırlık devresinde Troçki iki husus için mücadele
ediyordu: Önce işçi kalabalıklarının ve birliklerin Lenin’in plâ­
nını desteklemelerini sağlamak, sonra bir darbe taktiğini iti­
nayla ve kusursuz olarak uygulayabilmek.
Bolşevikler ilk hedef için iyi hazırlanmışlardı; yıllardan
beri aynı maksatla çalışmaktaydılar. Troçki, Madam Kollon-
tay ve diğer Bolşevik şefler, kışlalarda, iş yerlerinde devamlı
konuşmalar yapıyorlardı. O günün şartları içinde kalabalık­
ları harekete getirmek de çok zor değild», zira Rusya tarihinin

--- Sayfa 152 ---
en müşkül günlerini yaşıyordu. Troçki ve arkadaşlarının pro­
paganda faaliyeti öylesine başarıyla sonuçlandı ki, Ekim so­
nunda işçi kalabalıkları sokağa inmeye hazırdı. Petrograd’dn,
iki alay hariç, bütün askerî birlikler de Bolşeviklere sempa­
tizandı.
Fakat bütün bunlar aşırı hareketler yapılmadan temin
ediliyordu. Troçki’nin kendi ifadesiyle: «Bu sessiz bir ihtilâl»
olacaktı. Troçki, kuvvet gösterisi olarak Sektorek mühimmat
fabrikasıyla, Kızıl Muhafız Ordusuna 5000 tüfek verilmesi yo
lundaki anlaşmayı imzalayınca, işçi toplulukları da silâha sa
rılmayı kabul ettiler.
PLÂNI BİR SATRANÇ
OYUNCUSU HAZIRLIYOR
Hareketin teknik plânı eski bir Rus subayı olan Anto-
nov Ovseyenko tarafından hazırlandı. Antonov, 1905’de Çar ta­
rafından idama mahkûm edilmiş,
fakat Viyana’ya kaçarak
kurtulmuştu. Ufak tefek bir adamdı, kabarık saçları ve göz­
lüklerinin arkasında gizlenen zekî miyop gözleri ile Rus ih­
tilâlinin karakteristik simalarından biriydi. Bolşevik hareke­
tinden beri ismi meşhur bir matematikçi ve usta bir satranç
oyuncusu olarak ağızdan ağıza dolaşmaktaydı.
Bolşeviklerin karargâhı olan Smolni Enstitüsünün dör­
düncü katındaki odasında Ovseyenko, Petrograd şehrinin plâ­
nını önüne almış, günlerce durmadan çalışmıştı. Bolşevik ha­
reketinin kuvvet nüvesi Kızıl Muhafızlar olacaktı. Fakat bu
birlikler hazırlıksızdı ve tâlim görmemişti. Mensuplarının ço­
ğu askerlikle' ilgisi olmayan eski işçilerdi. Ovseyenko’nun plâ­
nında ikinci derecede hareketler Petrograd birliklerine msn-
sup diğer askerler arasında taksim edilmişti. Kış Sarayındı,
Mari ve Torid saraylarının işgali bu birliklere bırakılacaktı.
Garların ve belli başlı yol kavşaklarının tutulması da bu bir­
likler vasıtasıyla yapılacaktı.
Bolşeviklerin başlıca merkez
kuvvetleri Finlandiya Garı civarında,
Viborg mahallesinde
toplanacak ve Baltık Deniz Kuvvetlerine mensup denizcilerin
de bunlara katılmasıyla şehrin merkezine doğru harekete ge-

--- Sayfa 153 ---
çilecekti.
Lenin, heyecanları son haddini bulan Bolşevikleri teskin
etmek gâyesiyle 16 Ekimde tekrar Komite üyeleriyle bir ?>'■>-
rüşme yapıyor ve ayaklanmanın derhal başlamasına ait bir
kararı verdiriyordu. Buna rağmen Bolşevikler icirde hareke­
tin başarıya ulaşması ihtimalini şüpheyle karşılayanlar pek
çoktu. Kamenev ve Zinovyev, Lenin’e açıkça cephe alıyor­
lardı.
Troçki muhaliflere zor metodları kullanılmasına taıaf-
tar değildi, fakat Lenin’i tereddütsüz destekliyordu. Hareke­
tin bütün taktik ağırlığı Troçki’nin omuzlarıncaydı.
Malaparte «Hükümet Darbesi Tekniği» adlı eserinde E-
kim İhtilâlinin stratej’inin Lenin, darbe tekniği yaratıcısının

--- Sayfa 154 ---
ise Troçki olduğunu ileri sürerek şöyle demektedir: (* ).
«Troçki Lenin’e «Taktikle yetinmeli, diyor.
Sınırlı bir
alanda ve az adamla harekete geçmeli,
kuvveti belli başlı
hedeflere karşı toplayıp, sert ve doğrudan doğruya vurmalı.
Bunun pek karışık bir şey olacağım sanmıyorum.
Tehlikeli
şeyler daima basittir...»
«... Troçki’nin saldırı takımı bin kadar işçi, asker ve tay­
fadan meydana gelmiştir. Bu takımın seçme grupları Pu-
tilov, Viborg işçileri, Baltık Donanması tayfaları, Leton Alay­
larıdır. On gün süreyle, Antonov Ovseyenko’nun kumandasın­
daki bu adamlar, bu kızıl muhafızlar şehrin merkezinde gö­
rülemeyen «manevralarını» yaparlar. Sokakları dolduran ka­
pak kalabalıkları arasında, hükümet binalarında, bakanlıklar­
da, posta idaresinde, telefon, telgraf santrallerinde,
garlarda
kışlalarda, başkentin teknik hizmetler gören yerlerindeki kar­
gaşalık ortasında güpegündüz ve silâhsız olarak isyan takti­
ğine çalışırlar; kalabalık olmayan (üç, dört adamlık) birlik­
leri göze çarpmaz...»
«Troçki’nin plânmı anlayabilmek
için
Petrograd’ın o
tarihteki manzarasını gözönünde tutmak gerek: Şubat İhtilâli
başlarında siperlerini terkedip başkent üzerine boşanmış, hür­
riyet ülkesini yağma etmek istercesine akmış muazzam kaçak
kitleleri altı aydan beri üst baş perişan, pislik içinde, sarhoş
am a aç, utangaç ama vahşi; kaçmaya olduğu gibi başkaldır­
maya da hazır, intikam ve barış susuzluğuyla kıvranır halde
sokakların ve meydanların ortasına yerleşmişlerdir. Perpek-
tiv Nevski kaldırımına, ağır ağır, gürültü içinde akan insan
selinin kıyısına oturmuş uçsuz bucaksız kaçak sürüleri silâh,
propaganda broşürleri, ayçiçeği çekirdeği satıyorlar. Znamens­
kaya Meydanında, Moskova Garı önünde tarifi imkânsız bir
kargaşalık hüküm sürüyor: Kalabalık duvara çarpıyor, geri
-çekiliyor; yeniden kuvvet alıp ileri atılıyor...»
(* )
Curzio M alaparte: H üküm et Devirm e Tekniği. Çeviren: Ni­
hal ÖnoL Varlık Y ayınlan. 1966.

--- Sayfa 155 ---
Marinskaya M eydanı işçilerle, gemicilerle, üstü başı
perişan, benizleri soluk kaçaklarla dolup taşmaktadır. Cumhu­
riyet Kurulunun toplandığı Mari Sarayının girişi, kulaklarına
¿ara tüyleri düşen büyük şapkalar giymiş bir Kazak birliği­
nin muhafazası altında... Bunlar tütün içiyor, yüksek sesle ko­
nuşuyor, gülüyorlar. İzak Katedralinin tepesine çıkılırsa, Ba­
tıda, omuzlarında dolu tüfeklerle işçilerin çalıştığı Putilov fab­
rikalarından yoğun dumanların yükseldiği görülebilir. Daha u-
zakta Finlandiya Körfezi; Rothi Adası ardında Kronştad Ka­
lesi; berrak, çocuk gözlü bahriyelilerin junkerleri (askerî öğ­
rencileri) kılıçtan geçirmek ve Troçki’nin yardımma koşmak
için bekledikleri Kızıl Kronştad. Şehrin öte tarafında, ona kü­
çük bir taşra oyuncusu havası veren peruğunun altında benzi
solmuş, heyecanla bekleyen Lenin’in sığındığı Viborg kenar
mahallesinin sayısız bacaları... Bu sakalsız, kafasına iyice ya­
pışmış takma saçlı adamın Rusya’yı titreten korkunç Lenin
olduğunu kimse tahmin edemez. İşte orada, Viborg fabrikala­
rında Troçki’nin Kızıl Muhafızları Ovseyenko’nun emirlerini
bekliyor...»
«On günden beri şehrin merkezinde Troçki’nin Kızıl Mu­
hafızları metodlu tâlim görmüştür. Sokakların gürültüsünde,
bürokratik ve politik makinenin stratejik noktalarını teşkil
eden yapıların civarında bu taktik tâlimlerini,
bu hükümet
darbesinin provasını güpegündüz yöneten Antonov Ovseyen-
kodur.»
«Troçki şehrin teknik hizmetlerinin plânını ele geçirebil­
m eyi başarmıştır. Dibenko’nun tayfaları, iki mühendis ve uz­
man işçilerin yardımıyla yeraltı su ve gaz borularının, elektrik,
telefon kablolarının durumunu inceliyorlar. İçlerinden iki ki­
şi Genelkurmay binasının altındaki lâğımları gözden geçiri­
yor. Birkaç dakika içinde bir mahalleyi veya bir grup evi sa­
racak duruma gelmek gereklidir. Bu sebeple Troçki şehri ke­
simlere ayırıyor, stratejik noktaları tesbit ediyor,
askerlerle
uzman işçilerden meydana gelen ekiplere kesim kesim görev­
lerini dağıtıyor. Askerlerin yanında teknisyenlere de ihtiyaç
vardır. Moskova Garı’nın zaptedilmesi işi yirmi beş Leton as-

--- Sayfa 156 ---
kcıınden, iki bahriyeliden ve on dem iıyolu işçisinden müte­
şekkil iki ekibe verilmiştir. Tayfalardan, işçilerden ve demir­
yolu memurlarından altmış kişilik üç ^kip Varşova Garı’nı iş­
galle görevlendirilmiştir. Diğer garlar için Dibenko’nun elin­
de yirmişer kişilik mangalar vardır. Demiryolu hatlarında ha­
reketi kontrol edebilmek için her mangaya bir telgrafçı ka­
tılmıştır. 21 Ekimde harekâtı yakından izleyen Ovseyenko’-
nun emri altında bütün ekipler garları ele geçirme tâlimi ya­
pıyorlar ve bu genel prova mükemmel bir düzen içinde geçi­
yor. Aynı gün üç bahriyeli limanın girişine yakın olan Elek­
trik Santraline gidiyorlar. Belediye teknik hizmetler idaresine
bağlı olan santral muhafaza altında değildir. Müdür, üç bahri­
yeliye «Şehir Kumandanından istediğim bahriyeliler siz misi­
niz? Beş gündür bana muhafız gönderilmesini bekliyorum» di­
yor. Üç Bolşevik bahriyeli güya ayaklanma olursa Kızıl Mu­
hafızlara karşı savunmak üzere Elekti ik Santraline yerleşi­
yorlar. Birkaç bahriyeli mangası da aynı şekilde diğer üç böl­
gede elektrik santrallerini ele geçiriyoı...»
KERENSK İ TEBD İR ALIYOR
21 Ekimde Petrograd Sovyet’i başkentteki garnizonlara
Askerî İhtilâl Komitesinden gayrı hiç bir makamın emirleri­
ni kabul etmemelerini tebliğ etti. İki gün sonra Ovseyenkor
Troçki’ye Petrograd’da iktidarı ele geçirme plânını tamam­
lamış olarak sunuyordu. Bu durumda halli gereken bir tek
mesele kalmıştı. Piyer -ve-Pol kalesindeki askerî birliklenn
bir kısmı Askerî İhtilâl Komitesinin emirlerine uymayı red
detmişlerdi. Ovseyenko bunun üzerine plânında bir değişik­
lik yapmayı ve Piyer-ve-Pol’deki muhalif askerleri de kara
listeye koymayı teklif etti. Fakat Troçki barışçı yolları ter­
cih ediyordu. Onun yaptığı konuşmayı dinleyen muhalif b'ı-
likler bundan böyle sadece İhtilâl Komitesinden aldıkları e-
mirlere itaat edeceklerini bildirdiler.
Lenin, Troçki ve arkadaşları Bolşevik hükümet darbesi­
nin son hazırlıklarını tamamlamak üzeıeydiler ki bir darbe­

--- Sayfa 157 ---
den endişelenen Başbakan Kerenski tedbirler almağa başladı.
Çarkoi Askerî Akademisine ihtiyatlı olması bildirildi; Harb
Okulları öğrencilerine Petrograd yakınındaki okullarından çı­
kıp başkente gelmeleri emredildi; Pavlovsk’daki topçu alayı­
na alârm verildi, harekete geçmesi bildirildi;
Bolşeviklerin
kumandasındaki «Şafak» savaş gemisinin denize açılması is­
tendi. Bolşeviklerin karargâhı Smolni Enstitüsündeki telefon
santralinin dışarıyla irtibatı kesildi. Bolşevik Partisinin söz­
cüsü olan ve Pravda’dan sonra
çıkarılan
Rabotçi Put-Iş-
çi Yolu gazetesine faaliyetini tatil etmesi emredildi. Sabahın
erken saatlerinde, Harb Okulu öğrencilerinden kalabalık bir
grup bir genç subayın emrinde matbaa binasını bastılar, ma­
kineleri tahrip ettiler, camları kırdılar. Gazetede çalışan genç
bir kız koşa koşa Fmolni'ye gitti ve Bolşevik Partisi M erkezine
durumu haber verdi. Genç kız işçilerin hissiyatını şu sözlerle
dile getirdi:
— «Bizi korumayı vaad ettiğiniz takdirde ne olursa ol­
sun çalışmakta devam edeceğiz.»
Bu Troçki’nin ne zamandır beklediği fırsattı. İhtilâlciler­
le fikir birliği yapmış olan Litovski Alayına derhal Rabotçi
Put Gazetesini korumak üzere hareke :e geçmesini
bildirdi.
Sonra bütün askerî birliklere aşağıdaki mesajı gönderdi:
«Bu gece milletin düşmanları açıkça harekete geçmiş bu­
lunmaktadırlar. Askeri İhtilâl Komitesi bu harekete karşı
derhal bütün savunma tedbirlerine başvurmak kararını almış­
tır.»
İşte şimdi, artık yapılması kararlaştırılan hükümet dar­
besine bir meşrû müdafaa hüviyeti verilebilirdi. Petrograd’ın
işçileri, askerleri ve bahriyelileri, Lenine iktidarı devretmek
için değil, fakat ihtilâl aleyhtarı görünen gerici bir hareketi
bastırmak için dövüşeceklerdi.
Askerî İhtilâl Komitesi, Kerenski tarafından verilmiş e-
mirlere derhal müdahale etti. «Şafak» harb gemisine hareket
etmemesi bildirildi, Bolşevik milis kuvvetleri Çarkoi Akade­
misinin, Pavlovsk topçu birliklerinin harekete geçmelerini ön­
ledi. Harp Okulu öğrencileri ikiye ayrılmıştı. Bir kısmı hare­

--- Sayfa 158 ---
kete geçmeyi reddetti, fakat bir kısmı okuldan ayrılarak Pet­
rograd^ doğru yürüyüşe geçti.
O
sabah
Komite;
derhal
şifreli bir mesaj göndererek Baltık Donanmasına mensup de­
nizcilerin yardımını istedi. Bu mesaja gelen cevapta,
silâhlı
1800 denizcinin Petrograd’a doğru harekete geçtiği bildirili­
yordu.
O gün, Bolşevik Partisinin Smolni’deki karargâhı hızla
takviye edildi. Bu eski, harap ve devâsâ binada görülmemiş
bir heyecan hüküm sürüyordu. 24 Ekim sabahı ilk defa ola­
rak binanın etrafına resmî üniformalı nöbetçiler yerleştirildi.
Avluda uzun sürebilecek bir kuşatma için yetecek miktarda
patates, sebze ve meyva depo edilmişti. Ayrıca yakacak ola­
rak ve gerekirse barikat olarak kullanılmak üzere odun yığıl­
mıştı.
Bolşevik İhtilâl Komitesi harekete geçmeden önce, 24 E-
kim günü son defa bir toplantı yaptı ve plân gözden geçirildi.
Lenin Viborg’daki evde saklanmaya devam ediyordu. Stalin
Rabotçi Put matbaasında iş başındaydı. Toplantının yıldızı
Troçki’ydi. Komite üyeleri arasında iş bölümü yapılmıştı. H a­
reket hiç bir safhasında tam bir askerî hareket halini almı­
yordu. Troçki hareketin her noktasında kontrolü elinde bu­
lunduruyordu. Troçkî’nin teklifi üzerine Piyer-ve-Pol kışla­
sında yedek bir ihtilâl karargâhı
kurulması
kabul
edildi,
böylelikle Smolni’deki merkez tahrip edilecek olursa hareket
kısa bir müddet için dahi olsa merkezden mahrum kalmıya-
caktı. En kötü ihtimalle Piyer-ve Pol’deki merkezden fayda­
lanmak mümkün olmazsa, «Şafak» savaş gemisi denize açıla­
rak güvenilir bir karargâh haline getirilecekti.
24 Ekim öğleden sonra Kerenski hükümeti, geçmiş de­
virde çarların başkent tehdit edildiği anlarda başvurduğu ted­
birlere başvurdu.
Harp Okulu öğrencileri garlara ve büyük kavşak nokta­
larına yerleştirildi, N eva köprülerinin hepsi kaldırıldı, sade­
ce bir köprü, o da hükümet kuvvetlerinin kontrolü altında,
geçişe açık bırakılmıştı. Geçmiş günlerde bir Bolşevik hare­
ketinden bahsedilmesi halinde kılı kıpırdamayan Petrograd

--- Sayfa 159 ---
Kızıl M uhafızlar
m akineli tüfekler bulunan otom obillerle irtib atı
sağlıyor ve Ekim İhtilâlinde çok önemli rol oynuyorlar.
bu defa heyecan içindeydi. Sokaklarda grup grup insanlar top­
lanmaya başlamıştı, saat ikide bütün mağazalar kapanmış,
herkes evine çekilmeyi tercih etmişti. Hava karanlık ve ya­
ğışlıydı.
AYAKLANM A
Bolşevikler hükümetin
Neva köprülerini
kaldırttığını
haber alınca büyük işçi kalabalıkları bunları indirmek için
nehire doğru yürüyüşe geçtiler. Bu hareket dövüş olmadan
sona erdi ve Bolşevikler bir iki köprüyü, tehditle indirtmeyi
başardılar. Diğer köprülerin de indirilmesi için «Şafak» deniz­
cilerinin köprü başlarına gelmesi gerekti. Gece yarısına doğru
tek silâh atılmadan bütün Neva köprüleri Bolşeviklerin elin­
deydi.
O gece Lenin, sakalsız ve peruklu olarak Smolni’ye gel­
di. Endişeliydi. Troçki’nin üçüncü kattaki odasına gitti ve o-
rada, pencereden, milis kuvvetlerinin manevralarını seyretti.
Darbe plânı 24 Ekim gecesi uygulanmaya başladı ve 25
Ekim sabaha doğru büyük kısmı tamamlandı.
24 Ekim gecesi tek tük sokak lâmbalarının aydınlatma­
ya çalıştığı scğuk ve karanlık sokaklarda silâhlı adamlar be-

--- Sayfa 160 ---
Ekim İhtilâli sırasında Petrograd’daki Kızıl M uhafızlar ön cm'i kavşak­
ları tutarak yolları kesiyor ve şüpheli şahısları arıyorlar.
I
lirdi. B unlar kendilerine verilen görevlere doğru sessiz ve sü­
ratli adım larla yürüyüp gidiyorlardı. B altık donanm ası deniz­
cileri Finlandiya garı etrafındaki m evzilerine gelemem işler­
di, çünkü kendilerine geç haber verilmişti. B altık denizcileri­
nin büyük çoğunluğu ancak ertesi sabah Bolşevik kuvvetleri­
ne katıldılar. Kış Sarayı, postaneler, istasyonlar, elektrik san
lraileri büyük m ukavem etle karşılaşılm adan süratle ele geçi-
ıılcli. Her yerde hüküm et kuvvetleri, Kızıl M uhafızlar görünür

--- Sayfa 161 ---
Ekim ayaklanm ası sırasında başlıca vurucu kuvveti teşkil eden K ı­
zıl M uhafızlar
bir
resmî bina önünde çarpışmaya hazırlanıyorlar...
görünmez gecenin karanlığına karışıp kaybolm ayı tercih edi­
yorlardı.
O 24 Ekim gecesi Kış Sarayını veya K erenski’nin bulun-
ıduğu Genel K urm ay Başkanlığı binasını ele geçirm ek için bir
hareket yapılm adı. H albuki bu binalar o gece tam am en sa­
vunmasızdı. Sabahın 7’sinde P etrograd telefon merkezi işgal
edildi. Denizciler santrallerin başına geçtiler am a m akinele­
rin kullanılışını bilm iyorlardı, hatları kesem ediler ve netice­
de Kışlık Saray’ın dışarıyla olan tem asına engel olam adılar.
Troçki, bu başarısızlığa üzülm üştü, halbuki bu üzüntü yer­
sizdi, zira hüküm et üyelerinin Kışlık Saraydan yaptıkları te­
lefon konuşm aları onları hayâl kırıklığına uğratacak haberler
verm ekten başka işe yaram am ıştı.
F. 11

--- Sayfa 162 ---
Ekim ayaklanmasında Bolşrviklcrin k ararg âh ı Smolni Enstitüsü K ı­
zıl !\1uhaf:zlar tarafından korunuyor. K arargâha yiyerek stok ed'lmiştiv
M arks’ın 1871’de Paris K om ünü’nün bankaları ele
çirmeyişini bir hatâ olarak işaret ettiğini hatırlayan Bolşevik-
ler hareket başlayınca ilk işler arasında D evlet B ankası’n ı
da el koym ayı ihmal etm ediler. Sabah saat 7’de (25 E kim )1
B anka işgal edildi.
25 Ekim sabaha karşı K erenski bir A m erikan zırhlı oto­
m obiliyle Petrograd’ı terkederek hududa doğru yola çıktı. A-
m erikan Askerî Ataşesine ait olan ve Am erikan bayrağı bu­
lunan otomobil K erenski’nin kolayca kaçm asını
sağlam ıştı-
am a o bunu başka şekilde izah edecekti: «Yolda herkes beni
tanıdı, saygıyla selâm vererek uğurladı.»
K erenski’nin am acı ileri hatlarda dövüşm ekte bulunan
Geçici H üküm ete sadık birlikleri durum dan haberdar etm ek v e
onlarla birlikte başkente yürüyerek ihtilâli bastırm aktı. A m a
Potrograd’dan o kadar acele ayrılm ıştı ki, K ış Sarayına sığı­
nı bakanları plânından haberdar edem edi. B akanlar geç sa-

--- Sayfa 163 ---
K erenski hüküm etinin sığındığı Kış Sarayını koruyan kadın askerler­
den üçü. Bu askerler ilk çarpışmada silâhlarını bırakıp teslim oldular.
atlere kadar onun gelişini beklediler. Du sırada Bolşevikler
şehre hemen de hâkim olmuş durumdaydılar ve bakanlar için
kaçarak kurtulma ümidi kalmamıştı.
Sabah saat onda İhtilâl Komitesi millete hitaben bir bil­
diri yayınladı. Bu bildiride şöyle deniyordu:
«Rus vatandaşlarına: Geçici hükümet devrilmiştir. İkti­
dar, Petrograd işçi ve askerlerini temsil eden Sovyet’e, Askerî
İhtilâl Komitesine ve Petrograd proletaryasına devredilmiş
bulunuyor. M illetin mücadele ettiği ana hedefler — demokra­
tik bir düzen içinde barış, şahsa bağlı toprak mülkiyetinin il­
gası, istihsalin işçi sınıfı tarafından kontrolü ve bir Sovyet
hükümetinin teşkili— garanti altına alınmıştır. Yaşasın işçile­
rin, askerlerin ve köylülerin ihtilâli!»
25 Ekim
öğleden sonra bütün Petrograd, bakanların sı­
ğındığı Kışlık Saray ve yanındaki Savunma Bakanlığı kısmı
hariç, Bolşeviklerin elindeydi.
Troçki, Petrograd Sovyetine
giderek muzaffer bir tavırla, geçici hükümetin devrilmiş bu-

--- Sayfa 164 ---
lunduğunıı, Bolşeviklerin duruma hâkim olduklarını ve Kışlık
Saray’ın da kısa bir sürede Bolşeviklerin eline geçeceğini ha­
ber verdi. Son 48 saat içinde gözünü yummamış olmasına rağ­
men enerjiyle dolu görünüyordu.
Ekim hareketi Şubat ihtilâlinden daha sâkin geçmişti.
Şubatta,
Çar tahttan feragat edinceye kadar ihtilâlciler ve
Çar’a bağlı kuvvetler arasındaki çarpışmalarda yüzden fazla
kurban verilmişti. Troçki, Bolşeviklerin iktidarı sessiz ve kan­
sız devralışlarını anlatırken sözlerini şöyle bitiriyordu: «Bur­
juva sınıflar, silâh sesleri, barikatlar, kum torbaları ve kan
bekliyorlardı. Hiç biri olmadı. Petrograd’da tam bir sükûnet
hüküm sürüyordu. N e var ki bu sükûnette en az silâh sesi ka­
dar insanı korkutacak bir sinsi tehdit gizliydi.»
Troçki’nin Kışlık Sarayın düşmesi mevzuundaki nikbin­
liği hemen gerçekleşmedi. Saray Geçici Hükümete bağlı askerî
birlikler, bu arada kazak muhafızlar ve kadın muhafız birlik­
leri tarafından korunuyordu. Bütün kuvvetlerin sayısı 1500
kişiye yakındı. Bu miktar muazzam binayı koruma bakımın­
dan yetersizdi. Bunun için hudut boylarındaki kuvvetlerin her
an yardıma gelmesini bekliyorlardı. Fakat müdafaanın çok
zayıf bir tarafı vardı: M uhtelif birlikler arasında irtibat ve iş­
birliği, hepsine kumanda eden belli bir merkez, bir komutan
yoktu. Ve bütün muhafız birliklerinin morali bozuktu.
KIŞLIK SARAY’IN ELE GEÇİRİLM ESİ
Akşam üzeri saat altıda saray çevresine, üzerinde kızıl
bayraklar dalgalanan zırhlı otomobiller geldi, mevzi aldı. Bun­
lar motörleri stop ettirmeden bekliyorlardı. Karanlık bastı.
Bu sırada sarayın muazzam salonunda hükümet üyeleri ve
devlet idaresinin ileri gelen şahısları mükellef bir ziyafet sof­
rasının başında yemek yiyorlardı.
Smolni’de Lenin, yeni bir ümitsizlik buhranı geçiriyor­
du. Troçki onu takviyeye gayret ediyordu. Bir haberci gelmiş
ve Sarayın hâlâ direndiği haberini getirmişti. Hareket istenen
hedefe henüz varmamıştı. Saat 6.30’da Ovseyenko saray mu-

--- Sayfa 165 ---
Şafak (Aurora) zırhlısı Ekim ayaklanmasında harekete geçmiş ve
Kışlık Saraya yaptığı atışlar Geçici Hükümetin bu son direnme nok­
tasının tesliminde rol oynamıştı. Üstte zırhlı; Neva nehrinde görülüyor.
hafızlarına şayet derhal savunmadan vazgeçmezlerse, N ev a ­
da bulunan «Şafaksın
Sarayı bombardıman edeceğini
bil­
dirdi.
Bakanlar ültimatomu uzun uzun tartıştılar. V e sonunda
teslim olmaktansa ölmeyi tercih ettiklerini bildirdiler. Sara­
yın bütün ışıkları söndürüldü. Bakanlar, Neva kıyısındaki bü­
yük salona geçtiler. Bir kandil yakarak etrafında toplandılar.
Saat 18’e doğru Sarayın yanındaki Savunma Bakanlığı
kısmı ele geçirildi. Fakat hükümet ve cnları koruyan birlikler
teslim olmuyordu. Saat 20.30’da «Şafak’ zırhlısına ateş emri
verildi. Saray çevresine ilk atışlar yapıktı. B u mermiler birkaç
Harp Okulu öğrencisini öldürdü. Biraz sonra öğrenciler da­
ğılmaya başladılar.
Harp Okulu öğrencilerinin dağılışına kimse itiraz edeme­
di. Fakat bakanlar kararlarında: caymamışlardı.

--- Sayfa 166 ---
Kışlık Saray’ın kapısı böylece savunmasız kalıyordu. O za­
man Kazak Birlikleri durumun vahametini anladılar. Kadın­
larla yanyaııa dövüşmeye alışmamışlardı. Elleri silâhlı kadın
askerlere bakarak sinirleniyorlardı. Kumandanlarıyla da hiç
bir temas imkânları yoktu. Saat 9’da Kazak Birlikleri de üzer­
lerindeki yedek silâhı,
cephaneyi bırakarak Saray’ı
terket-
tiler ve kışlalarına döndüler.
Sarayın savunması böylece birkaç Harp Okulu öğrenci­
siyle kadın asker birliğine kalmıştı.
Kazakların uzaklaşması
üzerine
bombardıman durdu.
Beş on denizci usulca saraydan içeri süzülerek merdiveni tır­
mandılar ve iki küçük bomba attılar.
Şu anda saray hemen de savunmasızdı. Fakat gözgözü
görmez karanlık içinde, uzaktan, ihtilâlci şeflerin bunu sezme­
lerine imkân yoktu. «Şafaknn
Sarayı bombardımana devam
etmesi kararlaştırıldı. Fakat burada basit bir olaydan bir ak­
silik doğdu. Gemiye kırmızı bir fenerle işaret verilmesi önce­
den kararlaştırılmıştı, fakat kırmızı fener bulunamadı. Bunun
üzerine Antonov Ovseyenko, Neva üzerinden geçerek Petro-
pavlovskaya topçularına gitti. Ate»: emrini verdi. Fakat top­
çular bu güzel sarayı mahvetmek istemedikleri için topların
eski ve bakımsız olduğunu ileri sürerek boşa atışlar yaptılar.
Ovseyenko öfkeyle kışladan çıktı ve başka çareler aradı.
Saat akşamın 10’uydu ve Kışlık Saray, beş on kadınla
üç beş öğrenci tarafından korunduğu halde, hâlâ teslim olma­
mıştı. Nihayet kadın birliği silâhlı bir çıkış hareketi yapmayı
denedi. Bu sırada birkaç silâh atıldı. İlk çarpışmada kadınlar
silâhlarını bırakıp teslim oldular.
Ovseyenko’nun ateş emri «Şafak» zırhlısına ulaşabilmişti.
Gemi bu defa devamlı ve sistemli bir bombardımana başladı.
Troçki’nin ancak fevkalâde hallerde kullanılmasını istediği al­
tı pusluk mermileri kullandılar. Saraya otuz beş mermi atıldı,
ikisi tahribat yaptı. Bolşevikler bu arada saraya sızmaya de­
vam ediyorlardı. Nihayet bir muhafız, bakanların bulunduğu
salona gelerek: «Saray tamamen Bolşeviklerin elinde!» diye
bağırdı.

--- Sayfa 167 ---
25 Ekim gecesi saat 2’yi 10 geçe oyun sona eriyordu. Ba­
kanlar teslim olmaya karar verdiler. Sonra her biri uzun ina­
nanın başında kendi yerini aldı ve bir şeylerle meşgul olma­
ya başladı. Ovseyenko, yorgun, heyecanlı, içeri girdiği zaman
bakanları böyle buldu. Salon bir anda karmakarış olmuştu.
Bakanlar saat 2.30’da tevkif edildiler ve yolda birkaç kere
linç edilmek tehlikesi atlatarak hapisaneye Çarlık hükümeti­
nin bakanlarının yanına götürüldüler.
Smolni’de sarayın düştüğü haberi
sevinç çığlıklarıyla
karşılandı. O anda, günlerden beri uyku yüzü görmemiş Bol­
şevik ihtilâlciler ellerinde silâh, yere yatıp uykuya daldılar.
Merdiven basamaklarında bile uyuyan, eli silâhlı, yorgun a-
damlar görünüyordu. Troçki bir ara bayılmış, fakat sür’arlî
kendini toparlamıştı.
TOPRAK KARARNAM ESİ
VE YEN İ H ÜK ÜM ET
Ekim ayaklanması sırasında toplantılarına başlamış olan
Sovyetler Kongresi, ayaklanmanın başarıya ulaştığı haberi ü-
zerine «Rusya, işçi, asker ve köylülerine çağrıyı» büyük bir ço­
ğunlukla kabul etmişti. Bu çağrıda şöyle deniyordu:
«Geçici hükümet devrilmiş ve üyelerinin çoğu tevkic e-
dilmiştir. Sovyet iktidarı ilk iş olarak bütün uluslara demok­
ratik bir barış teklif edecektir. Yeni iktidar,
toprak ağa
larına, hânedana ve kiliseye ait bütün toprak ve mülklerin
köylü komitelerine teslimi işine derhal başlıyacaktır. Üretim
üzerinde işçi kontrolünü kuracaktır.»
26 Ekim’de Lenin büyük tezahürat arasında kürsüye çı­
kıyor «İlhaksız ve tazminatsız barış için müzakerelere başla­
nacağını» açıklıyordu. Daha sonra «Büyük toprak mülkiyeti
şu andan itibaren ve sahiplerine hiçbir tazminat ödenmeksi­
zin lâğvedilmiştir» diye başlıyan toprak kararnamesi kabul e-
diliyordu. V e nihayet Lenin’in Başbakan, Troçki’nin Dışişleri,
Ovseyenko’nun Savunma ve Deniz ve Stalin’in M illiyetler Ba­
kanı olduğu yeni hükümet onaylanıyordu. Yüz üyelik Mer­

--- Sayfa 168 ---
kez Yürütme Komitesinde de Bolşevikler yetm iş bir üyelikle
büyük çoğunluğu sağlıyorlardı.
Kongrede Lenin büyük alkışlarla birkaç kere kürsüye da­
vet edildi. Zafer haykırışlarına Enternasyonal’in notaları ka­
rışıyordu.
Bolşevikler iktidarı ele geçirmişlerdi, ama asıl ihtilâl bir
bakıma şimdi başlıyordu.
25 Ekim sabahı huduttaki
bir­
liklere kaçan Başbakan Kerenski bir kuvvet toplamayı ba­
şarmıştı. Bu kuvvetlerden ilk olarak başkent üzerine gönderi­
len üç tabur Bolşeviklerin saflarına katıldı (27 Ekim ). Ertesi
gün yine Kerenski’nin harekete geçirdiği Kazak süvari bir­
liklerinin ilerlediği haberi geldi. Şartların bütün kısırlığına rağ­
men Troçki birkaç birliği hazıladı ve hududa yolladı, iki üç
çarpışma oldu, 31 Ekimde Pulkova savaşı diye adlandırılan
son ve kesin çarpışma Bolşeviklerin zaferiyle sona ermişti.
Kerenski taraftarlarıyla Bolşeviklsr dövüşürken Petrog—
rad’da Harb Okulu talebeleri bir isyan hareketine kalkışmış­
lardı (29 Ekim ). Okullar ele geçirilip, öğrenciler silâhsızlan­
dırıldı. Aynı günlerde M oskova’daki askerî okullar ve beyaz
muhafızlar başkaldırmış, Kremlin bu kuvvetlerine eline geç­
mişti. Üç günlük bir savaştan sonra Bolşevikler duruma hâ­
kim oldu. Kremlin bombalanarak ele geçirildi. Askerî öğren­
ciler silâhsızlandırıldı. Beyaz Muhafızlar adlı sağcı teşekkül­
ler kaldırıldı. 2 Kasımda M oskova’da âsayiş sağlanmıştı.
M ÜDAHALELER VE İÇ SAVAŞ
Şimdi sıra Rusya’nın müttefikleri yanında yapmakta ol­
duğu savaşa geliyordu. Troçki darbeyi takip eden günlerde,.
Hariciye Vekâleti dosyalarında bulunan ve müttefikleri ilgi­
lendiren vesikaları neşretti. Sonra savaşın durdurulması için
tedbir aramaya başladı. 14 Kasımda mütareke yapıldı. Bu mü­
tarekeyi Brest-Litovsk Konfereans takip etti. Brest-Litovsk’da
masa başına oturan Almanlar, Avustuıyalılar ve Bolşevikler
müzakereye başladıkları sıra Troçki söz aldı ve meşhur «Ne
savaş, ne barış!» sözleriyle başladığı konuşmasında Rusya’nın.

--- Sayfa 169 ---
25 Kasım 1918 seçimlerinde M enşevilder ve birleşen burjuvalar ço­
ğunluğu aldılar. Lenin arkadaşlarıyla beraber Kurucu Meclisi terket-
tL Ertesi sabah Halk Komiseri M ecli-in dağıldığım bildirdi. O gün
Lenin halka hitaben bir konuşm a yaptı.
orduları terhis kararını bildirdi. Bu karar m üttefikleri m üt­
hiş bir şaşkınlığa uğrattı.
Bolşevikler konferans salonundan çıktıkları
zam an bir
devreyi arkada bırakm ış oluyorlardı. Ama güçlükler sona erm e­
mişti. A lm anlar hücum larına devam ettiler, tek tek zaferler
kızandılar. N ihayet (eski takvim le) 17 Şubatta n;haî m üta­
reke imzalandı.
Bu sırada Beyaz K uvvetler K ornilov’un Don bölgesin­
deki K azak birlikleriyle buluşarak ihtilâl aleyhine bir hare­
kete giriştiler. M onarşistler de bunlara katıldı. Kanlı çarpış­
m alardan sonra bu hareket Bolşevikler tarafından bastırıldı.
Tem m uzda, bir kısım m üfrit solcu ihtilâ'ciler,
Lenin
grupuyla ilgiyi keserek âni bir baskınla Alman Büyükelçisini

--- Sayfa 170 ---
D evrilen Çar Nikola, sürgün edildiği Tobolsk'da oğlu ve dört kızıyla
beraber.
Çar ve ailesi, Beyazlarla Çekler yaklaşınca öldürüldüler.
öldürdüler ve sona ermiş olan savaşı başlattılar. P etrograd’da
iki gün süren bir yeni ayaklanm a oldu.
M üttefikler bu olayı bahane ederek R usya üzerine yü­
rüdüler. Anti-Bolşevik hareketi desteklem ek m aksadiyle İn ­
giltere, Am erika ve Fransa, R usya’nın Brest-Litovsk, Odesa,
M urm ansk gibi kavşak şehirlerini işgal ettiler. B u sırada Rus-

--- Sayfa 171 ---
Sosyal D em okrat Partinin adını ■Komünist Partisi» olarak değiştiren
Lenin. Moskova’da Üçüncü Entem asvonal’in açılış toplantısına gidiyor.
ya içlerinde esir bulunan bir Çek birliği de silâhlandırılarak
Bolşeviklere karşı yürütüldü.
ÇAR A İL E SİN İN Ö LD Ü R Ü LÜ ŞÜ
Çeklerle onlara katılm ış olan Beyaz Rus birlikleri Volga
bölgesine kadar sokulunca, Bolşevikler E katerinburg’da m uha­
faza altında bulunan Çar Ailesinin kurtarılıp yeniden başa
geçirilmek istenm esinden korkm uşlardı. Çar N ikola ve ailesi
16 T em m uzu 17 Tem m uza bağlıyan gece öldürüldü. Sonra­
d an K om ünist Partisi M erkez K om itesi bundan haberdar ol-

--- Sayfa 172 ---
Lenin 1922’de bir kalp kri/.i geçirdikten sonra Gorki şehrinde istirahat
ediyor. Yanındaki eşi K rupskaya’dır. Lenin bu krizden 18 ay sonra öldıi
madiğini iddia etti. F akat böylesine önemli bir hareketin m er­
kezden emir almaksızın yapılm ış olması m üm kün görülm ü­
yordu.
Ekim İhtilâlinden iki yıl sonra, Boişevikler bütün Rusya-
durum a hâkim olm aktaydılar.
K ornilov’un, D enikin’in,
Vrangel in ve K olçak’ın kum anda ettikleri dört karşı-ihtilâlci
ordu. İngiliz. Fransız ve A m erikalıların desteğine rağm en boz­
gun-: uğratıimıs. içerde de düzen sağlanmış bulunuyordu.

--- Sayfa 173 ---
LENİN’İN ÖLÜM Ü V E TROÇKİ’N İN
DARBE TEŞEBBÜ SÜ
Lenin’in 1924 yılında ölmesiyle, gerek partinin,
gerek
.hükümetin liderliği, bu iş için daha önceden hazırlık yapmış
olan Stalin’de toplanmaktaydı. Lenin’in ölümüyle Troçki’nin
liderliğindeki «Enternasyonalistler» v e Troçkistlerin deyim iy­
le Stalin’in liderliğindeki «Muhafazakâr Bolşevikler» arasında
çatışma başladı. Troçki ve taraftarları Stalin’i, Dünya Komü­
nizmi amacına ihanet, parti bürokrasisi kurmak, proleter dik­
tatörlüğü yerine şahıs diktatörlüğü yaratmakla suçlandırdılar
Stalın de eskiden beri sevmediği Troçki’yi haris, menfaatpe­
rest bir Yahudi olmakla, ihtilâle ihanete hazırlanmakla itham
ediyordu. Bu mücadele sonunda Stalin, Troçki’yi komiserlik­
ten (bakanlıktan) uzaklaştırmış,
ordu üzerindeki nüfuzuna
son vermişti. Basın ve gizli polis, Stalitı’in emrindeydi. Bun­
ların da yardımıyla Troçki’nin itibarı her gün biraz daha yok
ediliyordu.
Troçki bu durum karşısında Ekim 1917’deki gibi (Fakat
bu defa Moskova’da) bir ayaklanmayla
Stalin’i devirmeyi
plânladı. Stalin gizli polis vasıtasiyle bu plânı öğrenmişti. Ge­
rekli tedbirler alındığı için Kasım 192 7 deki ayaklanma teşeb­
büsü kolaylıkla bastırıldı. Aralarında yüzlerce Yahudi bulu­
nan işçiler, öğrenciler tevkif edildi. Troçki için herşey kaybe­
dilmişti. Rusya’dan ayrılmak zorunda kaldı. Önce İstanbul’da
(Büyükada’da), sonra Avrupa’nın çeşitli ülkelerinde ve niha­
yet Meksika’da sürgün hayatı yaşamaya başladı.
STALİN’İN ÖLDÜRTTÜĞ Ü İHTİLALCİLER
Stalin, Troçki’den sonra Menşevikleri birer birer yakala­
yarak tevkif ettirdi. Uzak bölgelerdeki tecrit kamplarına sür­
dü. 1936’da da eski parti arkadaşlarından muhalif olanları te-
-mizlemenin zamanı geldiğine karar verdi. Kamencv’le Zinov­
yev, «vatana ihanetlerini itiraf ettikleri için» kurşuna dizildi­
ler. Sokolnikov, Lenin’le birlikte Petrograd’a gelmiş olj.n ih­

--- Sayfa 174 ---
tilâl liderlerinden biri, «ihanet» suçuyla yargılanarak on yıl
hapse mahkûm edildi. Hattâ bahtsız Antonov Ovseyenko da
bu makinenin çarklarından kurtulamadı.
İspanya iç savaşı
sırasında Stalin’in müşahidi olarak Madrid’e gönderilmişti. Zi­
ra 25 Ekim gecesinin zafer hikâyesinde ismi sık sık anılıyor­
du. Madrid’den bir başarı elde edemeden döndü ve bu başarı­
sızlığın cezası olarak 1938’de Moskova’da
kurşuna dizildi.
Troçki de, 1940’da Meksiko’da bir Staliıı ajanının çekiç darbe­
leriyle hareketli ve bahtsız hayatını kaybetti. Böylece önemli
Rus ihtilâlcilerinden beşi, Stalin’in kurbanı oluyordu.

--- Sayfa 175 ---
ALMANYA'DA
VE MACARİSTAN,DA
1918-19 İHTİLALİ
KAPP’IN DARBESİ
1923 İHTİLALİ

--- Sayfa 176 ---
S-.).irLakistler¡i:
l !í*>ri 'îC.ır! I..İ-
c ’ >-
t ' ' h . ‘

--- Sayfa 177 ---
ALMANYA’DA
1918 -19 İhtilâli
1918-19 Alman İhtilâli başta Spartakistler olmak üzere A l­
man solcularının yapmış olduğu bir ihtilâldir. Bu ihtilâl
aşırı solcularla beraber görünen Sosyal Demokratların,
Sağcılarla anlaşması sonunda bastırılmıştır. Alman İhti­
lâli, Macaristan’daki hareketleri de etkilemiş ve kısa bir
süre sonra Peşte’de Bela Kun, komünist bir hükümet sis­
temi kurmuştur.
1918 sonlarında Almanya, dört yıllık korkunç bir Dünya
Savaşının ağırlığı altında ezilm eye başlamıştı. Bu durum, müt­
tefikleri olan Osmanlı İmparatorluğu, Avusturya - Macaris­
tan ve Bulgaristan için de aynıyd.. Bütün cephelerde ya du­
raklama ya gerileme vardı. Savaş için hemen bütün kozlar
kullanılmış, bütün stoklar harcanmıştı.
Almanlar yalnız Rus cephesinde başarı kazanmaya de­
vam etmişlerdi. Fakat 1917 Ekiminde- Bolşeviklerin iktidarı
ele geçirip «ilhaksız, tazminatsız barış» formülünü ortaya at­
malarından sonra bu cephede de savaşa devam güçleşmişti.
_Alman işçileri_«Çarlığa karşı bir Savunma harbinden söz edilip
yordu. Çarlık çöktü. Hâlâ savaşıyoruz •• diyerek Ruslarla sa­
vaşa karşı olduklarını açıklıyorlardı. Bir grev dalgası Alman­
ya’yı tehdit etmiş, bu durum 1918 Martında Brest-Litovsk
Barış Antlaşmasının im zalanm asTyî^onıenm îştı^^
— "
Ruslarla yapılan barış, Almanlara Batı Cephesini takvi-
ye şansını vermişti, ama Birleşik Amerika’nın, Ingilizlerin ve
Fransızların saflarına katılarak Avrupa’ya asker gönderme-
sı artık bir zaferden bahsedilmesini imkânsız hâle getirmek­
teydi- 29 Eylül 1918’de General Ludendorff, Alman hüküme­
tine bir mütarekenin şart olduğunu bildirmekteydi. M ütte­
fiklerle anlaşmayı kolaylaştırmak için Almanya meşrutî mo-
F:12

--- Sayfa 178 ---
narşi yoluna girdi. Ekim başında liberallerden Prens Max de
Bade Şansölye (Başbakan) oluyor ve iktidarı teslim alınca,
müttefiklerle bir barış antlaşması için zemin yoklamasına gi­
rişiyordu. Fakat, Alman Kumanda H eyeti ve İmparator tâviz
vermeye hâlâ razı değillerdi. Bu konuda direnen Rayştag (A l­
man M eclisi) ay sonunda dağıtılıyor ve İmparator bu duru­
mu onaylıyordu.
Savaşa devam edilmesi ve Meclisin feshi, bardağı taşıran
damlalar oldu. Yıllardan beri sosyalist ihtilâlcilerin yaptığı
çalışma bu buhranlı günlerde etkisini gösterdi. 30 Ekim (1918-
de) Kiel’deki donanma başkaldırdı. İçlerinde sosyalistler de
bulunan subaylar bir komite kurdular. Komite «Cumhuriyet
ilân edilmesini ve derhal mütareke imzalanmasını» istiyordu.
İhtilâlciler şehre de hâkim oldular. (3 Kasım).
Ertesi gün
Stuttgard ve Münih’te ihtilâlci gösteriler başladı. 9 Kasım gü­
nü Berlin’de ihtilâl patlak verdi. Bu ihtilâlin lideri Karl Liebk­
necht, Rusya’dakine benzer bir Sovyet Cumhuriyetinin ku­
rulması için çalışmaktaydı.
KARL LİEBKNECH T
Liebknecht «Spartakistler Birliği* adı verilen
sosyalist
teşekkülün kurucusu ve lideriydi. Birliğin adını, Roma’da kö­
leleri ayaklandırarak — kısa bir süre ıç:.n— hürriyete kavuş­
turan ve sonra savaşta öldürülen Spartaküs’ten ilham alarak
koymuştu.
Liebknecht; Leipzig’de doğmuştu (1871).
Babası W il­
helm Liebknecht ünlü Alman sosyaüstlerindendi; savaşa kar­
şı oluşu yüzünden iki defa Almanya’dan sürülmüş, Londra’-
da on üç yıl Marx’Ia arkadaşlık yapmıştı. Liebknecht de baba­
sının izinden gidiyordu. H ukuk egıtımı yapmış, avukat olmuş,
aynı zamanda politikaya girmişti. Sosyal Demokrat Partinin
sol kanadının önemli bir üyesiydi. 1908’de ihtilâlci çalışmala­
rından dolayı tutuklandı ve on seki: ay cezaevinde yattı. 1912;
de Sosyal Demokrat milletvekilleı inden biri olarak Rayştag’a
l irdi. Birinci Dünya Savaşı patlayınca savaş aleyhtarı göste­

--- Sayfa 179 ---
riler tertipledi. Bir yıl sonra Rosa Luxemburg’la (* ) beraber
«Spartakistler Birliği»ni kuruyor, ihtilâlci çalışmalara tekrar
başlıyordu.
Spartakistler Birliğinin kısa bir süre içinde büyük taraf­
tar grupları bulması polisi endişelendirdi. Birliğin ileri ge­
lenleri sürekli olarak polisin göz hapsindeydi. İlk olarak Rosa
Luxemburg, ihtilâlci çalışmalardan dolayı tutuklandı. Bir yıl
hapse hüküm giydi. Savaş boyunca da polis nezaretinde kal­
dı. Ertesi yıl (1916) Liebknecht, askeri birlikler Potsdam’dan
geçerken «Kahrolsun savaş!»
diye bağırdığı için polise onu
tevkif fırsatını verdi. İki yıla hüküm givdi ve 22 Ekim 1918’-
e kadar cezaevinde kaldı.
Liebknecht ve Luxemburg cezaevindeyken
taraftarları
teşkilâtlanmaya devam etmişlerdi. Sputakistlerin üçüncü ö-
nemli lideri Kurt Eisner, Bavyera’da da binlerce kişiyi Spar­
takistler Birliğine katmayı başarmıştı.
Ekim sonunda Liebknecht ve Luxemburg başta olmak
üzere Spartakistler Berlinde İmparatoı luğun sonunun yakın
olduğunu görüyor ve bir sosyalist cumhuriyet kurmak üzere
harekete geçiyorlardı. Berlin’deki fabrikalarda işçi komitele­
ri kurulmuş, silâhlı milis teşekkülleri
meydana getirilmişti.
Askerî birliklerdeki ihtilâlciler de komiteler kurmuşlardı. Ka­
sım başında Kiel, M ünih ve Stuttgarfta hareket
başlayınca
Berlin’de hareket emri verildi ve ihtilâlciler bir günde şehre
hâkim oldular. Rusya’dan örnek alınarak kurulan Berlin İşçi
ve Asker Konseyi 9 Kasım’da yönetimi ele alıyordu.
İmparator İkinci W ilhelm durumun kritik olduğunu gö­
(* )
Rosa Luxem burg Polonya’da doğmuş (1870) ve yirm i beş
yaşındayken Leipzig’e gelerek Alman tâbiyetine geçmişti.
B ir süre sosyalist gazetelerde çalışmış, sonra 1905’deki Rus
İhtilâline katılmıştı. Birinci Dünya Savaşı başlayınca K ari
Liebknecht’le beraber Spartakisüer Birliğini kurdu. «Ka­
pitallerin Birikim i- adlı bir eser yazmıştı. 1919’da da «Sos­
yal Demokraside Kriz» i kaleme aldı.

--- Sayfa 180 ---
rünce Alman genel karargâhına sığınmıştı.
Fakat, ordunun
kendisini desteklemiyeceği açıkça bildirilince 9 Kasım günü
Hollanda’ya kaçtı. Liebknecht’in bir Sovyetler Cumhuriyeti
kurmak üzere olduğunu gören Soryal Demokratların sağ ka­
nadı telâşa düştü. Kabinedeki iki Sosval Demokrat Bakan­
dan biri olan Scheidemann aynı gün Sosyal Demokratların li­
derlerinden Ebert’le anlaştı. Liberal Şansölye Max de Bade
görevini Ebert’e teslim etti. Cumhuriyet ilân olundu. İhtilâL
çiler Ebert’in kendi saflarında olduğunu sanıyorlardı. Gerçek­
te ise mutedil bir sosyalist olan Ebert ihtilâle karşıydı. Fakat
zaman kazanıncaya kadar ihtilâlcilerle beraber göründü.
10
K asim ’da Berlin İşçi ve Asker Konseyi mutedillerin ve mu­
hafazakârların oyununa gelerek
Ebtrt’i Halk Komiserleri
Konseyi Başkanlığına seçti. Ertesi gün müttefiklerle mütareke
imzalanmaktaydı.
Ebert, Halk Komiserleri Konseyi Başkanı seçildiği gün,
Ludendorffun yerine Genel Kurmay Başkanı olan
General
Groener’le «ihtilâli bastırmak için» gizlice anlaşmıştı. İlk ola­
rak emekle sermayenin işbirliği fikri ortaya atıldı, 15 Kasım­
da da işçi ve işveren sendikalarının temsilcilerinin katıldığı
bir teşkilât çalışmağa başladı.
Kasım ve Aralık aylarında olaylar birbirini kovaladı. E-
bert nihayet İşçi ve Asker Konsey i’ne bir Kurucu M eclis için
genel seçimler yapılmasını kabul ettirdi. Liebknecht ve arka­
daşları Ebert’in ihtilâle karşı çalıştığını ilân ettiler.
Liebknecht ile Luxemburg «burjuva rejimini yerleştirecek
bir Kurucu M eclis’in açılmasının ihtilâlin sonu olacağını» söy­
lüyor, proleter diktatörlüğünün kurulmasını, iktidarın işçi ve
Asker Sovyetlerinde toplanmasını istiyorlardı. Rusyadaki Men-
şevikler gibi Almanya’daki Bağımsız Sosyalistler de_çok_kıga
hır sürede sosyalist topluma gecilemiveceğini. hlITItm
*°-
rnana~iKfîyâç olduğunu ileri sürm ekteydi Fakat Bağımsız Sos­
yalistler arada kaldılar. Spartakistlerin taraftarları ile hükü­
met taraftarları arasında çatışma başlamıştı. 6 Aralıkta (1918)
ilk çarpışmalar oldu; on üç kişi öldü. 23 Aralıkta Spartakist-
lerin yönetimindeki ihtilâlci deniz birlikleri Başbakanlık bina-

--- Sayfa 181 ---
Ebert, İmparatorluk Hükü­
metindeki
iki Sosyal D e­
mokrat bakandan
biriydi.
İmparatorun kaçması, ihti­
lâlin patlak vermesi üzeri­
ne cumhuriyet ilân edilin­
ce, ihtilâlcilerle aynı safta'
göründü. İşçi ve Asker Kon­
seyi Eberfi
«Halk Komi­
serleri Konseyi» başkanlı­
ğına seçti. Fakat komünist­
lere karşı olan Ebert, ihti­
lâlin bastırılması için elin­
den geleni
yaptı ve 1919
başlarında Weimar Cumhu­
riyetinin ilk Cumhurbaşka­
nı oldu. Ama bir süre son­
ra sağcı bir darbe teşeb­
büsüyle karşılaşacaktı. (Bak:
Kapp’m Darbesi, sayfa 188)
sini ve E bert’i ele geçirdiler. Aynı gün hüküm et taraftarı P ots­
dam Garnizonu harekete geçti. D enizcilerle K aracılar arasın­
daki çarpışm alar sonunda E bert, D enizcilerin elinden ku rta­
rıldı. Bağımsız Sosyalistler de E b ert’in plânlarını anlam ışlar­
dı. «Halk K om iserleri K onseyim den çekildiler. Ama bu du­
rum E bert’e daha rahat hareket im kânı sağladı. Bağımsız Sos­
yalistlerin yerine gelen Sosyal D em okratlardan Nûske ile ih­
tilâli bastırm ak için işbirliği yaptı. Eski bir m arangoz olan ve
«sosyalist» görünen Noske, B erlin Valiliğine getirilmişti.
«K IZIL HAFTA» V E İH T İL Â L İN SONU
D aha sonra «Berlin’in kanlı kasabı» diye anılacak olan
G ustav Noske, «Biri nasıl olsa bu kanlı oyunda başrolü oyna­
yacak. Ben sorum luluktan korkmuyorum»^ diyordu. İhtilâlci­
lerin, ne pahasına olursa olsun askerin terhisini
istem eleri,
Berlin sokaklarında ihtilâlci işçilerin Tasladıkları subayların
apoletlerini sökmeleri ona istediği desteği sağladı. Prusyalı Ge­
neral von Luttw itz, Noske’nin em rine gönüllü subaylar ver­
di. Bazı Prusya alayları da harekete hazırlandı. B u sırada,

--- Sayfa 182 ---
Berlin’de halk gösteriler yapıyor, Ebert hükümetini düşürmek
istiyordu. 6 Ocakta EpartairictW RwlinV tamamen hâkimdi.
Hükümet binaları kuşatılmıştı- Bıı dıınım 11 Qcak’a (1919)
tadar devam etti ve «Kızıl Hafta» dive adlandırıldı. Bu arada
Hoske’nin b ir li k l e r i de B e r l i n k a n ı l a r ı n a H a y a n m ı ş ^
11 Ocak (1919) günü Berlin’de şiddetli sokak çarpışma­
ları başladı. Paris Komünü hareketini hatırlatan bu şiddetli
çarpışmalarda işçiler ve ihtilâlci askerler barikatlar kurup,
kadınların da desteğiyle dört gün dört gece savaştılar. 15 Ocak
günü Noske’nin birlikleri yüzlerce ihtilâlciyi öldürerek duru­
ma hâkim oldu. Aynı günün akşamı L iebknecht ve Luxem­
burg tevkif edilerek Berlin’in batısındaki Moabid Cezaevine
götürüldüler.
Hücrelerine konulmalarından
birkaç
dakika
sonra Noske’nin gönüllü subayları içeri girip saldırdılar. Li­
ebknecht hemen öldürüldü, Luxemburg da aldığı yaralar yü­
zünden birkaç saat sonra can verdi. Subaylar cesetlerini ka­
nala attılar. Öldürüldükleri ancak birkaç gün sonra cesetleri­
nin bulunmasıyla ortaya çıktı.
Birkaç gün sonra yapılan seçimleri isçiler protesto etti ve
Ebert kolaylıkla çoğunİuğu sağlıyarak W eimar Cumhuriyeti­
nin ilk Cumhurbaşkanı oldu.
Ebert ve Sosyaİ Demokratların hi'.'-.ümeti, diğer şehirler­
de de ihtilâli bastırmak için gönüllü subaylara, terhis edilme­
miş birliklere başvurdular. Özellikle Bavyera’da tam bir «tas­
fiye» yapıldı. Mart 1918 ortalarına kadar bütün ihtilâlciler ya
öldürüldü, ya cezaevlerine atıldı. Pek az kişi Almanya dışına
kaçabilmeyi başardı.

--- Sayfa 183 ---
MACARİSTAN’DA İHTİLAL VE
BELA KUN’UN 133 GÜNLÜK İKTİDARI
Macaristan’da ihtilâlci hareketler 1918 sonlarında tekrar
başlamış ve 1919 başlarında komünistler duruma hâkim
olmuşlardır. Bunda Rus ve Alman ihtilâllerinin de etki­
si büyüktür. Ancak, komünist iktidar sadece 133 gün da­
yanabilmiş, iç ve dış baskıların ağırlığı sonunda çökmüş­
tür. Komünist liderler kaçmış, Macaristan’a tekrar mut­
lak idare taraftarları hâkim olmuştur.
1918 yılının son aylarında Macaristan’da da bir ihtilâl
ortamının meydana geldiği görülmekteydi. Ekim 1918’de sa-
vaşın kaybedildiği artıl^kesİa_ol0rak_.&nlaglmı§tı. Ekonomik
hayat felce uğramış, işsizlik, açlık ve sefalet başlamıştı. Ro-
menler, Sırplar, Slovaklar ayrılmak istiyorlardı. Güney bölge­
leri Romenler, Kuzey bölgeleri ise Çekleı tarafından işgal teh­
didi altındaydı. S a zı bölgelerde kövlüleı ayaklanmış, toprak­
lara el kovup konakları, şatoları yağm alamışlardı. Rus ihtilâ­
li ile Almanya’da başlamış olan ihtilâlci hareket de durumu
etkilemekteydi. Özellikle Rus ihtilâlinden sonra Rusya’da ser­
best bırakılan Macar esirleri yurtlarına dönmüş ve komünizm
propagandasına hız vermişlerdi.
24 Ekim 1918’de m uhalefet ilk zaleri kazandı. K arolyi’-
niri başkanlığında kurulan «Millî Konsey», «Barış; yeni bir
meclis ve kadınlara oy hakkı» sloganlarına «sosyal hakların
hızla tanınacağı» vaadini de ekledi. Altı gün sonra K ral D ör­
düncü Charles (A vusturya İm paratoru ve M acaristan K ralı
François Joseph’in yeğeniydi), K arolyi’yi başbakan yapm ak
zorunda kaldı. F ak at M acaristan'da ihtilâlci ayaklanm alar baş­
layınca Krallığın hudutları içinde bulunan Rom enler, Slovak­
lar ve Sırplar da ayrılm ak için faaliyete geçmişlerdi. K arolyi,
dağılm ayı önlem ek için B elgrad’da bulunan İtilâf D evletleri
İşgal K uvvetleri K um andanı Fransız G enerali Franche D ’Es-
perey’le görüşmeğe gitti. F ak at oradan çok ağır olan m ütare­

--- Sayfa 184 ---
ke şartlarını alarak döndü. (8 Kasım 1918). Buna göre, Gü­
ney bölgeleri tamamen, Kuzey bölgeleri kısmen terkediliyor,
Macaristan küçülüyordu. Güneyden Rom en ve Sırp, Kuzey­
den Çek birlikleri işgale başlamışlardı bile. Durum Peşte’de
yeni bir ayaklanmaya yol açtı. 13 Kasıır.’da Kral Charles, taht­
tan çekildi. 16 Kasım’da da M illî Konsey Cumhuriyeti ilân
etti.
Karolyi Macaristan’ın ilk Cumhurbaşkanı oldu ve hükü­
meti kurma görevini de_Bermkey’e verdi. Fakat Cumhuriyet
Hükümeti olumlu hiç bir iş yapamıyordu. Sırp, Çek ve Ro-
"meh birlikleri işgal ettikleri yerlerde durumlarım sağlamlaş-
tırıyorj
daha da
ilerlemeli
için
hazırlanıyordu. Peşte’de
komünistler narekete gecmıs. komiteler" kurmuşlardı. Bunla­
rın başında Bela Kun vardı.
Bela Kun (1886-1937) Yahudi asıllıydı. Transilvanya’-
da Cluj Üniversitesinde okurken politikaya atılmıştı. Peşte’de
Sosyal Demokrat Partinin organı Nepszava gazetesinde ça­
lışmış, Birinci Dünya Savaşı patlak verince askere alınarak,
R us cephesine gönderilmişti. Ruslara esir düştü. Rus ihtilâlin­
de serbest bırakıldı ve bir süre Petrograd’da kaldı. Bolşevik-
lerin fikirlerini benimsemiş, Lenin’ın dikkatini çekmiş ve özel
bir kurs görmüştü. Aralık İ91fcS'de istediği ortamı bulabileceği­
ni umarak Peşte’ye döndü. «Vörös Uysag» adlı komünist ga­
zeteyi yayınlamaya başladı. Bu gazetede Karolyi ve hüküme­
tine cephe almış, «Bütün iktidar Sovyetlere!» sloganını Peşte-
de yaymağa başlamıştı. Terhis edilen askerler ve Peşte işçile­
ri de Bela Kun’u destekliyordu. Bir çeşit Sovyetler kurulmak­
taydı. Fabrikalarda milis teşekkülleri meydana
getirilmişti.
Şubat (1919) ayında bu komiteler Peşte’ye hâkim olmak için
harekete geçti. Fakat kanlı çarpışmalardan sonra ayaklanma
bastırıldı, Kun ve arkadaşları cezaevine gönderildi (22 Şubat
1919).
Bela Kun’un cezaevine gönderilmesinden on gün sonra
Rumen, Sırp ve Çek orduları işgal bölgelerini genişleterek M a­
caristan’ın içlerine ilerlemeye başladılar. Peşte’de tekrar hü­
kümet aleyhtarı hareketler başladı. Halk, toprak bütünlüğü-

--- Sayfa 185 ---
Zekî ve enerjik, fakat tecriiItcsiz ve ihtiyatsız bir ihtilâlci olduğu be­
lirtilen Bela Kun çok şiddetli tedbirlere başvurm uştu.
nün sağlanm asın’, âdil bir barış yap ılaıak sosyal reform ların
gerçekleştirilmesini istiyordu. Şaşkın d m u m d a olan h ü k ü m e t
ise, P eşte’de asayişin sağlanm ası için itilâf D evletlerinden
•— özellikle F ransızlardan— kuvvet gönderilm esi talebinde b u ­
lunm uştu. 20 M a rt’ta f l9 1 9 ) İtilâf D evletleri M a caristan ’ı
daha da küçülten, T ran silv an y a’yı, B a n a t’ı, S lovakya’yı k o m ­
şularına veren yeni bir plânın M acarlar tarafından k abulünü
istediler. H alk o gece ayaklandı. H ü k ü m e t istifa zorunda kal­
dı (21 Mu*rt 1919). İk tid ar İşçi ve Asker K onseyine geçti. B e ­
la Kur. ve arkadaşları cezaevinden çıkarılmış, b ü y ü k tezah ü ­
ratla K onseye getirilmişlerdi. Aynı gür. proleter diktatörlüğü­
nün kurulduğu ilân edildi.

--- Sayfa 186 ---
İşçi ve Asker Konseyi, Konsey Başkanlığına Garbay ad­
lı eski bir işçiyi getirdi, Komünistlerle Sosyal Demokratlardan
meydana gelen bir «Halk Komiserleri Kurulu» seçti. Bela Kun
bu kurulda Dışişleri Bakanlığı görevini almıştı ama, gerçekte
ihtilâl lideri oydu. Lenin’le devamlı haberleşiyor, onun tavsi­
yelerinden de faydalanıyordu.
Fakat komünist hükümet iç ve dış tehlikelerle karşı kar­
şıyaydı. Devletin kasasında para yoktu. Üretim korkunç dene­
cek kadar azalmıştı; açlık devam ediyordu. Yeni rejimin düş­
manları faaliyete geçmişti. Romen ve Çek birlikleri ilerliyor­
du. Bela Kun, iktidara geçmesinden bir ay kadar sonra Ro-
menlere Ve Çeklere savaş ilân etmek durumunda kalmış, Peş-
te’de de «Halk Mahkemeleri» kurarak rejim aleyhtarlarını ce­
zalandırmaya başlamıştı. (Bu mahkemeler 600 kişi için idam
hükmü verdi).
K U N VE ARKADAŞLARININ KAÇIŞI
Kurulan «Kızıl Alaylar» gerçi Çeklere karsı başarı kazan­
dı ama Romenler yenilgiye uğratılanındı. Zâten Çeklere kar­
şı kazanılan bir savaştan sonra İtilâf Devletleri işe karışmış,
Macarların geri çekilen Çekleri takip etmesini önlemişti. Kun,
Çskler’den sonra Romenleri tam bir yenilgiye uğratıp barışı
sağlamak istedi. Fakat 20-25 Temmuz (1919) tarihleri ara­
sındaki savaşlar Kızıl Alayların bozgunuyla sonuçlandı. Ro­
men ordusu Peşte’ye dcğru ilerledi. 1 Ağustos (1919) günü
hiç bir ümit kalmadığım gören Kun ve arkadaşları Viyana’ya
kaçtılar. İki gün sonra da Romenler Peşte’ye girdiler. İtilâf
Devletleri işe karışınca Romenler geri çekildi, Macar birlikle­
ri silâhsızlandırıldı. Bu sırada Segedin’de kralcı bir küçük or­
du kurmuş olan Amiral Horthy ortaya çıktı.
Asilzade olan
Hcrthy kısa bir sürede duruma hâkim oldu, ih tilâ lle r i tas­
fiye etti. Macaristan’da yine
Krallık ilân edildi ve Horthy
«Kral Naibi» seçildi (1 Mart 1920).
Horthy tam bir faşist idare kurdu. İkinci Dünya Savaşın­
da da Nazilerle işbirliği yaptı.

--- Sayfa 187 ---
Bela Kıuı’un 133 gün süren
komünist rejiminden bir sü­
re sonra Macaristan’ın ka­
derine Amiral Horthy hâ­
kim oldu. Büyük toprak sa­
hibi bir asılzâde olan Hor­
thy, Krallığı tekrar kurdu.
Fakat bu kralsız bir kral­
lıktı. Kral yerine, kendini
«Naip» seçtiren Horlhy hü­
kümran oldu. İkinci Dünya
Savaşında Nazilerle işbirliği
yapan Horlhy,
bir
süre
sonra onlara da cephe a-
lınca hapsedildi. Dalla son­
ra
Amerikalıların
eline
düştü.
Bela Kun ve arkadaşlarının komümst rejimi ancak 133
gün yaşıyabilmişti. Kun Viyana’dan Rusya’ya geçti. 1928’de
tekrar Viyana’da görüldü. Fakat Avusturya Hükümeti, Kun’u
ihtilâlci faaliyetlerde bulunarak Avust-'rya’nm
tarafsızlığını
ihlâl etmekle suçladı ve tutukladı; daha sonra Rusya’ya dön­
mesine izin verdi. (Kun 1937’de Rusya'da öldü. Bir iddiaya
göre de Troçki taraftarı olduğu için Stalin tarafından öldür-
tülmüştü).

--- Sayfa 188 ---
KAPP’IN DARBESİ VE
GENEL GREVİN ZAFERİ
Almanya’da Spartakistlerin ihtilâlinin bastırılması ve Sos­
yal Demokratların Hıınıma hâkim olması meselelere bir
çözüm yolu bulamamış, Alman Cumhuriyeti sağcı hükü­
met darbeleri tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır. Bu dar­
be teşebbüslerinin ilki —Kapp’ın ve LuUwitz’in darbesi—
başarıya ulaşmışsa da genel grev bu sağcı iktidarı uzak-
laştırmıştır. İkinci teşebbüs daha sonra Hitler tarafından
yapılacaktır.
1919 yılı 23 Haziranında Almanya, tarihinin en buhranlı
günlerinden birini yaşıyordu. O akşam saat 7’de M üttefik D ev­
letlerin ültimatomu savaşı kaybetmiş Alman milletini Versay
Antlaşmasını imzaya çağırmıştı. Uç milyon müttefik askeri
Ren kıyısına yığılmış, şartları kabul ettirmeye zorlamak için
Berlin’e yürümek üzere bekliyordu.
Antlaşma imzalanacak mıydı? Ordu, utanç verici bir ba­
rışın imzalanmasını asla kabul etmeyecekti.
Almanya 1914
anlaşmazlığında suçlu olduğunu itiraf etsin; sonra, eski im­
paratorunu ve en değerli komutanlarını «savaş suçlusu» ola­
rak müttefiklere teslim etsin; bunlar ordunun aslâ kabul ede-
miyeceği haysiyet kırıcı şartlardı. Hükümet böyle bir barışı
imzalamaya razı olursa, ordu, bunun uygulanmasına engel
olacak bütün tedbirleri alacaktı.
Şu halde, antlaşma imzalanmamalıydı. O zaman, Müt­
tefiklere karşı ümitsiz bir savaşı göze almak gerekti. Böyle
bir savaş, 21 Haziranda Scapa Flow’da İngilizlere teslim ol­
maktansa filosuyla birlikte sulara gömülmeyi tercih eden A-
miral Reuter’in verdiği örnek üzere, şerefli bir intihar olurdu
sadece. Mareşal Hindenburg: «Bir asker olarak, diyordu, utanç
verici bir barışı kabul etmektense, şerefimle ölmeyi tercih e-
derim.» Ama bu hareket, Almanya’ya daha milyonlarca in­
san kaybına mâlolurdu. Üstelik bu hareket, cumhuriyetin yı­

--- Sayfa 189 ---
kılması ve Alman birliğinin dağılarak ortadan kalkması ile so­
nuçlanabilirdi.
Antlaşma imzalanacak mı, imzalanmayacak mı? Bir iç
harp mı, yoksa mutlak felâketle sonuçlanacak gerçek bir sa­
vaş mı? Gecelerden, günlerden beri Cumhurbaşkanı Ebert’le
hükümeti bu korkunç ikili arasında bir ölüm-kalım mücadele­
si yapıyordu.
H İN D EN BU R G ’U N SORUM LULUĞU
M utedil Sosyalistlerin çoğunlukta olduğu kabine Bauer’in
başkanlığında toplanır toplanmaz bir cevap notası yayınladı.
Bu notada Reich’in, Almanya’nın suçluluğu ve Alman harp
suçlularının
M üttefiklere teslimi şartlarının çıkarılması şar­
tıyla Versay Antlaşmasını imzalamaya hazır olduğu bildirili­
yordu. Müttefikler cevap olarak, sert bir dille, ültimatom müh­
letinin saat 7’de sona erdiğini hatırlatmakla yetindiler.
O korkunç 23 Haziran günü sabaha karşı, Cumhurbaş­
kanı Ebert, Weimar’daki muhteşem bürosunda düşünüyordu.
Birden karara vardı, telefonu açtı, Pomeranya’da, Kolberg’-
deki Alman Orduları Başkomutanlığını aradı. Mareşal Hin-
denburg’la görüşmek istediğini bildirdi.
Telefonda konuşan, Kurmay Başkanı General Groener’-
di. Ebert, Generale durumu bütün çıplaklığıyla anlattı. O gün
öğleden sonra, dört buçukta, Bakanlar Kurulu toplanacak ve
Müttefiklere verilecek cevap hakkında kesin karara varacak­
tı. Antlaşmanın imzalanması reddedilecek olursa, düşman or­
dularının derhal hücuma geçeceği muhakkaktı. Buna rağmen,
Alman ordularının zaferi için en ufak bir ümit varsa Ebert
derhal red cevabı verilmesini sağlayacaktı. Ama bunun için
Başkomutanlığın kesin cevabı gerekliydi. Cumhurbaşkanı, bu
cevabı almak üzere saat dörtte Mareşali tekrar telefonla ara­
yacağını bildirdi.
Hindenburg’la
Groener, durumu müzakereye giriştiler.
Şartları tartışıyor, ölçüp biçiyor, tekrar tartıyorlardı, ama ne
yapsalar hiç bir
kurtuluş
ümidi
görünmüyordu.
Mütte-

--- Sayfa 190 ---
Mareşal Hindenburg,
B i­
rinci Dünya Savaşında Rus­
ları iki büyük bozguna uğ­
ratmış ve millî kahraman
olmuştu. Fakat Versay Ant­
laşmasının imzalanması ko­
nusunda sorumluluktan kaç­
ması, Hitler ve arkadaşla­
rının eline büyük bir koz
verdi,
«Banşı
alçakların
yaptığı,
Almanya'nın sır­
tından bıçaklandığı»
ileri
sürüldü. Hindenburg, Cum­
hurbaşkanı
olduktan son­
ra da Hitler ve arkadaş­
larının oyununa geldi
ve
Hitler’i
Şansölye (Başba­
kan) yaptı.
fikler sayı, malzeme ve askerin morali bakımından çok üstün
durumdaydılar. Bütün cepheleri içine alan bir hücuma giri­
şecek olurlarsa Alman ordusunun zafer kazanmasına değil,
tutunmasına imkân yoktu. Acı gerçek karşılarındaydı: Dün
dünyanın en kudretli ordusu olan Alman ordusu bugün iflâs
hâlindeydi. Ama bütün bunlara rağmen, alınacak karar kar­
şısında ihtiyar Hindenburg tereddüt ediyordu hâlâ.
Saat üç buçuk olmuştu. Hükümet ve Alman M illeti Baş­
komutanlığın kararını bekliyordu. Almanya’nın bugünü ve ge­
leceği bu karara bağlıydı. General Groener, Hindenburg’dan,
fikrini açıkça söylemesini istedi. Mareşal sabırsızlıkla:
— Siz de benim kadar biliyorsunuz ki, dedi. Alman or­
dusunun zaferle sonuçlanacak bir savaş çıkarması imkânsız­
dır.
Groener soğukkanlılığını kaybetmiyordu. Tekrar sordu:
— Vereceğiniz kararın ne sonuçlar doğurabileceğini dü­
şünüyorsunuz, değil mi?
Hindenburg cevap vermedi. Pencereye doğru yürüdü, u-
zun uzun bahçeyi seyretti. Sonra döndü, saatine baktı:
— Benim burada yapacak hiç bir işim kalmadı, Groener,

--- Sayfa 191 ---
General von Luttwitz, tam
bir Prusyalı askerdi. İmpa­
ratorun geri dönmesini ve
Alman militarizminin tek­
rar canlanmasını sağ la m a k
için yapmıyacağı şey yoktu.
Bunun için Kapp’la derhal
anlaştı ve Baltık Birlikle­
rini
harekete
geçirerek,
hükümet
darbesini yaptı.
Fakat Kapp-Luttwitz ikti­
darı ancak birkaç gün sür­
dü ve genel grev bu sağcı
iktidarı sessizce devirdi.
dedi. Hükümete Başkomutanlığın cevabını siz bildirirsiniz.
Ve çıktı, giti. Birkaç dakika sonra, Groener, duygusuz bir
sesle, bir Alman subayı için söylenmesi en acı sözleri Cum­
hurbaşkanı Ebert’e naklediyordu:
— Barış, düşmanın ileri sürdüğü şartlar içinde yapılma­
lıdır.
Groener telefonu kapatırken Hindenburg içeri girmişti.
Elini dostça yardımcısının omuzuna ko>arak:
— Yükünüz çok ağırdı, Groener, dedi.
Aslında bu yükü taşıması gereken, Alman M illetinin bir
Titan kadar saydığı, sevdiği, savaş alanlarının Tanrısı, Tan-
nenberg kahramanı Mareşal Hindenburg değil miydi? Hin­
denburg, kesin karar ânında, hayatının en ağır sorumluluğu­
nu yüklenmekten kaçınmış, bu sorumluluktan ustalıkla sıyrıl­
mayı tercih etmişti. Ve bu alçaklık — ya da kurnazlık— Al­
man Milletinin kaderine tesir edecek sonuçlar doğuracaktı.
Tarihin önünde, Versay Barışını imzalamış olmanın utancı­
nı, hükümet tek başına taşıyacaktı. Yarın, Hindenburg ve ge­

--- Sayfa 192 ---
neralleri, tahrikçiler, milliyetçi gruplar, savaş meydanlarında
düşmanın yenemediği Alman Ordusunun 1918 ihtilâlini ya­
panlar ve vatan haini sosyal demokratlar tarafından alçakça
«sırtından bıçaklandığını» söylemekte tereddüt etmeyecekti.
Bir milletin yaralanmış gururunu kurtarmak için bulunup söy­
lenmiş bu «sırtından yaralanmış ordu» efsanesi, yavaş yavaş
milyonlarca Almanın samimi inancı haline gelecek; günün b i­
rinde, bu efsaneyi bayrak yapan basit bir Münih’li tahrikçi,
bir Adolf Hitler, büyük Reıch’in en kudretli adamı olacaktı.
BİR ESKİ REJİM TEM SİLCİSİ
Versay Antlaşması 28 Haziran 1919’da meşhur Aynalı
Galeri’de imzalandı.
Mareşal Hindenburg emekliliğini iste­
miş, Groener ikinci plânda bir görevle gölgeye çekilmişti.
Versay Antlaşmasının hükümlerine göre yakında mevcu­
du yüz bine inecek, uçakları, tankları, hattâ ağır topları elin­
den alınacak olan Alman ordusu kime bel bağlayacaktı? Sa­
vaşı kaybetmiş olmanın ıstırabı ve devamlı iç huzursuzluklar­
la tarihinin en karanlık günlerini yaşayan Almanya’da, ordu
saflarında kendine olan güvenini ve gururunu hiç kaybetme­
miş bir kişi vardı: Berlin Orduları Grupu Başkomutanı Gene­
ral Baron von Luttwitz.
Von Luttwitz bir Prusyalıydı.
Asker olarak doğmuştu.
Ailesinden aldığı gelenekle ölünceye kadar da asker kalacak­
tı. Katı bir muhafazakâr ve «eski rejim »in gerçek temsilcisiy­
di.
Bu ince, sağlam yapılı, sinir ve kemikten ibaret ihtiyar
asker, muntazam, pırıl pırıl üniforması içinde, her an büyük
Alman ordusunun başında savaşmaya hazır görünen bu Prus­
yalI, hâlâ İkinci Wilhelm devrinde yaşıyordu sanki. Sparta-
kistlerin ihtilâli, cumhuriyet rejiminin kuruluşu, buhranları,
barış antlaşmasının utancı, bir yıl gibi kısa bir devir içinde
Almanya üzerine çökmüş bu acı tecrübeler, General von Lutt-
witz’e dokunmaya cesaret edemeden yanından gelip geçmiş­
ti sanki. Onun gözünde ordunun tek şefi vardı: İmparator; ve

--- Sayfa 193 ---
tek ödevi vardı: İmparatorun hükümranlığını devam ettirmek!
Weimar Hükümeti imzalamak zorunda kaldığı antlaşmanın
şartlarını yerine getirmek için Alman ordusundan yüz binler­
ce askeri terhis etmeğe hazırlanırken, Luttwitz, yıllardır vaz­
geçemediği bir hayâlin, kudretli Alman ordusunun başında
zaferden zafere koşacağı mutlu günün hayâlinin gerçekleşme­
sini sabırsızlıkla bekliyordu.
Luttwitz için her Alman subayının görevi, Versay hüküm­
lerinin uygulanmasına engel olmaktı. Savaş suçlusu diye ad­
landırılanlar aslâ düşmana teslim edilemezdi. Alman ordusu­
nu kuvvetten düşürecek, itibarını sarsacak hiç bir müdahale
yapılamazdı. Hükümet bu hükümleri uygulamaya mı kalkı­
yordu? O halde ordu kuvvete başvurarak buna engel olurdu.
Ordu, düşmana boyun eğmiş bir hükümete saygı göstermek
zorunda olamazdı. Katolik ve sosyalistlerin oyunlarına son
vermenin zamanı gelmişti. Ordu idareye el koyacak, İmpara­
tor İkinci Wilhelm veya Veliahd prensin, hakları olan iktida­
rı alacakları güne kadar memleketi bir askerî dikta idare e-
decekti.
VON LUTTW İTZ’İN HAYÂL KIRIKLIĞI
Luttwitz subaylar arasında gerçek bir fikir birliğine gü­
venebilir miydi? İşte bunu anlamak için general, içlerinde Al­
man ordusunun ileri gelen komutanlarının da bulunduğu bir
grup subayı, bir askerî şûra halinde toplantıya çağırdı.
Bu, başarılı bir toplantı olmadı.
Versay hükümlerinin
uygulanmasına engel olunması konusunda subayların
hepsi
fikir birliği ediyorlardı. Buna karşılık bu mukavemetin nasıl,
hangi yollarla sağlanacağı konusunda büyük fikir ayrılıkları
vardı. Von Luttwitz, şaşkın bir korkuyla, en güvendiği komu­
tanlar, hattâ kendi genel kurmayı arasında bile yaygın bir «za­
mana uyma» felsefesinin varlığını farketmişti.
Generallerin
çoğu, kütlelerin arzu ve iradesine karşı koymanın mümkün o-
lamayacağı fikrini savunuyordu. Alman M illeti dört yıl süren
F:13

--- Sayfa 194 ---
savaşla yoksullaşmış, tükenmişti, ona yeteri kadar yiyecek,
veya serbest iş imkânları tanınması şartıyla, herhangi bir hü­
kümet ş-'kiini kabule hazırdı. Sadece askerî bir diktayı kabul
ettirmeğe imkân yoktu. O zaman Almanya ikinci bir komü­
nist hareketle karşılaşabilirdi.
Bu toplantıda Luttwitz’e karşı kr yanlardan biri de, or­
ta Almanya’da Spartakizmi bastıran General Maecker’di. Ma-
ecker şöyle diyordu:
— Politika ordunun işi değildir. Ordunun görevi, mevcut
düzeni içten ve dıştan gelebilecek tehlikelere karşı korumak­
tır.»
Orduya bir çeşit kutsallık tanıyan eski devrin yetiştirdi­
ği en katı PrusyalIlardan biri olan Luttwitz’in, bu fikri
kabul
etm esine imkân yoktu. Luttwitz, derin bir hayal kırıklığı için­
deydi, ama gülümseyerek:
— Öyle olsun, dedi madem genel kurmayım bile bu fi­
kirdedir, ben de buna boyun eğerim.
Ama general, bu kadar kolay fikir değiştirecek adamlar­
dan değildi. Bu toplantıdan bir ders aldıysa bu, çok
değişik
yönde bir dersti: Zehirli bir takım fikirler ordu katlarına sı­
zıyordu. Gerekirse zor kullanarak buna engel olmak ve orduda
Prusyalı bir askerî otoritenin yeniden kurulmasını sağlamak
gerekliydi. Luttwitz, gelecek faaliyetini buna göre düzenlemek
kararını almıştı.
KAPP’IN SAHNEYE ÇIKIŞI
Askerlerin hayal kırıklığına ı.ığratt’ğı Luttwitz, en az ü-
mitli olduğu ve az hoşlandığı bir başka çevrede, siviller
ara­
sında kendine yardımcılar bulmakta gec.kmedi.
Sosyalist gazeteler bir müddetten beri bir «karşı ihtilâl­
ci», bir «gerçek Junker» olarak adlandırdıkları Wolfgang Kapp’ı
dillerine dolamıştı. Kapp, küçük bir «memnun olmayanlar»
gıupunun başına geçerek bir M illî Birlik Cephesi kurmuştu.
Krıpp'ın siyaset alanında birinci plâna geçebilmesi Almanya’­
nın içinde çırpındığı buhranın en mükemmel deliliydi. Kapp

--- Sayfa 195 ---
Wolfgang Kapp, İmparator­
luğa bağlı kalmış, çok. mu­
hafazakâr
bir gazeteciydi.
Birinci Dünya Savaşını ta­
kip eden günlerde, durum­
dan memnun olmayan sağ­
cıları çevresinde toplayarak
bir «Millî Birlik Cephesi»
kurmuştu.
Sağcı General
von Luttwitz’le işbirliği ya­
parak bir hükümet darbesi
sonunda iktidara geldi. Bu
darbeye sağcı generallerden
Ludendorff da
katılmıştı.
gösterişli bir hatipti belki, ama aslında İkinci W ilhelm devri­
nin küçük burjuvalarından biriydi. İmparatora sadık, ordunun
üstünlüğüne inanmış, en şoven bir pancermenizm cephesinin
silâhşörü olarak, eski devirden kalmış, çıta zekâlı bir adamdı.
Kapp ne siyasî bir lider, ne etkili bir politikacı olabilirdi. Me­
murdu, uzun yıllarını idare makinesinin arasında
dolaşarak
geçirmiş, sonunda Doğu Prusya’da bir tarım işletmesinin mü­
dürü olabilmişti.
Kapp’ın politika sahnesine çıkabilmesi, Birinci Dünya sa­
vaşı sayesinde oldu. Bu muhafazakâr burjuva, nedense, gaze­
teciliğe merak sardı. Kısa zamanda
Hindenburg ve Luden-
dorffun “ilhak ve birleşme” politikasının sözcüsü haline geldi;
Hükümete de saldırmaya başladı. Almanya’yı felâkete sürük"
lemek ve küçük düşürmekle suçladığı hükümete çatıyor, vatan
hainleriyle hesaplaşma zamanının geldiğini haykırıyordu. Bu
vatan hainleri tarafsızlarla sosyal demokratlardı. Hattâ sonun­
da, zamanın şansölyesi Bethmann-Holweg’i düelloya dâvet e-
decek kadar ileri gitti. Ama şansölye bu öfkeli adamın çağrısı­
na cevap vermedi bile.
Kapp, şu veya bu yolla bir şahsiyet haline gelmeyi başar­
mıştı. O andan itibaren de önünde parlak bir geleceğin açıl­
dığına inanacaktı.

--- Sayfa 196 ---
iktidarı ele geçirmek için kui'vetin, yani ordunun Kapp’-
ın yanında bulunması gerekti, işte bu inançla Kapp 1919 ilk­
baharından itibaren ordu ileri gelenleriyle sıkı ilişkiler kur­
ma yolunu tuttu. 5 Temmuzda genel kurmaydan bir subaya
yazdığı mektupta: «Vurmanın zamanı geldi!» diyordu. Ama
çevresi onu ihtiyatlı harekete teşvik ediyordu. Bu tutum kar­
şısında Kapp, Baron von Luttw itre başvurmaya karar verdi,
ilk karşılaşmaları 12 Ağustos 1919’da oldu.
Bu görüşme hakkında Luttwitz şunları anlatmıştır:
«21 Ağustosta Wolfgang Kapp beni görmeye geldi. Va­
tan sevgisinin ve Almanya’nın geleceği hakkındaki kaygıları­
nın kendisini buna teşvik ettiğini söylüyordu.
İnançlarımız
birleşmişti, çünkü ikimiz de 1918 Kasım İhtilâlinin bir cürüm
olduğuna inanıyorduk. Kapp, duruma derhal el koymak ge­
rektiğini ileri sürüyordu. Halkın, bu değişikliği bir kurtuluş
müjdesi olarak selâmlayacağını, ordunun bütünüyle ardımdan
geleceğini, ve emirlerimi tereddütsüz yerine getireceğini iddia
ediyordu...»
Evet, bu defa Kapp aradığı adamı bulmuştu, bu defa çağ­
rısı cevapsız kalmayacaktı. Luttwitz, kendisiyle böyle konu­
şulmasını isterdi işte. Kapp adlı bu dev vücutlu, şişman ada­
mın sözlerinde ihtiyar generali cezbedecek herşey vardı. Lutt­
witz, Kapp’ın ardından, «Bu iri yarı halk adamında, impara­
torunu ve ordusunu gözden çıkarmış korkak generallerimden
çok daha büyük bir savaş azmi var» dive düşünmüştü.
Bununla beraber, Luttwitz, M illî Birlik Grupunun fikir­
lerine tamamen ortak değildi. Bu konuşma, ona bazı ümitler
vermişti sadece. Luttwitz. bir hareket olacaksa bu hareketin
tek hazırlayıcısı ve yöneticisi olmalr kararındaydı. «Siviller ha­
reketin bazı safhalarında bana faydalı olabilirler» diye düşü­
nüyordu.
General şimdilik hükümete akıl öğretmekle yetiniyordu.
Bauer Kabinesi her gün, Luttwitz imzasını taşıyan, ültimatom
sertliğinde yazılar alıyordu. Bunlar Luttwitz’in, çeşitli memle­
ket meseleleri hakkında öğütleriydi. M eselâ, 1 Eylül tarihli
yazısında Luttwitz, bütün grevlerin derhal durdurulmasını is-

--- Sayfa 197 ---
tiyar ve yazısını şu sözlerle bitiriyordu: «Çalışmayan, yaşaya­
maz. Bu prensip, dünün Alman İmparatorluğundaki
kadar
şiddetle uygulanmalıdır.»
Bauer Kabinesinin solcu bakanları bu yazılar karşısında
şaşkınlığa uğruyorlardı. Ama hükümet orduda geniş bir tas-
iiye yapıyordu, buna rağmen subaylar arasında görülür bir
hoşnutsuzluk yoktu; işsizlik hissedilir derecede azalıyor, her
yönde bir ekonomik kalkınmanın belirtileri kendini gösteri­
yordu. Bu durumda hükümet, nasû olur da ihtiyar generalin
yazılarındaki,
saklamaya lüzum görmediği tehdit ifadesini
ciddiye alabilirdi? Luttwitz’in, bütün gerici fikirlerine rağmen,
bir hükümet darbesini göze alacak kadar çılgın olabileceği ki­
min akima gelirdi? Böyle bir teşebbüs, mutlak başarısızlığa
uğramaya mahkûmdu, çünkü Luttwitz’:n de bilmesi gerekirdi
ki bu hareket, karşısında sadece hükümeti ve işçi sınıfım de­
ğil, fakat ordunun bir kısmını, hattâ müttefik devletleri bu­
lacaktı.
BALTIK’TAN D Ö N EN ÖFKELİ ASKER
Buna rağmen, 1920’nin ilk haftasında siyasî durum bir­
den gerginleşti.
Aylardan beri orduyla rejim arasında sinsi
sinsi biriken kinin kıyasıya bir çatışma haline gelmesi için
bir maceraperestin ortaya çıkması gerekliydi. Hükümet, şaşıla­
cak bir gafletle bu fırsatı, Berlin’e sadece on beş kilometre
uzaktaki bir kampta, kendi eliyle hazırladı: Baltık’tan dönen
savaşı kaybetmiş, perişan askeri,
başlarında kumandanları
Ehrhardt olduğu halde, Berlin’in on beş kilometre uzağında­
ki Döberitz’e yerleştirdi.
Baltık’tan gelen bu kötü bakşlı, genç ve haşin askerler,
savaşın kökünden söküp attığı bahtsız bir kuşağın mensupla­
rıydı, savaş içinde doğmuşlardı ve barışa, barış içindeki bir
dünyaya uymalarına imkân yoktu.
Libau’da, Riga’da, Slav
topraklarında dövüşmüşlerdi. Bu bir avuç askerin çarpışma­
larını gören Ingiliz ve Fransızlar bir ara onları Sovyet’lere
karşı kullanmayı düşünmüşlerdi, sonra korkarak vazgeçtiler.

--- Sayfa 198 ---
Bunun üzerine Weimar hükümerıne, Baltık’daki askeri geri
çağırması için ihtarda bulundular. Fakat onları geri getirmek
kolay olmadı ve hükümet, silâh bırakmalarını sağlamak için
cepheye yiyecek şevkini durdurmak zorunda kaldı. İşte böy-
lece, Baltık askerleri, aç, bitkin, varah ümitsiz, kalpleri kin
ve kuduz bir öfkeyle dolu geri döndüler. Ama kendi vatan­
larına yabancı olmuşlardı. Kaderine boyun eğmiş Alman Mil­
letine düşman hissediyorlardı kendilerini. Bu boyun eğiş, nef­
retlerini büsbütün kamçılıyordu. Aralarında, bu utanç verici
barışa boyun eğmemeye yemin ettiler. Böylece her an bir ma­
ceraya atılmaya hazır birer çılgın haline gelmişlerdi. Silâh el­
de, düşmana vatan kapılarını açan Cumhuriyetten hesap so­
racakları günü bekliyorlardı.
General von Luttwitz, hazırlayacağı hükümet darbesinin
fedailerini işte bu bir avuç çılgın arasından seçecekti. Lutt­
witz, Ehrhardt’ın kalbi kin ve öfkeyle yüklü Baltık askerleri­
nin bu duruma, neye mâlolursa olsun bir son vermeye ye­
minli olduklarım biliyordu, bu fırsatı değerlendirecekti.
PEK SAF BİR AM İRAL
11 Mart 1920’de Kabinenin toplandığı bir sırada Hükü­
met Sarayına gelen Luttwitz, hükümeh istifaya dâvet ederek
hâdise çıkardı. Bunun üzerine Savunma Bakanı Noske, çok
tehlikeli sonuçlar doğuracak bir atak yaptı: Luttwitz’in ko­
mutanlık sıfatının kaldırılmasını emretti, Emniyet Genel Mü­
dürüne de Kapp’ın tevkifi için emir '’erdi.
N e var ki az sonra M illî Birlik G:upu merkezine gelen
polis müfettişleri Kapp’ı bulamadılar. Bina boştu. Hükümete
sızmış casusları, Kapp’a. Bakanın emrini haber vermişlerdi.
Kapp da vakit kaybetmeden ortadan kaybolmayı tercih et­
mişti. Aynı gün Noske, General von I.uttwitz’in de başkent­
ten ayrılarak Döberitz’e gittiğini, orada Ehrhardt’m karargâ­
hına sığındığını haber aldı.
Böylece aylardır hazırlanan kavga başlamış oluyordu. 12
Mart 1920 sabahı Berlin’liler gazeteleri kapıştılar; parti ve

--- Sayfa 199 ---
sendikalar, mensuplarını görev basına çağırdı; Reich başken­
ti endişeli, heyecanlı, çok yakın bir fırtınanın önsezisi içinde,
tetikte bekliyordu.
Öğleden sonra Döberitz’den korkutucu
haberler geldi.
Ehrhardt, savaş hazırlığı yapıyordu. Kampa giriş çıkış yasak­
lanmıştı. Kamp çevresindeki mevzilere makinelitüfekler yer­
leştirilmişti.
Hükümet endişeliydi ama
Ehrhardt’ın adamlarına bir
«gece hareketi» için hazırol emri verdiğinden, subaylarıyla te­
ker teker görüşerek plânların tartışmas.nı yaptığından haber­
sizdi. Birlik o gece saat 22’de harekete geçecekti. H edef Ber­
lin’di. Birliklerin başında, topçunun destekleyeceği bir «Dar­
be» birliği bulunacaktı.
Bütün bu hazırlıklardan habersiz olan Noske durumu
yerinde incelemek için Döberitz’e bir müşahit göndermeyi uy­
gun gördü, bu görevi Amiral von Troh&’ya verdi. Bu Amiral
çok mu saf ve tecrübesiz bir askerdi, yoksa Luttwitz cephe­
sinin suç ortağı mıydı? Bu sorunun cevabı verilememiştir. Von
Troha, çok garip bir şey yaptı: Berlin den ayrılmadan önce
Döberitz’e telefon ederek gelişini haber verdi. Bunun üzerine
Ehrhardt derhal adamlarına, bütün ışıkların söndürülmesini
.emretti. Amiral, kampın merkezine geldiği zaman, (gece saat
10’da), her taraf derin bir sessizliğe gömülmüştü.
Ehrhardt:
— Birliklerim kampta, herkes uyuyor, dedi.
Kendiniz
görüp emin olmak ister misiniz, Amiralim?
Von Troha:
— Hayır, dedi, lüzum yok. Sözünüze inanıyorum.
Amiral, bu sözlerden sonra, görevini yapmış adamların
rahatlığı ile Berlin’e döndü.
Noske’yi gördü ve izlenimini
anlattı:
— Döberitz’de herşey sâkin.
Bir askerî hareket hazır­
landığına dair en ufak bir belirti görmedim.
Troha, Noske’ye bu sözleri söylerken, Ehrhardt’ın birlik­
leri Berlin üzerine yürüyordu. Gece yarısı Tiergarten’deydi-
ler. Saat 22’de Başbakan, Ehrhardt imzalı bir ültimatom aldı.

--- Sayfa 200 ---
Ehrhardt «Cumhurbaşkanının ve kabinenin derhal istifasını,
hemen yeni seçimlere gidilerek bir geçici hükümet kurulma­
sını, General von Luttwitz’in komutanlık sıfatının geri veril­
mesini, Savunma Bakanlığına mutlak bir başkasınm getiril­
mesini» istiyordu. Hükümet bu şaıtları kabul edip etmediğini
sabah saat 7’ye kadar bildirmek morundaydı. Bu mehil biter
bitmez Baltık birlikleri Berlin’e giıecekti.
ALM AN ORDUSU, ALM AN ORDUSUNA
ATEŞ AÇMAZ!
Weimar Hükümetinin önünde
yedi saatlik bir zaman
vardı demek! Almanya’nın kaderi ve Ebert Hükümetinin â-
kıbeti bu yedi saatin sonunda belli olacaktı. Ve bu kumar şu
tek soru üzerine oynanıyordu: Bu durumda ordu ne yapar?
Von Luttwitz’i ve Ehrhardt’ı kanun dışı hareketlerinde takip
mi eder? Yoksa devletin emrinde mi kalır?
Gece yarısından sonra, saat 01.30'da Savunma Bakan­
lığında ordu yüksek kademesi ve kumandanlar bir toplantı
yaptı. Bakan Noske, toplantıya başkanlık ediyordu. Öfkeden
titremekteydi:
— Onlara savaş açacağım ve en sen ferdine kadar silâh­
la ezeceğim! Beni takibe hazır olanla^ el kaldırsın.
Bu çok ihtiyatsızca bir tek; .İti.
Subaylar safında sadece iki el kalktı. Noske, büyük bir
hayâl kırıklığı içinde, sandalyesine çöker gibi oturdu; haya­
tının en kötü saatlerini yaşıyordu.
Boğuk bir sesle:
— Bu gece bütün ümitlerimin ası’s.z hayâllerden ibaret
olduğunu anladım, dedi. Alman subaylarının sadakatine i-
nanmıyorum artık. Hepiniz ban^ ihanet ettiniz. İntihardan
başka yapacak şey kalmadı benim iç;n...
Aynı anda, son derece zayıf, kemikli, çok çirkin, çok u-
zun boylu bir subay ayağa kalktı. Gözünde, Prusyalı subay­
ların ayırıcı belirtisi olan tek gözlük vardı. General von Se-
eckt’ti bu.

--- Sayfa 201 ---
Ordunun Kapp darbesinde tarafsız k a lm a sın ı sağlıyan von Seeckt ve
Komünistlerin «Berlin Kasabı» diye adlandırdıkları Noske.
Kelimeler üzerinde teker teker durarak Noske’ye cevap
verdi:
— Alman askeri Alman askerine ateş açmaz! Daha dün,
düşmana karşı omuz omuza dövüşmüş, aynı siperde, aynı ıstı­
rabı paylaşmış iki kardeşin, Brandenburg kapısı önünde bir­
birine silâh çekmesini mi istiyorsunuz, savın Bakan?
Ordu, bir anda, her türlü siyasî kavganın dışındaki ezelî
ve dokunulmaz yalnızlığını bulmuş oluyordu. Birbirine savaş
açmış iki düşman cephe arasında, tarafsız kalacaktı.
Noske, ordunun bu sarsılmaz kararlılığı karşısında, yıl­
gın ve ümitsiz, boyun eğmekten başka çare göremedi.
Saat gecenin üçüydü şimdi. Cumhurbaşkanı Ebert’in ça­
lışma salonunda bakanlar toplantı halindeydi. Ordu savaştan
çekiliyordu, bu durumda hükümet ne yapacaktı? Noske ge­
ne de direniyor, emniyet kuvvetlerini silâhlandırmayı ısrarla
teklif ediyordu. Ama polislerin çoğunun karşı cepheyle anlaş­
tığı tahmin olunuyordu.
O zaman Berlin’de ihtilâli bastırmak için 14 ay önce yüz­
lerce işçiyi öldürtmüş olan Noske çok tuhaf bir teklifte bu­
lundu:

--- Sayfa 202 ---
— İşçiyi silâhlandıralım! dedi.
Zâten çok geçti artık. Berlin’liler herşeyden habersiz uyur­
larken Erhardt, Berlin’e iki adım mesafede, ültimatom müd­
detinin bitmesini bekliyordu. Önlerinde sadece dört saatlik bir
zaman vardı.
Cumhurbaşkanı Ebert, iç
savaşa yol
aça­
cak bir tedbire razı olmayacağını açıkça ifade etmişti.
Şu halde kaçmaktan başka çare kalmıyordu. Hükümet
karar ve hareket serbestliğini elinde tutabileceği emin bir ye­
re sığınmak zorundaydı. Sabahın 5’i ile 6’sı arasında bakanla­
rı, yüksek seviyedeki devlet memurlarını, milletvekillerini ta­
şıyan vâsıtalar, Güney Almanya’ya ve Saksonya’ya giden yol­
larda hızla uzaklaşıyordu. Reich başkentinde genç Cumhuri­
yet birden bütün elemanlarını kaybetmiş, kaderine terkedil­
mişti. Ehrhardt’ın ilk askeri Brandenburg kapısından
içeri
girmeden Berlin’de cumhuriyet çökmüştü.
Ama bu görünüşe rağmen hükümet Berlin’den ayrılır­
ken, ardında, isyancıların kudretini tasavvur bile edemiyece-
ği bir silâh bırakmıştı: Genel grev!
İSYANCILAR BAŞK ENTE YERLEŞİYOR
13 Mart 1920, cumartesi, sabah saat 7. Henüz kışın mor
renginden kurtulamamış gökte puslu bir güneş yükseliyordu.
Berlinliler yataklarındaydılar henüz. Erken saatte işbaşı ya­
pan birkaç memur telâşlı adımlarla Un^r-r der Linder’in geniş
kaldırımlarında yürüyordu.
Birden, Brandenburg Kapısı yönünden fanfarların güm­
bürtüsü duyuldu. İmparatorluğun soluk sancağını taşıyan Bal-
tık birlikleri düzenli adımlarla Tiergarlen’den çıkıyorlardı. O
sırada, Paris M eydanının bir ucunda, siyah ceket pantalonlu,
beyaz tozluklu, pırıl pırıl silindir şapka11. ciddî ve önemli ta­
vırlı birkaç kişi göründü, yürüdüler, Baltık birliklerini karşı­
ladılar ve askerin önünde yer aldılar. Bunlar Wolfgang Kapp’-
la M illî Birlik Grupu yöneticileriydi.
Yanlarındaki yüksek
rütbeli subaylar ise General Ludendorii la General von Lutt-
witz’di. İki general, bu vesileyle İkinci Wilhelm devrinden

--- Sayfa 203 ---
kalma büyük üniformalarını hemen sırtlarına geçirmişlerdi.
Bakanlıkların bulunduğu cadde hiç bir mukavemetle kar­
şılaşılmadan ele geçirildi. W ilhelmstrasse’yi tutan polis birliği
isyancılara katılmıştı. O sırada Potsdam Garnizonuyla birkaç
askerî birlik şehre girerek muhtelif kavşaklarda mevzi aldı.
Saat 8’di. Hükümet darbesi tek silâh sesi duyulmadan başa­
rılmıştı.
SVASTİKA (GAM ALI HAÇ)
SAHNEYE ÇIKIYOR
Berlinlilerin çoğu olup bitenden habersizdi. Az sonra, bü­
yük bir şaşkınlıkla, daha dün akşam resmî binaların gönder­
lerinde dalgalanan Cumhuriyet bayraklarının yerini, eski si-
yah-beyaz-kırmızı bayrakların aldığını göreceklerdi.
Dişten
tırnağa kadar silâhlanmış Baltık askerlerini seyredeceklerdi.
V e nihayet, Ehrhardt’ın askerlerinin kasklarında
gördükleri
ve hiç tanımadıkları bir garip işaretin anlamını alçak sesle
birbirlerine soracaklardı. O zaman, bilenler, bu işaretin Svas­
tika (gamalı haç) işareti olduğunu söyleyecekti.
Wilhelm Kapp, görünüşte sevinçle Şanşölyelik Sarayına
yerleşti. Ama yakın çalışma arkadaşlarıyla yalnız kalır kal­
maz, Luttwitz’den acı acı şikâyet etti. B u budala, kendini be­
ğenmiş Prusyalı, hükümet darbesinin gerektiğinden erken ya­
pılmasına sebep olmuştu. Askerler, hücum emri vermeden ön­
ce ona akıl danışmaya lüzum görmemişlerdi. Şimdi, olayların
kendisini gelip geçtiğini gören Kapp, gizlemeye çalıştığı bir
korkuyla, eline verilen iktidarla ne yapacağını düşünüyordu.
KAPP TE D B İR ALIYOR, A M A ...
Kapp, şaşkınlığı ve ürkekliği içinde, gelişigüzel, sırf otori­
tesini ispatlamak için bazı tedbirler almakta acele etti: Ber­
lin bölgesinde sıkıyönetim ilân edildi, bazı gazeteler kapan­
dı. Ama, bunlar da olup bitince, gerçek bütün merhametsiz­
liğiyle meydana çıktı: Darbecilerin hiç biri koca bir devleti yö­

--- Sayfa 204 ---
netm eye hazır ve ehliyetli değildi.
Halkın heyecanını bastırmak ve durumu kamuoyuna a-
çıklamak için bir bildiri hazırlandı. Kapp’m genç kızı bu bil­
diriyi birkaç nüsha yazıp gazetelere verecekti. Fakat Şansöl-
yelik Sarayının bürolarında tek yazı makinesi bulamadılar:
Giden hükümet herşeyini birlikte götürmüştü. Bu çok basit,
hattâ gülünç olay çok kıymetli dakikalann kaybına sebep oldu.
Genç kız nihayet bir makine uydurup yazıları hazırladığı za­
man da babasının, bütün gazetelerin kapatılması için emir
vermiş olduğunu öğrendi. Böylece yeni iktidar halkla ilk yüz-
yüze gelme fırsatını kendi eliyle yok etmiş oluyordu.
O sırada Kapp, hükümeti kurmak için kıvranıyor, fakat
işleri emanet edeceği bakanları bir türlü bulamıyordu. İsyan­
cılar haftalardan beri «teknisyenlerin kuracağı bir hükümet»
teranesiyle feryad etmişlerdi. İşte şimdi iktidar ellerindeydi,
ama kabineyi kuracak o «teknisyenler» yoktu meydanda. Hep­
si ürküyor, bilfiil ihtilâle karışmış olmaktan korkarak olayla­
rın akışını beklemeyi tercih ediyorlard- Siyasî partiler kapa­
lı ve çekingen davranıyordu: Sol, çok tabiîdir ki açıkça cep­
he almıştı, yeni iktidara en büyük düşman gözüyle bakıyordu;
burjuva sağ kanat, hattâ milliyetçiler tereddütle bekliyor, o-
lanları seyretmekle yetiniyordu. Kapp’ı :ş başında görmek, de­
nemek istiyorlardı. Fikir sahibi olmaları için bir yirmi dört
saat yetti: 13 Mart akşamı partiler Kapp’a, kendilerinden hiç
bir suretle yardım beklememesini bildirdiler.
G REVİN FELCE
UĞRATTIĞ I BERLİN
General von Luttwitz, Berlin’in birkaç ana caddesine as­
ker yerleştirmekle hükümet darbesini tamamladığını sanmış­
tı. Kapp ise, Şansölyelik Sarayındaki büroya yerleştiği için
kendini, D evlet denilen çok karışık ve rankör müesseseyi yü­
rütmeye ehliyetli zannediyordu. İki suç ortağı, inanılmaz gaf­
letlerini çok acı şekilde ödeyeceklerdi. Luttwitz ilk dersi, ken­
disine, devrilen hükümete gösterdiği kadar bile sempati gös­

--- Sayfa 205 ---
termeyen ordunun inatçı tarafsızlığıyla aldı. Kapp’ı bekleyen
sürpriz, daha da tatsız olacaktı.
Sosyalist Parti 14 Mart Pazar sabahı başkentin iş mer­
kezlerine el altından haber göndererek, bütün işçilere derhal
işlerini bırakmaları emrin! verdi. 13-14 Mart gecesi Stuttgart'a
sığınmış olan Bauer Hükümeti,
Luttwitz ve Kapp’ı vatan
haini ilân etmiş ve bütün Alman işçilerini genel greve çağır­
mıştı.
Aradan iki üç saat geçmemişti ki Berlin sokaklarında bü­
tün tramvaylar hareketsiz kaldı. Garların kapıları kapatıldı:
Başkentin Almanya’nın geri kalan kısmıyla her türlü ilişkisi
kopmuş, ulaştırma felce uğramıştı. Akşam olmadan, su, hava­
gazı ve elektrik kesilmişti. Berlin geceyi koyu bir karanlıkta
geçirecekti.
Ertesi sabah şehir korkunç bir sessizliğe uyandı. Genel
grev dünyanın hiç bir yerinde raslanmamış bir kusursuzlukla,
Cermen ırkına has bir disiplinle uygulanmıştı. İş yerlerinde
makineler ölmüş; mağazalar, hattâ eğlence yerleri ve kahve­
ler kapanmıştı. Hemşireler, hastabakıcılar bile görevlerinden
ayrılarak evlerine dönmüşlerdi.
Kapp’m alelacele kurduğu
teknik ekipler, boşuna bir çabayla elektrik santrallerini jş’et-
meye uğraştılar, sonunda işçinin inatçı ve herşeyi göze almır
muhalefeti karşısında geri dönmek zorur.da kaldılar. Şimdi Al­
manya’da, bir sınırdan bir sınıra, kanunsuzluğun yarattığı kor­
kunç barış hüküm sürüyordu.
Darbecilerin durumu birden çok kritik bir noktaya gel­
mişti. Yüzbinlerce işçinin tekrar iş başına dönmesi nasıl sağ­
lanacaktı? Böylesine bir grevle uğraşmak, sokaklarda dövüş­
mekten çok daha zordu. Ama Berlin halkı dövüşmemeye ka­
rarlı olduğunu göstermişti, hayır! Berlinli sokağa inmeyecek­
ti. Evinde, iş yerinde, sâkin, rahat ve sabırlı bekleyecek, bu
korkunç, sinsi ve gürültüsüz kudretle sadece bekleyerek, ik­
tidarı ele geçirmiş olanları merhametsizce yok edecekti. So­
kaklar sakindi, insanlar sâkindi, Ehrhardt’ın, heyecanlı, gözü
kanlı askerleri, bütün hayat belirtilerinden yoksun görünen
ölü şehirde silâh çekecekleri bir çılgını boş ümitlerle arıyordu.

--- Sayfa 206 ---
Kapp, yalnızlığını yenmek için ümitsizce çırpınıyordu. E-
mirler veriyor, tekrar emirler veriyor, bir önceki emri bir son­
rakiyle kaldırıyordu. Prusya D iyet Meclisini feshetmişti. Böy-
lece politik liderlerle bir yakınlaşma sağlayacağım umuyor­
du. Tevkif ettiği politikacıların bir çoğunu serbest bırakmıştı,
bu yolla onların dostluğunu kazanacağını sanıyordu. Ama hiç
biri, kimse bu çocukça tuzaklara kanmıyordu. Kapp ve Lutt-
witz, yapyalnız, akıbetlerine doğru sürükleniyorlardı.
VON D ER GOLTZ’U N KARARI
16 Mart Salı sabahı, von Luttwitzin Yardımcısı General
von Der Goltz, çok fecî sonuçlar verecek ve Almanya’yı kı­
yasıya bir kardeş kavgasma sürükleyebilecek bir karar aldı:
«Baltık birlikleri komutanlarına grevin tertipçilerine ve ihta­
ra rağmen işbaşı yapmamakta inat edecek bütün işçilere ateş
açma» emrini verdi. Emir aynı gün saat dörtten itibaren uy­
gulanacaktı.
Asker ateş açacak mıydı?
Berlin'de herkesin korkuyla
kendine sorduğu soru buydu. Hattâ darbe şefleri bu soruyu
zihinlerinden çıkaramıyorlardı. Adamlarının morali onları dü­
şündürüyordu. Son üç günün mutlak hareketsizliği korkunç et­
kiler yaratmıştı. Üstelik bir gün önce güneyden gelen bir u-
çak şehrin üzerine beyannameler atmıştı. Bu beyannameler­
de devrilen Başkan Ebert, askeri kanunî görevine çağırıyor­
du. Bu dâvet pek çok asker ve subayın vicdanını rahatsız et­
mişti.
Durumu ağırlaştıran bir sebep daha vardı: Asker aylığını
alamıyordu. Yeni iktidarın kasaları bomboştu ve Reichbank
(Alman M illî Bankası) Genel Müdürü, M aliye Bakanının im­
zası olmadan kasalarından tek kuruş # vermeyeceğini kesin o-
larak bildirmişti.
Bu durumda, Ehrhavdt, bir bölük askerini
M illî Banka’nın kapısını kırmakla
görevlendirecek miydi?
K ap p her an biraz daha yaklaşan korkunç âkıbetin verdiği kor­
kuyla, bu çareye de başvurabilirdi. A m a Ehrhardt kuru bir
sesle:

--- Sayfa 207 ---
— Ben Berlin’e bir hükümet darbesi yapmak üzere dâ-
vet edildim, dedi. Devletin kasasını so.vmak için değil!
Von Luttwitz,
durumun gerginliğini gözönüne alarak,
grevcilere ateş açılması hakkındaki emrin geri alınmasına ka­
rar vermişti. Ama iş işten geçmişti artık. Geç kalınmıştı, emir
kötü ve çok tehlikeli sonuçlarını doğurmuştu bile. Darbe şef­
lerinin dışmda herkes bu anlamsız hikâyeye bir an önce bir
son vermek için sabırsızlanıyordu.
16-17 Mart gecesi Koepenickerstrasse Garnizonunda as­
ker isyan etti ve subaylarını esir aldı. Ehrhardt, durumu si­
lâh zoruyla halletmek zorunda kaldı. Birkaç saat sonra yeni
bir alârm verildi, bu defa Berlin polisi ayaklanmıştı ve Kapp’-
ın derhal iş başından çekilmesini istiyordu. Birçok askerî bir­
liklerde aynı isyan hazırlığı hissediliyordu.
Şehirde, üç günün durgunluğu, yerini ağır ağır sinirli bir
gerginliğe bırakıyordu. D ış bölgelerle ilişkilerin kesilmesi so­
nucu şehirde yiyecek sıkıntısı başgöstermişti. Ekmek bile yet­
mez olmuştu. Hâl kapısında sık sık hâdiseler oluyor, askerle
işçiler arasında kavgalar başlıyordu.
Kapp çaresizliği kabul etmiş, boyun eğmişti. İktidarı bı­
rakmaya karar vererek yetkilerini von Luttwitz’e devretti.
Berlin üzerine 17 Mart akşamının karanlığı çöküyordu.
Şansölyelik Sarayının kapısından çıkan bir hademe acele bir
taksi çağırdı. Yüzünü bir atkıyla saklamış, şapkasını gözleri­
nin üzerine indirmiş olan Kapp, büyük bir telâşla taksiye bin­
di. Valizlerini hazırlamak için dahi vakit kaybetmek isteme­
mişti. Koltuğuna, bir gizli dosya sıkıştırmakla yetinmişti. Tak­
sinin bagajına ise, irice bir denk konulmuş, bu suretle yolculuğa
masum bir seyahat süsü verilmek istenmişti.
Taksi, bir uçağın İsveç’e hareket elmek üzere hazır bek­
lediği Tempelhoff hava alanına doğru yola koyuldu. Wolfgang
Kapp, dört günlük diktatörlükten sonra, ceketini, silindir şap­
kasını ve büyük ümitlerini Şansölyelik Sarayındaki bürosun­
da bırakarak kaçıyordu.
Az sonra, halk arasında von Luttwitz’in de yanında em ::
subayı olduğu halde bilinmedik bir yöne doğru gittiği söylendi.

--- Sayfa 208 ---
Ama haber doğru değildi.
Olaylar, başdöndürücü bir hızla çözülüyordu. Önce Pots-
dam Garnizonu silâhı bırakarak Bauer hükümetine bağlılığı­
nı bildirdi. Kapp-Luttwitz cephesinde darbeye katılmış subay­
lar arasında panik hüküm sürüyordu. İyi hazırlanmamış, baş­
langıç saati iyi seçilmemiş, sonuçları önceden hesaplanmamış,
olayların akışına kapılıp koyverilmiş hükümet darbesi, daha
doğrusu, von Luttwitz’in iktidar rüyası böylece sone eriyordu.
Ve sona ererken, bütün Alman ordusunu felâkete sürüklemek
istidadında görünüyordu.
O gün bir subay delegasyonu generali ziyaret etti. Grup
sözcüsü Albay Heye:
— Sayın General, askerinin hâlâ kendisine bağlı oldu­
ğunu ve güvendiğini sanıyorsa aldanıyor, dedi. Derhal istifa
etmeniz sizin ve Alman ordusunun menfaati icabıdır. Geçen
her dakika memleketi korkunç bir felâkete doğru itmektedir.
Luttwitz korkunç bir öfkeyle bağırdı:
— Kimsenin bana akıl öğretmesine müsaade edemem.
Bir kelime daha söylerseniz sizi derhal tevkif ettiririm.
Ve kapıyı çarparak çıktı. Baltık Birliklerinin çılgın ko­
mutanı Ehrhardt da generalin ardı sıra çıktı. Ama o derhal bir­
liklerinin topluca beklediği yere giderek şu emri verdi: «Şan-
sölyelik Sarayını kuşatın!» Sonra Luttwitz’i durumdan haber­
dar etmek için koştu.
General, Adalet Bakanlığı salonunda,
subaylarla yeni anlaşma imkânlarını atıyordu.
Ehrhardt, nefes nefeseydi:
— Ekselâns, diye bağırdı, subayların ve generallerin hep­
si bize ihanet ettiler. Onları tevkif etmemi emreder misiniz?
Ama von Luttwitz, üç beş saat önceki von Luttıvitz de­
ğildi artık. Cevap vermedi. Susuyordu. Siyasî partiler darbe
idaresi iktidarda kaldıkça, durumun düzelmesine imkân ol­
madığını Generale bir kere daha anlatmışlardı. Öyleyse, bu
şartlar altında, bir kardeş kavgasını göze alarak orduyu ikiye
bölmenin ne faydası olabilirdi? Bütün ümitler yok olmuştu.
Hükümet darbesi iflâsla sona eriyordu.
Berlin’de gece olmuştu. Bardaktan boşanırcasına yağ­

--- Sayfa 209 ---
mur yağıyordu. Ama saatin ilerlemiş olmasına, yağmurun şid­
detine rağmen Unter der Linden’in sağlı sollu geniş kaldırım­
ları kalabalıktan görünmüyordu: Halkın yuhalan, ıslıkları ve
sıkılmış yumrukları arasında Ehrhard+’ın Baltık savaşçıları,
başları önlerinde, şehri terkediyorlardı.
ALM ANYA HENÜZ HAZIR DEĞ İLDİ
Kapp-Luttwitz hükümet darbesi belki kendi oluşuyla ö-
nemli ve değişik bir politik olay sayılmaz, ama etkileri ve ver­
diği ders bakımından tarihte çok önemli bir yer işgal eder.
Bu darbe, bir Ondokuzuncu Yüzyıl toplumunda başarıy­
la sonuçlanırdı mutlak. Berlin’in birkaç kavşak noktasında beş
on barikat kurulurdu; sivil halktan bir avuç çılgın bu barikat­
ların ardına sığınır, dövüşürdü, sonra ihtilâl kuvvetleri onları
bastırır;
yakalananlar şehrin meydanlarında asılarak halka
gösterilirdi. Ve böylece kırk sekiz saat içinde şiddet memleke­
te hâkim olurdu.
Ama genel grevin ilânı bu klâsik tabloyu altüst etmişti.
Artık düşman her yandaydı, sessiz, sabırlı, bekliyordu. O gü­
ne kadar ordu, iktidarla, polisle, ordunun öbür yarısıyla ve ih­
tilâlci gruplarla karşı karşıya kalmıştı. 1920 darbesiyle tarih­
te ilk defa ordu, bizzat halkla, ama eski hikâyelerdeki eli si­
lâhlı, baltalı, taşlı başıboş halkla değil,
fabrikasındaki, işye-
rindeki, vazifesi başındaki halkla, kısas
çalışan halkla karşı
karşıya geliyordu.
Halkın karşısında ordu! Bu, üzerinde uzun uzun düşünü­
lecek bir problemdi ve basit bir hükümet darbesinde göze a-
lmamayacak kadar ağır ve tehlikeli şartları olan yepyeni bir
olaydı. Ya vazgeçmek, ya da sonunadek gitmek gerekti. Bu
son, bütün korkunçluğu ile, bir iç savaştı, nir kardeş kavgasıydı.
Alman ordusunun subayları bu en son noktaya gitmeyi
reddettiler, şüphesiz, hakları da vardı. Kapp ve Luttwitz’in if­
lâsı da ispat etmişti ki, kalabalıkların desteği ve arzusu olmak­
sızın hiç bir ihtilâl başarıya ulaşamazdı. Üç yıl sonra, Hitler’in
F:14

--- Sayfa 210 ---
Münih’de uğrayacağı korkunç başarısızlık, bu gerçeği bir ke­
re daha ispat edecekti.
Ama zaman, Alman milliyetçiliği lehine işliyordu. M ütte­
fiklerin «Harp yaralarını sarma» politikası orta sınıfların pro­
leterleşmesini hızlandıracak ve Weimar demokrasisinin zâten
cılız olan ekonomik temellerini sarsacaktı. Zengin ve müref­
feh bir Almanya, belki Versay diktasının haysiyetine indirdiği
darbeyi unutabilirdi. Ama işsiz ve aç nesiller, hayâllerinden
gayrı, dört elle sarılacak bir şey bulamadılar. Gün gelecek, bir
hükümet darbesinin şartları gerçekten olgun hâle gelecek, o
zaman, eski ordunun subaylarıyla genç işçiler,
Ehrhardt’ın
Svastika (Gamalı Haç) işareti altında, ufukta beliren ve: D eut­
schland erwache! (Almanya, uyan artık!) diyen adamın ardın­
da dirsek dirseğe dövüşeceklerdi.

--- Sayfa 211 ---
ALMANYA’DA 1923 İHTİLÂL TEŞEBBÜSÜ
1923 yılında Almanya tam bir «Kaos» halindeydi. Ver-
ay Antlaşmasının yüklediği çok ağır şartlar Weimar Cumhu­
riyeti tarafından yerine getirilememişti. Fransa bu antlaşma
gereğince alması gereken malzemeyi alamayınca Ruhr havza­
sını işgale başlamıştı. Altmış bin Fransız askeri Essen, Boc-
tum ve Dortmut şehirlerine girmişti. Bunlar arasındaki bin­
lerce Senegalli asker Almanlara çok ağır gelen davranışlarda
bulunmuşlardı. Ren’in sağ kıyısında çıkan gazeteler «Alman­
ya'nın üstüne bir kâbus gibi çöken Kara Utanç »tan bahset­
mekteydi. Almanların sanayi liderlerinden Krupp bir Fran­
sız mahkemesi önünde on beş yıl ağır hapse hüküm giymiş,
sabotaja teşebbüs suçuyla yargılanan genç öğrenci Schlageter
28 M ayıs sabahı kurşuna dizilmişti. Halkın pasif mukaveme­
ti karşısında işgal kumandanlıkları
kütle halinde tevkiflere
gidiyor, Almanya bir ekonomik ablukaya almıyordu. Savaşın
getirdiği çöküntüler bu durum yüzünden artmış, para başdön-
dürücü bir hızla düşmeğe başlamıştı. Şu rakamlar bu korkunç
—ve dünya tarihinde eşi görülmemiş— düşüşü belirtir: 1 T em ­
muz 1923’de 1 Dolar 160 bin Mark etmekteydi. 1 Ekim’de l
Dolar 242 bin Mark değerindeydi. Kasım ayında ise ancak 4
milyon Mark, 1 Dolar etmekteydi. Ve düşüş devam ediyordu.
Sonunda birkaç milyon Mark’a ancak bir tramvay bileti alı­
nır hâle geldi. Kısası; Almanya iflâs halindeydi, Almanlar aç
ve ümitsizdi. Paranın düşmesi orta sınıfların birikimlerini s ı­
fıra indirmiş, bütün ümitlerini yok etmişti. İşçi sınıfı açlığa
mahkûm olmuştu. Ama bu arada, spekülatörler milyonlar vu :-
maktaydı. Sadece çiftçiler ve kısmen köylüler sefaletten kıs­
men korunabilmişlerdi.
Savaştan sonra Spartakistlerin ihtilâlini, 1920 ilkbaharın­
da Ruhr havzasında komünistlerin liderliğinde büyük bir işçi
ayaklanması izlemiş, 1921 Martında da
Orta Almanya'da

--- Sayfa 212 ---
Mansfield bölgesinde maden işçileri silâhlı bir ayaklanmaya
teşebbüs etmişlerdi. Bu iki ayaklanma da bastırıldı. Fakat sağ
ve sol arasındaki bölünme hızlanmıştı. Kapp-Luttwitz darbe­
sinde rol oynayan Ehrhardt sağcı askerleri teşkilâtlandırmaya
başlamıştı; Berlin’de Alman Irk Partisi,
Münih’te Hitler’in
Nasyonal Sosyalist Partisi kurulmuştu. Bu sağcı partilerin ku­
ruluşunda, sol tehlikeden korkan büyük toprak sahiplerinin
ve sanayicilerin rolü büyüktü. Bu teşekküller bir serî siyası
cinayetler işlemeğe başlamışlardı. Merkez Partisinin Yahudi
asıllı Lideri Erzberger, Versay Antlaşmasına imza koyduğu ı-
çin öldürülmüş, yine Yahudi asıllı Dışişleri Bakanı Rathenau
da Berlin’de güpegündüz ırkçılar tarafından katledilmişti.
İşte bu karışık havayı, Ruhr bölgesinin işgalinin ve eko­
nomik çöküntünün izlemesi 1923 sonbaharında işçilerin ihti­
lâl teşebbüsüne yol açtı. Saksonya’da ve Turingen bölgesin­
de komünistler iktidarı ele geçirmek için Sosyal Demokratlar­
la birleştiler. Eylülde bu bölgelerde komünistler duruma hâ­
kimdi. Ekim’de Hamburg’daki işçiler ayaklandılar ve 23-24
Ekim’de duruma hâkim oldular.
Fakat, Saksonya, Turingen ve Hamburg bölgelerine hâ­
kim olan ihtilâl, Almanya’ya yayılamadı. Başlarında liderler
bulunmayan ihtilâlciler diğer bölgelerle irtibat kuramamış ve
ihtilâli bölgesel olmaktan çıkarıp Almanya’ya yaym ayı başa­
ramamışlardı. Aynı günlerde Stresemann’ın kurduğu koalisyon
hükümeti, fevkalâde tedbirler alıyor, bütün eski sağcı subay­
ları ve askerleri teşkilâtlandırıyordu. Münih’te büyük sanayi­
ciler ve toprak sahiplerinin gizlice desteklediği Hitler, Mus-
solini’yi taklit ederek Berlin üzerine bir yürüyüş tertiplemek,
iktidarı ele geçirdikten sonra solcuları tasfiye etmek plânını
hazırıyordu. (Bu teşebbüsü ve nasıl yarıda kaldığını ilerde
göreceğiz).
Kasım başlarında ihtilâl bölgelerine binlerce kişilik polis
ve asker birlikleri gönderilmiş, bu bölgelerde fevkalâde hâl
ilân edilmişti. Birkaç hafta sonra 1923 ihtilâli de büyük bir
şiddet gösterilerek bastırılıyor ve Almanya’da yollar faşizme,
ve artık duyulmaya başlıyan ismiyle Nazizm’e açılıyordu.

--- Sayfa 213 ---
ANADOLU İHTİLÂLİNDE
MUSTAFA KEMAL’İN
ÜÇ DARBESİ

--- Sayfa 215 ---
NE İSTEDİĞİNİ ÇOK İYİ BİLEN BİR
İHTİLÂLCİ: MUSTAFA KEMAL
Anadolu İhtilâlinin Lideri Mustafa Kemal «Ne istediğini
iyi bilen bir ihtilâlcidir». Anadolu hareketini, kurtuluş sa­
vaşlarını ve bağımsızlık elde edildikten sonra Türkiye'­
nin Batı uygarlığı seviyesine yükselmesi için yaptığı re­
formları bu sayfalara sığdırmak imkânsızdır. Burada A -
nadolu hareketinin bir özeti ve daha çok Mustafa Kemal’­
in bu mücadele içindeki üç safhayı nasıl geçtiği anlatıl­
mak istenmiştir. Mustafa Kemal’in İstanbul Hükümetine,
Saltanata ve Halifeliğe vurduğu darbelerin klâsik anlam­
daki darbelerden farklı olduğu da ayrıca gözönünde tu­
tulmalıdır.
30 Ekim 1918.
Osmanlı Sultanının siyasî temsilcileri,
Mondros koyunda demirli Superb kruvazöründe İngiliz Ami­
rali Calthorp’la mütareke şartlarını konuşuyorlardı. Bu mü­
tarekeyle savaş, ertesi gün, 31 Ekim perşembe saat 12’de sona
erecekti.
Osmanlı Devleti böylece silâhlarını bırakmış oluyordu.
Anadolu’da, bütün silâh ve cephanesini yitirmiş Yedinci Or­
du’nun başında, ardında bir avuç kahramanla, son dakikalara
kadar ümitsizce çarpışmış olan Mustafa Kemal, utanç verici
bir barışı bildiren bu mütarekeye sonsuz bir ıstırapla boyun
eğecekti. Bir Babil kulesi halindeki İstanbul’da; Fransızların,
İngilizlerin, İtalyanların, Rumların, Beyaz Rusların kaynaştı­
ğı bu zevk ve güzellik beldesinde şimdi çeşitli ihtiraslar çar-
Not: Pierre Dominique adlı yazar tarafından hazırlanmış
olan bu yazı «Les Coups D’Etat - Hükümet Darbe ■
Ieri» adlı eserden alınmıştır.

--- Sayfa 216 ---
pişiyor ve sokaklara varıncaya kadar sadece, İmparatorluğun
parçalanmasından söz ediliyordu. Türkler, artık kudretli bir
devlet olma güvenliğini ve ümidini kaybetmişlerdi. Bazıları
İngiliz mandasından medet umuyor, bir grup ise, Osmanlı İm­
paratorluğundan geriye ne kalacaksa, bu kalan üzerinde Bir­
leşik Amerika’nın himayesini sağlamaya çalışıyordu.
Mustafa Kemal, perişan ordusunu Anadolu’da bırakarak
derhal İstanbul’a geldi. Padişah Altıncı M ehmed Vahdettin’-
le görüştü.
Ürkek,
rahatına düşkün ve dejenere bir adam
olan Padişah, Mustafa Kemal’den, ihtiyatla hareket etmesini
ve arkadaşlarına da ihtiyat tavsiye etmesini istedi. Ama beri
yandan Padişah, dünün Çanakkale kahramanından çekiniyor,
onun İstanbul’da bulunuşu Valfdettin’i korkutuyordu. İşte bu
yüzden çok geçmeden Mustafa Kemal (Samsun ve havali­
sinde) inzibatı sağlama göreviyle ve IX. Ordu Müfettişi sıfa­
tıyla tekrar Anadolu’ya gönderilecekti (* ).
Durum, fecidir: İstanbul ve Trakya, zırhlılarını İstanbul
önünde ve Boğaz’da demirlemiş olan itilâf Devletleri tara­
fından işgal edilmişti. Fransızlar, Suriye’yi, İngilizler M ezo­
potamya’yı, İtalyanlar Güney Anadolu’yu işgal etmiş, Türkle-
rin elinde, Orta Anadolu’nun çorak toprağından başka toprak
kalmamıştı. Ve bunlara ek olarak, Yunanlılar da 15 M ayıs
1919’da İzmir’e çıkmak üzere hazırlık yapmaktaydı.
Mustafa Kemal İstanbul’dan ayrılarak yola çıktı, ama
Anadolu’nun yüksek yaylalarına ayak basar basmaz, vatan­
severleri kendisiyle birlikte mücadeleye çağırdı. Bütün muka­
vemetçileri biraraya getirecek olan bir Kongre hazırladı. Bu
(*)
M ustafa Kemal’in Ordu Müfettişi olarak gönderilmesinde
Padişahın ve Sadrazam ın birçok tereddütleri olmuş, fakat
bunlar bu göreve onu tavsiye eden Dahiliye Nazırı M eh­
m et Ali Bey tarafından giderilmişti. Tâyin 2 Mayıs 1919’da
yapılmış, 18 Mayıs’ta da hüküm etçe onaylanm ıştır. Bu tâ­
yinle Doğudaki K olordular Mustafa Kemal’in em rine giri­
yor ve valilere emir verme yetkisi de tanınıyordu.

--- Sayfa 217 ---
sırada Mustafa Kemal kırk yaşlarında, zayıf, adaleli vücutlu,
enerjik yüzlü, keskin ve parlak gözlü, haşin ve kararlı bir genç
adam ve tam bir askerdir.
22 Haziran 1919’da resmî bir bildiriyle Mustafa Kemal,
İstanbul Hükümetini itham ederek vatanperverleri
Sivas’ta
toplanacak bir kongreye çağırdı (* ). Sultan onun İstanbul’a
dönmesini istedi. Mustafa Kemal gitmedi. Bunun üzerine İs­
tanbul 8 Temmuzda Mustafa Kemal’i müfettişlik görevinden
azletti (* * ). Mustafa Kemal hemen de aynı tarihte askerlik­
ten istifasını verdi (***). Başta M üttefikler olmak üzere bü­
tün dünya, ona bir çılgın maceraperest gözüyle bakmaktaydı.
Ve İngiltere’ye karşı koymanın mümkün olacağını hayâlin-
(*)
«Amasya M ukarreratı» adı verilin altı maddelik bu bildi­
rinin ilk maddesinde «Vatanın bütünlüğü, milletin bağım­
sızlığı tehlikededir. Merkezî H üküm et, İtilâf Devletlerinin
etki ve kontrolü altında bulunduğundan üzerine aldığı so­
rum lulukların gereklerini yerine getirememektedir.» diye
H üküm et açıkça tenkid olunuyor sonra «Milletin istiklâ­
lini yine Milletin azim ve kararı kurtaracaktır» deniliyordu.
(*=!:)
Dahiliye Nazırı Alj Kem al’in teklifiyle M ustafa Kemal 22
H aziran’da (1919) azledilmişti. Ali Kemal bu azli bir ge­
nelgeyle valiliklere bildirm ekteydi. Genelgede, «İnciliz fev-
.kalâde temsilcisinin talep ve ısrarıyla azledildiği» açıkça
yer alıyordu. 8 Temmuz (1919) tarihinde de Yıldız S ara­
y ın d a^ m em uriyetine son verildiği ve İstanbul’a dönmesi
gerektiği M ustafa Kem al’e bildiriliyordu.
(* * * )
8 Temmuz gecesi Mustafa Kemal, Yıldız Sarayı tarafın­
dan Erzurum telgrafhanesine çağrılmış, Padişah ve H arbi­
ye Nazırı dönmesinde ısrar etmişlerdi. Mustafa Kemal ni­
hayet askerlikten istifa ettiğini bildirmek zorunda kalm ış­
tı. Fakat bu olaya rağmen Onbeşinci Kolordu K um andanı
Kâzım K arabekir «Emrindeyim demiş, «Vilayatı Şarkiye
M üdafaai H ukuku Milliye» Ceın.yetinin Erzurum Şubesi
de onu başkanlığa seçmişti.

--- Sayfa 218 ---
den bile geçirmeyen Mister Balfour, M ustafa Kemal’den «çe­
te reisi» diye bahsediyordu.
23 Temmuz (1919); Erzurum Kongresi. Mukavemetçi­
ler, Arap ülkelerinden vazgeçebileceklerini,
ama Türklerle
meskûn olan anavatandan aslâ fedakârlık yapmayacaklarını
ilân ettiler. Rumlar bu prensibe saygı göstermediklerine göre
bunu onlara zorla kabul ettirmek gerekecekti. Mustafa K e­
mal yeniden silâha sarılmayı düşünmekteydi. 4 Eylülde (1919)
açılan Sivas Kongresi, Erzurum Kongresinde alınan karar­
ları bir kere daha kabul ve ilân etti. Mütareke şartlarına bo­
yun eğme kararında olan ve Mustafa Kemal’in Anadoludaki
hareketlerinden ürken Padişah, Kürtlerden teşekkül etmiş bir­
kaç birliğe,
Sivas
üzerine
yürüyerek Kongreyi dağıtma
emrini verdi. Kongre’de panik başgöstermişti, ama Mustafa
Kemal derhal birkaç birliği silâhlayarak Kürtleri dağıttı (* ).
İstanbul, M üttefik devletlerin askerleri tarafından idare
edilmekte, Osmanlı Sultanına ise, kendi vatanında, istenme­
yen bir misafir gözüyle bakılmaktaydı. İngiltere, işine yara­
yacak ve emirlerine boyun eğecek bir sadrazam tâyin ettirdi.
Müttefiklerin baskısına karşı koyamayan Sadrazam ve Şeyhü­
lislâm Anadolu ihtilâlini bir ihanet olarak isimlendirerek dün­
ya önünde lânetlemek istediler. V e Mustafa Kemal, ihtilâlci­
lerin lideri olarak istenmeyen adam ilân edildi (* * ).
(*)
Sivas Valiliğine tâyin edilen Elâzığ Valisi Ali Galip bazı
K ürt liderleri ve bir İngiliz subayıyla işbirliği yaparak Si­
vas’ı basıp Kongreyi dağıtmak istemişti. A lınan tedbirler
sonunda K ürtler dağıldı ve Ali Galip Halep’e kaçtı.
ı
(* * )
Şeyhülislâm D ürrüzâde A bdullah
(11 Nisan 1920’deki)
fetvasında başta M ustafa Kemal olmak üzere ihtilâlcileri
katli vacip hainler olarak göstermişti. Sadrazam Dam at F e­
rit de bu fetvalara dayanarak Anadolu İhtilâli aleyhinde
beyannam eler yayınlıyordu.

--- Sayfa 219 ---
Bunun üzerine Mustafa Kemal, Sultanla ve İtilâf D ev­
letlerinin esiri olan İstanbul Hükümetiyle ilişkilerini kopar­
dı (* ). O da Anadoludaki din ulularından İstanbuldaki hükü­
meti itham eden fetvalar aldı (* * ).
Buna karşı Sultan, bir
Harp Divanı kararıyla Mustafa Kemal için ölüm cezası ver­
direcekti (***). Mustafa Kemal mukavemetçiler adına vergi
toplattı, karşı koyan memurları cezalandırdı. Bu sıralarda bir­
çok milletvekili ve gönüllüler Anadoluya geçerek mukave­
metçilere katıldılar.
Bütün bunlara rağmen milletvekillerinin çoğu hâlâ İs­
tanbul’dan başka bir yerde toplanacak M eclisin meşrûluğuna
inanamıyorlardı. Bu inançla ve işgale rağmen İstanbul’da top­
lanmayı denediler. Ama daha ilk toplantılar yapılmıştı ki İn-
gilizler M eclisi bastılar, milletvekillerini tevkif edip M alta’ya
sürdüler. Bu arada nasılsa kaçıp kurtulabilmiş olanlar Ana­
dolu’ya geçip Mustafa Kemal’e katıldılar.
Mustafa Kemal Anadolu’da seçim yaptırdı, ilk M illî M ec­
(*)
İlk olarak ilişkileri kesme tarihi 12 Eylül 1919’dur. M ustafa
Kemal N utuk’da «Ayın on ikinci günü Merkezî H üküm et­
le m uhabere ve irtibat kesildi... Milli itim adı haiz bir m eş-
rû hüküm et kuruluncaya kadar m uhaberat m ercii Sivas’­
ta Umumî Kongre Heyeti Temsiliyesi olacaktı» demektedir.
F akat Dam at F erit H üküm eti değişip Ali Rıza Paşa Sad­
razam olunca yine m uhaberat bışlam ıştı.
(* * )
Yüz elliden fazla m üftünün imzasıyla yayınlanan karşı-
fetvalarda «Millî Mücadele için savaşanların hak yolunda
olduğu, ölenlerin şehit sayılacağı« açıklanıyor, bu m ücade­
leye karşı olanlar m ahkûm ediliyo: «hilâfet ve saltanat m a­
kam ının esarette bulunduğu» belirtiliyordu.
(* * * )
İstanbul Birinci Örfi İdare H arp Divanı M ustafa Kemal,
K ara Vasıf Bey, Ali Fuat Paşa, Dr. A dnan (A dıvar), H ali­
de Edip ve Rüstem Bey için 11 Mayıs 1920’de gıyabî idam
kararlarını vermiş, Padişah 24 Mayısta bu kararları onay­
lamıştı.

--- Sayfa 220 ---
lisi (Büyük M illet M eclisini) topladı (23 Nisan 1920) ve M ec­
lis Başkanlığına seçildi. (M eclis Başkanı aynı zamanda Hükü­
metin de Başkanıydı. Mustafa Kemal’in verdiği ve Meclisim
kabul ettiği bir takrire göre «Meclis Yasama ve Yürütme Kuv­
vetlerini kendinde topluyordu. Hükümet M eclis içinden seçi­
liyor, M eclis Başkanı Hükümetin de Başkanı oluyordu. M ec­
lisin üstünde bir kuvvet tanınmıyordu. Padişah ve Halife, ce­
bir ve ikrahtan kurtulduğu zaman, durumu M eclisçe tâyin e-
dilecekti.» Bu duruma göre artık İstanbul Hükümeti diye bir
şey tanınmıyor, Halife-Padişah’ın durumunun tâyini ise «Ya­
bancıların elinde esir olduğu için» ilerdeki bir tarihe bırakılı­
yordu (*).
Bu Mustafa Kemal’in Osmanlı Sultanına (ve Hüküm e­
tine) ilk darbesiydi.
Bu sırada, İzmir’de üslenmiş olan
Yunanlılar taarruza
başladılar. İtilâf Devletleri, Yunanlı d'.;stlarını «Anadolu ih­
tilâlcilerini» yok etmekle görevlendirmiş ve harekete geçir­
mişlerdi. Aynı anda İngilizler de Boğac’ın Anadolu yakasına
(*)
20 Ocak 1921’de kabul edilen ilk Teşkilâtı Esasiye K anunu­
na göre «Türkiye Devleti Büyük M illet Meclisi tarafından
yönetilir ve hüküm eti Türkiye B üj lik M illet Meclisi H ükü­
m eti adını taşır.» Bu hükm ün kabulüyle İstanbul H üküm e­
tine kesin darbe indirilm ekte, İstanbul’da hüküm et diye
bir şey kalmadığı, böyle bir hüküm etin tanınm adığı yeni
Anayasa ile açıklanmaktaydı.
Bir hafta sonra Mustafa
Kemal,
Sadrazam Tevfik P aşanın T ürkiye’nin Londra
K onferansına dâvet edildiği
ve Osmanlı Temsilcileri a-
rasında A nkara’nın da tem silcilerinin bulunacağı hakkln-
daki telgrafına «İstanbul’da m eşrû ve hukukî bir heyet b u ­
lunmadığını, İtilâf Devletlerine yalnız A nkara H üküm eti­
nin m uhatap olabileceğini» bildiriyordu. Yine bu telgraf­
ta A nkara’yı tanımadığı takdirde «Padişahın durum unun
da sarsılması tehlikesinden»
ilk
olarak açıkça
bahse­
dilmekteydi.

--- Sayfa 221 ---
çıkarma yapıyorlardı.
Görünüşte herşey bitmişti. Bu en güç günlerde Halife-Fa-
dişah’a körükörüne bağlı köy hocalarının ve dervişlerin sinsi­
ce kışkırttığı mutaassıp köylüler Mustafa Kemal’e karşı ayak­
landılar; Mustafa Kemal onlara din düşmanı, hilâfet düşma­
nı olarak gösterilmişti. Bu köylüler, çeteler halinde birleşmiş,
bazıları doğrudan doğruya düşmanla işbirliği yapmıştı. Büyük
bir kısmı da İstanbul tarafından «Şeriat Ordusu» adıyla dini
ve halifeliği kurtarmakla görevlendirilen bir başıbozuklar or­
dusu halinde toplanmıştı. Bu bütün korkunçluğu ile bir iç sa­
vaştı (**). Yine o günlerde, bir sabah Sultan’ın Sevr Antlaş­
masını imzaladığı haberi geldi (10 Ağustos 1920). Türkiye
ölüme mahkûm edilmişti. Sadece Arabistan’ı, Suriye’yi, M ezo­
potamya ve Filistin’i kaybetmekle kalnryor, bütün Trakya yı
İzmir ve Ege bölgesini, İtalyan işgalindeki Güney Anadoluy a
ve nihayet Doğu Anadolu’yu düşmanlarına vermeyi kabul e-
diyordu. Türkiye Kuzey ve Orta Anadolu’da bir karış topra­
ğa çekilmek zorunda bırakılmakta, İstanbul ise uluslararası
bir manda altına alınmaktaydı. Bu, Türklerin yüzyıllar boy.ı
emekle, kahramanca bir mücadeleyle, kanlarını dökerek ve
(*)
Anadolu hareketine karşı hareketler daha Sivas Kongresi
günlerinden başlatılmıştı, «Bunlar önce tek olaylar halin­
deydi. (Ali Galip’in kışkırttığı K ürtlerin hareketi, Bay­
bu rt’un H art nahiyesinde sahte Peygamber Şeyh Eşref is­
yanı, K onya’da Bozkır isyanları gibi...) Yedi sekiz ay için­
de Padişahın, İstanbul H üküm et'ı'in ve İngilizlerin çaba­
sıyla yaygın ve genel ayaklanm alar oldu. En önemlileri
M arm ara Bölgesinde A nzavur isyanları, B olu-D üzce-G e-
rede isyanları, (Bu isyanlarda Hilâfet O rdusu adını alan
âsiler bir tüm eni dağıtmış, kum andanını ve bazı subayları
şehit etm işlerdi), Yozgat’ta Çapanoğulları, K onya’da D e­
libaş isyanlarıydı. Bu ayaklanm alar 1919 sonları ile 1920
sonları arasında vukubulm uş, hr-psi bastırılm ış ve âsilerin
şefleri idam edilmişti.

--- Sayfa 222 ---
medeniyetlerini en yüce seviyeye çıkararak kurdukları, yaşat­
tıkları, dünyaya hükmettikleri bir Dünya İmparatorluğunun
yıkılışıydı. Osmanlı Hanedanının son Padişahı Altıncı M eh
met Vahdettin ise, artık, Mustafa Kemal’in ikinci bir darbey­
le siyası tarihten sileceği bir gölgeden başka bir şey değildi.
M USTAFA KEMAL, H EM MECLİS
BAŞKANI HEM BAŞK UM ANDAN
Bu çok ümitsiz günlerde Mustafa Kemal, altı yüzyıllık
bir imparatorluğun yıkıntısı üzerinde, anarşiyle, iç harple, Yu
nan istilâsıyla, Ermeni ve Kürt isyanlar, yla mücadele etmek
zorundaydı. Silâhlanarak yer yer mevoana getirilen çeteler
kendi kanlarında boğularak yok edildi. Halifenin şeriat ordu­
su dağıtıldı. Fransızlar geri püskürtüldü. İtalyanlar denize d ö ­
küldü. Ve Yunanlılar, 10 Ocak 192 l ’de, Mustafa Kemal’in sa­
vaş arkadaşlarından İsmet tarafından İnönü’de durduruldu.
On gün sonra M illet M eclisi toplanarak çok önemli kararlar
aldı ve yepyeni bir prensip kabul edildi: Bundan böyle, hâ­
kimiyet, kayıtsız şartsız, sadece millete ait olacaktı. Artık Pa­
dişahın adı hemen de anılmaz olmuştu. M illet Meclisini M us­
tafa Kemal idare ediyordu. Bu sırada İsmet arkadaşları ara­
sında sivrilerek göze çarpmaya başlamıştı. Nitekim 1 Nisan
192 l ’de gene İnönü’de Yunanlıları kesin bir yenilgiye uğrata­
rak yeni bir zafer kazandı. O günlerde İtilâf Devletleri M us­
tafa Kemal’e bir anlaşma teklifinde bulundularsa da M usta­
fa Kemal bu teklifi reddetti. O, Sevr Antlaşmasını kesin ola­
rak tanımıyordu.
5 Ağustos 192 l ’d e,— Yunanlılar Sakarya vâdisinde Türk-
lere son ve öldürücü bir darbe indirme hazırlığı yaparken— ,
M eclis’deki entrika ve anlaşmazlıklardan usanmış olan Mus­
tafa Kemal kürsüye gelerek haykırdı:
— Türkiye bir kere daha ölüm tehlikesiyle karşı karşı­
yadır. Zaman, harekete geçme zamanıdır, tartışma ve nutuk­
larla oyalanma zamanı değil! Arkadaşlar Başkomutanlık gö­

--- Sayfa 223 ---
revinin Meclisin yetkileriyle beraber bana verilmesini istiyo­
rum... (*).
Mustafa Kemal, «askerim, benim ardımdan gelmeye ka­
rarlıdır» diyordu. Bu sözler etkisini gösterdi. Meclis, Mustafa
Kemal’e mutlak yetkiyi verdi.
Türkleri yok etme hayâlinin çıldırttığı Yunanlılar, Mus­
tafa Kemal’in mukavemetinin, son ve ümitsiz bir mukavemet
olduğuna inanıyorlardı. Bugün Türkleri yenilgiye uğratmak
demek, yarın Ankara’yı ele geçirmek demekti. Çoğu, Asya’da
Yunan kolonileri kurma hevesiyle büyülenmişti. Bu sebeple
savaş, iki tarafın da kıyasıya ve mutlak kazanma aşkıyla dö­
vüşeceği bir savaş olacaktı.
«Bir Türk alayı mevcudunun yüzde yetm iş beşini kay­
betti. Bir başkası son neferine kadar yokoldu. Yedi kuman­
dan, göğüs göğüse yapılan savaşlarda şehit oldu. On dört gün
boyunca, yakıcı, kavurucu Ağustos güneşi altında, günlük ta­
yınları bir avuç mısırdan ibaret kalan Yunanlılar, kör bir hırs­
la saldırıyor, Türkler bu saldırışa, müthiş bir kazanma ina­
dıyla karşı koyuyorlardı.» (Benoist-M echin).
Mustafa Kemal, kuvvetinin son imkânlarıyla, ama kah­
ramanca direniyordu. On dört günlük kanlı ve vahşi bir sa­
vaşın sonunda bile durum kesin olarak belli olmamıştı. Sonra
Yunan saldırısı zayıflamış göründü. İki tarafın da elinde silâh
ve cephane kalmamıştı, her iki tarafta da asker aç, susuz ve
perişandı, ama şimdiden Türkler, anavatanı kurtarmanın se­
vinci içindeydiler. Yunanlılar bütün cesaretlerini kaybetmiş­
(* )
4 Ağustos (1921) tarihindeki giz'i oturumda çok şiddetli
tartışmalar olmuş, muhalifleri, .Mustafa Kemal’i «Meclisin
yetkilerini kullanmak» istediği için itham etmişlerdi. Bu
milletvekilleri Mustafa Kemal’in diktatör olmasından çe­
kiniyorlardı. Mustafa Kemal’in sözlerine göre ise «bunlar
kendi tasavvurlarına göre yenilmiş ve yenilgisi devam e-
decek bir ordunun başında (Mustafa Kemal’in kişiliğinin
de) yenilmesini istiyorlardı.» (Nutuk: S. 610).

--- Sayfa 224 ---
lerdi. Sakarya’yı geçerek 300 kilometre kadar batıya çekildi­
ler (12-13 Eylül 1921). Gelip geçtikleri köy ve kasabalardan
geriye yanmış, yıkılmış bir çöl kalıyordu. Mustafa Kemal’in
ordusu da yorgun olduğu için, düşmanı sadece takip edebili­
yordu. Ama bu, gerçek anlamıyla bir Türk zaferiydi. Batı dün­
yası ve başta Fransa, bu zaferin ardında gizli gerçeği anla­
makta gecikmeyecekti. Eski Fransız bakanlarından Franklin
Bouillon (20 Ekim 1921’de) Mustafa Kemal’le, iki memle­
keti birbirine dostça bağlarla bağlayacak ilk antlaşmayı im­
zaladı. Fransa, Suriye üzerindeki mandasını muhafaza ediyor;
ama Kilikya, Maraş ve Diyarbakır’dan kısaca Güney Doğu
bölgesinden çekiliyordu.
Parlâmento muhalefeti
dünyanın her yerinde aynıdır:
Hırçın, düzensiz ve gürültücü. Türkiye’de, Mustafa Kemal’in
ihmal ettiği, önem vermediği bu mukavemet, daha da hareket­
liydi. Mustafa Kemal ne olursa olsun, M eclis’i muhafaza et­
mek istiyordu. Ama milletvekillerinin bir kısmı cesaretsizdi,
savaşı kaybetmekten korkuyordu. Acı bir yenilgiye uğrama­
dan, şu sırada silâhları bırakarak olanla yetinmek taraftarları
az değildi (* ). Fakat orduyu elinde tutan Mustafa Kemal,
onları dinlemiyordu bile. İnanılmaz bir güç sarfederek, mem­
(*)
M ustafa Kemal N utuk’ta şöyle diyordu (S. 661): «Vâsıf Bey
bir m ütalâasında demiş ki, biz Sakarya m uharebesinden
sonra işte hâlâ kıpırdıyam adık k.'pırdıyamıyoruz. Bu söz,
bazılarının bravo sesleriyle ve alkışlarıyla karşılanmış. E-
fendiler, bundan çok m üteessir ■>,e müteezzi oldum. Çok
hicap duydum. O rdunun kıpırdam am asını ve kıpırdam ıya-
cağını iddia eden bir gafilin sözlerini alkışlamak cidden
çok gariptir.» «Efendiler, m uhaliflerin, Mecliste Ordu a-
leyhine açtıkları cereyan devam ediyordu. M ütemadiyen
ve devamlı bir tarzda ordunun taarruz kaabiliyeti olm adı­
ğından ve artık siyasî tedbirlerle meseleyi halletm ek ge­
rektiğinden kuvvetli bir tarzda bahsediyorlardı.» (N utuk:
S. 664).

--- Sayfa 225 ---
leketin acınacak yoksulluğuna rağmen, (200.000 kişilik) or­
duyu hazırlamış, silâhlandırmıştı. Ve onun demir pençesi al­
tında ordu tek bir vücut haline gelmişti. Buna mukabil, karşıda
Yunanistan’da hükümetin başedemediğı anarşi ordu saflarına
kadar sokulmuştu: Generallerin, subayların, hattâ erlerin bir
kısmı Konstantin’in, bir kısmı Venizelcs’un partizanıydı. Si­
yasî kavga ve anlaşmazlıklar orduyu ikiye bölüyor, moralini
zayıflatıyor, disiplin ve düzeni sıfıra indiriyordu. Mustafa Ke­
mal, düşmanda gördüğü moral çöküntüsünün önemini çok
iyi anlamıştı. Beklenmedik bir saldırışla, birbirinden kopmuş,
yorgun ve küskün Yunan birliklerini dağıtarak yok edecekti.
(26 Ağustos 1922’de) taarruza geçti. Ve hemen, kötü kuman­
da edilen Yunan askerinin, bir yıl önceki savaş heves ve heye­
canıyla dövüşmediği belli oldu. Taarruz başarıyla sonuçlandı,
Mustafa Kemal, düşmanı mahvetmeye karar verdi: Düşman
birliklerini önüne kattı ve yürüdü... Ordusunda en ufak bir za­
yıflamayı, bir yorgunluk belirtisini aslâ kabul etm eyeceği bel­
liydi. Düşmanın durup kendini toplamasına, yeniden bir ara­
ya gelmesine, ne olursa olsun engel olunacaktı. Böyle bir te­
şebbüs derhal Türk süvarisi tarafından yok ediliyordu. Ordu,
dümdüz, dosdoğru İzmir üzerine yürüyoı. önünde, düşman or­
dusuyla birlikte, büyük bir dehşet içinde denize doğru kaçan
Rum halkı da süpürüyordu. Birkaç gün sonra, alev alev yan­
makta olan İzmir, yeniden eski sahiplerinin eline geçecekti.
Mustafa Kemal barış için şu şartı ileri sürdü: Anadolu-
nun, İstanbul’un, Boğazlanıl ve Trakya’nın kayıtsız şartsız
Türkiye’ye iade edilmesi!
M USTAFA KEM AL’İN
SALTANATA DARBESİ
Mustafa Kemal 9 Eylülde İzmir’deydi. 11 Ekim’de (M u­
danya’da) mütareke imzalandı. Mustafa Kemal’in temsilcisi
meşhur Refet Paşa (18 Ekim ’de) İstanbul’a geldi ve büyük
F:15

--- Sayfa 226 ---
coşkunlukla karşılandı. Hemen ertesi gün İtilâf Devletleri Ko­
miserleriyle görüşen Refet Paşa, Ankara Hükümetinin, İstan­
bul Hükümetini tanımadığını bildirdi. Ingilizler hâlâ inat e-
diyorlardı. Ama Fransızlar inat etmenin boş bir çaba olacağı­
nı anlamışlardı. 12 Kasım’da, Lozan’da, savaşı resmen sona
erdirecek bir konferansın
toplanması kararlaştırıldı. İngi-
lizler bu konferansa, İstanbul ve Ankara’nın iki ayrı heyetle
katılmasında ısrar ediyorlardı. M illet M eclis’i bunu haber al­
dığı gün Ankara’da fırtına koptu. Mustafa Kemal kesin dar­
beyi vurma zamanının geldiğine karar vermişti: Müttefikleri,
durumu kabule zorlamanın tek çaresi, Saltanat’ı ortadan kal­
dırmaktı. (*).
Padişah Altıncı M ehmet Vahdettin, başkaca bir kurtu­
luş çaresi aramayacak kadar korkak bir adamdı.
Gerekirse
Mustafa Kemal’i sadrazam veya başbakan olarak kendi hü­
kümetine kabule hazır olduğunu bildirdi. Ama Gazi bu göz
boyama tekliflerini, bu eski çağ formüllerini kesin olarak red­
detti.
30 Ekim 1922’de Büyük M illet M eclisi çok fırtınalı bir
toplantı yaptı, haşin ve şiddetli sözler nutuklar birbirini ko­
valadı. Sonunda, heyecanın son haddini bulduğu an, Mustafa
Kemal, hemen oylamaya geçilmesini
istedi.
M illetvekilleri
kabul etmediler, proje, ertesi gün toplanacak bir komisyona
havale olundu.
1 Kasım’da toplanan Komisyonda din ulularından biri
vardı; hemen, Kuran’dan, teolojiden, İslâm Tarihinden söz e-
dilmeye, Kahire’deki ve Bağdat’taki halifelerin tarihi anla­
tılmaya başlandı. Mustafa Kemal, bir zaman, sabırla, ses çı­
(*)
<28 Ekim 1922’de, İtilâf Devletleri tarafından Lozan’da açı­
lacak sulh görüşmelerine dâvet olunduk. İtilâf Devletleri,
hâlâ İstanbul’da bir hükümet tanımak istiyor ve onu da
bizimle beraber konferansa dâvet ediyordu. Bu müşterek
dâvet keyfiyeti, saltanatı şahsiyen’n lâğvı muamelesini ke­
sin olarak sonuçlandırdı.» (Nutuk- S. 682-683).

--- Sayfa 227 ---
karmadan bütün bu uzun konuşmaları dinledi. Sonra, birden
yerinden fırlayarak haykırdı:
— Mesele, durumu ve şartları anlamaktan ibarettir. N e­
ye mâlolursa olsun bu ayrılma gerçekleşecektir. Burada top­
lanmış bulunanlar bu ayrılma keyfiyetini tabiî karşılarlarsa,
herşey yolunda gidecektir. Aksi halde değişmesi imkânsız o-
lan karar değiştirilmeyecektir. Bu arada bazı kafaların da fedâ
edilmesi mümkündür... (* ).
O zaman korku bir kere daha hâkim oldu. Mebuslar ka­
nunun lehinde hüküm veren ve Büyük M illet Meclisini der­
hal toplantıya çağıran raporu imzalamakta acele ettiler. Mus­
tafa Kemal M eclis’e koştu. M eclis kürsüsünde şartları bizzat
kendisi anlattı ve:
— .... Bütün Türkiye, Ankara Hükümetinin idaresi altına
girmektedir, dedi. Zira Türk Milleti, İstanbul Hükümetini, bu­
gün herşeyiyle artık tarihe mâlolmuş bir şahsın saltanatı üze­
rine kurulmuş bir geçmiş devir kalıntısı olarak görmektedir.
Mustafa Kemal bu son sözlerden sonra kararın açık oy­
lamaya konulmasını teklif etti:
— M eclis’in kanunu ittifakla kabul edeceğine inanıyo­
rum, dedi.
Her yandan haykırışlar Mustafa Kemal’e cevap verdi.
Meclis Başkanı:
— Kanunu kabul edenler el kaldırsın! diye bağırdı.
^Kalabalıkta pek çok el kalktı, ama bütün eller kalkma­
mıştı.
Başkan:
— Büyük M illet M eclisi’nin (ittifakla aldığı) kararıyla,
dedi, saltanat bugünden itibaren ilga edilmiştir.
(*)
M ustafa Kemal K arm a Komisyonda görüşm elerin uzama­
sı üzerine bir okul sırasının üzerine çıkmış, bu şiddetli
konuşm ayı yapmıştı. Bu sırada A nkara Milletvekili Hoca
Mustafa Efendiye bakıyor, «belki bazı kafalar kesilecektir»
derken kafaların nasıl kesileceğini anlatır gibi eliyle işa­
rette bulunuyordu.

--- Sayfa 228 ---
624
yıldır
aralıksız
devam
eden
Osmanlı
Sal­
tanatı işte böylece sona ermiş oluyordu
Mustafa Kemal’in
temsilcisi İstanbul’da idareyi ele aldı. Son Osmanlı Padişahı
Altıncı M ehmet Vahdettin bir İngiliz gemisine binerek (16
Kasım 1922’de) İstanbul’dan ayrıldı. M ustafa Kemal ikinci
darbesini de başarmıştı.
Bununla beraber, şunu da unutmamak gerekti: Osmanlı
Sultanı Halifeydi ve bütün Müslümanların lideriydi. H alifeli­
ği, şu anda hiç bir siyasî kudreti olmayacak, ama gerekirse bü­
tün Dünya Müslümanlarını Türkiye etrafında toplayabilecek
bir dinî lideri muhafaza etmeli miydi? (* * ).
Mümkündür ki, Mustafa Kemal, bu soruya daha ilk an­
dan itibaren «hayır» cevabını vermiş, Türkiye’yi, bir din dev­
leti olmaktan kurtararak lâik ve modern bir devlet haline ge­
tirmeyi aklına koymuştu. Mustafa Kerral önce bir milliyet­
çiydi şüphesiz. Renan (Benoist-M echin’den nakil) şöyle di­
yor: «Milliyetçiliğin ilk şartı, milliyetçiliğe zararlı bütün şart­
ları ortadan kaldırmaktır.» Türklerin Sultanı, sadece Türkle-
rin Sultanı olmaktan çıkıp, aynı zamanda bütün Müslümanla­
rın da Halifesi olduğu günden itibaren Osmanlı Devleti, sa­
dece Türklerin değil, Türk olmayanların da ülkesi haline gel­
mişti. Bu önce Osmanlı imparatorluğunun kudretini teşkil et­
miş, ama sonra, devletin komşuları kuvvetlendikçe, vurulması
en kolay bir zayıf nokta halinde devletin çökme sebeplerinden
biri olarak meydana çıkmıştı.
Mustafa Kemal’in yıllar sonra özel yatına Ertuğrul adını
vermesi boşuna değildi. Mustafa Kemal, imparatorluk kavra­
mından m illet kavramına dönmek istiyordu.
Dün, Osmanlı
İmparatorluğu, bugün Türk Devleti, İslâm dünyasından a y ­
rılmış, lâik bir Türk Devleti! Ama bu amaca erişmek için, a­
(* * )
Abdülmeoid, 18 Kasım 1922’de B üyük M illet Meclisi ta ­
rafından Halife seçilmişti. Daha önce D iyanet İşleri Baş­
kanı Vehbi Hoca, V ahdettin’in halifelikten halli için b ir
fetva hazırlamış, sonra yeni halifenin seçimine geçilmişti.

--- Sayfa 229 ---
dım adım yürümeyi uygun buluyor, böylece çok kuvvetli olan
din barajına çarparak başarısızlığa uğramak ihtimalini berta­
raf etmiş oluyordu. Hocalar, ise, sırtlarının artık duvara da­
yandığını, son savaş gününün neredeyse gelip çatacağını bili­
yor ve tetikte bekliyorlardı. M ustafa Kemal, ne olursa olsun,
bu tehlikeli sınıfı susturmaya karar veımişti.
Bir gün, M eclis kürsüsünden şöyle haykırdı:
— Meclisimiz, bütün İslâm dünyasını içine alacak bir
iktidara tâlip değildir. Türk M illeti ve Meclisimiz, mukadde­
ratını, Halife sıfatını taşıyacak bir devlet başkanma emanet
edemez. Bana, bu şahıs siyaset dünyasından kaybolursa, İs­
lâm âleminde karışıklıklar çıkacağı söyleniyor. Bunu söyle­
yen bir kimse, yalan söylüyor«.
Buna rağmen, Prens Abdülmecid, son Padişah M ehmet
Vahdettin’den sonra
Halife sıfatiyle
İstanbul’da bulunu­
yordu ve hâlâ İslâm âleminin en büyük lideriydi. Abdülme­
cid, sâkin tabiatlı, kendi halinde bir insandı. Ama etrafında
bir mukavemet grupu halkalanıyordu. V e en önemlisi, bu gru-
pun ileri gelenleri, eski devrin adamlanydı. Mustafa Kemal,
Halife için şöyle demişti:
— Halifenin ne herhangi bir yetkisi, ne de devlet çarkı
içinde bir rolü olacaktır. O, dekoratif bir şahsiyettir.
Ama durum, bu dekoratif şahsiyetin de bertaraf edilme­
si gerektiğini gösteriyordu. M ustafa Kemal, vaktin değerini
çok iyi bilen bir insan olmasına rağmen, şu anda H alifeyle meş­
gul olacak halde değildi. Şimdi, Lozan’da, Türkiye’nin, uzun
yıllardan beri ilk defa, Batı Devletleriyle eşit seviyede, bir
masa başına oturacağı bu çok önemli konferansta, şartlarım
dünkü düşmanlarına kabul ettirmek zorundaydı. Kendisi de
o sırada, başında kürk kalpağı, sırtında mavi paltosuyla Ana­
dolu’daydı. Köy köy dolaşıyor, köylülerle konuşuyordu. Bu ko­
nuşmalar saatler, bazı günler boyu sürüp gidiyordu. Böylece
milletin bağrına sokuluyor, ona daha kolay hâkim olabilmek
için daha yakından tanımaya çalışıyordu.
Lozan Antlaşması 24 Temmuz 1923’de imzalandı. Savaş
resmen sona ermiş ve Türkiye hakettiği barışa, hürriyete ve

--- Sayfa 230 ---
anavatan toprağına yeniden kavuşmuştu.
Mustafa Kemal (28 Ekim’de) M eciis’ten, bir kabine kur­
masını istedi. Çeşitli grupların, hizipleriı. çatıştığı Meclis, ka­
bineyi kuramayacağını çok çabuk anladı ve Mustafa Kemal’­
den yardım bekledi. Kemal, M eciis’ten, bir saatlik, daha fazla
değil, sadece bir saatlik bir mehil istedi. Bir saat sonra, kür­
südeydi. Kısa bir nutuk söyledi ve Cumhuriyet ilânını teklif
etti (*).
Cumhuriyet,
M eclis üyelerinin ittifakıyla kabul edildi.
On beş dakika sonra
Mustafa Kemal,
gene M eclis çoğun­
luğu
tarafından
Cumhurbaşkanı seçilmişti.
Ve o zaman,
sakallı, sarıklı din adamlarının, muhafazakârların tehdit do­
lu sükûtu arasında, Kemalizmin, millet v.î devletin modernleş­
tirilmesinin esaslarını izah etti.
M USTAFA KEM AL’İN
HALİFELİĞE DARBESİ
Mustafa Kemal, köklü bir inkılâp yapmak istiyordu, ama
halifelik yaşadıkça bu inkılâp her zaman tehlikeye mâruz o-
lacaktı. Eski devrin adamları, muhafazakârlar ve din adamla­
rı, Osmanlı saltanatını yeniden kurma ümidiyle Halife’ye dört
elle sarılıyorlardı. İstanbul’da Halife, sofu müslümanların te­
zahüratıyla, alkışlarıyla karşılanıyor, sarayından her çıkışın­
da insanlar ardına düşüyordu. Türkiye dışında da Müslüman-
lar, Halife lehinde bir tutumu tercih etmişlerdi. Halife, etra­
fını çeviren hırslı ve mağlûp adamların kışkırtmalarına uyu­
yor, şahsına gerektiği kadar saygı gösterilmediğinden, İstan­
bul’a gelen milletvekili ve bakanların
onu
ziyaret etme­
diklerinden şikâyet ediyor, ayrı ve bağımsız bir bütçe istiyor-
(*)
Mustafa Kem al’in C um huriyetin ’.¿n edilmesi teklifine k a r­
şı m uhalifleri bile açıkça cephe alamamışlardı. Tasarı it­
tifakla kabul edildi. M ustafa Kemal de oylam aya katılan
159 kişiden 158’inin oylarıyla on beş dakika sonra Cum ­
hurbaşkanı seçildi. (Kendisi çekim ser kalmıştı).

--- Sayfa 231 ---
..Muslala Kemal, Milletin bağrına sokuluyor, onu yakından tanıyor,
köy köy dolaşıp, halkla saatler günler boyu görüşüyordu....»
du. Bir padişaha has tavırları ve tutumu benimsemişti.
Mustafa Kemal karar vermişti. Ordu ve millet elindeydi,
M illet M eclis’i her emrine boyun eğecek kadar yumuşamıştı.
Yakın silâh arkadaşı, İnönü kahramanı ve ordularının hâkimi
İsmet Paşaya şöyle diyordu:
»Fransızlar, inkılâplarından yüz yıl sonra bile, kendileri­
ne asırlarca hükmetmiş bir hanedanın mensuplarını ve ya­
kınlarını memleketlerine sokmamakta kararlıdırlar. Biz, ufuk­
ta mutlak iktidar güneşinin yeniden doğacağı günü görmek ve
Cumhuriyetimizi kendi açgözlü emellerine fedâ etmek iste­
yen saltanat mensuplarıyla yakınları hakkında tereddüt gös­
teremeyiz. Halife, kim olduğunu, iktidarının hudutlarının ne­
rede sona erdiğini bilmeli ve halinden memnun olmalıdır.»
Bu, hemen de bir ültimatomdu. Mustafa Kemal son dar­

--- Sayfa 232 ---
beyi indirmeye hazırlanıyordu. Bu sırada beklenen fırsat zu­
hur etti. Bu, Hindistan’daki iki İslâm şef — her ikisi de İntel-
ligence Service mensubu— Ağa Han ve Emir Ali tarafından,
Halife’yi tutan, ihtiyatsız ve saygısız bir mektuptu. Mustafa
Kemal mektubu Meclis’e getirdi. M eclis öfkeyle uğulduyordu.
Gazi: «İşte, diye haykırdı, asırlardır hüâfet, bizim kanımızla
kuvvet ve kudret kazanıyor!»
Hemen o gün, Halk Fırkasının bölge komiteleri vasıta-
siyle bütün vatan sathı üzerinde, halife ve yabancı ajanlar
aleyhinde kesif bir propaganda başladı. Ağa Han’ın mektubu­
nu yayınlayan İstanbul gazetelerinin sorumluluları ağır ceza­
lara çarptırıldılar. Meclis, Cumhuriyet aleyhinde görünen ve
eski rejimi iade gayesini güden her türlü teşebbüsün ölüm ce­
zasıyla cezalandırılması hakkındaki kanunu kabul etti.
Mustafa Kemal, en yakın arkadaşlarından birini, düşün­
düklerini M ecliste dile getirmekle vazifelendirdi. Bu düşün­
celer iki ana noktada toplanıyordu: Hilafet ilga edilecek ve
Halife yurt dışına çıkarılacaktı.
Aynı zamanda, mektup olayıyla meydana gelmiş olan te­
reddütten faydalanarak. Devletin, okulların ve mahkemelerin
kesin ve istisnasız lâikleştirilmesi kararını da M eclis’ten ala­
caktı.
— Cumhuriyet, diyordu. Milliyetçi, lâik ve birleştirici ol­
malıdır
Meclis, Mustafa Kemal’in ardmdaydı. Muhafazakâr ve­
ya ilerici, sofu veya aydın, herkes, bütün milletvekilleri hepsi,
tereddütsüz Mustafa Kemal’i desteklemişti bu defa. Esa6, ba­
şarılmıştı. Üst yanını Mustafa Kemal tamamlayacaktı.
Hemen o gece İstanbul Valisine emir verildi: Halife, M il­
let Meclisi kararından derhal haberdar edilecekti.
Bir gün öncesinden Dolmabahçe Sarayı askerî birlikler
tarafından muhafaza altına alınmıştı. Gece, vali ve em niyet
müdürü Saraya giderek H alifeyle görüşmek istediklerini bil­
dirdiler.
Halife uyuyordu. Uyandırıldı. Ve üç adam, kütüphane sa­
lonunda karşı karşıya geldiler.

--- Sayfa 233 ---
Halife:
— Ne var, ne oldu? diye sordu.
— Hilafet ilga edildi, efendim. Zâtıdevletleri sabah gün
doğuncaya kadar Türk topraklarını terketmek zorundadırlar.
— Nasıl olur?
Halife anlamak istemiyordu. Vali emri tekrarladı. Halife
önce itiraz etti. Vatanına ihanet etmiş değildi, hiç bir suçu yok­
tu, onu kimse vatanını terke zorlayamazdı. Gitmeyecekti. Va­
li başını salladı. Halifenin gitmesi gerekiyordu. Asker Saray
kapısında nöbetteydi ve icap ederse zov kullanma emrini al­
mıştı.
O zaman, uzun yıllar Osmanlı Hânedanı
prenslerinden
Abdülmecid olarak yaşayan, sessizce, hükümdar sarayının süs­
lü bir dairesinde en nâdide İran minyatürlerini biraraya getir­
mekle vakit geçiren ve sonra, günün birinde bu daireden, İs-
lâmın Halifesi olarak çıkan bu orta yaşlı, yumuşak huylu adam
kadere boyun eğdi. Ayağa kalktı. Etrafında hizmetkârları ağ­
lıyor, adamları korku içinde olanları seyrediyordu. Gün doğ­
madan, Şark Ekspresi, İstanbul banliyölerinin birindeki kü­
çük bir istasyonda durdu, Halifeyi aldı ve sürgün yaşayacağı
yabancı dünyaya doğru götürdü. (*).
Mustafa Kemal’in üçüncü darbesi de başarıyla sona er­
mişti.
Şimdi yapılacak şey, bir Türk’ün Türk olduğunu unut­
tuğu altı yüzyıllık «Osmanlılık fikri» ile savaşmak, bu tezi yok
etmekti. Milletlerarası takvim kabul edilecekti. Eski hukuk
düzeni yerine yeni ve modern M edenî Kanun, Ceza Kanunu,
Ticaret Kanunu konulacaktı. Ticaret alanında eski ölçüler ye­
rine milletlerarası ölçüler kabul edilecekti. Sonra Lâtin harf­
leri Arap harflerinin yerini alacaktı. Hattâ, belki günün birin­
de, Martin Luther İncil’i nasıl Almancaya çevirmişse, Kur’an
(*)
3 M art 1924’te halifeliğin kaldırılm ası üzerine T ürkiye’den
çıkarılan Abdülmecid, Sultan Aziz’in ikinci oğluydu. İk in ­
ci Dünya Savaşının sonuna doğru Paris’te öldü.

--- Sayfa 234 ---
da Türk diline çevrilecekti. Böylece, Kutsal Kitabı anlama­
dan ezberlemeye alışık olan Türk halkı, Peygamberin kita­
bında ne yazılı olduğunu öğrenecekti. Ve nihayet, 1341 Hicrî
yılının 31 Aralığını takip eden gün, 1 Ocak 1926 olacaktı.
Böylece Türkiye kesin olarak İslâm dünyasından ayrıl­
mış oluyordu.
İşte Modern Türkiye, modern diktatörlerin en zekî ve ce­
suru, Yirminci Yüzyıl ihtilâlcileri arasında ne istediğini en
iyi bilen bir ihtilâlci tarafından, böylece kurulmuş oldu.
Geleceğin Türk vatanseverleri M uttafa Kemal’in hâtıra­
sını daima kalplerinde yaşatacaklar. Onu, Anadolu yaylala­
rının unutulmuş, yoksul köylerindeki küçük köylü çocuklara
yeni alfabeyi öğretirken, karatahtanın başında görür gibi o-
lacaklar. Gazi artık Atatürk — Türklerin babası, Atası— ol­
muştur. O, bir imparatorluğun altı yüzyıllık kalıntılarından
zorlukla koparılıp alınmış, yeniden hayat verilmiş, yenileşti­
rilmiş, gençleştirilmiş bir milletin, batı yönünde hızla yolal-
masını sağlayarak tarihin çok az şahit olduğu mûcizelerden
birini yaratmışttr.

--- Sayfa 235 ---
FAŞİST DARBE
VE
MUSSOLİNÎ

--- Sayfa 236 ---
Mussolini'nin ..Roma’ya Y ü­
rüyüş» olayından
dört yıl
sonra
faşist
lüıiiormasiyle
çekilmiş tıir resm i..

--- Sayfa 237 ---
FAŞİST BALTASI MUSSOLİNİ
İLE SAHNEYE ÇIKIYOR
Bir zor ve şiddet rejimi olan faşizm hemen her devirde
yaşamış' 20. Yüzyılın ikinci yarısında da çeşitli şekillere
bürünerek Dünyanın değişik yerlerinde ortaya çıkmıştır.
Fakat, faşizmin ilk olarak bir sistem, bir rejim şeklinde
ortaya çıkışı Birinci Dünya Savaşını izleyen yıllarda İtal­
ya’da olmuştur. Bu hareketin başında olan Mussolinı d e­
ğişik adlarla daha sonra ortaya çıkan faşist sistemleıiıı
(Nazizm’in, Falaııjizm’in) de öncüsü ve Hitler’le Frankı» -
nun da öğreticisi sayılabilir.
Beşerî olan herşey gibi politik rejimlerin de kuvvetli ve
zayıf tarafları, krizleri, hastalıkları, hattâ ölümleri olur.
1920’de İtalya’da demokratik rejim iyi işlemiyordu. Sa­
vaş, fazla zayıf bir memlekete çok ağ’.r gelmiş, 520.000 ölü
ve 900.000 yaralıya malolmuştu. (Bu yaralıların 200.000’i
sakat kaldı). Büyük sevinçle karşılanan zafer, gerektiğinden
çok daha ağır ücretle ödenmişti.
1915’de İtalya, İtilâf Devletlerinin safına geçmeye ka­
rar verince, bu devletler Londra Antlaşmasıyla yeni dostları­
na birçok vaadlerde bulunmuşlardı. Fakat bu vaadler tutul­
madı. Barışı takip eden günler müşkül ve karanlık günler ol­
du. Uç buçuk yıl süren harp fakir yarımadanın ekonomik ha­
yatını felce uğratmış, işsizlik artmış, işsizliği sefalet, kin ve
nefret izlemişti.
Bu durum aşırı sol için bulunmaz bir ortam yaratmıştı.
Her geçen günle komünistlerin kudreti ve cesareti artıyordu.
Büyük sanayi şehirlerinde, Piem onte’de, Lombard’da sol fa-
faliyet gitgide önem kazanıyordu. Sosyalistlerle elele çalışan
komünistler grev üzerine grev ilân ediyorlardı. M ücadele si­
lâhlı çatışmalara kadar gidiyordu. Hattâ Viareggio’da olduğu
gibi, bölgesel komünist idareler kuruluyor, pul ve para bastı-

--- Sayfa 238 ---
rılmasma kadar giden bölge isyanları kendini gösteriyordu.
1920 sonradan İtalya tarihinde «kızıl sene» diye anıla­
caktı. Aynı yıl İtalya’nın 1917 Rusyasını izleyeceğine inanılı­
yordu.
O günlerde Roma’daki hükümet zor bir merhaleyi aşa-
mıyacak kadar zayıf ve otoriteden yoksundu. İtalya parla­
menter sisteme uyamamış durumda görünüyordu. M illet ço­
ğunluğunun cahilliği, demokrasinin çok kısa bir mâziye sahip
oluşu ve İtalya’nın siyasî geleneklerden yoksunluğu parlâ-
mentarizmin İtalya’da gerçek anlamıyla kuruluşuna engel ol­
maktaydı.
İtalya’da kral vardı. Victor Emmanuel III, iyi niyetli ve
yumuşak tanınmış bir hükümdardı.
Fakat o kadar
ufak
tefekti ki, bu âdeta bir sakatlık olarak görünüyor ve onda bir
aşağılık duygusu yaratıyordu. Mahcuptu ve halkın karşısına
çıkmayı reddediyordu. Hareket ve karar adamı değildi.
İtalya’da kilise çok kuvvetli ve otoriter bir teşekküldü.
Fakat kilise de sanıldığının
aksine,
müteredditti ve korku­
yordu.
Yine 1920’de İtalya’da ordu da kuvvetini yitirmiş, yorul­
muştu; yaralı ve ümitsizdi.
Sol ihtilâl İtalya’ya hâkim olacak gibi görünmekteydi.
Ama tam bu anda, tarih sahnesine bir adam çıktı. Fakir ve
başta yalnız, hemen de yapayalnız bir adamdı. Bu adam ta­
rihin en inanılmaz ve en trajik masallaıından birinin kahra­
manı olacaktı.
Benito Mussolini otuz yedi yaşındaydı. Ardında, aklı se­
lim sahibi insanlara itimat vermiyecek kadar karışık ve hare­
ketli bir otuz yedi yıl vardı. Anarşist tahrikçi olarak görün­
müştü; müfrit propagandacı olarak görünmüştü, bir çok kere­
ler tevkif edilmiş, hapse
girmişti.
Sosyalistlerin
organı o-
lan «Avanti» gazetesinin yazı müdürlüğünü yapmıştı, şimdi
ise çok garip bir gazetenin, Popolo
d’Italia’nın müdürüydü.
Bu gazetede en ileri sendikalizmle en şoven milliyetçilik bir-
araya gelmişti. Mussolini adlı bir maceraperestin gerçek ki­
şiliğinin ve amacının ne olduğu merak ediliyordu. Bu garip

--- Sayfa 239 ---
M USSOUNİ
adamın herkese benzemiyen bir karakter ve acayip bir beyin
sahibi olduğu muhakkaktı. (* )
Mussolini, 1919’da, eski Roma’dan ilham alarak «Feso»
(* * ) adını verdiği «içişleri ve Muharipler Birliği» kurmuş­
tu. Birliğin 23 Mart’ta M ilano’da yaptığı ilk toplantıya iki
yüz, üç yüz dinleyici ve birliğe mensup 53 üye katıldı. İlk
(*)
Mussoliniı 1883 yılında,
sosyalistlerin çoğunlukta olduğu
Romagno bölgesinde, Dovia adlı köyde doğmuştu. Babası
eğitim görmemiş bir demirciydi, fakat anarşist bir sosya­
list olduğu için birçok defa hapse atılmıştı. Mussolini de
bu hava içinde yetişm iş ve ateşli bir sosyalist, hattâ ko­
m ünist olmuştu. Bir kasabada öğretm enlik yapmış, İs­
viçre'de eğitimini tam am lam aya ve çalışm aya gitmiş, ora­
da çok sıkıntılı yıllar geçirmişti. İsviçre’de ihtilâlci sosya­
list hareketlere karıştığı için iki defa hapse atıldı. Bu, ü -
zerinde K arl M arx'in resim lerini taşıdığı devreydi. 23 y a­
şındayken İtalya’ya döndü.
Askerliğini yaptıktan sonra,
bir sosyalist gazeteye «Dinsiz* imzasıyla yazılar yazmaya
başladı. T ürklerle Trablus savaşma (1911) şiddetle karşı
koyduğu ve savaş aleyhtarlığı yaptığı için beş ay hapse
hüküm giydi. Ertesi yıl Sosyalist P artinin organı «Avan-
ti> gazetesinin başyazarı oldu ve milletvekili seçildi. Bu
sırada büyük bir savaş aleyhtarı olarak görünüyordu. Fa­
kat Birinci D ünya Savaşı patlak verdiği zaman fikrini de­
ğiştirmişti artık; savaş taraftarıydı. B u yüzden A vanti’den
ayrılm ak ve Popolo D’Italia adlı gazeteyi çıkarm ak zorun­
da kaldı. Kasım 1914’te Sosyalist Partisi, Mussolini’yi «i-
hanet ettiği için* partiden kovdu. Ama, Mussolini ve onun
gibi düşünenlerin «savaşa katılma* sloganı gerçekleşti; t-
talya savaşa girdi. B u savaş, İtalya’nın önce sola, sonra sa­
ğa kaymasına yol açtı.
(* * ) Feso: Eski Romada liktorların, iktidarın tim sali olarak el
lerinde taşıdıkları bir sembol. Bu sembol bir balta sapı­
nın etrafına sımsıkı sarılarak bağlanmış birçok sopadan
meydana geliyordu.

--- Sayfa 240 ---
sonuç mütevazı görünüyordu, ama bu birliğin özelliği men­
suplarının hemen hepsinin aynı cephede dövüşmüş silâh ar­
kadaşları oluşuydu. Bu eski muharipler 23 Mart Kongresinde
nihayet bir liderleri olduğunu anlamışlar ve ona «Duce» adt-
nı takmışlardı.
Mussolini bu noktadan hareket etmişti, ağır ağır ilerli­
yordu. Nisan’da birlik mensupları 200 kişiydi. Ekimde 350,
Ocakta 800, senenin son günlerinde binin üzerine çıkmışlardı.
V e İtalya’nın dört yanmda «Feso»lar görünmeğe başlamıştı.
Kendilerini göstermek için her fırsattın
faydalanıyorlardı.
Mussolini birlik arkadaşlarını, bir komutanın harpte silâh ar­
kadaşlarını idare ettiği disiplinle yönetiyordu.
15 Nisan’da Milano’da genel grev patlak verdi ve şehrin
hayatını bir anda felce uğrattı. Hazır bekleyen Feso’cular için
bu mükemmel bir fırsattı.
Feso’lar komünistlerin karşısına çıktılar, en mühim sos­
yalist merkezleri bastılar. Şehre hâkim olan korkulu hava için­
de bu durum heyecan yarattı. 12 Eylülde Gabrielle d’Annun-
zio, İtalyanların ihtirasla arzuladıkları meşhur Fiume şehrini
ele geçirdi. Mussolini derhal onu alkışladı, sözle, yazıyla bu
zaferi kutladığın bildirdi (* ).
Bu andan itibaren faşizm, siyaset sahnesinde, apaçık gö­
rünmeğe başlıyordu. Son dakikasına kadar kendisinden ay­
rılmayacak olan karakteristik vasıflarıyla; verbalizmi, göste­
(*)
Şair Gabriel D’Annunzio Barış Antlaşmasıyla Yugoslavya -
ya bırakılan Fiume’yi gönüllü birliklerle işgal ve bu böl­
genin İtalya’dan ayrılamıyacağmı ilân etmişti. İtalya Hü­
kümeti, Barış Antlaşmasının şartlarına uymak zorunda ol­
duğu için D ’Annunzio’ya karşı kuvvet kullanmak zorun­
da kaldı. Şair ve birlikleri şehri terkettiler. D’Annunzio,
villâsına çekildi. Mussolini bu hareketi
bütün gücüyle
desteklemiş ve o günlerde Krallığın kaldırılmalını D A n -
nunzio’nun başkanlığında bir cumhuriyet hükümeti kurul­
masını istemişti.

--- Sayfa 241 ---
riş düşkünlüğü, reklâma ve propagandaya hayatî bir önem ve­
rişi ve apaçık şiddet metodlarıyla...
Zaman ve şartlar Mussolini’nin beklediğinden de daha
çabuk onun aradığı ortamı yaratmıştı. İtalya baştan sona kor­
kunç bir sıkıntı ve çaresiz bir buhran içinde inliyordu. 1920-
de komünistler ve dostları partiyi kazanmak üzere olduklarına
inanmış durumdaydılar. Dehşete düşmüş rakipleri onlara baş
kaldıramıyacak kadar yorgun ve yılgındı. Burjuvazi korkmuş,
susuyordu. Açıkça hor görülen, tahkir edilen subaylar ünifor­
ma giymeyi reddeder olmuşlardı. Papazlar evlerinden çıkma­
ğa cesaret edemiyecek kadar ürkmüşlerdi.
Temmuzda yarımadanın kuzeyindeki büyük sanayi mer­
kezlerinde işçi teşekkülleri âni bir ayaklanmayla idareyi ele
aldılar ve Sovyetler teşkil ettiler (***).
Faşistler bu sola gidişe karşı koymak için bütün yollara
başvurdular. Mussolini hücum birlikleri teşkil etti; birliğin iç
teşkilâtını elden geçirdi ve baskı metodlarım arttırdı. Büyük
(**)
Savaştan sonraki hayâl kırıklıkları sosyalistleri haklı çı­
karm ıştı. Özellikle K uzey bölgelerinde oyların büyük kıs­
mını topladılar. Bu arada bazı grev ve lokavt olayları iş­
çilerin fabrikalara el koym aları ve fabrikaları «İşçi Komi-
teleri»yle yönetm eleri sonucunu doğurdu. Bazı şehir ve
kasabalarda daha ileri gidildi; şehrin veya kasabanın yö­
netim i de «İşçi K om itelerince yapıldı. H üküm et, bu du­
rum u önlemek için Makyavelisıt bir politika izledi. «Fab­
rikaların İşçi Komiteleri tarafından kontrolü» fikrini des­
tekler göründü. Sosyalist Partisi de, daha ileriye gitmeğe
cesaret edemediği için H üküm etle anlaşm aya vardı. Böy-
lece, başlamış olan sol ihtilâl fabrikaların içinde kaldı. H ü ­
küm et kuvvetleri fabrikaların çevresinde
mevzilenerek,
ihtilâlcilerin fabrikalar dışında faaliyet göstermesini önle­
diler.
Sol
hareket
durdurulm uş, çevrilmiş ve
m ey­
dan o tarihte faşizme açılmış oluyordu.

--- Sayfa 242 ---
zenginlerin, burjuvazinin ve sağcı subayların gözleri ona çev-
rildi. Hızla taraftar kazanıyordu. 1 Ocak taki 1000 kişilik teş-
kilât 1 Temmuzda 3000 üyeli bir bm ük teşekkül halini al­
mıştı.
Faşizm iktidara gelecek olursa, komünistlere tek başına
karşı koyduğunu ve İtalya’yı kurtardığım iddia edecekti. Ger­
çek çok daha karışıktır. Aslında komünistlerin aşırı hareket­
leri, tereddütleri ve teşkilâtsızlığı büyük rol oynamıştı. Böy-
lece komünistlere karşı savaşan Duçe, bu savaşta gene komü­
nistlerin hareketlerinden faydalanmışta. Ve o andan itibaren
faşizm, avantajlı duruma girmiştir. Mussolini’nin yaptığı, ko­
münist aleyhtarı kuvvetleri (büyük sermayeyi, burjuvaziyi ve
küçük burjuvaları, büyük kısmı sağcı olan orduyu ve komü­
nistlerin aşırı hareketlerinden zarar gö. enleri) şahsında cez-
bedip toplamış ve gene kendi şahsında aşırı sola karşı sağcı
bir direnme hareketini başlatmış olmasındadır. Tarih karşı­
sındaki rolü budur, ne eksik, ne fazla.
Burada şu noktaya işaret etmek zorundayız: Mussolini
bu mücadeleye girişirken, aşırı sola karşı cephe alan resmî ma­
kamların ve ordunun büyük desteğini bulmuştur. Bu destek
çoğu zaman açıkça yapılan yardımlara kadar varmıştır. Bu
yumuşak zemin faşizmin iktidara rahatça yerleşmesini de sağ­
lamıştır.
Devrin Hükümet Başkanı ihtiyar Giolitti, bu genç ve di­
namik kudreti, komünistlere karşı kullanırken çok zekî ve kur­
naz bir politika güttüğüne inanıyordu. Öylesine ki, o zamana
kadar anti-faşist tanınan bütün basın organlarına Mussolini
hareketini destekleyen yeni bir dil hâkim olmuştu. D uçe’ye
•faşizmin peygamberi» diyecek kadar ileri gidiyorlardı.
Bu şartlar altında 1921 yılı Duçe ic’.n çok faydalı bir dev­
re olacaktı. Bir kısım halk tarafından çılgınca alkışlanan, bir
kısmı tarafından hoş görülen, hükümet ve ona yakın çevreler­
ce desteklenen feso’lar gitgide kuvvetleniyor ve ön plâna çık­
maya hazırlanıyorlardı. 7 Kasım Kongresine katılan faşistle­
rin sayısı 120.000 ile 140.000 arasındaydı. Şimdi faşistler İtal­
yan politikasının en önemli unsurlarından birini teşkil ediyor­

--- Sayfa 243 ---
du. Kasım 1921 Faşist Kongresi resmen bir parti haline ge­
linmesini de kararlaştırmıştı.
Faşistlerin bilfiil sahneye çıkışı da zamana uygun, yani
şiddetli ve kanlı olaylar şeklinde oldu. Suikastler, sokak mu­
harebeleri, cinayetler salgın bir hastalık gibi bütün memleke­
te yayılmıştı. Bir yıl içinde faşistler 300. solcular 600 kurban
vermişlerdi; bu sayıya sokaklarda sersen kurşunlarla vurulan
masum insanları da katarsak İtalya için kurban sayısı 2000’i
buluyordu.
Hükümet, bu korkunç mücadeleyi bastırmak, hiç olmaz­
sa geçici bir zaman için barışı sağlamaktan ümidini kesmiş,
olanları seyretmekle iktifa ediyordu. Demokrasi İtalya için
erişilmez bir hayâl olmuştu.
15 M ayıs’ta genel seçimler yapıldı. İlk defa olarak <kara
gömlekliler» parlâmentoda koltuk sahibi oluyorlardı (* ). Mus-
solini de Milano da seçimi kazanarak parlâmentoya girdi. 22
Haziranda M eclis kürsüsünden ilk ko.ıuşmasını yaptı. Ama
korkutmak istemiyor, yumuşak ve ihtiyatlı konuşuyordu. Dü­
nün on parasız anarşisti tarih sayfalarına geçecek önemli ki­
şiler arasındaki yerini alıyordu.
Siyasî müşahitler Mussolini’yle beraber İtalya’da komü­
nizmin adım adım gerilemeye başladığına işaret etmekteydi­
ler. Komünizm İtalya için artık gerçekleşmesi çok yakın bir re­
jim olmaktan çıkmıştı.
(*)
1921'de faşistler, milis teşkilâtı kurmaya'başladılar. Bil teş­
kilât ilk olarak Trieste’de kurulan ve kara gömlek giyen
bir teşkilâttan ilham almıştı. Kara gömlek, «ölüm pahası­
na da olsa mücadele» anlamına gelmekteydi. Bu birlikle­
rin kuruluşu hükümet otoritesinin ve kuvvetlerinin ye­
tersizliği ile mazur gösterilmek isteniyordu. Kara gömlek­
liler adı verilen birlikler kısa bir süre içinde bütün İtal­
ya’da kuruldu. Büyük sanayiciler ve toprak sahipleri de
sola karşı bu birliklerin kurulması için gerekli mali des­
teği sağlamaktaydılar.

--- Sayfa 244 ---
Komünistler de yaptıkları şiddet hareketleriyle halkın
büyük bir kısmını kaybetmişlerdi. Bu arada Mussolini’nin İ-
talyanlara kaybettikleri ümidi, kendine güven duygusunu, mü­
cadele azmini kazandırmış olmasının çek önemli tesiri oldu­
ğunu da söylemek gerekir.
Seçimler gösteriyordu ki, M ussolin:, manevî bir zafer el­
de etmişti. O bu zaferden, düne kadar vazgeçilmez yardımcı­
sı olan hükümete karşı silâha sarılmak için faydalanacaktı,
insanoğlunun pek az tanıdığı minnettarlık vasfı, bir siyaset
adamında bulunması hemen de imkânsız bir ankâ kuşu gi­
biydi.
Fakat faşizmin yeni avının da iştah gıcıklayıcı bir av ol­
duğu muhakkaktır. İtalya’yı sakat bırakmış olan 1919-1921
buhranı İtalyan demokrasisini de zater. iyi oturmadığı temel­
lerinden tehlikeli surette oynatmıştı. Hükümet bu krizden ders
almamış, kendi kendini ıslâh yoluna gitmemişti. Hükümetler
biri diğerinden daha gevşek, daha sorumsuz birbirini takip e-
diyordu. Hükümetin zayıflığı ve aczi karşısında faşistler ikti­
darı almak istediklerini haykırmaya başlamışlardı.
Popolo
d’İtalia’daki bir başyazısında Duçe, zan anın modası olan V’o-
ronof-gençlik aşısını kastederek şöyle diyordu:
“Ekvatorun
bütün şempanzelerinin hayat guddeleri, hükümet etmekte o-
lan ihtiyarlarımıza hayatiyet ve faaliyet aşılamaya yetmez.»
M USSOLİNİ’N İN YENİ
SİYASETİ: DOSTLUK
Şartların çok uygun görünmesine rağmen Mussolini fa­
şist kuvvetlerin düzenli ve talimli bir ordu karşısında dayana-
mıyacağını biliyordu. H ayâle kapılmayacak kadar realistti. Ge­
ne çok iyi biliyordu ki, iktidar, sadece dış zorlamayla çok zor
elde edilebilirdi. Hattâ İtalya gibi devlet otoritesinin sıfır ol­
duğu bir memlekette bile bir hükümet darbesi ancak iç yar­
dim desteğiyle başarı kazanabilirdi. Bu gerçekten hareket e-
den Mussolini önce teşkilâtlı bir ordu kurmak ve sinsi politi­
ka metodlarıyla hükümeti içeriden çürütmek için faaliyete

--- Sayfa 245 ---
girişti.
Mussolini bu amaç için İtalya’ya hâkim dört büyük kuv­
vetle dostluk kurdu: Masonluk, Kilise, Ordu ve Kral!
Mussolini’nin masonlara yakınlığı çok eskidir. Bu eski
sosyalist militan bu büyük uluslararası teşekkülle her zaman
yakın münasebet halinde yaşamıştır. Kendisi mason değilse
bile, pek çok çalışma arkadaşı, bilhassa Garibaldi taraftarla­
rı eski cumhuriyetçiler
ve
liberaller
teşkilâta
dahildiler.
Geçmiş devrin «kızıl gömlekliler »i, «kara gömlekliler »in yol gös­
tericisi olmuş, Garibaldi her zaman Mussolini’nin pîri olarak
kalmıştı. Feso’lar, ayakta durmaya başladıkları günlerde ya­
rımada içindeki mason localarından çek yardım görmüş ve
faşistlerin çoğu bu localar tarafından seçilmişti.
Kiliseyle Mussolini arasındaki münasebet
de kolayca
dostluk havasına girebilecekti. Zira gerek Vatikan, gerek kili­
se dışı siyasî organlar İtalya’nın içinde bulunduğu buhranda
sola karşı elele vermenin zorunlu olduğunu anlamış bulunu­
yorlardı. Papanın, faşistlerin şiddet metcdlarını hoş görmeme­
si gerekirdi. Ama Papalık, gerektiğinde çok şeylere göz yum­
muş, hiç tahmin edilmeyen kişilerle işbirliği yapmıştı.
Ordu ile dostluk çok daha kolay ve rahat kurulacaktı.
Zira asker çoktanberi faşistlere sempatisini belli etmişti. Bu
dostluk hislerinin sonucu olarak
Mussolini 1922’de,
ünlü
General Badoglio ile görüştü ve generalden bir faşist hare­
keti sırasında ordunun duruma müdahale etmiyeceğine dair
söz aldı.
İtalyan Ordusu, herşeyden önce, başkumandanı olan Kral
demekti. Ordu geleneklere göre, doğrudan doğruya tac’a bağ­
lıydı. Bu sebepledir ki ordunun bir olay karşısında tutumu
Kral’ın tutumuna göre değerlendirilecekti. Şu hâle göre Vic-
tor Emmanuel’in kararı, kesin karar olacaktı. D uçe bu bakım­
dan çok şanslı görünmüyordu. Çünkü Hükümdar faşistlerin
şiddet metodlarım beğenmediği ve hoş görmediği gibi, M us­
solini’nin sık sık ilân ettiği cumhuriyet taraftarlığı fikrinden
de rahatsız oluyordu. Fakat, bunun yanısıra Mussolini Krala
çok yakın çevrede iki kıymetli desteğe sahipti: İhtiyar Ana

--- Sayfa 246 ---
Kraliçe Margerita ve Kralın yeğeni Dük D ’Aost. Dük D ’Aost
Fransız Kral Hanedanından bir prensesle evliydi, İtalya için-
ae büyük itibar sahibi bir asilzâdeydi.
Duçe, Quirinal Sarayına sokulmak kararını alınca eski si­
lâh arkadaşlarından D e Vecci’yi öne sürdü. Bir nutkunda da
şu sözleri söyledi:
«Monarşinin bize karşı koymakta hiç bir menfaati olma­
dığına inanıyorum. Bize gelince, bizim de kendimizde monar­
şisi olmak için gerekli olan kuvveti bulmamız gereklidir »
Bu monarşiye sokulma manevrasının tamamlanması için
devlet adamları ve politikacıların da elde edilmesi faaliyeti
başlamıştı. İki eski başvekil Nitti ve Salandra, faşizme karşı
takındıkları düşmanca tavırdan vazgeçerek, devlet mekanizma­
sına faşistlerin de girmesinin lüzumlu olduğunu kabul ettiler.
Fakat onlar için bu müsamahanın amacı faşistleri zararsız hâ­
le getirmekti. Ama ne olursa olsun bundan Mussolini fayda­
lanacaktı. Nitekim gene böyle bir sinsi amaçla Giolitti, Kral
Emmanuel’e Mussolini’yle görüşmesini tavsiye etti.
Bütün bu yavaş ama anlamlı adımlar atıldıktan son: a
artık Duçe harekete geçebilirdi.
Ekim ortasında mükemmel bir fırsat doğdu.
15 Ekim’de
Hükümet istifa kararı aldı, bir
hükümet
buhranı kendini göstermişti. M emleket yeni bir siyasî çıkma­
za düşmüş oluyordu.
16 Ekimde Mussolini parti içinde bir direktuar kuruyor­
du. Direktuar’ın amacı ne olursa olsun hükümeti ele geçir­
mekti, o devirde bu maksatla bir cinayeti bile göze aldıklan
söylenebilir. Direktuar’ın üyeleri: Balbo, Bianci, D i Bono ve
D e Vecci’ydi ki, ilki milis kuvvetlerini, İkincisi sendikaları,
üçüncü üye orduyu ve dördüncüsü burjuva sınıfı temsil edi­
yordu.
18 Ekimde Milâno’da, Parti Yüksek Kademesi ve şef­
leri bir büyük gizli toplantı yaptılar. D uçe plânını izah etti:
Bu plân «Roma’ya Yürüyüş» adını verdiği bir hareketle ik­
tidarı elde etmek amacını güdüyordu. Silâh kullanabilecek
bütün faşistler gerçek bir ordu düzeni içinde silâh altına top­

--- Sayfa 247 ---
lanacak, sonra Napoli’de bir merkez meydana getirilerek sa­
vaşa hazırlanacaktı. Bu plân, fazla atak, hattâ delice bir te­
şebbüs olarak göründüğünden büyük münakaşalara yol açtı.
19 Ekim’de plân tekrar gözden geçirildi. Nihayet kabul
edildi ve kararlar yarımadadaki bütün faşist merkezlere gön­
derildi. Merkezlerdeki şeflere, bölgede mümkün olduğu kadar
çok faşist militanın silâh altında toplanması ve bu hazırlığın
çok büyük gizlilik içinde yapılması emredildi.
21 Ekim’de Mussolini büyük Faşist Kongresi bahane­
siyle, Napoli’ye geldi. Bu izinli ve resmî bir toplantı olduğun­
dan dikkati de çekmedi.
22 Ekim’de Duçe Napoli’de Vezuvio otelin» indi. Aynı
gün Roma’da gazeteler kurulacak hükümette
geniş ölçüde
'Mussolinicilerin» hâkim olacağını yazıyorlardı.
23 Ekim’de Giolitti bir nutuk söylüyor ve «Faşistlerin
bundan böyle kanunların kendilerine tanıdığı bütün haklar-
dciiı faydalanacaklarını açıklıyordu. Bunun üzerine Mussoii-
nı derhal harekete geçti ve yeni kurulacak hükümette beş kol­
tuk istedi: İçişleri, Dışişleri, M aliye, M illî Savunma ve Deniz.
Bu talep büyük tepki yarattı, siyasî çevrelerde bunun aslında
sadece bir iktidar pazarlığı olduğu söyleniyordu.
Aynı günün akşamı kara gömlekliler Napoli ve civarın­
da büyük topluluklar halinde harekete geçtiler. Bunun üzeri­
ne Roma derhal bir Korunma Teşkilâtı kurdu; yirmi bin ki-
şdik bir ordu General Diaz’ın emrinde başkenti korumakla gö­
revlendirildi.
M USSOLİNİ T E H D İT EDİYO R
Bu sırada, 24 Ekim’de ünlü San Carlo Tiyatrosunda, «Mil­
lî Faşist Kongresi» toplanmış bulunuyordu. Benito Mussoli­
ni kongreye faşist üniforması giymiş olarak geldi. Yeni kuru­
lacak hükümette istediği bakanlıklar verilmediği takdirde, bir
koalisyona girmiyeceğini bildirdi. V e tehdit etti: «Bu bir zar
bir şiddet problemi haline gelmiştir.»
Orduya hatırlattı: «Subaylarımız komünistlerin hakaret

--- Sayfa 248 ---
ve tecavüzlerinden faşistlerin kanları pahasına yaptığı müca­
dele sayesinde kurtulmuşlardır.»
Nihayet Mussolini bu konuşmasiyle Kral karşısındaki tu­
lumunu da kesin olarak açıkladı: «Kanun dışına çıkmaya ih­
tiyaç yoktur. Taç, yalnız muhafaza edilmekle kalmıyacak, ay­
nı zamanda bizim için etrafında toplanılacak bir sembol ola­
caktır. Kara Gömlekliler hiç bir zaman, kardeşleri olan as­
kerle bir anlaşmazlığa düşmiyeceklerdir.»
Bu kesin bir sözdü: Mussolini geçmişindeki inançlarını,
cumhuriyetçiliği, anarşistliği ve ihtilâlciliği inkâr
ediyordu.
Quirinal Sarayı ile arasındaki anlaşma bütün bunların yerini
almış görünüyordu.
25 Ekim’de Mussolini Napoli’den ayrıldı. Milano’ya gel­
di ve orada, olayların gidişini seyretmek üzere bir kenara çe­
kildi. Bu sırada, Direktuar’ın ayaklarından biri olan Bianci’yı,
ihtiyar Giolitti’yle temas kurmakla görevlendirdi. Kürsüler­
den söylediği nutuklar ve silâhlı gösteriler ardında daima, her
•kutupla anlaşma zemini hazırlamakta devam ediyordu.
(M ussolini’nin M ilano’ya, muvaffak olmazsa İsviçre’ye
kaçmak için gittiği ve kaçış plânını hazırladığı da belirtilmiş­
tir).
«GENEL SEFERBERLİK» VE
ROMA’YA Y Ü R ÜY Ü Ş
26 Ekim’de Mussolini faşistler için bir «genel seferberlik'
üân etti. Faşistler aynı gün uzak bölgelerde hemen hiç bv
mukavemetle karşılaşmadan posta merkezlerini, mahallî ida­
relere ait binaları, istasyon ve yol kavşaklarını işgal etti­
ler (*).
(* ) Curzio Malaparte, Roma’ya yürüyüşten iki gün önce faşist­
lerin uzak bölgelerdeki önemli yerleri nasıl işgal ettiklerini
uzun uzun anlatm akta ve işin *bir danışıklı dövüş, oldu­
ğu iddiasına cevap verm ektedir. (M alaparte: H üküm et D e­
virm e Tekniği. Varlık Yayınları. İstanbul 1966).

--- Sayfa 249 ---
Birbirini izleyen olaylar nihayet
Roma’yı uyandırmış­
tı. Milletvekilleri telâşlandılar. M eclis koridorlarında tartışma­
lar başladı. Başbakan Facta’yı sıkıştıran milletvekilleri şu ce­
vabı aldılar: «Endişe verecek hiç bir şey yok. Ben gâyet ra­
hatım.» Bu bir gaflet mi, bir acz mi, yoksa bir danışıklı dö­
vüş müydü? bilinmez.
27 Ekim’de San Rossere’deki saraymda istirahat etmek­
te olan Kral, Roma’ya döndü. Ve yol boyunca, şüphesiz al­
dıkları emirle oralarda toplanmış olan on binlerce kara göm­
lekli tarafından çılgınca alkışlandı. Saraya gelir gelmez Kralc­
ın huzuruna çıkan Facta, Hükümetinin istifasını verdi. Kral
istifayı kabul etti ve Anayasaya uyarak yeni bir hükümet ku­
ruluncaya kadar müstafi hükümetin işine devam edeceğini bil­
dirdi.
Kral başkaca söz söylemekten kaçındı. Çok kapalı ve dü­
şünceli görünüyordu.
28 Ekim günü güneş doğarken kara gömlekli faşist bir­
likleri Roma’ya doğru yürümek üzere Napoli’den ayrıldılar.
Bu birlikler otuz beş ilâ kırk bin genç faşistten meydana gel­
mişti. Düzenli talim görmemişlerdi,
ellerinde güvenilir silâh
yoktu. Sadece yenice durumda karabinaları ve fişekliklerinde
kurşunları vardı. Ne topları, ne tankları hattâ ne de makineli
tüfekleri bulunuyordu.
Faşistleri bekleyen ordu ise gerçek
bir orduydu, talimli ve iyi teçhiz edilmiş modern bir ordu; harp
okullarının yetiştirdiği tecrübeli subaylar emrinde mükemmel
talim görmüş 20 bin asker.
Karşılaştıkları takdirde
ciddî bir dövüşün olacağı mu­
hakkaktı. Sonradan meşhur General Badoglio’nun şu sözleri
söylemiş olduğu anlatıldı: «Beş dakikalık ateş faşizmi yok et­
m eye yeter.» Bu söz söylenmiş olsun veya olmasın, önemli o-
lan bu kısa cümlenin gerçeği ifade ettiğidir. Bir emirle «Roma
Üzerine Yürüyüş» plânı hezimete uğrayabilir,
genç faşistler
mahvedilir ve faşizm bir daha kalkınmamacasına yok edilebi­
lirdi. Ama bu emir verilecek miydi? Gerçekten Faşizmin or­
tadan kalkması isteniyor muydu?
Bu
soruların
cevabı,
görünüşe
inanmak
gerekirse

--- Sayfa 250 ---
Kral lai'alından Başbakanlığa getirilen Ilcnito lYIussolini, Roma’ya Yü­
rüyüşten sonra kendisine büyük tezahürat yapan faşist şefler arasında...
<F.vet»ti. 28 Ekim Cumartesi günü Roma nihayet karar ver­
miş göründü. Sabahın erken saatinde İçişleri Bakanı şu tel­
grafı İtalya’nın bütün illerine gönderdi: '«Ciddîleşmesi muhte­
mel gösteriler yurdun huzurunu bozmaktadır. Hükümet der­
hal alınacak tedbirlerle bu huzursuzluğun sebeplerini ortadan
kaldırmak kararını almıştır.»
Saat on buçukta sıkıyönetim ilân edileceği bildirildi. Si­
vil iktidar organları askerî idareye yerlerini verecek, jandar­
ma kuvvetleri başkente giden bütün yolları kontrol altına a-
lacaktı. Sıkıyönetim kararnamesi onaylanmak üzere,
Krala,
Quirinal Sarayına götürüldü. Saat on bir olduğu halde karar­
namenin Kralın imzasıyla
saraydan
geri gönderilmediğini

--- Sayfa 251 ---
gören Hükümet üyeleri Facta’yı bizzat Saraya gidip vesikayı
getirmekle görevlendirdi.
Müstafi Başbakan derhal Saraya
gitti. Tarihin akışını değiştirecek karar orada verilecekti.
Facta ile Kral Emmanuel’in görüşmesi çok kısa, çok kesin
ve çok sâkin oldu. Kral masanın üzerinde bekleyen kâğıdı e-
liııe aldı. Bir daha okuyormuş gibi uzun uzun baktı. Sonra her
zamanki yumuşak, tatlı sesiyle Başbakana şöyle dedi:
«Sevgili Başbakanım, siz avukatsınız, Anayasayı iyi bilir­
siniz, bir müstafi hükümetin yetkileri, kendi hükümetinin baş­
lamış olduğu işleri yürütmekten ileri gidemez. Sıkıyönetim ilâ­
nı aslâ başlamış bir işin devamı sayılamaz. Böylesine önemli
ve sorumlu bir kararı vermek için yetkili değilsiniz.»
Kral bu sözlerden sonra vesikayı çekmesine koydu, aya­
ğa kalktı; hayret ve hayâl kırıklığı ile donup kalmış olan müs­
tafi Başbakanını büyük bir nezaketle odanın kapısına kadar
geçirdi.
Zarlar atılmıştı: İktidar yolu faşizme açılmıştı. On ikiyi
çeyrek geçe Casa Reale’nin resmî sözcüsü sıkıyönetimin geri
bırakıldığını bildiriyordu. Böylece fiilen vazifesine son veril­
miş olan Facta, bir bildiri yayınlayarak durumu açıkladı ve
sij’aset sahnesinden çekildi.
Geleneklere ve kanun hükümlerine uymak kararında o-
lan Kral, derhal M eclis ve Senato Başkanlarını görüşmek ü-
zere Saraya dâvet etti. Bundan sonra Salandra’yı çağıran Kral,
yeni bir hükümet kurma görevini ona verdi.
29 Ekim Pazar günü Salandra, Krala cevabını bildirdi:
Kendini böyle ağır bir sorumluluğu yüklenecek kadar yetkili
bulmadığı bahanesiyle Kralın teklifini reddediyordu. O zaman
Emmanuel, subaylarından birini D e Vecci’yle görüşmeye gön­
derdi. Saraya gelen De Vecci’ye Kral, hükümeti kurma göre­
vini Benito Mussolini’ye verdiğini bildirdi.
D e Vecci Milâno’ya telefon etti. Mussolini yazılı bir ta­
lep istedi. De Vecci, Quirinal’e döndü. Ve Milano’ya resmen
telgraf çekilerek Duçe göreve dâvet edildi.
Ertesi gün, 30 Ekim Pazartesi günü Mussolini. Roma’ya
geldi. Derhal Saraya gitti. Orada Emmanuel’le görülen Duçe’-

--- Sayfa 252 ---
l!ıl9’da cum huriyetçi olan M ussolini. 1922’dc iktidarı olmasında Kralın
'yardım ını Boriir.ee «Yasasın Fosi/.nı! Yasasın K rolü diye bağırmıştı...
r;in. Krala, mutedil hareket edeceğine dair söz verdiği söy­
lendi. Saraydan çıkan D u ce meydanda toplanan büyük bir
halk kalabalığı tarafından çılgınca alkışlandı, Duçe orada mil­
lete hitap etti: «Vatandaşlar, birkaç saate kadar bir hüküme­
te değil, gerçek bir hükümete kavuşacaksınız. Yaşasın Fa­
şizm! Yaşasın Kral!»
«Yaşasın Kral!» diye bağırması gerekliydi; bir gün ön­
ce Kral elinin bir küçük hareketiyle faşizmi ve Mussolmi’yi
yüz kızartacak bir yenilgiyle yok olmaya mahkûm edebiıircıı.
N e var ki bu duygu Mussolini’de bir minnettarlığa kadar git­
meyecek ve Kr2İı da kene: siyasî ihtiraslarına fedâ etmekten

--- Sayfa 253 ---
çekinmiyecekti.
Ordu birlikleri
Genel Kurmaydan aldıkları bir emirle
cerhal Roma etrafındaki mevzilerinden ayrılarak kışlalarına
döndüler. Faşist milisler için yolda hiç bir engel kalmamıştı.
Muzaffer bir ordu gibi başkente girebileceklerdi.
M USSOLİNİ BAŞBAKANLIK
SARAYININ YENİ SAHİBİ
30 Ekim günü Napoli’den gelen faşist milis birlikleri Ro­
ma kapılarına varmışlardı. Yol boyunca çok kötü hazırlanmış
vc noksan teçhiz edilmiş olmanın ıstırabını çekmişlerdi. Aç ve
yorgundular. Fakat Roma’ya girişlerinin ifade ettiği anlam
hepsine yorgunluk ve açlıklarını unutturmuştu. Kumandan­
ların talebi üzerine Duçe onlara Roma sokaklarında bir geçit
resmi hazırlatmıştı.
Milislerin Roma’ya girişleri, eski Roma imparatorlarının
büyük zafer dönüşlerinde başkente girişlerine benzer bir ha­
vayla karşılandı. Sokaklarda toplanmış olan binlerce ve oıı-
binlerce heyecanlı insan arasından geçen bu binlerce kara
gömlekli genç faşist, en büyük taşkınlık tezahürleriyle alktş-
landı.
O devirde Belçika’nın Roma Maslahatgüzarı olan Baron
Beyens bu geçit resmini şu sözlerle anlatmıştı: «Kara göm­
lekliler, yüzlerinde kararlı ve korkutucu ifadelerle, omuzların­
da karabinaları, güneş yanığı alınlarım kaldırmış, yolun toz
toprağıyla bembeyaz, bir fetih ordusu azametiyle ebedi şehre
girdiler. Şehir önce susmuştu, korkuyor ve bekliyordu. Bir sa­
at sonra sokaklar sevinç çığlıkları, zafer avâzeleriyle dolmuş,
kaldırımlara on binlerce Romalı dökülmüştü.»
Duçe’nin, Başbakanlık binası olan Şigi Sarayına yerleş­
mesi için iki adım atması yetmişti. Etrafında muhafızları, ar­
dında yakın arkadaşları ve bütün bir faşistler ordusu olduğu
halde tarihî merdiveni çıktı; en büyük ressamların resimle­
riyle , freskleriyle süslü, en ünlü heykeltraşlann heykellerinin
bulunduğu muazzam salonların efendisi oldu.

--- Sayfa 254 ---
üom a’ya Y ürüyüş’ün son safhası: Fa.şisl birlikleri şehre giriyor ve hal­
lim yarısı susarken,
diğer yarısının tezahüratıyla
karşılanıyor...
Benito Mussolini, iktidara giden yolu hızla ve rahat bir
şekilde tırmanmış, bizzat Kral tarafından dâvet edildiği Baş­
bakanlığa gelmişti.
Mussolini yeni kudretini uzunca bir zaman mutedil bir
iyaset çerçevesi içinde kullanır göründü. Fakat iktidara ge­
lişinden iki yıl üç ay sonra parti arkadaşlarının devamlı tah­
riklerinin de etkisiyle aşırı, haris ve kabına sığamıyan karakte­
rinin gerektirdiği son hamleyi de yaparak, İtalya’da Faşist
I'iktayı kurdu. 3 Ocak 1925’de liberalizmle bütün bağlarını da
kopararak bir daha asiâ dönmiyeceği hürriyet rejiminden ay­
rıldığını ilân etti.
Aslında bu rejim değişikliği 30 Ekim I922’de Mussoli-
•v’ye Başbakanlığı veren kraliyet tezkeresinin
altına, gayrı-

--- Sayfa 255 ---
Mussolini Roma’ya Y ürüyüş’ü plâniıyan D irektuar üyesi dört generalle
beraber: Soldan sağa: Balbo, Di Bono, Mussolini, De Vecci ve Bianchi.
resmî yazılmış bulunmaktaydı. Kral, milletin kaderini Benito
Mussolini’ye teslim ederken, bu adamın hürriyet âşıkı bir d e ­
mokrat olmadığını biliyordu. Mussolini zor ve cebir tarafta­
rı bir eski hayduttu. Kral, devletin başına Mussolini gelirse ne
yapması mümkün olduğunu hesaplamış, düşünmüş olmalıydı.
Buna rağmen İtalya’yı ona teslim etmekten
çekinmemişti.
Gerçek şudur ki, Kral dahi Quirinal Sarayındaki sâkin ve hu­
zurlu salonunda memleketi başıboş ve perişan bırakan, bit­
mek bilmeyen hükümet buhranlarından
bıkmış, usanmışti;
devamlı bir kriz havası içinde yuvarlanan bu sistemi yok et­
meyi memleket hayrına görüyordu.
Mussolini’nin, sonradan iddia edeceği gibi, Kralın fizik
kuvvet karşısında boyun eğmek zorunda kalmış olması varit
değildir. «Roma’ya Yürüyüş» hareketinin hiç bir safhasında
gerçek bir tehlike, başkenti gerçekten tehdit eden bir tehlike
olmamıştır. Bu hareket, yaygın ve kalabalık oluşu itibariyle
r nlamlı, ama aslında başarı şansı hemen de mevcut olmayan

--- Sayfa 256 ---
bir gösteriden ibaretti. Bir zırhlı birlik, sıkı bir makineli tüfek
ateşi, bu kocaman kalabalığı darmadağın etm eye yeterdi. Ro-
ma’ya yürüyüş bir geçit resminden ileri gidemiyecek bir bü­
yük gösteriydi. Kral, ancak bir geçit resmi yapmaya muk­
tedir olan bu topluluğa, Facta’nın uzattığı sıkıyönetim kara­
rını imzalamayı reddettiği an gerçek bir kuvvet kazandırmış
ve iki buçuk yıl sonra tahakkuk edecek bir dikta rejiminin te­
m elini atmıştı.
FAŞİST İHTİLÂLİN ANATOM İSİ
Curzio Malaparte, «Hükümet Darbesi Tekniği» adlı ese­
rinde Mussolini’nin eski bir Marksist olduğunu iddia etmek­
te ve iddiasını ispat için şunları anlatmaktadır:
«Mussolini’nin iktidarı ele geçirmek için tatbik ettiği me-
tod doğrudan doğruya Marksist metoddur. Mussolini’nin ye­
tiştirilmesinde, eğitiminde Marksist dünya görüşünün ağır bas­
tığını unutmamak gerekir. O devirde L eninle Troçki’yi İtal­
ya meselesinde en fazla şaşırtan özellik, İtalyan komünist­
lerinin karşılarına çıkan, bulunmaz fırsatlardan,
bu arada
memleketin sahipsiz olmasından ve büyük sıkıntılar içinde
bir kurtarıcı bekler durumda bulunmasından nasıl olup da
faydalanamamalarıydı. 1919-1920 yıllarındaki grevler, Kuzey
İtalya’da fabrikaların ve sanayi bölgelerinin komünistlerce ele
geçirilmiş olması, bütün bunlar kurulması an meselesi haline
gelm iş bir komünist rejimi haykırıyordu. Fakat İtalyan ko­
münistleri içinde, bu heyecanlı insanları peşine takıp iktida­
ra kadar götürebilecek bir tek kuvvetli ve akıllı lider çıkama­
dı. Genel grev ilân edilmiş olduğu sırada, hattâ kasabalardan
Lirindeki küçük çapta, mütevazi bir Troçki, komünistlerin I-
talya’ya bilfiil hâkim olmalarına yeterdi.»
Rom a’ya Yürüyüş olaymda Mason Teşkilâtının da rolü
çok büyük olmuştur. Mussolini’nin iktidarı aldığı günlerde
Mason localarından birine mensup ve faşist aleyhtarlığı ile
tanmmış gazeteci Magliono, bir yazısında şöyle diyordu: «Ma­
son Teşkilâtı Mussolini’yi maddeten ve mânen desteklemek­

--- Sayfa 257 ---
ledir.»
Mussolini, son derece kaypak bir adamdı. Bir gün önce
söylediği bir sözü hemen ertesi gün tekzip etm ekten aslâ çe­
kinmemişti. 1920’de şöyle diyordu: «Faşizm herşeyden önce
Cumhuriyetçidir.» Aynı Mussolini 1922’de şunları söylemek­
teydi: «Faşizm muhafazakâr ve monarşisttir.»
M USSOLİNİ D İK TA Y I SARAY VE
KRALLA BAĞDAŞTIRABİLDİ
Faşist diktanın kuruluşundan sonra da İtalya’da Kral ve
Papa kendi sınırları içindeki varlıklarını devam ettirebildiler.
N e Kralın, ne de hattâ muktedir Papa’nm faşizm karşısında
yapacakları önemli bir şey yoktu ve aslâ Mussolini’nin plân­
larına engel olacak bir tehlike teşkil etmiyorlardı.
Darbeden hemen sonra Mussolini Vatikan’ın yayınları­
nın İtalya içinde okunmasını yasak etti. Kendi çapında V a ­
tikan, faşizm aleyhinde yayın yapmaktaydı. Papa, bu yayın­
ları İtalya dışındaki, çoğu zaman Fransa’daki yayın organları
vasıtasıyla yapmak zorunda kaldı. Bu yayınlar bile devletçe
kontrol altına alındı. Mussolini doğrudan doğruya taarruza
cesaret edemediği Vatikan’ı ortadan kaldırmak hülyasından
İliç bir zaman vazgeçmemişti. Hattâ hayatının son yıllarında;
savaş sırasında Vatikan’ın karşısında duracak bir M illî İtal­
yan Kilisesi kurmak hususundaki niyetini Hitler’e izah ederek
ondan yardım istemişti. Ama bu plânlar hayâlden öte gideme
miş, Mussolini bilfiil ortadan kaldırmaya cesaret edemediği
Vatikan’la, zahiren dostluk münasebetlerini devam ettirmişti.
Aynı iki yüzlü politika Krallık müessesesi için de tatbik edil­
miş, devleti ele geçirmesinde kendisine en önemli ve hayatî
yardımı yapmış olan Kralı siyaset dışına çıkarmak için M us­
solini önüne çıkan ilk fırsattan faydalanmıştır.
Faşizm, İtalya’da, bütün terör rejimleri gibi kök salma­
dan yaşamış ve yıkılması için bir harb yetmiştir. Mussolini’-
yi alkışlayan heyecanlı topluluklar geleceğe aslâ gören bir göz-
F: 17

--- Sayfa 258 ---
Faşistler, kendi görüşlerine uygun bir eğitim sistemi uygulamış, dört,
beş, alta yaşında çocuklar için K urt Y avrulan Teşkilâtı kurm uşlardı.
İp bakmamışlar, yaşadıkları gün dahi aynı hatâ ile gözlerin:
yummuşlardı. Mussolini kendisi ve İtalya hakkında hatâya
düşmüştü. Ama asıl aldanan millet olmuş ve bu hatânın be
delini çok ağır ödemişti.
FAŞİST POLİTİKA
Mussolini 1924 yılındaki seçimlerde baskı metodlarına
başvurarak büyük bir çoğunluk sağlamıştı (374 m illetvekili).
Hu durumu belirten ve «Meclisin meşrû olmadığını, faşist ol­
mayanlara kazanma hakkının
tanınmaması için her çareye
başvurulduğunu» açıklayan sosyalist milletvekili Mateotti, fa­
şistler tarafından öldürüldü. Kaatiller bir yıl sonra affedildi-
Icî. Bu cinayet faşistler için büyük bir buhran yarattıysa da
l"1) jsşı İmi bu buhran: atlatabildi. Ertesi yıi, gazetecilik ya­

--- Sayfa 259 ---
pabilme hakkı yalnız faşistlere tanınıyor, İtalya dışında bu­
lunan muhalifler vatandaşlıktan çıkarılıyor, hükümete kanun
yerine geçebilecek kararnameler
yapma
yetkisi tanınarak,
M eclisin rolü ikinci plâna atılıyordu. Çok geçmeden, muhalif
gazeteler kapatıldı, bütün partiler feshedildi, Faşist Gizli Polis
Teşkilâtı kuruldu ve «Duce» tek kuvvet haline geldi. 1926 yı­
lı sonunda faşizm kesin olerak yerleşmiş ve ne olduğu ortaya
çıkmıştı.
Bundan sonra faşist korporasyonları kuruldu, gençlik, ba­
sın, üniversite ve ordu tam olarak faşistlerin kontrolüne gir­
di. Çocuklar daha dört-beş yaşından yetiştirilmeye başlandı.
Üniversite üyeleri faşizme sadakat yemini etmek zorunda bı­
rakıldı. Mussolini, Hitler gibi ırkçı düşünceleri benimsemiş,
Yahudilerin okullara girmesi ve memur olması önlenmişti.
Faşizm dışta da saldırgan bir politika izlem eye başladı.
Habeşistan’ın işgali,
Ispanya’da Franko’nun desteklenmesi
nihayet İtalya’nın Almanya safında İkinci Dünya Savaşına
katılmasiyle sonuçlandı. Fakat Birinci Dünya Savaşı nasıl fa­
şizmin doğuşunda en önemli rolü oynadıysa İkinci Dünya St-
vaşı da İtalya’da faşizmin idamım imzaladı. Amerikan kuvvet­
leri Sicilya’ya çıkarma yaptıkları zaman (Temmuz 1943) fa­
şizme karşı hareketler ve başkaldırmalar en yüksek derece­
sine vardı. Bu durumun ve savaşın kaybedilmekte oluşunun
da etkisiyle Büyük Faşist Meclisi Mussolini’ye güvensizlik o-
yu verdi. Kral da Mussolini’yi Başbakanlıktan uzaklaştırıp
Badoglio’ya hükümeti kurmasını bildirdi. Mussolini Appeni-
no’da hapsedildi.
M USSOLİNİ’N İN SONU
Fakat bu haris adamın bir perdelik rolü daha olacaktı
Başbakanlıktan uzaklaştırılıp, hapsedildiği tarihten iki ay son
ra, Hitler’in emriyle Alman S. S. birliklerine mensup paraşüt­
çüler tarafından hapsedildiği verden kaçırıldı. On gün sonra
Mussolini, Monako’da Faşist Italyan Cumhuriyetini kurduğu­
nu ilân etmekteydi,
(Gerçekte bu cumhuriyetin kurulduğu

--- Sayfa 260 ---
bölgeler tamamen Alman işgali altındaydı). Almanların çö­
küntüsünün hızlanması ve Müttefiklerin yaklaşması bu böl­
gelerdeki isyanları ve grev hareketlerini hızlandırdı. Nihayet,
Mussolini ve metresi Clara Petacci, partizanlar tarafından ka -
çırıldılar ve 28 Nisan 1945 günü öldürüldüler.
Almanların ve Faşist Cumhuriyetin kesin yenilgisinden
sonra İtalya’da Krallık rejimi bir referandum sonunda kalktı
ve Cumhuriyet ilân adildi. (2 Haziran 1946).

--- Sayfa 261 ---
MUSSOLİNİ’YE ÖZENEN § ASKIN
BİR DİKTATÖR: PRİMO DE RİVERA
1927de iktidara selen faşist lider Mussolini’nin benzerleri
çok g e ç m e d e n İspanya, Almanya gibi ülkelerde de gö­
rülmüştür. 1923’de Ispanya’da Primo de Rivera Musso-
Uni’ye ilk özenen diktatör ofannş, onu, -Roma’ya Yürü-
yüşoü taklit ederek «Berlin’e Yürüyüş- yapmak isteyen
Hitler ve bir süre sonra yine Ispanya’da Franko izlemiştir.
İspanya, Onikinci Alphonse’un tahta çıktığı 1874 yılın­
dan beri gözle görülür bir gelişme, bir ilerleme hamlesi için­
deydi. Sanayi dev adımlarla ilerliyor, şehirler sür’atle büyü­
yordu. Fakat bu parlak görünüşün arkasında İspanyol toplu-
munun binbir sıkıntısı gizliydi. Sosyal sınıflar arasındaki rtn-
laşmazlıklar, her geçen günle biraz daha artıyor, sendikaliz-
ınin acemi, fakat etkili fikirleri halk topluluklarını harekete
getiriyordu. M illî gelir, gelişen hayata ayak uydurarak art­
mıştı, ama bunun yanında nüfus çok daha büyük bir hızla
artıyor ve hele şehirler dışındaki sefalet, bütün dehşetiyle de­
vam ediyordu. Bilhassa eğitim meselesi çaresiz bir buhran i-
çindeydi. Okul çağındaki çocuklar, artan okullar sayısının üç,
beş, on misli hızla çoğalmaktaydı. Hükümet darbelerinden u-
sannuş ve
yılmış
İspanya’da,
değişen
hükümetler
dü­
zenli, devamlı ve istikrarlı bir politika yürütmekten uzaktı.
Onikinci Alphonse, sonra Naip Kraliçe Marie Christiııe ve
nihayet Onüçüncü Alphonse, hep aynı korkuyla hareket ede­
rek hükümeti kâh liberallerden, kâh muhafazakârlardan seçi­
len heyetlerle kurmaya çalışmışlardı.
Birbirine
muhalif o-
lan iki mühim cepheyi tutmak, ancak bu suretle mümkün olu­
yordu. Fakat belli fâsılalarda devlet idaresindeki bu politika
ve doktrin değişiklikleri yüzünden plânlı ve uzak hesaplı bir

--- Sayfa 262 ---
İspanya
K ralı
Onüçtmcü
A lphon.sc, nâzik, centilmen,
fakat şım arık bir hüküm dar­
dı. İktidarın Prim o de Rive-
ra’ya geçmesinde bo şrtiü oy­
nadı. Fakat 7 yıl süren bu
diktatörlükten sonra tahtını
kaybetti.
ıdare kurmak imkânsız hâle geliyordu.
Halk çoğunluğu seçimlere katılmıyor ve reyini kullanan
seçmenlerin çoğunluğunu muhafazakârlar teşkil ediyordu. Hat­
tâ liberaller arasında bile reformlara cephe alanlar pek çoktu.
Geniş muhalefet yüzünden memlekette her türlü yenilik, da­
ha ilk adımda kösteklenmiye mahkûmdu. Muhafazakârlar ve
mutlakiyetçiler devamlı bir kulis faaliyeti içindeydiler; par
lamenter rejime karşı sinsi bir mücadele açmış bulunuyor
lardı.
BİR HEZİM ET, ŞAM PANYA VE M ÜZİK
Yüksek devlet memurlarını ve ordu kumandanlarını tâ­
yin ve azletme hakkını elinde bulunduran Kral, gerektiği za­
man orduyu Parlâmentoya karşı kullanmakta tereddüt etme­
mişti. Fakat Fas ihtilâfının patlak vermesi üzerine, Afrika’da
devamlı bir harp havası içinde bulunan ordu, siyasi hayattaki
rolünden vazgeçmek zorunda kalınca Kral,
Parlâmento ile
yüzyüze, karşı karşıya geldi. Ve ilk kriz 1921’de kendini gös­

--- Sayfa 263 ---
terdi. Afrika’daki kuvvetlerin Kumandanı General Silvestre,
Kral Alphonse’dan aldığı emirle Fas ordusuna karşı tarruza
geçmiş, fakat savaş ağır bir yenilgiyle sona ermişti. General
Silvestre de dahil olmak üzere 1200 ölü verilmiş, 1500 kişi
esir düşmüştü. Fakat bu felâket Kral’ı hiç sarsmamış ve Alp­
honse; o gece Deauville gazinosunda şerefine tertiplenen bir
baloya gitmekte ve geç saatlere kadar müzik dinleyip, .şam­
panya içmekte mahzur görmemişti. Halbuki bütün İspanya
tarifsiz bir keder içindeydi. Şövalye görünüşlü, fakat uçarı ve
ş.marık Kral, milletin sevgi ve itimadını her gün biraz daha
kaybediyordu.
Bu yenilgi üzerine Parlamento soruşturma talebinde bu­
lundu ve bu 1923’e kadar sürdü. Soruşturma, Kralın 1921 fe­
lâketindeki payını meydana koyduğu kadar ordunun korkunç
zaafını da meydana çıkarmıştı. Bu acı gerçek ordu saflarında
yeni kımıldanmalara sebep olacaktı. Nitekim Fas felâketinin
intikamını almak ve ordunun tâ temelinden sarsılan prestijini
kurtarmak için, elli yıldır devam edebilmiş olan parlamente-
rejime karşı askerî bir diktatörlük kurmak fikri, süratle kök­
lenen bir gizli ittifak halini almakta gecikmedi.
CUNTA’YA BİR BAŞ ARANIYOR
Önce Yüksek Askerî Şûra Başkanı General Aguilera’nın
cuntanın liderliğine getirilmesi düşünülmüştü. Fakat Generalin
Parlamentodaki tutumu beğenilmediğinden bu fikirden vazge­
çildi ve muhtelif askerî cuntalar, Katalonya Ordusu K om u­
tanı General Primo de Rivera ismi üzerinde anlaşmaya var­
dılar.
9 Eylül 1923’de Primo de Rivera, cuntalar tarafından ya­
pılan teklifi kabul ettiğini bildirdi ve Barselon’da cunta şef­
leriyle ilk görüşmesini yaptı. General Kralla aslâ anlaşama­
mıştı, fakat Alphonse’un kendisine karşı dostça hisler besledi­
ğinden emindi. Fas meselesi sebebiyle iki defa Harbiye Baka­
nıyla tartışmış, Bakan iki defasında da Kraldan, Primo de Ri-
vera’nın işten el çektirilmesini istemiş, ama Kral bu teklifleri

--- Sayfa 264 ---
şiddetle reddetmişti. Yaz sonunda, Kralın da desteği ile bir
askerî darbe hazırlandığı söylentileri dolaşmış ve bu dediko­
duların alıp yürümesi üzerine muhafazakâr cephenin lideri
P.laura:
«Pek güzel,» diye bağırmıştı. «Bekliyelim, hükümeti yü-
ı ütmemize engel olanlar gelsinler ve hükümeti yürütmeyi de
nesinler.»
DARBEYE İNANM AKTA
T E R E D D Ü T EDENLER
Eylül başında, hükümetin darbe hazırlıklarından haber­
dar olduğu ve karşı harekete geçeceği söylendi. Bu söylentiler
Frimo de Rivera’yı korkutmuş ve kararlaştırılan tarihten da­
ha erken harekete geçmeye mecbur etmişti. 12 Eylül gecesi.
Katalonya’da sıkıyönetim ilân etti ve birliklerine hareke? em­
ri verdi. Asker, çok kısa bir zaman içinde devlet dairelerini,
postaneyi ve ulaştırma merkezlerini işgal etti. General aynı
anda yarımadanın diğer hayatî bölgelerindeki birlik komutan­
larıyla temasa geçmişti. Gece, geç saatlerde muhtelif bölge­
lerdeki ihtilâlci birlikler, hükümet dairelerini işgal ederek i-
dareyi ele aldılar. Bu safhada, Bilbao gibi bazı önemli mer­
kezlerde askerî kuvvetler de Primo de Rivera’nın cephesine
katıldılar.
Valansia’daki garnizon, hükümete sâdık kalarak,
Rivera kuvvetlerine silâh çekti; Madrit’te, General Cobos, o
sırada San Sebastian’da bulunan Kralın dönüşüne kadar ta-
r. Isız kalacağını bildirdi. Böylece, hareketin ilk yirmidört sa­
ati kuşkulu bir kararsızlık ve bekleme ile geçti. Primo de R i­
vera hareketi bütün yarımadaya hâkim olacak ve başarılı bir
rejim değişikliği karakterini kazanabilecek miydi? Yoksa Is­
panya’nın asırlardır alışageldiği bir silâhlı darbe oyunu ola­
rak yarım mı kalacaktı? Ertesi gün, (12 E ylül) Avrupa basını
Ispanya’daki bu isyan teşebbüsüyle meşguldü ve en ciddî ga­
zetelerden biri: «Bu hareket, prestijini kaybetmek korkusu i-
çindeki ordunun gene birinci plânda görünmek için yaptığı ma­
nevradan başka bir şey değildir» diyordu.

--- Sayfa 265 ---
İktidara yakın çevrelerde ise birbirini tutmayan bir sürü
ihtimal' ileri sürülüyor, ordunun, bu korkutma
hareketiyle
Fas siyasetinde değişiklik yapılması için, Hükümeti tazyik gâ-
yesi güttüğü ihtimali üzerinde duruluyordu. O sırada Primo
de Rivera, Havas Ajansı muhabirine şunları söylemekteydi:
«Bu hareket,. hükümetin
politikasına, şerefli ve vakur
bir devlete yakışır bir veçhe kazandırmak için yapılıyor. Ama­
cı kanunun her hâl ve kârda kayıtsız şartsız uygulanmasını
temin etmek; israfa, keyfî idareye, milletin camnın, serveti­
nin ve gururunun kaygusuzca hebâ edilmesine göz yuman şı­
marık derebeylik idaresine son vermektir. Ve nihayet, Fas fe­
lâketinin, şu anda keyifle saltanat süren sorumlularından he­
sap sormaktır.»
«Bu hareket, söylentilerin aksine, hiç bir sivil kuvvetin
desteği ve işbirliği olmadan, tamamen ordunun sinesinden doğ­
muş bir harekettir. Ve sadece milletin tasvibinden cesaret al­
maktadır.»
Madrid’de kuvvet kumandanları ve generaller, San Se-
bastian’da bulunan Kralın dönüşüne kadar tarafsız kalacakla­
rını bildirmiş olmalarına rağmen, 13 Eylül akşam üzeri, pren­
sip itibariyle Primo de Rivera hareketini
desteklediklerini
bildirdiler.
Hükümet bu kararı şiddetle protesto etti ve bir bildiri
yayınladı:
«Aralıksız olarak toplantılar yapan hükümetimiz, millî i-
radeyle kendisine verilen görevlerden hiç bir sebeple vazgeç-
miyeceğini millete ve onun hizmetkârı olan orduya duyurur.
Hükümet, eğer muhalif kuvvetler zor tedbirine başvurmayı
göze alacak olurlarsa, ancak silâh ve ölüm tehdidiyle kutsal
görevinden uzaklaştırılabileceğini bildirir.»
Fakat bu kahramanca sözlere rağmen Madrid’de panik
kavası esmeye başlamıştı. Bu arada, ordunun kendisi hakkın-
daki kanaatlerini ve hislerini çok iyi bilen Dışişleri Bakam Al-
ba, derhal istifa etti ve iki saat zarfında hududu geçerek Fran­
sa’ya sığınmayı basardı.
Barselcn’da da Madrid’de olduğu gibi endişeli bir sessiz-

--- Sayfa 266 ---
lık hâkimdi. Halk hiç bir şey bilmiyor gibiydi, çıt çıkmıyor, en
ufak bir hareket hissedilmiyordu.
13-14 Eylül gece yarısı Harbiye Bakamnın Müsteşarı,
Fnm o de Rivera’ya telefon ederek, Anayasa ve kanunlara uy­
masını söyledi. Fakat General bu teklifi münakaşasız reddet­
ti. Harbiye Bakanı, Generale telefon ederek, ordudaki göre­
vinden azledilmiş bulunduğunu bildirdi. Primo de Rivers, ce­
vap olarak, bundan böyle kendisinin bakanlan tâyin ve azle­
deceğini, bu azil haberinin kendisince hiçbir önemi olamıya-
cağını söyledi. Madrit, öğleye doğru San Sebastian’dan ay­
rılmış bulunan Kralın gelişini, fırtınalı bir sessizlik içinde bek­
liyordu. Liberal basın, hükümeti destekleyen bir kampanyaya
girişmişti, fakat bu kampanya hiç bir heyecan uyandırmıyordu.
Nihayet, 14 Eylülde başkente gelen Kral, General Pri­
me de Rivera’mn vatansever hizmetlerini övdükten sonra, hü­
kümet üyeleriyle teker teker görüştü, bu durum karşısında is­
tifa etmelerinin daha makul bir hareket olacağını bildirdi.
Bu beklenmedik davranış, hareketten çok önceki söylen­
tilere uygundu. Bu davranış gösteriyordu ki, Primo de Rivera
hareketi Krala ve mevcut rejime karşı yapılmış bir isyan de­
ğildi. Barselon’da, lüzumundan biraz fazla konuşmakla şöh-
Tet yapmış olan Primo de Rivera, gene konuşuyor ve şunları
söylüyordu: «Biz, Mussolini’den değil, fakat Ispanya’nın meş­
hur ve tarihî lideri, General Prim’den ilham alarak harekete
geçtik.»
Sosyalist Partinin ve İşçi Birliklerinin delegeleri, parti
lideri Pablo İglesias’ın evinde yaptıkları bir toplantıdan son­
ra ordunun iktidarı tamamen ele alması halinde genel grev
ilân edeceklerini bildirdiler. Aslında, fazla etkisi olmayacak
"bir tehditten ibaretti bu, ama Primo de Rlvera hareketinin
milletçe tam bir tasvibe mazhar olmadığını göstermesi bakı­
mından anlam taşıyordu.
Primo de Rivera hareketinin beş yüksek rütbeli genera­
lin meydana getirdiği bir Direktuar tarafından idare edildiği
artık öğrenilmişti: Bu beşli idarede Primo de Rivera’dan baş­
ka Cavalcanti, Saro, Frederic Brenguez ve Daban vardı.

--- Sayfa 267 ---
Prim o de Rivera, iktidara geçtikten sonra Başbakanlık binasına gidiyor.
Kralla yaptığı görüşmeden sonra Başbakan Marki d'Al-
bucemas, şu beyanatı vermişti:
— «Krala, harekete liderlik eden yüksek rütbeli kuman­
danlarla generallerin derhal işten el çektirilerek azledilmeleri

--- Sayfa 268 ---
için emir vermesini ve en kısa zamanda Parlamentoyu top­
lantıya çağırmasını tavsiye ettim.
Kral cevap olarak,
bu
kadar önemli kararlar almadan evvel uzun uzun düşünmek,
hareket hakkında doğru bir rapor hazırlamak gerektiğini söy­
ledi. Bu sözler üzerine Krala kabinenin istifasını bildirdim; is­
tifayı derhal kabul etti.*
Kabinenin istifasından sonra Kral, Primo de Rivera’yı
dâvet etti. General, bir millî
kahraman olarak alkışlandığı
Earselon’dan ayrılırken binlerce kişi tarafından uğurlanmıştı.
15 Eylülde Madrid’e gelen General, derhal Kralla görüştü ve
cndan, hükümeti kurma hususunda emir aldı. O gün, öğleden
9onra, Başbakanlıkta Primo de Rivera, onu tebrike koşan as­
kerî ve sivil yüzlerce ziyaretçiyi kabul etti.
Primo de Rivera, basına bir beyanat vermiş ve sadece
demokratik bir düzen istediğini, aslâ diktatör olmayacağını
söylemişti. Fakat bu sözlere rağmen iktidara gelir gelmez, ge­
çici k'aydı İle askerî bir Direktuar idare kurmakta, bütün Is­
panya'da, posta haberleşmelerinin kontrolü ve sansürün ağır
şartlara bağlanmasıyla, sıkıyönetimin uzatılması hakkında ace­
le kararlar almakta tereddüt etmedi.
Darbe İspanya’da beklenen bir değişiklik gibi karşılan­
mış, Barselon’da birkaç el silâh atılmış, fakat kimsenin burnu
kanamamıştı. En muhalif olan sosyalist ve anarşist cephe da­
hi, mukabil bir harekete girişmedi; hattâ genel grev tehdidi
bile yerine getirilmedi.
ÖRNEK M USSOLİNİ’Y D İ
Primo de Rivera, aksini iddia etse dahi, Mussolini hareke­
tinden ilham ve örnek aldığı ve ondan aldığı ilhamla Parlâ-
mento’ya karşı harp ilân ettiği muhakkaktı. Generali hareke­
te geçmeye zorlayan ikinci sebep, gitgide kuvvetlenen sendi­
kacılık cereyanlarıydı. Nihayet, bu hareket gelişen sola karşı,
sağın harekete geçmesiydi denebilir.
16 Ekim’de, Fas fâciası sorumlularının yargılanacağı Yük­
sek Harp Divanı toplanacaktı. Bu harp suçlularının başında.

--- Sayfa 269 ---
General Silvestre’e
telgrafla verdiği taarruz emri sebebiyle,
Kral Alphonse VII. bulunmaktaydı. 20 Ekimde ise, Komis­
yon, raporunu M illî M eclise verecekti. Fakat Primo de Rivera
iktidara el koyduktan sonra, iki gün önce alınmış kararların,
yapılm ış kanunların hiç bir değeri kalmadığı aşikârdı. Netekim,
«Demokratik bir düzen» istediğini iddia eden General, 1 E
kimde M illî M eclisi kapattı ve Soruşturma Komisyonundaki
Fas fâciasıyla ilgili evraka el koydu.
Böylece bu adlî me­
sele,
Parlamentodan ve Adalet mekanizmasından
alınarak
örtbas
edilmiş oluyordu.
Parlamento
zâten fiilen
orta­
dan kalkmıştı. İki ay sonra, Senato ve M illet M eclisi Başkan-
ları Kral Alphonse’a başvurup, Anayasa hükümlerine göre,
M illî Meclisin dağıtıldıktan en çok iki ay sonra yeniden top­
lantıya dâvet edilmesi gerektiğini hatırlattılar. Kral, onları
ayakta dinledi ve beş dakikalık bir görüşmeden sonra, hiç bir
cevap vermeden, «Gidebileceklerini» bildirdi.
Primo de Rivera, Ispanya’yı istenen sulh ve huzura ka­
vuşturmak için yüz günlük bir mühletin yeteceğini söylemiş­
ti. Halbuki bu sözler yedi yıllık bir diktatörlüğün başlangıcı
oldu ve diktatörlük, 1930’a kadar ne Generalin ve ne de Kra­
lın özlediği neticeleri verebildi. Primo de Rivera, Mussolini
örneğinden cesaret almıştı, fakat «Duçe»nin kişiliğinden mah­
rum oluşu ve çevresinde kendisine destek olabilecek değerli
yardımcıların bulunmayışı İspanya örneğinin başarıya ulaşma­
sını engelledi. Rivera, Afrika meselesini ele alarak halletti.
Fakat iç politikada bilhassa millî borçları 14 milyardan 25 mil­
yara kadar yükselten düzensiz ve bilgisiz yatırımlarla, İspan-
ya’yı içinde bulunduğu İktisadî buhrandan kurtaracak yerde,
bu buhranın kriz haline gelmesine yol açtı. Sosyal alandaki
reform denemeleri de aynı kötü sonuçlara varacak ve Primo
de Rivera’yı, rejimini destekleyen sosyal sınıfların yardımın­
dan da mahrum bırakacaktı.
1928’de diktatörlük artık ömrünün sonuna gelmişti. Pn-
mo de Rivera bu gerçeği kabul etmek istemiyor, yeni deneme­
ler peşinde koşarak yeni fiyaskolarla, eli boş dönüyordu. 1925-
de Direktuar’ı sivil bir beşli idare haline getirmesi de böyle

--- Sayfa 270 ---
Priroo de Rivera, Kralın a r­
zusu üzerine iktidarı bırak­
tıktan sonra Paris’e gitmiş
ve sakin bir hayat yaşam a­
ğa başlamıştı. Fakat bu h a­
yat üç ay kadar sürdü ve
orada öldü. Aynı yıl Ispan­
ya’da
K rallık sona erm iş,
Cum huriyet ilân edilmişti...
bir hareketten ibaret oldu. Primo de Rivera idaresi askerî, si­
vil halk ve Kral önünde itibarını kaybetmişti.
1927’de, bir
M illet Meclisinin devlet bütçesini yapacağı yeni bir Anayasn
rejimi kurmak üzere faaliyete geçti. Bütün bunlar ömrünün
sonuna gelmiş bir rejimin çırpınmalarıydı ve sonucu değişti­
remezdi. Siyaset sahasından sildiğini sandığı partiler birer bi­
rer canlanarak Primo de Rivera’ya karşı beliren muhalefetin
başına geçmişlerdi.
Nihayet, 28 Ocak 1931’de, bunca sene
Primo de Rivera’yı desteklemiş
olan
Kral Alphonse,
bu
clefa diktatörün sonunun geldiğine inanmış ve Başbakanı çağı­
rarak kendiliğinden istifa etmesini istemişti.
Primo de Rivera, uslu bir asker olarak, Kralın emrine
boyun eğdi ve istifasını verdi. İşte büyük ümitler, büyük söz­
ler ve dünyanın gözünü İspanya’ya çeken heyecanlı bir ma­
cerayla başlayan Primo de Rivera hareketi, böyle basit ve.
parıltısız bir sonla kapandı.
Primo de Rivera, istifası üzerine Fransa’ya geçti. Uç ay
sorıra da, herhangi bir General Primo de Rivera olarak Pa-
tir’de öldü.

--- Sayfa 271 ---
HITLER,
SALAZAR,
FRANKO

--- Sayfa 272 ---
Hitler, !dİ! yılında M ünih’
te bir darbe yap:na¿a hazır
îandığî giinîcMİe

--- Sayfa 273 ---
JÜTLERİN DARBE TEŞEBBÜSÜ
VE «BERLİN’E YÜRÜYÜŞ» PLÂNI
Almanya, 1918-19 ihtilâlinin bastırılmasına ve Kapp’ın
darbesinin önlenmesine rağmen 1920’yi izleyen yıllarda da
sağ ve sol arasında bocalamıştır. Savaşı kaybetmenin, kıs­
mi işgalin, ekonomik buhranın —özellikle enflâsyonun—
sebep olduğu yıkılış bazı bölgelerde bir sol ihtilâli başla­
tırken bir karşı hareketi de hazırlamıştır. Hitler’in Nas­
yonal-Sosyal İst Partisi de bunun örneğidir. Komünist ha­
reketten endişelenen çevrelerin desteklediği Hitler, Mus-
solini’yi taklit ederek Bavyera Eyâlet Hükümetinin m er­
kezi Münih’te bir darbeyle iktidarı ele geçirmek, sonra
•Koma’ya Yürüyüşle benzer şekilde «Berlin’e Yürüyüş»
yapmak niyetindedir.
Öğleden biraz önce Hitler, parti organı Völkischer Beo-
bachter gazetesinin Yazıişleri Müdürü Rosenberg’in odasına
girdi:
— Bu gece başlıyoruz, Rosenberg, dedi. Kahr, Bürgerb-
rau’da büyük nutkunu söyleyecek. Ondan sonra iş tamam. Bi­
zim le beraber misiniz?
Rosenberg:
— Tabiî, dedi.
8 Kasım 1923 gününün sabahında, Münih’teyiz.
Eski
muhariplerden Hitler’in, üye sayısı altıyı
geçmiyen küçük,
mütevazı bir sağcı partiyle Almanya’yı fethetm iye karar ver­
diği günden bugüne iki yıl geçmişti.
Bu hedef, şimdilik erişilemiyecek kadar uzak görünüyor­
du. Hitler, sadık adamlarının o günlerde bile kendisine «Füh-
F: 13

--- Sayfa 274 ---
rer» diye hitap ettikleri Bavyera’dan gayrı hiç bir yerde tanın­
mıyordu. Ama buna rağmen şimdiden 55 bin kişilik bir fa­
natikler ordusunun kumandanı durumundaydı. S. A. adıyla a-
nılan «Hücum Birliği»ni meydana getiren, kahverengi göm­
lekli fanatikler, aralarında sayıları 12 bini bulan sendikacı­
larla birlikte oldukça karışık bir bünyeye sahipti.
İhtilâlciliği, heyecanlı ve ateşli karakteriyle tanınan vah­
şî Bavyera’da küçük küçük isyancı teşekküller her gün bir
küçük olaya sebep olarak yaşamaktaydı. Eski imparatorluk
ordusunun kalıntıları, antispartakistler, sürgün ve göz hapsin­
de yaşayan siyasî mahkûmlar, büyük Almanya hayâlinin pey­
gamberleri, büyük Kutsal Katolik Alman D evleti’ni kurmak
hülyâsiyle avunan aşırı sağcılar arasında nasyonal - sosyalist­
ler de diğerlerinden pek zor ayırt edilen bir küçük parti teşkil
etmişlerdi. Değişik üniformaları, acayip ve esrarlı işaretleri,
tarih sayfalarından çıkmış bir Svasti Svastika’ya, yâni eski Hind
dinlerinde kutsal sayılan bir çeşit haça benzeyen o gamalı haç
işaretleriyle nasyonal sosyalistler daha o devirde dikkati üzer­
lerine çekmiye başlamışlardı. Görünüşteki bu değişik karak­
tere, parti olarak çok gizli, sinsi faaliyetlerini ve her fırsatta
meydana koydukları şiddet ve zor eğilimlerini de eklemek ge-
rrfcirdi.
Fakat partinin asıl tuhaf karakteri, milliyetçilik hüviye­
ti içinde, işçileri de, askerleri de, muhafazakârları da bir ara­
ya getirmeğe, işçilere «sosyal haklar» vaad ederken, büyük
zenginlerle; sanayiciler ve toprak sahipleriyle anlaşmaya ça-
lışmasıydı.
Altı kişilik merkez etrafında toplanmış bir avuç gözüpek
insanın başında bulunan Hitler, yarının adamı mıydı? Böy-
lesine bir tarihî isim olmaya mı adaydı? Ordu onunla ilgilen­
meye başlamıştı; ona, el altından asker ve malzeme sağlıya-
cağını vaad etmekteydi. 1914 harbinin kahramanlarından ih­
tiyar General Ludendorff Nazilere yardım edeceğini açıkça
belirtmişti. Ve nihayet Hitler, Mussolini örneğinden cesaret
alarak, bir hareketin plânını hazırladı: Berlin’e Yürüme Plâ­
nı!

--- Sayfa 275 ---
Hayatının hiç bir devresinde şartlar Hitler için bu kadar
uygun olmamıştı. 1923 yılı Almanya için «İnsanlık dışı» yıldı.
(1923 İhtilâli bölümüne bakınız: S. 210). Fransızların Ruhr
bölgesini işgali, Almanya’nın iflâs haline gelmesi, paranın kor­
kunç düşüşü ve işçilerin ihtilâli, bunların hepsi bir araya gel­
mişti. Almanlar şaşkın ve ümitsizdi.
Hitler için Fransa’nın Ruhr’a girişi yeni bir kurtuluş mü­
cadelesinin başlaması için verilmiş bir işaretti. 1813’de Napo-
leon’a karşı yapılan savaş gibi... N e var ki Cumhuriyet hükü­
meti, tedbirli hareket etmek bahanesi ardında hareketsiz kal­
mayı tercih ediyordu. Aylar geçti, Almanlar iktidarsızlık ve
utançla yumruklarını sıkmakla yetinmek zorundaydılar.
Bu
sırada Şansölye Stresemann,
Fransa’ya, antlaşma şartlarının
yerine getirileceğini bildirdi.
Hitler, bu müddet zarfında iktidarsız hükümete karşı gi­
riştiği mücadelede yıpranmaktan başka bir şey yapamıyordu.
Yahudileri, sosyalistleri, Versay Antlaşmasını imzalamış olan
«vatan hainlerini» bağıra çağıra lânetlemekteydi. Sadece 12
F.ylülde, bir tek günde Nazi Partisi on büyük miting tertiple­
miş, Hitler’in formülleri toplanan aç, sefil, ümitsiz ve perişan
halka anlatılmıştı. Bavyera bölgesinde her gün Führer, en az
on, on iki mitingde söz alıyor, bağırıyor halkı ayaklanmaya
çağırıyor, tahrik ediyordu. Kısık ve boğuk sesiyle:
— Eylül rejimi sona ermeye mahkûmdur, diyordu. D ev­
let iflâs etmiştir. Almanya yıkılıyor, ayaklar altında çiğneni­
yor. Bir tek çare var: Ya Gamalı Haçı, ya da Kızıl Yıldızı
seçmek! Ya Üçüncü Büyük Enternasyonal, ya Alman M ille­
tinin kutsal imparatorluğu! Birinden birini seçmek gerek. Yü-
lüyün, vatandaşlarım. Yürüyün! Berlin’e! Berlin’e!
Ama bu haykırışa, Münih’in heyecanlı, ateşli kalabalık­
larla dolu sokaklarında bir başka haykırış cevap veriyordu:
— Berlin’den kopalım!
İki büyük kuvvet, Berlin Hükümetine karşı duydukları
refretle birleşiyorlar, ancak hedef olarak birbirine tamamen
karşı yönleri işaret ediyorlardı:
— Berlin’e!

--- Sayfa 276 ---
— Berlin’den öteye!
Bir yanda Hitler ve yanında eski Alman Generali, Prus­
yalI, muhafazakâr ve aşırı milliyetçi Ludendorff vardı. Gene­
ral, geçmiş devri, İmparatorluğu canlandırmak idealiyle Na-
zlleri destekliyordu. Hitler onun yanı sıra Almanya’ya hâkim
oimak ve bir Nazi hükümranlığı kurmak idealiyle savaşıyor­
du.
Karşı cephede ise, muktedir Hükümet Komiseri Kalır ve
arkadaşları olan Bavyera Eyâlet Hükümetinin bakanları var­
dı.
Kahr, köylüyü ve iş adamlarını
aynı anda çevresinde
topluyordu. Kiliseden de gizlice yardım görmekteydi. M ünih
Piskoposu Faulhaber ve geleceğin Pi X irsi, müstakbel Papa
Kardinal Pacelli, Von Kahr’m yakın dostlarıydı. Bu adamlar,
muhafazakâr ve Katolik Bavyera’yı temsil ediyor, Protestan
Kuzey Almanya’ya beslenen düşmanca duyguları dile getiri­
yorlardı. Almanya yıkılma arefesindeydi; bundan faydalana­
rak Kuzey’e (Berlin’e) sırtlarını dönüyorlar ve merkezî hü­
kümetten kopmanın çarelerini arıyorlardı. En büyük ideal­
leri, tarihin bir devrinde Tuna kıyısına hükmetmiş olan eski
W ittelsbach devletini kurmak,
Bavyera ve Avusturya’yı bu
büyük devletin sınırları içinde birleştirmekti.
Bavyera devleti rüyası karşısında Büyük Almanya ide­
ali! İki cephe birbirini gözlüyor, deniyor, birbirine tuzak ku­
ruyor, sinsi sinsi mücadele ediyordu. Ama dış düşman vatan
topraklarına girince, kendi arzularıyla olmasa da elele ver­
mek zorunda kalmışlardı.
Böylece durum görülmemiş bir şekilde karmakarışık ol­
du. Von Kahr ve arkadaşları bu tarihte Nazi hareketlerini des­
tekler görünmeğe başladılar. Çünkü bu hareketlerin Berlin’i
çok zor duruma düşüreceğini ve kendilerinin Berlin’den kop­
mak için bu sıkışık durumdan faydalanacaklarını umuyorlar­
dı. Diğer taraftan Hitler de, Von Kahr’ın yakın arkadaşı olan
General Von Lossov’un askerlerinden, Berlin’e yürüyüş için
istifade edeceğini hesaplıyordu. Böylece karşılıklı bir aldatma­
ca oyunu meydana çıkmıştı. O 1923 sonbaharının her geçen

--- Sayfa 277 ---
H iüer, M ünih’te darbeye hazırlandığı günlerde sık sık m itinglere gi­
diyor, halkı Berlin’e harekete dâveı ediyordu. Resim o günlere aittir.
günü ayrı bir önem taşıyordu: Hitler bu günlerden azamî şe­
kilde faydalanarak Von Kahr’cılarla mesafeyi açmak ve Bav-
yera’da bir Alman karşı ihtilâl hareketini başlatmak istiyordu.
(Aynı günlerde sol ihtilâl Saksonya, Türingen ve Hamburg’­
da duruma hâkimdi). Bu karşı ihtilâl için bazı çevreler tara­
fından da destekleniyordu. Bir kere hareket başladı mı Von
Lossov emrindeki Bavyera ordusunu Berlin üzerine yürüt­
mek yetecekti. Ordunun geri kalan kısmı ise, Ludendorff’a o-
lan saygı ve bağlılığı sebebiyle Nazi hareketini destekliyecek,
ya da hiç olmazsa tarafsız kalarak Hitler’i rahatsız etmiyecek-
ti. Böylece Hitler’in kahverengi gömleklileri, bir sene önce
Mussolini’nin kara gömleklilerinin yaptığı gibi, başkente yü­
rüyecekti.
Bu çılgınca bir plândı şüphesiz, ama çok ustaca hazırlan­
mıştı ve başarıya ulaşması da mümkündü. Ruhr bölgesinin
uğradığı felâket, Saksonya ve Türingen’de komünistlerin ihti­
lâli, Mark’ın başdöndüren düşüşü ve nihayet halkın her g eçen

--- Sayfa 278 ---
günle biraz daha artan sefalet ve yoksulluğu, bütün bunlar
Almanya’da hükümetin artık yaşama şansını kaybettiğini gös­
teriyordu.
Fakat burada başarıya ulaşmanın
çok önemli bir şartı
vardı: Bavyera’da ordunun en yüksek ve yetkili makamı sa­
yılan mahallî hükümetin elde edilmesi ve desteğinin sağlan­
ması... İşte Hitler’in kafasının içinde döndürüp durduğu çok
cepheli mesele buydu: Bavyera devleti kurma emelinde olan
Bavyeralı burjuvaları, bir sağcı ihtilâlde ne suretle kullanabi­
lir, onları bu ihtilâlde kendi cephesine nasıl kazanabilirdi?
8 Kasım. Hemen bu gece harekete geçmek lâzımdı. Gaze­
teler Von Kahr’la bakan arkadaşlarının o gece bir konuşma
yapacaklarını haber veriyordu. Von Kahr o gece, bütün Al­
manya'yı perişan eden şartlardan faydalanarak Bavyera’nın
bağımsızlığını ve W ittelsbach devletinin kuruluşunu ilân ede­
cekti. Bu takdirde bir nasyonal sosyalist ihtilâl ümidi bir an­
da yokolacaktı.
Von Kahr’ın tehlikeli nutkunu söyliyeceği yer Isar neh­
rinin karşı kıyısında Bürgerbrau birahanesinin büyük konfe­
rans salonuydu. Büyük salon daha saat sekizde, tamamen dol­
muştu. Tahta masalara üstüste oturmuş üç binden fazla insan,
biralarını içerek Von Kahr’ı bekliyordu. Büyük ve zengin iş
adamları, tüccarlar, üniformalı subaylar gelmişti.
Von Kahr,
dipteki
büyük
kürsünün
yanında
şim­
diden nutkunu söylüyormuş gibi kendi kendine bir şeyler mı­
rıldanıyordu. O sırada içeri Hitler’le Rosenberg girdiler. Göze
görünmeden yavaşça kalabalığın arasına karıştılar ve bir sü­
tunun arkasında saklanır gibi beklediler.
Saat tam 8.30’da korkunç bir patlama sesi dinleyicileri
dehşete düşürdü. Kahverengi
gömlekli,
başlarında geçen
harpten kalma kaskları ile birkaç kuvvetli, genç adam salon­
dan içeri dalmıştı, ellerindeki makineliyi korku ve şaşkınlık­
tan donup kalmış kalabalığa doğru tutarak durdular.
O anda Hitler ve arkadaşları sindikleri köşelerden fır­
ladılar, ellerinde son sistem tabancalar vardı. Bir polis komi­
seri Hitler’in yolunu kesmek istedi, H itler tabancasının kabza-

--- Sayfa 279 ---
yüzbaşı Röhm (solda) ve Hess, H itler’in en eski arkadaşlarıydı S. A.
şefi olan Röhm, 1934’deki tasfiyede yüzlerce kişiyle beraber öldürüldü,
smı adamın midesine doğru savurdu ve yoluna devam etti.
Hükümet Komiseri Von Kahr nutkunu yarıda
bırakmıştı.
Kahr’ın iki yakın dostu ve adamı, Lossovv’la Von Seisser oisyı
elleri kolları bağlı, iktidarsız ve kararsız, seyrediyorlardı. Kor­
kunç bir sessizlik salonu doldurmuştu.
Ama Hitler, kürsüye çıkınca kalabalıktan müthiş ıslık
ve yuhalama uğultusu fışkırdı. O zaman Hitler bir masanın
üzerine sıçradı ve havaya iki el kuru sıkı ateş etti. Birkaç ka­
dın bayıldı, birkaç bira bardağı yuvarlanarak kırıldı, ama sa­
lona derin bir sessizlik hâkim olmuştu.
Hitler:
— Kimse dışarı çıkmasın! diye bağırdı. Bina altı yüz si­
lâhlı adamla kuşatılmıştır. Kışlalar ve jandarma komutanlı­
ğı adamlarımız tarafından işgal edildi. Reichver, polis ve S. A.
Teşkilâtı mensuplan Gamalı Haç’ın sihirli gölgesi altında ol
ele verdiler. Neredeyse buraya gelecekler.
Şayanı hayret bir soğukkanlılık ve küstahlıkla savrulan

--- Sayfa 280 ---
bu tehditler bir an kalabalığı dehşete düşürdü. Aslında Hitler'-
i ı emrinde bir avuç Naziyle bir tek makineliden başka hiç bir
kuvvet ve imkân yoktu. Ama Von Kahr, Lossow ve kabinenin
diğer üyeleri korkmuş ve sinmiş görünüyorlardı.
Müzakere
için S. A.’lar onları bir küçük salona sürükleyince ses çıkarma­
dılar ve Hitler’le görüşmeyi kabul ettiler.
Hitler yan salona geçince kürsüde bu defa yuvarlak, kır­
mızı yanaklı, neşeli biri göründü: Bu, Yüzbaşı Hermann Go-
ering’di. Yüzbaşı tabancasını kürsünün üzerine koydu ve hay­
kırdı:
— Sakin olun, korkacak bir şey yok! Çok geçmeden he­
pimiz aynı fikir ve idealde birleşeceğiz. H em sonra, sabrınızı
takviye etm iye yetecek kadar bol bira var burada. İçelim ve
bekleyelim.
Bu sırada Hitler, tabancasını Von Kahdın göğsüne daya­
mıştı, ondan kendi cephesine katıldığını bildiren resmî bir
vesika almak istiyor, «Aksi halde buradan benim iznim ol­
maksızın tek kişi canlı olarak çıkamaz» diyordu.
Sonra Ludendorff’la birlikte millî bir hükümet teşkil e t­
mek üzere olduğunu açıkladı. Generalin, Von Kahria ve ar­
kadaşlarına, hükümetinde önemli mevkiler
emanet etm eye
hazır olduğunu da sözlerine ekledi. Ama üç mahpus hiç de he­
veslenmiş görünmediler. Hitler istediğini söyliyebilirdi. onlar
hiç bir şey işitmek istemiyorlardı.
Tabancasını karşısındakilerin burunları hizasında gezdi-
ıen Hitler, ter içinde kalmıştı:
— Silâhımda dört kurşun var, dedi. Eğer beni yalnız bıra­
kırsanız, üçü sizler için. Dördüncüsü de kendim için.
Sonra tabancayı şakağına dayayarak sözünü tamamladı:
—- Yarın öğle sonuna kadar zafer benim olmazsa, zâten
ölmüş sayılırım.
Von Kahr vakur bir tavırla:
— Herr Hitler, dedi; beni öldürtebilir veya bizzat öldü­
rebilirsiniz. İkisi arasında benim bakımımdan bir fark olmaz.
Odada tartışmalar uzayıp giderken, yan salondaki büyük
kalabalıkta sabırsızlık belirtileri başlamıştı. Polise, «Ne bek-

--- Sayfa 281 ---
General Ludendorff, İmpa­
ratorluk
devrinin
Genel
Kurmay Başkanıydı. İmpa­
ratorluğun yıkdışmdam ve
cumhuriyetin ilânından son­
ra Kapp ve Luttvvitz’in sağ­
cı hükümet darbesine ka­
tıldı. Fakat, Kapp’m kaçışm-
dan sonra Ludendorff ser­
best bırakıldL Bu defa Hit-
ler ve arkadaşlarıyla bera­
ber sahnede görüldü ve Mü­
nih darbesinde baş roller­
den birini oynadı.
livorsunuz, ateş etsenize!» diye seslenenler oldu. Ama polisin
S. A. ile çatışmağa hiç niyeti yoktu, makinelitüfeklenini bu işe
karıştırmadılar.
Birden, küçük odadan dışarı uğrayan Hitler, kürsüye doğ­
ru yürüdü. Yalnızdı. Şaşkın, kendisini dinleyen kalabalığa,
Bavyera Hükümeti üyelerinin kendisiyle birlikte yeni bir hü­
kümet teşkiline hazır olduklarını bildirdi:
— Bugünkü Almanya’yı bir felâkete sürüklemekte olan
suçluların hesabını görene kadar, yeni hükümetin başında ben
bulunacağım. Bu hükümetin ilk hedefi Berlin üzerine yürü­
mek olacak. Yarın, ya millî bir Alman hükümetine sahip ola­
cağız, ya da hayata vedâ edeceğiz. Kabul ediyor musunuz?
Bir anda havası değişmiş olan kalabalık, bir ağızdan ba­
ğırdı:
— Evet, evet!
Böylece Hitler, ikinci büyük blöfünü yutturmuş oluyor­
du; söyledikleri tamamen yalandı;
Von Kahrila arkadaşları
«Millî İhtilâl» hareketine katılmayı hâlâ hatırlarından bile
geçirmiyorlardı.
Kalabalığa bu haberi verdikten sonra Hitler, küçük odn

--- Sayfa 282 ---
ya döndü. Bavyeralı bakanlar kapalı kapının ardında Hitler’in
neler söylediğini işitememişlerdi, ama halkm uğultu ve teza­
hüratından içerde fevkalâde bir şeyler olduğunu anlıyorlardı.
Nazilerin şefi:
— Halk politikamı kabul ve tasvip etti, dedi. Sizi de al­
kışlamak için, ağzınızdan çıkacak bir kelimeyi bekliyor.
Von Kahr’ın tereddüdü devam ediyordu. Bu sırada, Lu-
dendorff çıkageldi. Hitler durumdan ona, daha önce hiç bah­
setmemişti. İhtiyar General, teşebbüsü, şehir dışındaki çiftliği­
ne giderek haber veren bir Nazi idarecisinden öğrenmiş ve
pek öfkelenmişti. Generalin ancak kendini lâyık görebileceği
Reich diktatörlüğüne, bu eski çavuş göz koymuş, bu niyetini
şimdiden açığa vurmaktan da çekinmemişti.
N e var ki, artık geri dönülemez bir noktaya gelinmişti.
Ludendorff da Von Kahr’la arkadaşlarım
ikna etmek için,
elinden gelen gayreti sarfetti:
— Bahis konusu olan millî bir dâvadır, dedi; hep birlik­
te harekete geçmeye mecburuz.
Böylece Hitler işin içinden sıyrılmış oluyordu. Nitekim
General Von Lossow’un tavrı değişmiş, Ludendorffun önün­
de âdeta esas duruşa geçmişti:
— Ekselânsınızın arzuları bizim için emirdir,
diyordu;
mâdem ki emrediyorsunuz, orduyu şimdi alârm durumuna ge­
çiriyorum.
Hitler tekrar kürsüye döndü, ama bu defa yanında Bav-
yeralı bakanlar da vardı. Bir bir kürsüye çıkarak «Millî ih­
tilâl» hareketine katıldıklarını bildirdiler. Von Lossow M illî
Savunma Bakanı olacak, Von Seisser polis kuvvetlerinin başı­
na getirilecek, Von Kahr ise, Bavyera bölgesindeki en y ü k ­
sek idareci olarak işleri yürütmeye devam edecekti. Kürsüye
son gelen Ludendorff Alman Orduları Yüksek Kumandanlı­
ğını kabul ettiğini bildirdi. Nihayet bir kere daha kürsüde gö­
rünen Hitler, bu acayip geceyi şu sözleriyle tamamladı:
— Bundan beş sene önce, askerî bir hastanede sakat ve
gözüm görmez halde yattığım sırada (Harp sırasında zehirli
gaz gözlerini bir müddet için görmez hâle getirmişti.) uğrun­

--- Sayfa 283 ---
da ölmeğe yemin, ettiğim bir ideali gerçekleştirmeğe, şu an­
dan itibaren başlamış bulunuyorum. Şu andan itibaren bizim
için ne huzur, ne yorgunluk söz konusudur, taaa— Kasım ayı
suçluları alaşağı edilene, bugünkü mağlûp ve perişan Alman
toprakları üzerinde yeni, kudretli, büyük, hür ve emsalsiz btt
Almanya gerçekleşinceye kadar!»
Salon, çılgın bir vecd içinde ayağa kalkmıştı. Yeni miliı
hükümetin kürsüdeki üyeleri delice alkışlanıyordu. Orada bu­
lunanların hepsi, 11 Kasım 1918’den bu yana, Almanya’nın
kaderine etkili olacak en önemli ânı yaşadıkları inancınday-
dılar. Olayın şahitlerinden biri sonradan «O sırada Hitler, u-
nutamıyacağım bir sevinçle, âdeta uçar gibiydi» diyecektir.
N e var ki Nazilerin şefi, bütün bu heyecan ve sevince
rağmen, olayların kontrolünü ve ipin ucunu elden bırakma ­
mayı da biliyordu. Von Kahr’ların ve Von Lossow’lann, bir­
denbire sâdık yardımcıları haline gelmiş olacakları gibi bir
hayâle kapılmamıştı. Onların baskı ve kalabalığın hareketi
teşviki sonunda kendilerine katılır göründüklerini düşünüyor­
du. Netekim kalabalık ağır ağır dağılır ve büyük salonu ter-
kederken, çıkış kapılarını tutan Rudolf Hess ve birkaç S.A.
mensubu, Von Kahr’ı, Von Lossow’u, Von Seisserii çevirerek
kendüerine «Führer’in onları derhal bir kabine toplantısına
çağırdığını» bildirdiler. Halbuki sözü geçenler kalabalığın a-
rasına karışmak ve ilk fırsatta gözden kaybolmak niyetindey
di. H ess’i tâkibe mecbur oldular. Zâten yeni kurulan «millî
hükümet »de Hitler’in hem bakanlan, hem esirleri durumun­
daydılar.
ŞEHİR İŞGÂL EDİLİYO R
Hitler’in tasarladığı plâna göre, o geceki toplantı ve gös­
terilerden sonra ordunun, şehrin stratejik mevkilerini derhal
işgâl etmçsi gerekiyordu. İşgâl sabahın çok erken saatlerin­
den itibaren başladı; Nazilerden Yüzbaşı Rossbach Askerî O-
kulu basmış ve kumandanlarının gözü önünde genç subay a-
daylannı peşine takarak okulun bayrak direğine Gamalı Haçı

--- Sayfa 284 ---
çektirmişti. Diğer S. A. mensuplan Belediye Sarayını ele ge­
çirmişlerdi. Sosyalist gazetelerden birinin idarehanesi de işgal
edilen binalar arasındaydı. Nihayet, âsilerin en azılılarından
biri olan Yüzbaşı Röhm evine girercesine kapısını çaldığı
M illî Savunma Bakanlığına girmiş ve çoktan yerleşmişti bile.
N e var ki şehrin sağında solunda, beklenmedik olaylarl.-ı
ila karşılaşılıyordu. Hitler bulunduğu binadan henüz ayrılma­
mıştı ki, bir motosikletli pürtelâş çıkageldi. 19’uncu Piyade A-
layında askerler kışla kapılarını S. A.’lara açmaya razı olma­
mışlardı. Hava son derece gergindi ve kanlı olayların çıkması,
an meselesiydi.
Hitler, adamlarım teskin etmek için derhal olay yerine
gitme kararı aldı. Von Kahr, General Lossow, ve Seisser’i, Lu-
dendorffa emanet etmişti. Yarım saat sonra döndüğü zaman,
Bavyeralı bakanların gitmiş olduğunu dehşetle öğrendi.
Lu-
dendorff zaaf göstermiş ve gitmelerine engel olmamıştı. Öf­
kesini zaptedemez hâle gelen Hitler, Ludendorffa çocuk gibi
davrandığını ve oyuna geldiğini haykırmaktan kendini ala­
madı. Ama eski Genel Kurmay Başkanı karşısındakine y ü k ­
sekten bakıyordu:
— General Von Lossow anlaşmamıza sâdık kalacağına
dair şeref sözü verdi, dedi. Bir Alman askerinin sözünden şüp­
he etmekten sizi men’ederim!
Hitler gene de şüpheliydi ve olaylar onu bu şüphesinde
haklı çıkaracaktı. Ludendorffun jesti, isyancılara pahalıya
mal olacaktı.
Serbest kalır kalmaz Bavyeralı idarecilerin tek düşüncesi
şu oldu: N e yapıp edip, bütün çarelere başvurarak «Nasyonal-
Sosyalist İhtilâldi yatıştırmağa, önlemeğe çalışmak. Sözü ge­
çenler Katolik Bavyeralılardı ve Hitler gibi bir mâceraperest-
le, ve Ludendorff gibi bir ırkçı PrusyalIyla «Büyük-Almanya»
hayâli peşine düşmek, hiç de onlara göre bir iş değildi.
Birahanedeki hükümet darbesi haberi, Vittelsbach’lann
vârisi asîl Prens Ruprecht’i çileden çıkarmıştı. Sözü geçen üs­
telik Ludendorffun baş düşmanlarından biriydi. Sabah saat
bire doğru, onun yâverlerinden biri Von Kahr ile Von Lossow’a

--- Sayfa 285 ---
Tasladı:
— Bu nâhoş durumdan Bavyera’yı mutlak kurtarmalı­
yız. diye Prensin temennisini bildirdi. Ludendorff, memleket
işlerine karışması asla hoş görülemiyecek bir şaşkındır. Bir
defa PrusyalIdır... Bu rezalete son vermek için, gerekirse bir­
liklerinizi de kullanınız!
Sağa sola emirler zâten verilmişti. Ludendorffa verdiği
söze rağmen General Lossow, bütün civar garnizonlara tel­
grafla emirler göndermiş, bindirilmiş takviye kıtalarını derhal
Münih’e doğru yola çıkarmalarım istemişti. İkinci bir emir,
bütün âsilerin silâhlarından tecrit edilmeleri gerektiğini yayı­
yordu. Daha sonra Von Kahr ile yardımcıları, mukavemet ha­
reketini daha düzenli hâle getirmek üzere, Ratisbonne’a çe­
kilm e kararı aldılar. Bundan önce bütün büyük binaların du­
varlarına, Münih’in bütün meydanlarına ve ana caddelerine
şu afişler asıldı:
«Haris birkaç kişinin cür’eti ve kötü niyeti yüzünden, mil­
lî uyanışın mâsum gösterilerinden biri, bir şiddet hareketi hâ­
linde dejenere edilmiştir. B en Von Kahr’dan, General Von
Lossow’dan ve Albay Von Leisser’den, silâh tehdidi altında
alman sözlerin ve bu şartlar altında vermiş olduğumuz beya­
natın aslı ve hiç bir gerçek kıymeti yoktur. Hitler’in Nasyo­
nal Sosyalist Partisi ve buna bağlı bütün teşkilâtı kanun dışı
ilân edilmiştir.
Von Kahr
D evlet Başkomiseri»
Saatler ilerledikçe, Hitler, felâketin şümul ve derecesini
daha iyi anlıyordu. Önce, elçi olarak Yarbay Siry’yi, Lossow’a
göndermişti. Lossow:
— Asilerle konuşacak bir şeyimiz olamaz, diye kesip at­
tı. Üstelik, Hitler’in elçisini tevkif ettirdi. Diğer bazı Nazi ida­
recileri de polisin eline düştüler.
Daha sonra İsar üzerindeki bütün köprülerin tutulduğu
ve şehrin askerî kordon içine alındığı öğrenildi. Durumu ol­
duğu gibi kabul etmek lâzımdı: Von Kahr ile arkadaşları v <t
•

--- Sayfa 286 ---
dikleri söze ihanet etmişlerdi.
Hitler son derece güç ve sıkışık durumdaydı. Onun ni­
yeti, evet bir hükümet darbesi yapmaktı ama hükümete, me§-
ıû kuvvetlere karşı değil, aksine bunu onlarla birlikte yap­
mak™ Hesaplarına göre Bavyera, Berlin’e giden yolda ona,
bir köprü vazifesi görecekti. Yoksa burada bir iç savaş çıkar­
mak, hiç de işine gelir bir şey değildi.
Burnu sürtülmüş olan Führer daha şimdiden, teslim ol­
manın şartlarını düşünüyordu. Hattâ Prens Ruprecht’ten ara­
cılık ricasında bulunmayı bile aklından geçirmişti. Karara,
işte bu safhasındadır ki, son bir enerjiyle ihtiyar Ludendorff
müdahale etti. Asla teslim olmıyacağını, boyun eğmiyeceğini
söyledi; ona göre böyle bir hareket, millî dâvaya en büyük iha­
net olur, milletin moralinin kırılmasına yol açardı. Ludendorff
«Kaldı ki, durum hiç de sandığınız kadar ümitsiz değil» diyor­
du. Cür’etli bir çıkış talihlerini değiştirebilirdi. Toplanmak ve
büyük bir grup hâlinde şehrin merkezine doğru yürümek, şu
anda yapılabilecek en iyi hareketti.
— Ben, Ludendorff olarak bu yürüyüş kolunun ilk sıra­
sında yer alacağım, diyordu. Alman askerleri göreceksiniz, es­
ki kumandanlarına ateş etmiyeceklerdir. Ben görünür görün­
mez silâhlar inecek ve bütün kuvvetler benim emrime gire­
cektir. İşte o zaman halkın da bizden tarafa geçişine şahit ola­
cağız.
Hitler böyle bir teşebbüsü fazla cür’etli buluyordu; ona
kalırsa, şehrin merkezine doğru yürüdükleri takdirde hükü
nıet kuvvetleri, üzerlerine ateş etmekten
çekinmiyeceklerdi.
Ama Ludendorff:
— N e olursa olsun, işin sonuna kadar gitmek gerek, di­
yordu.
Hitler’in ısrar ettiğini görünce, Ludendorff kararlı bir
sesle ve kumanda edercesine haykırdı:
— İleri!
Yürüyüşün sabah saat l l ’de, Burgenbrau birahanesin­
den başlaması kararlaştırıldı.
9 K asım 1923 sabahı... Alfred Rosenberg, büyük yürüyü­

--- Sayfa 287 ---
şe katılmak üzere «Völkischer Beobachter» gazetesinin idare­
hanesinden saat onbuçukta ayrıldı. S. A. şeflerinden biri, par­
tinin beyni sayılan Rosenberg’in yolunu keserek:
— Siz bizimle gelmeyin sakın, diye yalvardı; bu düpedüz
bir intihar.
Rosenberg kestirme bir cevap verdi:
— Dün gece olup bitenlerden sonra, yaşamakla ölmelr
arasında büyük !bir fark kalmadı.
Bir parkta, darbeci şeflerin ardında yürüyüşe geçmek ü-
zere bekleşen iki bin kişinin düşünceleri de, aşağı yukarı buy­
du. Yürüyüşün hedefi, Röhm’ün adamlarıyla birlikte mahsur
kaldığı M illi Savunma Bakanlığı binasıydı. Oraya varmak için
yürüyüş kolunun, şehrin merkezini bir baştan diğerine geçm e­
si gerekiyordu.
Vakit öğleye yaklaşırken yürüyüşe geçildi. Hitler ve si­
vil giyinmiş olan Ludendorff ilk sıradaydı. Onların hemen ya­
nında, Führer’in en güvendiği müşavirlerinden biri olan Sche-
ubner - Richter, eski bir kasap ve Hitler’in sâdık muhafızı Ul­
rich Graff, Albay Kriebel ve Nazilerin iktisat nazariyatçısı
Gottfried Feder yer alıyorlardı.
ikinci sırada göze çarpanlar arasında Goering ile Roscn-
berg vardı. Kafilenin önünde iki bayraktar yürüyordu; birinin
elinde Oberland Birliğinin, diğerininkinde Nazilerin Garrıalr
Haç’lı bayrağı bulunmaktaydı.
Caddenin iki yanında biriken halk yürüyüşe geçen kafi­
leyi alkışlıyarak Hitler ve arkadaşları lehinde tezahürat y a ­
pıyordu. Yürüyüş Münih caddelerinde birkaç yüz metre de­
vam etti. İşar kıyısına gelinmişti. Ludwig Köprüsü üzerinde
ilk polis kordonu gelenleri durdurmak üzere mevzi almıştı.
Nümayişçilerin yaklaştığını görünce, polis kuvvetlerinin
şefi ateşe hazır ol emrini verdi. Buna karşılık kâfileden Füh­
rer’in özel muhafızı Graff’ın sesi yükseldi:
— Ateş etmeyin! Ludendorff bizimle beraber.
Goering de heyecanla öne atıldı:
— İlk tüfek patlayınca, beraberimizde getirdiğimiz esir-
leıin hepsini kurşuna dizeriz!

--- Sayfa 288 ---
Bu esirler hikâyesi de bir blöftü. Ama polis kuvvetlerinin
kumandam bir ân tereddüt etm iş ve kâfilenin geçişine engel
olmamayı daha tedbirli bir hareket saymıştı.
Kahramanlık türküleri söyleyen nümayişçiler yeni bir en­
gele raslamadan Marienplatz’a vardılar.
Orada Nurenberg li
Yahudi düşmanı Julius Streicher’i dinlemek üzere toplanmış
yüz kişilik bir kalabalık buldular.
Hitler’in geldiğini gören
Streicher dinleyicilerini orta yerde bıraktı ve ön sıradaki ye­
rini almak üzere koşarak nümayişçilerin arasına katıldı.
Kâfile şimdi Mareşaller Abidesine doğru, Residenz St-
rasse’de ilerliyordu; daracık bir sokaktı bu; dörtlü saf olmak
zorunda kalmışlardı, böylece polis kuvvetlerine sayıca üstün
olma avantajım kaybediyorlardı. Ama hiç bir baraja Taslama­
dılar ve millî marşlar söyleyerek yollarına rahatça devam etti­
ler. FeldhermhaH’e gelmek üzereydiler...
Birden Mareşaller Abidesinin ardından çıkan polisler el­
lerinde ateşe hazır tüfekleriyle dar sokağın iki yanına sıçra­
yarak dağıldılar. Graff, kurşunlara siper olmak istercesine H it­
ler’in önüne geçmişti. Bir elini uzatmış Ludendorff’u gösteri­
yor ve biraz önce köprüde olduğu gibi:
— Ludendorffu görmüyor musunuz? Kumandanınıza a-
teş mi edeceksiniz? Hitlerie ve Ludendorffa!.. diye haykırı­
yordu.
Ve yürüyüş devam ediyordu. Em niyet Kuvvetlerinin Şe­
fi, Bavyeralı Baron Von Godin ateş emrini verdi. Polis tered­
düt ediyordu. Şef emrini tekrarladı. Gene ateş eden olmadı.
Godin adamlarından birinin elinden tüfeğini kaptı ve kendisi
ateş etti.
Bu ateş, bütün tereddütleri ortadan kaldırmıştı. Polisler
şimdi kıyasıya ateş ediyorlardı. Graff beş kurşun yiyerek ye­
re yığıldı. Düşerken Hitledi de beraber sürüklemiş ve Hitler
omuzundan yaralanmıştı. Führer’in yanında müşaviri Sche-
ubner-Richter derhal öldü. Gamalı Haçı taşıyan Bauriedl de
can verdi. Kalçasından ağır yaralanan Goering, Feldherrnhal-
le’in ünlü arslanımn ardına sığınmayı becermişti.
Her yanda ölüler, yaralılar vardı. Em niyet Kuvvetleri de

--- Sayfa 289 ---
kurban vermişti; silâh taşıyan nümayişçilerden bir kısmı polise
ateşle mukabele etm işlerdi Sokağı bir anda cehenneme çevi­
ren ateş arasında yaralı Graff bir ara gözlerini açtı ve bir ha­
yâl gördüğünü sandı: Kurşunlardan nasılsa kurtulmuş olan
Ludendorff yapayalnız, dimdik ve mağrur, iki eli ceplerinde,
sükûnetle yürümeye devam ediyordu. Polisler ürkmüş ve şa­
şırmıştı, ihtiyatsız bir hareketle geri çekilerek ona yol verdiler,
ona el sürmeye cesaret edecek kimse çıkmamıştı. Ludendorff
sâkin adımlarla Odeon Platz’ı geçti ve gözden kayboldu.
H İTLER DE YARALIYDI
Fâcianın bilançosu ağırdı. 14 Nazi orada ölmüş, polis dört
kurban vermişti; sayısız yaralı vardı. Korkunç ateş ancak bir­
kaç dakika sürmüştü. Şimdi feryatlar, iniltiler arasında kurtu­
labilenler davranıp kalkıyor, sağa sola kaçışıyordu. Yürüyüş
bir panikle neticelenmişti.
Hitler neredeydi? Bazıları onu tabancasıyla ateş ederken
gördüklerini söyliyeceklerdL Buna karşılık, zorlukla yerden
kalkarak, yaralı omuzunu tuta tuta adamlarına şu emri ver­
diğini söyliyenlere de raslanacaktı:
— Ateş etmeyin!
Muhakkak olan, ateşin kesildiği ân Hitler’in görünürler­
de olmadığıydı.
Ateşin dehşetiyle nümayişçiler
Maximilien M eydanına
kadar kaçmışlardı. Rosenberg:
— Meydanda ağır ağır ilerliyen bir otomobil gördüm, di­
ye sonradan bu sahnenin devamım hikâye edecekti., Hitler,
yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle önde oturuyordu. Arabanın
arkasında hükümet kuvvetlerinden gelen bir kurşunla yara­
landığı besbelli genç bir adam yatıyordu. Führer yavaş yavaş
S A.’ların önünden geçti... Adamlar esas duruş vaziyeti almış,
«Heil!...* sesleriyle selâma durmuşlardı.
Omuzundaki yarası sızlayan Hitler, dostlarının zoruyla
M ünih civarındaki bir villâya götürüldü. İki gün. sonra, 11
V: 19

--- Sayfa 290 ---
Nazi liderleri bir toplantıda: (Sağdan sola) Irkçı kam panyanın yöneti­
cisi Strciclıer, Hitler, Hess. S.A. şeflerinden Lutze, Gestapo şefi Himm ler
Kasım’da, onu tevkife gelenlere itiraz etmeden boyun eğdi.
Suç ortaklarının çoğu zâten tevkif edilmiş bulunuyordu.
Darbe teşebbüsü akim kalmıştı. «Berlin’e Yürüyüş* Mü­
nih’in ara sokaklarından birinde, bir manga polis tarafından
durdurulmuştu. Nasyonal Sosyalist Parti feshedilmiş, malları­
na hükümetçe elkonulmuştu. Şu anda Hitler, mahvolmuş bir
adam sayılırdı.
Onu yeniden hayata iade edecek olan da, gene hükümet-
Avusturya uyruklu Hitler henüz Alman uyruğuna kabul e-
d’lmemişti; şu halde onu, alelade bir yabancı sayarak hudut

--- Sayfa 291 ---
P itlcr vc Nazi şefleri, Münih darbe teşebbüsünün yıldönüm lerinde top­
lanır, Nazilcr için günün önemini belirtirlerdi. Resim 1937’de çekilmiştir
dışı etmek pekâlâ mümkündü. Ama onu büyük bir mahkeme
huzuruna çıkarmayı tercih ederek, emsalsiz bir kürsü hediye
elmiş oldular. O güne kadar Hitler adını bile duymamış olan
Almanya, basın yoluyla bu fevkalâde hatibi, ihtirasla taşan, in­
tikam kusan bu garip adamı tanımış oldu.
Hitler müebbet hapis talebiyle
mahkemeye verilmişti.
Muhakeme boyunca bütün sorumluluğu üzerine aldı;
Von
Kahr’ı küçük düşürmeyi ve onları yan yolda terkedenleri hııl-

--- Sayfa 292 ---
Maziler her yıl 9 Kasımda, 1923 darbe teşebbüsünde ölen arkadaşları için
saygı duruşunda bulunmuşKardır( İkinci sıradan başinci Ifttler....)
km gözleri önüne sermeyi büyük bir ustalıkla başardı; hakkın­
da verilecek hükmü, tarih mahkemesine bıraktığını söylüyor­
du:
— Kurduğumuz ordu her geçen günle biraz daha büyüyor,
gelişiyor. Ümit ve iftihar ediyorum ki, her neferin bir manga,
her manganın bir takım, her bölüğün bir alay, alayların tümen,
tümenlerin ordu haline geleceği, şanlı bayrağımızın yeniden
dalgalanacağı günler pek yakındır, diyordu.
Almanya yepyeni bir insan tanıyordu. Onun sözlerinde,
son yılların acılarını hafifletebilecek kini, intikamı ve ihtirası
buluyorlardı. Yeni işitilen bu isim, bir daha silinmemek üzere
hafızalarda yer alıyordu.
Hitler 1 Nisan 1924’te 5 yıl ağır hapse mahkûm oldu.
Onu hemen o gece Landsberg-am-Lech Kalesine hapsettiler.
Orada arkadaşı Rudolf Hess’e milyonlarla Almanın İncili hâ­
line gelecek olan kitabı »Mein Kam pfn dikte etm eğe başladı.

--- Sayfa 294 ---
Hitler bu eserinde Yahudilere, Bolşeviklere ve Versay
Barış Antlaşmasını imzalıyanlara duyduğu kin ve nefreti ku­
suyor, bu haris ve acayip edamın iktidarı ele geçirirse neler
yapabileceği * Kavgam »’in satırlarından anlaşılıyordu.
H İTLER ’İN İKTİDARA GELİŞİ
Hitler cezaevinden istediği ünü yapmış bir adam olarak
çıkmıştı. Almanya’da buhran devam ediyordu. «Ekonomik çö­
küntü ve işsizliğin büyümesi Komünist Partisinin gücünü ve
patronların korkusunu arttırmıştı. Orta sınıflar için meşruluk
uyuşmazlığının sıkıntısını çektikçe kendilerini Hitler’in çeki­
ciliğine bırakıyorlardı. Bozgun ve millî haysiyetin kaybıyla il­
gili sanılan 1919’un demokratik müesseseleri memleketin bü­
yük çoğunluğunca reddediliyordu. Bunlar zâten 1914 öncesi
Almanyası’nın otoriter ve askerî geleneklerine de uymamak­
taydı.» (* ). Bu şartlar Hitler’i iktidara yaklaştırdı.
«Savaş
bozgunu, enflâsyon ve bunların yarattığı manevî buhran, 1933
Almanyasında Dünya ekonomik buhranının etkileri gibi va­
him hoşnutsuzluklar olmasaydı, Hitler’in çapı bir diktatörlük
kurmağa yetmezdi.» (* ).
«Gerçekte Hitler, Mussolini’nin bir karikatüründen başka
bir şey değildir... Kişisel başarısının sırrı sadece güzel konuş­
ması, asîl, hararetli ve erkekçe belagatidir.» diyen Malaparte,
Hitler’in 1923 darbe teşebbüsünün başarısızlığı üzerine ikti­
darı başka yollarla ele geçirmek kararına vardığını belirti­
yor. Gerçekten «Hitler Ocak 1933’de Almanya’da iktidarı bir
hükümet darbesiyle değil, Hindenburg’la von Papen’in yar­
dımları sayesinde, bir parlâmento uzlaşmasıyla ele geçirmiş-
(* )
M. Duverger: • D iktatörlük Üzerine» adlı eser. D önem ’Yayınları.
1965.

--- Sayfa 295 ---
tır.» Böylece 1923 teşebbüsünden on yıl sonra «Alman N as­
yonal Sosyalist İşçi Partisi»
iktidardadır.
Bu parti adından
da anlaşılacağı gibi acayip karakterli bir diktatörlük kura­
cak, ırkçılığını, sağcılığını, «işçi ve sosyalist» gibi kelimelerle
gizlemek istiyecek, bir ilericilik örtüsüyle örtünmeye çalışa­
caktır. Zaten partinin içindeki kıpırdanmalar bastırılmış, bir
gece içinde bütün Almanya’da Hitler’in partideki muhalifleri
öldürülmüştür. Bunlar arasında Hitler’in bazı eski arkadaşları
da vardır. Führer artık en küçük bir itiraz dinlemiyen liderdir.
Nazizm -Alman faşizmi- ve
Hitler’in
bundan
sonraki
macerası tarihin en kanlı, en korkunç sayfalarında yer almak­
tadır. 1935’de tekrar silahlanmaya başlayan, 1936’da Ren böl­
gesini, 1938’de Avusturya’yı, 1939’da Çekoslovakya’yı ele ge­
çiren Hitler Almanyası, rejimin tabiatı icabı bunlarla yetine-
memiş, Eylül 1939’da Polonya’nın işgaliyle ikinci Dünya Sa­
vaşı başlatılmıştır. Nisan 1940’da Danimarka ve Norveç, Ha-
iiran’da Fransa, Nisan 1941’dc Yugoslavya, bir ay sonra Yu­
nanistan ve Girit işgal edilmiş, 22 Haziran 1941’de de 190 Al­
man Tümeni Sovyetler Birliğine saldırmıştır. B u macera 93
milyon insanın silâh altına alınmasına, 40 milyon ölüye, 3000’-
dan fazla şehir ve kasabamn yakılıp yıkılmasına, altı milyon
insanın temerküz kamplarında yok edilmesine yol açmış ve
İtalyan faşizmi gibi Alman faşizmi de savaşın yıkıntılarının
altında ezilmiştir.

--- Sayfa 296 ---
SALAZAR, İKTİDAR KOLTUĞUNA ISRARLA
GETİRİLMİŞ, SONRA DİKTATÖR OLMUŞTU
Portekiz’de Salazar devrini d e alırken,
bizzat
Salazar
tarafından yapılmış bir hükümet darbesinden veya herhan­
gi bir kuvvet gösterisinden bahsetmek hatalı olur. Çün­
kü Oüviera Salazar, bir hükümet darbesi hazırlamış de­
ğildir.
Aksine böyle bir hareketi
hazırlayanlar tara­
lından çağırılmış, dâvet edilmiş ve sonra hareketin bir
nmnaralı adamı, lideri olmuştur. Ve hareket Sal azar’ın
adıyla »»ilmiş, Salazar sayesinde « M
u m a kadar de­
vam »M ıiİHİşiir.
Portekiz bir zamanlar sömürgeleriyle I>ünyanin en kud­
retli üç, dört imparatorluğundan biriydi. Ondokuzuncu Yüzyıl
sonunda Amerika’daki sömürge
topraklarım
kaybetmesiyle
Dünya politikasında da yerini yeni devletlere kaptırdı. Zâten,
sömürgeleri olmasa, Avrupa kıtasının bir köşesine sıkışmış u-
fak bir devlet olarak diğer devletler, hattâ komşuları için bir
önem taşımayacaktı. Üstelik bu devlet sömürgelerini kaptır­
masıyla beraber, bir buhrana da sürüklenmiş, parlâmento re­
jimi bu buhrana bir çare bulamamıştı. Bu rejim, Portekiz’de
fırsatçıların, spekülâtörlerin karanlık işlerine zemin teşkil edi­
yor, güvensizlik, düzensizlik anlamına gelen talihsiz bir rejim
manzarası gösteriyordu. 1906’da karışıklıklar o dereceye var­
mıştı ki, herkesin zihninde devletin yıkılmak üzere olup ol­
madığı sorusu belirmiş, «Acaba mahva mı gidiyoruz?» diye
konuşulmaya başlanmıştı. O sıralarda Kral Carlos, devrin en
ünlü ve muktedir Portekiz devlet adamı sayılan Joao Fran-
ko’yu Portekiz’i kurtarmaya çağırıyordu. Joao Franko iş ba­
şına geçince hemen malî ıslâhata girişti Fakat tam bir anar­
şi ve demagoji havası içindeki meclis bu ıslahata karşı koydu-

--- Sayfa 297 ---
Bu durum karşısında Joao Franko meclisi dağıttı ve K ral­
dan tam yetki aldı. Bu yetkiyle Anayasa hükümlerini de çiğ­
nedi. Cumhuriyetçiler harekete geçtiler. Portekiz ticaretinde
ve sosyal hayatında önemli rolü olan, aynı zamanda ihtilâlci
bir karakter taşıyan Loncalar da Krala ve Veliahd Prense su­
ikast hazırladılar. Kral Carlos 1 Şubat 1908’de öldürüldü. Kur­
şunlardan hafifçe yaralanarak kurtulan Prens Manoel, Kral
iiân edildi. Ama genç Kral, tecrübesizliği sebebiyle Joao Fran-
ko’yu idare edemedi. Cumhuriyetçi çevrelerin baskısıyla onu
fedâ etti ve bu kurt politikacıyı Portekiz dışına sürdü. Bu ha­
reket kendisinin de mahvma yol açtı: Kısa bir süre sonra Kral­
lık devrildi, cumhuriyet ilân edildi.
O günden itibaren, yeniden altüst ,olan mâliyenin, çok sı­
kıntılı sosyal şartların ve demogojinin hâkim olduğu devlet
idaresinin karşısında halk ümidini büsbütün başka bir istika­
mete; orduya bağladı. N e var ki generallerin siyasetle ve dev­
let idaresiyle asla ilgileri yoktu.
Bir darbeyle hükümeti ra­
hatça ele geçirebilirlerdi. Ama ondan sonra ele geçirdikleri ik­
tidarı kullanmak ve bu iktidar vasıtasiyle Portekizlilere ara­
dıkları huzur ve mutluluğu sağlamak için ellerinde hiç bir vâ­
sıta yoktu.
Bu mahzura rağmen Portekiz ordusu siyaset alanında gö­
rünmekte gecikmedi. İlk denemeyi General Pim ento de Cas-
tro, 1911’de yaptı. Bu hareket çok kısa ömürlü oldu.
5 Aralık 1917’de, Cumhurbaşkanı Sidonio Paes, meclis­
leri tatil etti, dağıttı. Bu, içten yapılmış bir hükümet darbesin­
den başka bir şey değildi. Ama diktatörlüğün yerleşmesi ü-
nıidi gene çok azdı. Nitekim Sidonio Paes diktatörlüğü çabuk
yıkıldı ve siyasî hayattan silindi. Sidonio Paes eski bir M a­
sondu, ama dikta idaresini kurar kurmaz Masonlarla müca­
deleye girişmişti. Bu ihtiyatsızlığını hayatıyla ödedi; 1917 yı­
lının Aralık ayında bir siyasî cinayete kurban gitti.
Paes’in öldürülmesinden bir ay kadar sonra Yüzbaşı Pa-
iva Concairo, orduyu monarşiyi tekrar yerleştirmek üzere a-
yaklanmaya çağırdı. Ordunun bir kısmı harekete katıldı, bir
kısmı cumhuriyeti savundu. Bu ayaklanma, bütün Kuzey Por

--- Sayfa 298 ---
tekiz’in hattâ kısmen Lizbon’un yakılıp yıkılmasına sebep ol­
du. Savaş bir ay sürdü. M em leket birbirini öldüren askerlerin
çizmeleri altında kana boyanırken ekonomik buhran da kor­
kunç bir hâl aldı. Kralcılar savaşı kaybettiler. Bu arada korku
ve huzursuzluk son haddine gelmişti.
18 Nisan 1925’de ordunun yeni bir hareketi oldu. Yine
krallığın kurulması için harekete geçilmişti.
Ordu, Portekiz’de politik hayatı makul ve bilimsel esas­
lara bağlıyabilmek için bir gerçek inkılâbın ve reformun ya­
pılmasının kaçınılmaz olduğunu anlamış bulunuyordu. Bu ha-
reket de bastırıldı, darbeciler yakalandılar, bir fevkalâde as­
kerî mahkemenin önüne getirildiler. Fakat mahkemede, savcı
durumunda olan subay, darbecilerin beraetini istedi. Bu su­
bay, General Carmona’ydı. Ve ilerde sahneye çıkacaktı.
SALAZAR’A YOL AÇAN DARBE
1925 ihtilâl denemesi bastırılmış, fakat subaylar serbest
bırakılmıştı. Bu arada Portekiz her geçen günle biraz daha
mahva gidiyordu. Komünizmin memleketi bu fecî durumdan
kurtarıp kurtaramıyacağı sorusu zihinlerde belirmeye başla­
mıştı. İşte tam bu sırada yaşlı bir subay, Mareşal Gomez de
Costa ortaya çıktı. Costa, Birinci Dünya Harbi boyunca Fran­
sa’da çarpışan Portekiz ordularına kumanda etmiş, cesareti
hikâyelere konu olmuştu. O günlerde Portekizliler, en ücra
köşelere varıncaya kadar, bütün duvarları, yol kenarlarını dol­
duran ve Mareşal de Costa’nın imzasını taşıyan bir beyanna­
m e ile, içinde bulundukları kâbuslu uykudan uyandılar. İhti­
yar General vatandaşlarını savaşa dâvet ediyordu.
«Portekizliler, şerefli ve haysiyet sahibi insanlar olarak,
si2İer için memleketin politik durumu, tahammül edilemiyecek
bir hâl almıştır. Portekizliler! Vatan ve milletin şeref ve hay­
siyeti uğruna silâha sarılınız!*
Mareşal de Costa, Braga’daydı. Braga, Portekizlilerin geç­
mişte vatanları için bir araya geldikleri yerdi, Portekiz bu
bölgede nüvelenmiş, kurulmuştu. Bu çağrı üzerine Kuzey Por­

--- Sayfa 299 ---
tekizliler, fikir ayrılıklarını unutmuş, Mareşalin emrine gir­
mişlerdi.
28 M ayıs 1926’da bütün Kuzey, asker ve sivil, Lizbon ü-
zerine yürüyordu. Her durakta, her kavşakta halk, yığın yığın
onlara katılıyor, kalabalık çığ gibi büyüyordu.
Hükümet en
ufak bir karşı koyma denemesi yapmağa cesaret edemedi.
Sonradan, bu hâdiseyi anlatırken Salazar şöyle diyecekti:
«Portekiz bir hükümete, memleketin içine düştüğü fecî
durumu biraz olsun kımıldatarak düzeltebilecek herhangi bir
hükümete, siyasî inancı ne olursa olsun, hattâ isterse geçici ve
temelsiz olsun, düzen ve huzuru getirecek herhangi bir ger­
çek hükümete susamıştı. Ordunun 28 M ayıs 1926’da yaptığı
askerî-sivil darbe, işte bu yüzdendir ki m illet bütünlüğü tara­
fından desteklendi ve Mareşal Costa, bir damla kan dökm e­
den, tek silâh atmadan, asker, sivil, kadın, erkek vatansever
Portekizlilerle yürüyerek Lizbon’a geldi ve iktidarı aldı. İnr
sanlık tarihinde eşine az raslanmış bir ihtilâldi bu. V e bir mil­
letin huzur ve güvene olan hayatî ihtiyacının neler yapabile­
ceğini ispat ediyordu.»
Mareşal Costa hareketi halkın da katılmasıyla bir ihti­
lâl hüviyetini almış ve sonunda, bir damla kan akmadan, tek
silâh atılmadan Mareşal Costa’nm iktidarı almasıyla umul­
madık bir hızla neticeye bağlanmıştı. Costa üç üyelik bir Di-
rektuar idaresi kurdu. Direktuar’ın diğer iki üyesi, 1925 dar­
be teşebbüsü sanıklarını beraet ettirmiş olan General Carmo-
na ile Mende Cabecador’du.
Direktuar, kuvvetli, partilerin ve haris politikacıların hâ­
kim olamıyacakları kadar kuvvetli bir hükümet istiyordu. A-
ma bunun yanı sıra parlamenter rejimin yerine, sosyal kuv­
vetlerin temsilcisi olan bir merkeziyetçi rejim kurulmasına da
taraftardı.
Fakat siyasî rejim kaba hatlarıyla çizilirken, malî ve eko­
nomik program tesbit edilemiyordu. Çünkü Direktuar üyele­
rinden hiç birinin m âliyeyle ve ekonomiyle ilgisi yoktu.
Mareşal Costa, 1926 Haziranında yetkilerini General Car
mona’ya devrederek çekildi. General Carmona ise, yapılman

--- Sayfa 300 ---
düşünülen reformları denemek için kendini yeteri kadar bil­
gili ve tecrübeli bulmuyordu. Bununla beraber 1928’de Car-
nıona Cumhurbaşkanı seçildi.
Ama hâlâ gerekli reformlara
başbyamamıstL Nihayet, aynı yılın Nisanında bir çare bul­
du.
O devirde ekonomi profesörü Oliveira Salazar hemen de
meçhul bir adamdı. 1921’de milletvekili seçilmiş, fakat bir tek
gün M eclise gittikten sonra, yerinin orası olmadığını anlıya-
rak tekrar Üniversiteye dönmüştü. O günden sonra malî ve
ekonomik alanlarda yapılması gereken reformlar hakkındald
fikirlerini Katolik «Novidades» gazetesinde yazdığı makaleler­
le izah etmekle yetinmişti.
Carmona 1928 yılının Nisanında Salazar’ı Coimbre Üni­
versitesinde buldu. Profesörü devlet hizmetine dâvet etti. Sa­
lazar uzun zaman direndi. Politik hiç bir tecrübesi yoktu, o sa­
dece bir bilim adamıydı. Fakat Cumhurbaşkanının ısrarı üze­
rine kendisine verilen görevi kabul etti.
Salazar çok sevdiği annesine de danıştıktan sonra Liz­
bon’a hareket etti. Günlerden cumartesiydi. Dört gün sonra
Coimbre’ye dönüyordu. İleri sürdüğü şartları kabul etmemiş­
lerdi. Salazar’ın karakteristik vasfı buydu: Ancak kendisi ta­
rafından kararlaştırılan şartlarla ve kendi düzeni içinde çalı­
şabilirdi; başkalarının emri; hattâ tavsiyesiyle iş görmesi im­
kânsızdı. İkinci vasfı ise mutlak düzen taraftarı olmasıydı. E-
ğer ihtilâl, peşi sıra demagojiyi getiriyorsa, o ihtilâle karşıydı,
ihtilâlin getirdiği demagoji ve anarşi üzerine, her an yıkılma­
sı beklenen bir bina kurmaktansa, hiç harekete geçmemeyi
tercih edeceğini açıkça söylemişti.
Ama Portekiz’in durumu Carmona’nın iyiniyetiyle hal-
ledemiyeceği bir felâket manzarası gösteriyordu. Portekiz if­
lâs etmişti, sebebi malî kaynaklarının yetersizliği değildi, bu
kaynakların idaresindeki iktidarsızlık ve bilgisizlikti. Dışarı­
dan herhangi bir yardım ümidi kalmamıştı. Hükümet, M illet­
ler Cemiyetine başvurmayı denedi. M illetler Cemiyeti malî
yardımı, Portekiz’in ekonomik ve m alî kaynaklarım bizzat
kontrol etmesi şartıyla yapabileceğini bildirdi. Bu şartın ka­

--- Sayfa 301 ---
bulü bir çeşit sömürge idaresi kurulmasına razı olunması de­
mekti. Şu halde bu kanalla da kurtuluşu temin edecek bir yar­
dım a bel bağlıyamazlardı.
Carmona, tek çıkar yol görüyordu: Salazar’ı d âvet Fa­
kat Salazar: «Ne işe yarayacak?» cevabıyla reddetti. Carmo­
na ısrar ediyordu.
O zaman Coimbre Üniversitesi Profesörü Salazar, M ali­
y e Bakam Salazar olmayı kabul edebilmesi için ileri sürdüğü
şartlan yazılı olarak bildirdi. Bu şartlar tartışılmadı. Cumhur­
başkanı, kabul etmediği takdirde bir başka yol bulunmama­
sından korkuyordu. M aliye Bakam, bakanlığının kayıtsız şart­
sız efendisi olacaktı. Bütçenin, malî kaynakların idaresinin tek
ve mutlak hâkimi olacaktı. Diğer bakanlıklara istediğini — ve­
rebildiğini— verecekti ancak. Tek kelim eyle Salazar, bir m a­
lî diktatörlük kuruyordu.
Carmona bu şartların hepsine, «Peki» dedi.
27 Nisan
1928’de Salazar, tekrar M aliye Bakanlığındaki çalışma odası­
na girdi. O günden itibaren Portekiz’in M illetler Cemiyeti’y-
le olan bütün münasebetleri kesildi.
Salazar m âliyeyi eline aldığı gün, m illete hitabeden bir
bildiri yayınladı. Bu bildiride Portekiz’in çok feci olan bu bulı -
randan kurtarılabilmesi için çok şiddetli tedbirler alınması
gerektiğini, çok zor olan görevinde tereddütsüz bir güven ve
büyük bir sabır beklediğini ifade ediyordu. Bildirisi şu sözler­
le bitiyordu: «İktidarda aslâ gözüm yok. Her gün Lizbon’dan
Coimbre’ye tren kalkıyor».
YÜZYILIN EN UZU N Ö M ÜRLÜ DİK TATÖ RÜ
Fakat Salazar bir daha Coimbre trenine binmedi. Birkaç
ay gibi çok kısa bir zaman içinde, alışılmamış metodlarla da
olsa malî durumu düzeltti. Reform hareketi devlet idaresinin
bütün dallarına uygulandı.
Salazar, 1933’de Başbakan oldu. Başbakanlığın yanı sı­
ra mâliyeyi de bırakmamıştı.
1926’daki Costa darbesi, şiddet hareketlerini, kan ve l>n

--- Sayfa 302 ---
rutu gerektiren darbelerden farklı olarak gerçekleşmiş, şiddet
kemen hiç uygulanmamıştı. B u darbeyi izleyen yıllarda Sa-
lazar’ın önce malî diktasını kuruşu sonra Başbakanlık koltu­
ğuna oturuşu da sessizce vukubulmuştu. Ancak, bu andan iti­
baren Salazar bir diktatör olma yoluna giriyor ve bu durum
her diktatörlüğün kaçınılmaz unsurları olan şiddet ve zoru da
ister istemez getiriyordu.
1933 yılında Salazar, bir diktatör olarak sahnedeydi ve o
tarihten günümüze kadar da iktidarı bırakmayacaktı. «Coim-
fcre’ye her gün tren kalkıyor» sözü de artık sadece edebiyattı.
1933’te, kendisine büyük yetkiler veren anayasayı hazırlat­
mıştı. Bu anayasaya göre — İtalya’daki faşist sistemi hatırla­
tan— korporatif bir sistem kuruluyordu. Korporatif Meclis,
meslek teşekküllerinin temsilcilerinden meydana gelmekteydi.
Cumhurbaşkanlığı çok sembolik bir mevki haline getirilmişti
— ve o tarihten sonra ancak Salazar’ın güvenip desteklediği
kimseler Cumhurbaşkanı seçilebilecekti— .
Yıllar sonra — Ocak 1961’de— bir korsanlık olayı dün­
yanın dikkatini Yirminci Yüzyılın bu en uzun ömürlü dikta­
törüne tekrar çevirdi. Lizbon’dan kalkan Santa Maria adlı
lüks yolcu gemisi, Venezüella’da binen 69 yolcu — daha doğ­
rusu ihtilâlci— tarafından ele geçirildi. On gün süreyle gemi­
yi yöneten ve sonra arkadaşlarıyla beraber Brezilya’ya iltica
eden Galvao, «Bu olayla Salazar diktatörlüğüne
dünyanın
cikkatini çekmek istediklerini, Portekiz’in artık en katı bir
dikta idaresi haline geldiğini» ileri sürmekteydi. Galvao, 1926
Costa hareketinde rol oynamış eski bir subaydı ve Salazar’a
baş kaldırdığı için 7 yıl cezaevinde yatmıştı. Galvao’ya göre
«Diktatöre muhalefet şiddetlenmiştir.
Cumhurbaşkanlığı se­
çimlerini baskı ve hile ile yaptıran, böylece değişmez Başba­
kan olarak kalan Salazar, muhalefete en şiddetli tedbirleri uy­
gulamaktadır. Muhalif liderler cezaevinde, ya da sürgündedir.
Birkaç lider de esrarengiz cinayetlerin kurbanı olmuştur.»
Galvao sözlerini «Salazar 1926 ihtilâline ihanet etmiştir»
diyerek bitirmişti.

--- Sayfa 303 ---
İSPANYADA FAŞİZMİN SAHNEYE
ÇIKISI, FALANJİZM VE FRANKO
Ispanya’da Prim o de R ivera diktatörlüğünün sona e r ­
m esinden çok kısa bir süre sonra, bu diktatörlüğün ku­
rulm asına karşı koymayan, hattâ yardım etm iş olan K ral­
lık da devrilmiş ve C um huriyet ilân edilmişti. Fakat,
cum huriyet Mussolini’den ilham alan yeni Rivera’larla
karşılaşm ış ve yan d a kalan birçok darbe teşebbüsleri
yapılmıştır. Sol cepheyle beraber, İspanyol Faşist Teş­
kilâtı «Falanjistler- de
kuvvetlenm işlerdir.
özellikle
sağcı subaylara, zengin sınıflara dayanan bu teşkilât 1936
seçimlerinde iktidann solculara «Halk Cephesine- geç­
mesini hazmedemiyecek, bir iç savaş sonunda İspanya­
da da faşizm iktidan ele geçirecektir.
16 Şubat 1936’yı 17 Şubata bağlayan gece, İspanya ta­
rihindeki en heyecanlı gecelerden biriydi. O gün Kortez (M il­
lî M eclis) seçimleri yapılmıştı. Seçimler korkulduğu gibi ol­
mamış, sâkin geçmişti. İspanya şimdi büyük bir sabırsızlıkla
sonuçlan beklemekteydi. Madrid’den sızan haberlere göre sol
cephe seçimleri kazanmıştı. Ama gerçekte sonuçlar fazla se­
vindirici değildi. Çünkü üstünlük pek az bir oy farkına da­
yanmaktaydı. Daha önemlisi, yabancı gazetecilerin de be­
lirttiği gibi bu sonuçlar, İspanya’yı birbirine düşman iki cep­
heye ayırıyordu: Bütün sol partileri toplamış olan «Halk Cep­
hesi» dört milyon oy almıştı. Sağcı partilerin toplandığı «Millî
Cephe» çok az farkla sol cepheyi izliyordu. Merkeziyetçi, mu­
tedil cephe de 700 bin oy toplamıştı.
«Halk Cephesi» zafer, şarkıları söylüyordu. Oy farkının
azlığına rağmen ilk defa iktidar Ispanyol solcularının eline
geçmişti. Seçim kampanyası boyunca Halk Cephesi, yenilgisi­

--- Sayfa 304 ---
nin, Ispanya’da Faşizmin, sefaletin ve adaletsizliğin zaferi o-
lacağını haykırmıştı. M illî Cephe ise solcuların zaferiyle Ispan­
ya’nın Bolşevizmin kucağına düşeceğini ileri sürmüştü.
Daha seçimlerden önce İspanya Cumhurbaşkanı Azana,
bir yabancı gazeteciye İspanya’daki durumu şu sözlerle belirt­
mişti: «Sol y sombra» yani «Güneş veya Gölge». Bu, yarıma­
dada yarı gölgeye, ortada bir idareye yer olmadığmı gösteri­
yordu
Seçimler 1936 Şubatında yapılmıştı. Aynı yılın Temmu­
zunda İspanya’yı kana bulayacak olan iç savaş başlıyacaktı.
1936 Haziranında Katolik Lider Gil Robles, Kortez’de
yaptığı bir konuşmada Şubat seçimlerini izleyen üç ay içinde
sol cephenin teşvikiyle 160 kilisenin yakıldığım, 269 siyasî
cinayetin işlendiğini, 1287 silâhlı çatışmanın olduğunu ve 341
grev yapıldığını söylüyordu Katolik lider buna «anarşi» diyor,
ama sağcıların; kralcıların ve faşistlerin (İspanya’daki faşist­
lerin adıyla falanjistlerin) şiddet hareketlerinden hiç bahset­
m iyordu Halbuki, İspanyol Faşist Partisi «Falanj», sol cephe­
yi; komünistleri, sosyalistleri barut fıçısını ateşliyecek bir ha­
rekete zorlamak için sinsi ve bazan açık her harekete başvu­
ruyordu. Sağcıların çoğunlukta olduğu bölgelerde solculara her
türlü baskı yapılmakta, iktidarın seçimle solcuların eline geç­
tiği gerçeği hiç dikkate alınmamaktaydı. Denebilir ki; Faşist­
lerin, düzensizliği, kanunsuzluğu, anarşiyi yaratmakta, Ispan­
ya’yı bir kargaşalığa götürmekte gerçek menfaatleri vardı. Bu
6ayede kurmak istedikleri yumruk ve kırbaç rejimini bir ne­
fis savunması şeklinde gösterebileceklerdi.
Burada şunu da hatırlatmak gerekir; H alk Cephesi sağ
tehlikeye karşı teşkilâtlanmakta ağır davranmış, seçim sar­
hoşluğu içinde tehlikeli cömertlikler yapmıştı. Genel af ilân
etmiş, hapishanelerin kapılarını yalnız siyasî hükümlülere d e­
ğil, en azılı cânilere, insanlık düşmanlarına da açmıştı.
İspanyol monarşisi 1931 Nisanındaki seçimler sonunda
sessiz sedâsız, ihtilâlsiz, Prononsiamento’suz, yani Ispanya’nın
alışmadığı bir barış ve huzur havası içinde sona ermiş, yerini
Parlamentoya bırakmıştı.
Belediye seçimlerinden
ders alan

--- Sayfa 305 ---
İvral Onüçüncü Alphonse, m illetin ve bilhassa ordunun kral-
l:k idaresini sevmediğini, istemediğini anlamıştı. Bir müddet
ence, iki askeri uçak (ki birinin kumandanı geleceğin dikta­
törü Franko’nun kardeşiydi) Madrit üzerinde cumhuriyetçi­
lerin propaganda broşürlerini atmıştı.
İspanyol monarşisi Primo de Rivera diktatörlüğünün ke­
faretini ödüyordu, İspanya, bu yedi yıllık devreyi, onun dikta­
törünü ve kralım, kurdukları baskı rejimi için itham etmiyor­
du; zâten Rivera gerçek bir diktatör olmamıştı. Onda affe-
riemedîkleri şey, bütün bir milletin kararmış ruhunda uyan­
dırdığı ümit ve sonra eskisinden çok daha acı, daha karanlık
ve ümitsiz hayâl kırıklığıydı. Monarşi, İspanya’nın canhıraş
dâvalarını halletme yolundaki beceriksizliği yüzünden düşü­
yordu
İspanya’nın en önemli meselesi, yokluk ve sefâlett!. İs­
panya, Avrupa’nın fakir ve kimsesiz akrabasıydı. Nüfusunun
çok büyük bir çoğunluğunu tarımla uğraşanların teşkil etmesi,
ekonomik durumun ne kadar
geri olduğunu
gösteriyordu,
lspanyolun, âdeta dinî bir aşkla sevdiği toprak ise nankördü,
çıplak ve verimsizdi; kızgın güneş toprağı ve insanı kavuru­
yor, çalışmayı imkânsız hâle getiriyordu Mahsul fakir ve ka­
litece düşüktü. Hâlâ öküzlerin çektiği âletlerle toprak sürü­
lüyordu Zengin asilzâdeler hâlâ ortaçağ anlayışı ile tam bir
derebeyi saltanatı sürüyor ve geniş topraklarında işçiyi boğaz
tokluğuna çalıştırıyorlardı.
Toprağın nisbeten verimli ve ufkun nisbeten daha yeşil
olduğu bölgelerde köylü aç değildi, ama yine karamsardı. Le-
vante vâdilerinin bereketli, zengin toprağı ise, küçücük, bin­
lerce parsele bölünmüş ve toprak zenginken sahibi fakir kal­
mıştı. Zengin vatan toprağı da çok çocuklu bir ana olarak
evlâtlarını beslemekten âciz kalıyordu
Fakat Ispanya’da milleti sadece köylü nüfus teşkil etm i­
yordu Yirminci Yüzyıl İspanyasında, cesaretsiz de olsa endüs­
tri başlamıştı. Uç milyon kadar işçi vardı. İspanyol işçisi haya­
tını yaşanamıyacak kadar fakir ve bahtsız buluyordu. Er.düs-
F; 2»

--- Sayfa 306 ---
tı ide de, tarımda olduğu gibi, ücretler çok düşüktü.
İspanya’da fakirlik ve sefâlet, başka herhangi bir mem-
lekettekinden daha önemli bir problemdir. Sefâlet İspanyol
için bir bahtsızlık değil, fakat bir yüz karası, bir şerefsizlik,
haysiyetsizliktir. İspanyol gururuna, şeref ve haysiyetine has­
talık derecesinde düşkündür. Asillerden de bu sebeple nefret
eder. Bu nefret, İspanyolun Akdenizli kanındaki coşkunluğa
eklenince, İspanya’da solcu cephenin, soğuk Slav kavimlerin-
deki sol heyecandan çok daha başka ve daha tehlikeli bir or­
tam yaratacağı kolayca anlaşılır. İspanya’da partiler gibi sen­
dikalar da, sosyalist ve komünist olmakla yetinm eyen anar­
şistlerle doludur.
İspanyol, macera delisidir; hele gizli, esrarlı işlerden çok
hoşlanır. İşte onun bu heyecanlı ve çocuksu karakteri, İspan­
ya’da sol temayüllü yeraltı faaliyetlerinin kolaylıkla taraftar
bulmasını sağlayan bir sebep olmuştur. Anarşistlerin en bü­
yük teşkilâtı olan C.N.T. (M illî İş Federasyonu) F.A.İ. rumu­
zuyla tanınan (İberik Anarşistler Federasyonu) adlı böyle bir
cem iyet tarafından yönetilmekteydi. Sayılan çok olmayan li­
beral burjuvalar arasında ise, Mason Teşkilâtı, ismi etrafın­
daki esrarlı ve korkulu hava, âdetlerindeki acayiplik sayesin­
de pek çok taraftar kazanmıştı.
DİL BİRLİĞİ OLM AYAN DEVLET
İspanya’yı iki düşman dünyaya ayıran
sosyal sebepler
sadece açlık ve sınıflar arasındaki nefretten ibaret değildi..
Eyaletlerin devamlı kımıldanışları da, hükümetleri aralıksız
rahatsız etmiş, memleketin muhtaç olduğu düzenin sağlanma­
sına engel olmuş ve bir nifak havasının doğması için elveriş­
li zemini hazırlamıştır.
1936’da İspanya, gelişmesini tamamlamamış ve tarihin
akışı içinde bir noktada takılıp kalmış bir memleketti. N e din
ve vicdan birliği, ne de monarşinin mutlak kanunları, bu taş­
ra şehirlerine, bir zamanlar ayrı ayrı devletler halinde hüküm­
ran olduklarını unutturmuştu.
Bu şehirlerin ayırıcı zihniye­

--- Sayfa 307 ---
ti herşeyden önce eski dillerin yaşatılmasında gösterilen ıs­
rarla belliydi. Ispanya'nın resmî ve yaygın dili olan Kastilya
dili karşısında bazı
eyâletler kendi lehçeleriyle
konuşmak­
ta inat etmişlerdi: Galisienler, muhtariyetçi olmakla beraber,
uyuşma taraftarıydı; Oskerra havalisi şehirleri ise büyük ölçü­
de işçi hareketleriyle desteklenen devam lı bir muhalefet için­
deydi. Buna mukabil Navarlılar en koyu monarşi taraftan o-
larak, en sağ noktada mücadele ediyorlardı. Nihayet, en teh­
likeli yer Katalonya’ydı. Katalonya, özellikle Barselon ve etra­
fındaki işçileri ve köylüyü, refaha kavuşturma vaadleriyle de­
vamlı kaynaşma halinde bulunduruyordu.
İspanya Cumhuriyeti 1931’den itibaren çeşitli ve vahim
problemlerle yüzyüze geldi. Fakat cumhuriyetin hareket nok­
tasında, Primo de Rivera’ya nazaran şanslı olduğu muhak­
kaktı; çünkü millet çoğunluğunun arzu
ve iradesiyle kurul­
m uştu Bütün İspanya’da sevgi ve heyecanla alkışlanmıştı.
Onu, ateşli Akdeniz kanıyla, güzel bir genç kız olarak tasav­
vur eden İspanyollar sevgili cumhuriyetlerine «La Nina Bo-
nita» (Güzel K ız) adını takmışlardı. Fakat İspanyol Cum­
huriyeti, modem Avrupa cumhuriyetlerinden farklı ve eski dü­
zene bağlıydı.
Y İN E TOPRAK M ESELESİ
1932’de Azana Hükümeti tarım bölgelerinin
sefaletine
karşı savaş açtı ve Meclisten, büyük toprak sahiplerinin işlet­
medikleri topraklarının ellerinden alınıp, fakir ve topraksız
köylüye dağıtılması hakkındaki kanunu geçirmeye muvaffak
oldu. Fakat kanun sadece birkaç eyâlette uygulanacak ve top­
rak dağıtımının yanısıra şart olan sulama problemini hallede­
mediği için de beklenen parlak neticeyi vermeyecekti. Kısaca
söylemek gerekirse,
Azana’nm
reform
teşebbüsleri fakir
köylüyü bir kere daha hayâl kırıklığına uğratmaktan başka
hiç bir sonuç elde etmedi.
Cumhuriyetin başka dertleri de vandı:
Bütün dünyayı
altüst etmiş olan büyük ekonomik kriz, İspanya’ya 1930 yılı­

--- Sayfa 308 ---
na doğru gelmiş ve monarşinin düşmesinde en önemli rolü oy­
namıştı. Fakat ne yazık ki, rejimin değişmesi bu krizin kor­
kunç tahribatına karşı hiç bir şey yapamazdı. Yıllar geçtikçe,
bu tahribat gitgide ağırlaşan bir kâbus halinde çöktü. Endüs­
tri alanında ihtihsalin sıfıra inmesi, iş yerlerinin peşpeşe ka­
panması ve nihayet işsizlik.. Ve sonunda, işçi ve işveren aynı
krizin kurbanları olarak İspanya’da sayılan milyonları aşan
gaynmemnunlar ordusuna katıldılar.
Bütün bu talihsiz şartlar içinde cumhuriyet, affedilmeye­
cek bir hatâ daha yaptı ve en kudretli iki müesseseyi, orduyu
ve kiliseyi kendi safında tutmayı bilemedi.
K İLİSENİN ROLÜ
İspanyol kilisesi çok zengindi, zengin olduğu kadar da
muktedirdi. Etkisi hudutsuzdu. İspanya’da eğitim
tamamen
kilisenin emrindeydi. Diğer taraftan kilisenin, İspanyol kadını
üzerinde mutlak bir hâkimiyeti vardı. İspanyol kadını sofu
ve müsamahasız bir Katolik olarak, kocası isterse en ileri bir
anarşist veya Mason olsun, daima mahallesindeki veya kilise­
sindeki papazın emrinde bulunurdu. Fakat bir bakıma Kilise­
nin hudutsuz zenginliği ve monarşiye olan bağlılığı da m ey­
dandaydı. Kilise, ruhlara hükmettiği kadar, düşünen beyinleri
de tahrik ediyordu. Bir İspanyol atasözünün dediği gibi: «Bü­
tün İspanya, Kilisenin peşindedir. Fakat yarısı araba içinde
giderken, öbür yarısı yaya yürür.» 1931 Cumhuriyetini kuran
liberaller ve sosyalistlerin, yaya yürüyenler kâfilesine dahil
olduğu muhakkaktır. O halde genç cumhuriyetin, kilisenin yet­
kilerini hudutlandıracak tedbirler araması ve Anayasaya, eği­
timin, mahkemelerin, evlenm e ve boşanmaların lâikleştiril-
mesi, kilise mensuplarının da devlet kontrolünde bulunması
gibi yeni hükümler koyması çok tabiîdir. İşte bu durum ki­
liseyi cumhuriyete düşman cepheye geçirmiştir.
Cumhuriyet, ikinci büyük kuvvet olan orduyla da dost
olamadı. Ordu, Ondokuzuncu Yüzyıldan beri vatan için silâh
atmamış, kan dökmemişti. Duran, bekleyen ve kaybetmeyen

--- Sayfa 309 ---
her ordu gibi memleketin iç meselelerine müdahale etm eye
hazırdı. Yıllardan beri dolu olarak bekleyen silâhını kolayca
iç düşmanlarına çevirebilirdi D evletin menfaatlerini ve emni­
yetini kendi menfaatleri ve em niyetiyle birleştirerek kendisi­
ni kanun ve düzenin tek ve en haklı koruyucusu farzediyordu.
Fakat bunun yanında
Ordu, merkezî bir idareyi istiyordu.
1932 seçimleriyle eyâletlere kısmî muhtariyet tanınması Or­
duyu yeni rejime küstürmüştü.
DARBEYE TEŞEBBÜ S ED E N
GENERAL AFFEDİLİYOR
Cumhuriyetin ilânım izleyen günlerin coşkun heyecanı
çabuk sönmüş, sessiz ve sinsi bir memnuniyetsizlik kendini
hissettirmeye başlamıştı. İlk hükümet darbesi yapıldığı zaman
cumhuriyet henüz bir yaşındaydı. Fas’taki savaşlar sırasmda
büyük şöhret yapmış olan General Sanjurjio, 1932 Ağusto­
sunda eski model bir Prononsiamento denemesine girişti.
Hareket bir avuç yüksek rütbeli subay tarafından düşü­
nülmüş, gizlenmiye bile lüzum hissedilmemiş ve hemen de
plânsız, gelişigüzel tatbik edilmişti. Böylece, hareket, başladı­
ğından üç beş saat sonra sona erdi, Sanjurjio idama mahkûm
edildiyse de Cumhuriyet «Güzel bir kıza yaraşır« cömertlikle
bu cezayı bağışladı.
Sivil bir hareket çok daha temkinli olacaktı. Kilise düş­
manı Azana iktidarına karşı kanunî yollan deneyeceklerdi. B u
kararla siviller, iktidarı almak için bir araya gelerek bir par­
ti meydana getirdiler. Eski partilerin; Köylü Partisi, Büyük
Toprak Sahipleri Partisi, Kralcılar, Gelenekçiler (bunlar Kar-
list adiyle anılmaktaydı) yamsıra, daha orijinal, daha deği­
şik, milletin büyük çoğunluğunu peşinde sürükleyebilecek ka­
dar kaypak genç partiler kuruldu. Bu partilerden biri süriatle
büyüdü ve önem kazandı,
fakat çok kısa
ömürlü
olma­
ya mahkûmdu. İkincisi, başlangıçta vaatkâr görünmemiş, gö­
ze çarpmamıştı. Ama parlak bir geleceği vardı. İlki, CJS.D.A.
idi, monarşist değilse de Katolikti, müfrit ve şoven değildi,

--- Sayfa 310 ---
e ma sağcıydı. Lideri meşhur Robles’dL İkinai parti açıkça fa­
şistti, diktatör Primo de Rivera’mn oğlu genç ve
yakışıklı
Jose Antonio Primo de Rivera tarafmdan kurulmuştu ve Fa­
lanj adıyla anılıyordu. Falanjistler başta epey gürültü yaptı­
lar, fakat sayıları etkili olmalarına imkân bırakmıyacak ka­
dar azdı. Seçime de giremediler, zira henüz teşkilât olarak ta­
mamlanmamışlardı. Aksine, 1933 seçimleri C E JD A ’yı yarım­
adanın en önemli teşekküllerinden biri hâline getirdi.
Sağcı merkeziyetçiler ve sağcılar meclislerde çoğunluğu
sağlamışlardı. 1933’den 1936’ya kadar hükümet sağcı merke­
ziyetçilerden kuruldu. Başbakan Radikal Leru’ydu. Fakat Le-
ru kendisini destekleyen sağcılara
tâvizler vermek zorunda
kaldı. Öyle ki sonunda, bu hükümet de kendinden önceki ka­
dar müfrit hareket eder hâle geldi. Bu defa sağa doğru yatan
hükümette denge bozuldu. Ve İspanya ağır ağır bir sivil har­
be doğru gitmeğe başladı. Azana Hükümeti, Katoliklerin nef­
retini kazanmıştı; Leru Hükümeti ise işçileri ve bütün sol’u
kendine düşman etti.
1934’de Madrid’de genel grev patlak verdi. Bu sırada Bar-
selon’da Eskierra, Katalan devleti hükümranlığım ilân edi­
yordu. Her iki hareket de çabuk bastırıldı. Sosyalist grevciler
ve Barselonlu isyancılar yakalanarak cezaevine gönderildiler.
Ama hâdise kapanmamıştı. Asturi’de işçiler idareyi ele ala­
rak bir Sosyalist Asturi devleti kurduklarını ilân ettiler, böl­
ge birkaç gün müddetle işçilerin elinde kaldı. Çarpışmalarda
kiliseler ateşe verildi, din adamları öldürüldü. Olaylar büyük
bir heyecan ve kargaşalık yarattı. Leru zecrî tedbirler almak
mecburiyetini hissetti. Fas’ta bulunan yabancı Lejyon’un, der­
hal yurda dönerek duruma el koyması emredildi. Lejyonun
iki kumandanı vardı: General Goded ve General Franko. Lej­
yon derhal emre uyarak yurda döndü, büyük isyan hareket­
lerini bastırdı. Binlerce İspanyol öldü. Bu, sivil harbi hazır­
layan bir manevra hareketiydi sanki.
1936 seçimleri, geçmiş beş yıllık devre içinde kendi cep­
helerinde ayrı ayrı beslenen, büyüyen iki düşman cepheyi bu
defa kesin olarak karşı karşıya getirmişti. N e var ki oy tas-

--- Sayfa 311 ---
nifınde solcuların sağladığı çok küçük bir üstünlük bu cephe­
ye Kortez’de kuvvetli bir çoğunluk temin etmişti. Bu, mu­
hafazakârlar ve sağcılar arasında hayâl kırıklığı yarattı: D e­
mek ki kanuni yollarla iktidarı ele geçirmelerine imkân kal­
mamıştı. Geriye sadece bir şiddet hareketiyle iktidarı ele ge­
çirme ihtimali kalıyordu.
Sağcıların ilk teşebbüsü General Franko’nun tahrikiyle
yapıldı. Fransisko Franko 1936’da kırk dört yaşındaydı. Fas
harpleri sırasında yabancı lejyonlarının kumandanıydı.
Bu
harpler sırasında bir stratej olarak büyük ün yapmıştı. 1934’e
kadar adı siyaset dünyasmda duyulmamıştı.
Sanjurjio’nun
darbe teşebbüsüne de karışmamıştı. Ancak Asturi isyanı pat­
lak verdikten sonradır ki General Franko siyaset alanında par­
ladı. Ve ismi muhafazakâr cephe için büyük bir ümit kaynağı
oldu.
Seçim sonuçları ilân edilir edilmez General Franko, der­
hal Başbakan Yardımcısı Valladares’e koştu. Valladares’e, Is­
panya’da sağ cephenin ancak şu çok kısa bir iki saatlik zaman
içinde kurtarılabileceğini izah etti. Hükümet henüz işbaşın­
dayken, meclisler dağılmamışken, yani, yeni seçimin işbaşına
getirdiği solcular henüz iktidara el koymamışken, derhal du­
ruma hâkim olarak sol cepheyi ezmeyi teklif etti. N e var ki
Valladares mutedil bir merkeziyetçiydi, müfrit bir sağcı de­
ğildi. Bu teklif onu korkuttu ve General Franko’ya yardımı
reddetti.
O andan itibaren sağcılar için, silâha başvurmaktan baş­
ka çare kalmıyordu. Bir hükümet darbesi esasen yıllardan be­
ri hazırlanmaktaydı. Ordu saflarındaki muhalif subaylar ara­
larında «Ordu Hareketi» adlı gizli bir teşkilât
kurmuşlardı.
Bunlar muhafazakâr Karlistlerden de yardım görmekteydiler.
Karlistler, Navar ülkelerinin uzak yaylalarında bir ordu ha­
zırlamışlardı. Bu ordu silâhlı ve tâlimli genç monarşistlerden
kurulmuştu. Bu hareketlerin şefleri İtalya’ya ve Almanya’ya
gitmişlerdi. Mussolini’den yardım vaadi almışlardı.
Naziler,
gerekirse bizzat İspanya’ya asker göndermek vaadinde bulun­
muşlardı.

--- Sayfa 312 ---
1936’da, komplonun tertipçileri
subaylardı.
Sanjurjio
sürgündeydi ve Franko, yeni hükümet tarafından Ispanya’dan
uzaklaştırılmıştı. Kanarya Adaları Genel Valiliğine tâyin e-
dilmişti. Bu yüzden darbe hareketini İspanya’da bulunan Ge­
neral Mola hazırlıyacaktı. Hareketin hedeflerini, merhale mer­
hale tâyin ve tesbit etti, el altından bütün taraftarlarına bil­
dirdi. Görevleri askerlerle sivil halka mensup isyancılar ara­
sında titizlikle taksim etti. Hareketin aynı anda meydana çı­
kacağı bütün şehirler için ayn ayrı şefleri seçti.
Azana Hükümetinin, sonra Kuiroga Hükümetinin idare­
sizliği, siyasî cinayetler, suikastler, yer yer ayaklanmalar, çar-
pışmaler, yangınlar, yağmalar; bütün bunlar hazırlanan kom­
plo için bulunmaz bir zemin teşkil ediyordu. Hükümet yak­
laşan tehlikeyi hissedince müfrit solu frenlemek istedi, anar­
şistlerden birkaçı yakalanarak hapsedildi, ama bunlar cılız
tedbirlerdi. Bu arada Falanj Partisi Lideri Jose Antonio Pri-
mo de Rivera bile tevkif edilmişti.
Fakat bütün Ispanya'yı
hapsetmiye imkân yoktu. Madrid’de siyasî bir cinayetin işlen­
mediği gün geçmiyordu. Bazı bir kahvenin terasında bir falan­
jist makineliyle delik deşik ediliyor, bazı bir sokak köşesinde
üç beş sosyalist kıstırılıp öldürülüyordu.
BA RU T FIÇISINI ATEŞLEYEN KIVILCIM
Nisanda, bir gün, Asaltoslar, yani hükümete sadık mu­
hafız askerlerinden biri, sivil teşkilâta mensup muhafızlardan
birini öldürdü. Falanjistler cenaze töreninde büyük tezahürat
yaptılar. Mezarlıkta tören, gerçek bir arbedeye döndü. Asal-
toslar duruma müdahale etmek istediler,
falanjistler karşı
koydular. Silâhlar atıldı, birkaç kişi öldü ve bu arada Asaltos-
lann
Kumandanı genç Teğm en Jose Castillo, Jose Antonio
Primo de Rivera’nın yakın akrabası olan Heredia Markisi’ni
öldürdü. 12 Temmuzda, Teğmen Castillo, kışlasına dönerken
bir tabanca kurşunuyla öldürüldü. İki gün önce bir arkadaş­
larını daha aynı şekilde kaybetmiş olan Asaltoslar, intikam
almaya karar verdiler. Fakat onlar düşmanın başına, beynine

--- Sayfa 313 ---
vurmak istiyorlardı. Castillo’nun öldürüldüğü gece kışladan si­
yah bir otomobille bir kamyon çıktı. Kamyon, monarşisi sağcı
lider Calvo Sotelo’nun evinin kapısında durdu. Otomobil ise
Pobles’in evine doğru yol almıştı. Robles Fransa’daydı, kendi­
sini bekleyen mutlak ölümden böyle kurtulmuş oldu. Ama So-
telo evindeydi. Ertesi gün cesedi Batı mezarlığının morgunda
monarşistler tarafından zorlukla tanındı.
Sotelo’nun katli Madrid’de büyük bir heyecan yarattı. Bu­
nun yanısıra sol cephe de, bu cinayeti izlemesi mümkün bir
kıyasıya hareketten korkarak telâşlanmışti— Hükümet monar-
şist ve Karlistlerin idare merkezlerinin
kapatılmasına emir
verirken, dengeyi sağlamak için anarşistler hakkında da ta­
kibata girişti. 14 Temmuzda büyük Batı mezarlığında birbi­
rini takip eden iki muazzam cenaze töreni yapıldı. İlki, sol­
cuların sıkılmış yumruklarıyla selâmlanan Kastillo’nun oena-
zesiydi; İkincisi, Sotelo’nunkiydi ve mezarlıkta toplanan müt­
hiş bir kalabalık cenazeyi faşist usulü el kaldırarak selâmladı.
O günlerde Kortez fevkalâde toplantıya çağırıldı.
V e
kapıda üyelerden silâhlarını vestiyere emanet etmeleri isten­
di. Bu toplantı, barışın son ümidiydi, fakat hiç bir sonuç elde
edilemeden dağıldı. Aynı günlerde General M ola hareket ta­
rihi olarak 17 Temmuz saat 17’yi kararlaştırmış bulunuyordu.
Hükümet, hazırlanan darbe hareketinden kısmen haber­
dardı. Aslında komplo, gizli kalamıyacak kadar yaygın bir teş­
kilât tarafından hazırlanmaktaydı. Bununla beraber hükümet,
harekete geçmedi ve tedbir almadı. Kuiroga hükümetinin so­
rumluluğu çok ağır, durumu çok güçtü. Başbakan komplo hak-
kındaki ihbarları ciddiye almamıştı. Kendisine M ola’mn tev­
kif edilmesi gerektiğini söyleyenlere Kuiroga: «Mola Cumhu­
riyete sâdık bir askerdir.« demekle yetinmişti. Afrika ordu­
sunda hazırlanan bir yeni isyan hareketinden bahsedildiği za­
man Kuiroga alay etmiş ve şu sözleri söylemişti: «İyi ya, on­
lar ayağa kalkarlarsa, ben de yan gelir yatarım, olur biter.«
Sağcı hareket Fas’ta başlayacaktı— General Franko, Faş­
ta bu hareketin şefi haline gelecekti. Bu da İspanya bakımın­
dan tabiî bir sonuçtu. Ispanyol ordusunun Afrika’daki şefleri

--- Sayfa 314 ---
1934’te Asturi’de işçiler ayaklanmış, komünist bir idare kurmuşlardı.
Franko ilk olarak bu isyanı şiddetle bastırmasıyla sağ cephede isim yaptı
yıllardan beri aralıksız savaş halindeydiler.
Rif dağlarının,
Tercio’nun cenkci halklarıyla devamlı
mücadele durumun­
daydılar.
Her an harekete geçebilirlerdi.
Ispanya’da ise sol
cepheye katılmış olan işçilerin dışında şehirlerin orta halli ve
fakir halkı, şu ya da bu cephenin adamı olmaktan çok, azap
çeken insanlardı.
Afrika ordusundaki
senelik büyük manevralar hareket
için bulunmaz bir fırsat yaratmıştı. Yüksek Komiser Buy İla
ve Afrika ordularının iki kumandanı Morato ve Romerales,
hazırlanan komplo hareketine alınmamışlardı. Hiç bir şey bil­
miyorlardı. Manevra sona erdikten sonra, bir ziyafet tertip­
lenmişti. Yemek sırasında Yüksek Komiser Buylla, subay(ı-

--- Sayfa 315 ---
rtn hep bir ağızdan: «Cafe!» diye bağırdıklarını hayretle gör
müştü. Cafe, yani İspanyolca kahve! Halbuki sofrada henü-c
balık yeniyordu ve sıra kahveye gelm em işti Ama CAJî\E, ha­
zırlanan komplo hareketinin bir işaretiydi ve şu anlama geli­
yordu: «Camarades! Arriba Fallange Española!» (Arkadaşlar!
İspanyol Falanjı Geliyor!).
FRANKO’YU GETİRECEK
İNGİLİZ UÇAĞI
Hareket plânı, Afrika ordularının General Franko tara­
rından ele geçirilmesini gerektiriyordu. Çünkü M oratı ve Ro­
merales, hükümete bağlılıklarıyla tanınıyorlardı. Ancak Fran­
ko da açık denizde, Kanarya adalarında bulunuyordu. Bu se­
beple önce Franko’nun Kanarya’lardan İspanyol Afrikasına
yetinesi gerekliydi. Bunun için bütün hazırlıklar
tamamlan­
mıştı. Londra’da bulunan monarşist İspanyollar bir uçak te­
min etmişlerdi. İspanya’da uçak yok muydu? Vardı ama an
laşılan teşkilât İspanyol havacılarına güvenmiyordu. (Gerçek­
ten, hava ordusu hükümete sadık kaldı.. Fas’taki hava kuvvet­
leri de harekete katılmayı reddedeceklerdi). Neticede, İngil­
tere’den temin edilen uçak Kanarya adalarının merkezi Las
Palmas'a İngiliz pilotu Bebb tarafından kararlaştırılan günde
getirildi.
Şimdi Franko’nun görevli olduğu T eneriften Las
Palmas’a gelmesi için bir bahane bulması icap ediyordu. Bu
da zor olmayacaktı. Las Palmas Valisinin ölümü bu fırsatı ya­
rattı.
General Franko, Kanarya adalarından bir İngiliz uçağıy­
la İspanyol Afrikasına uçmaya hazırlanırken, (17 Temmuz
akşamı) Başbakan Kuiroga, Afrika Orduları Kumandam Mo-
rato’yu telefonla aradı:
— General, M elilla’da ne oluyor?
— M elilla’da mı? Hiç bir şey. Neden sordunuz?
— Garnizonda isyan varmış.
M elilla’da ne oluyordu? Bir falanjist tarafından ihbar e
dileceklerini haber alan darbeciler, bu ihanet karşısında val.

--- Sayfa 316 ---
tinden önce harekete geçmek zorunda kalmışlardı.
Öğleye
doğru, Madrid’den, isyanın şefi görünen
Teğm en Segui’nin
tevkifi için emir geldi. Fakat General Romerales bu emri ye­
rine getirmeye vakit bulamadı, çünkü Teğm en Segui elinde ta­
bancası olduğu halde Generalin odasına girmişti. Roller tram­
pa edilmişti şimdi. Aynı gün General Romerales ve yakın a-
damlan, sosyalist ve cumhuriyetçi liderlerle birlikte kurşuna
dizildiler. Bütün İspanyol Fas’ında isyancılar sosyalist ve cum­
huriyetçileri ya öldürdüler ya hapse attılar. Direnme çok za­
yıf olmuştu. Laraş’ta hükümete sadık bir avuç subayla Tetuan
Yüksek Komitesi şiddetle karşı koydularsa da bu direnme ça­
buk kırıldı ve isyancılar tarafından bastırıldı.
18 Temmuz günü sabah 5.15’de Las Palmas’da bulunan
General Franko bütün İspanyol Fas'ındaki radyo verici mer­
kezlerinden bir resmî bildiri yayınlıyordu. Bu bildiride şöyle
deniyordu:
«Ordu İspanya’da düzeni sağlamağa karar vermiştir. Ge­
neral Franko hareketin başındadır ve bütün vatansever İs­
panyolları kendisiyle birlikte mücadeleye davet etmektedir.»
Bu bildirinin radyolarda okunduğunun ertesi günü, 19
Temmuzda General Franko, Tetuan’a geldi. İhtiyatlı hareket
ederek Afrika’ya gelişini geciktirmiş, hattâ önce Fransız Fas'­
ında uğrak yaparak olayların gidişi hakkında bilgi almıştı.
Ve bütün bu tedbirlerden sonra dahi, meydanda kendisini bek­
leyen subaylar arasında, komploya dahil olduğunu bildiği ve
çok güvendiği subayları gördükten sonradır ki, pilotuna uçağı
durdurması emrini vermişti.
Bu hareket, şekli, cereyan tarzı ne olursa olsun, gerçek
anlamıyla bir hükümet darbesi bir «Prononsiamento»ydu.
BAŞBAKAN İŞÇİLERE SİLÂH
DAĞITM AYI R EDD ED İY O R
Franko’nun bildirisine karşı Madrid’de hükümet de bir
karşı bildiri yayınlayarak duruma hâkim olduğunu iddia edi­
yordu: «Hükümet bu isyan hareketinin sömürge topraklarının

--- Sayfa 317 ---
Barselon’daki solcular, daha iç savaş açıkça başlamadan hazırlanmışlar
ve sokaklarda barikatlar kurup, toplar yerleştirmişlerdi.
mahdut bir kıstnını ilgilendirdiğini ve vatan toprakları içinde
aklı başında vatansever tek bir Ispanyolun böylesine hain ve
neticesiz bir çılgınlığa göz yummayacağım bildirir.»
Halbuki radyolar bu bildiriyi yayınlarken Franko hare­
keti bütün Ispanya’da büyümekteydi. Hükümet bu gerçeği gö-
remiyecek kadar kör değildi. Bildiri, isyanın yayılmasını ön­
lem e çabasıyla başvurulmuş bir tedbirdi sadece. Kuiroga ise
12-13 Temmuz olayları sırasında olduğu gibi, bu defa da re­
jimi kurtarmak için işçiyi silâhlandırmayı kabul etmiyordu.
Bu reddi ile Ispanya’daki faşist harekete rahat bir başarı ze­
mini hazırlamış oluyordu. Hükümet, hareketin başladığı gün­
lerde işçi sınıfım silâhlayarak harekete geçirmiş olsaydı Fran­
ko isyanı anavatanda muvaffak olamaz, başladığı uzak sahil­
de basılır ve sönerdi.
Başbakan Kuiroga’nın tutumu bir başka yönden de izah

--- Sayfa 318 ---
edilebilir: Hükümetin liberal üyeleri isyan hareketini kanunî
yollarla bastırmayı tercih ediyorlardı. Sağ bir ihtilâli bastır­
mak amacıyla bu defa kendileri için ayrı bir tehlike teşkil e-
debilecek bir başka cepheye, sosyalist hattâ komünist işçi ço­
ğunluğunun elitıe silâh vermek istemiyorlardı. Franko hareke­
tini, sadece hükümetin imkânlarıyla bastırılacak bir hareket
sanıyor, durumun vehametini anlamıyorlardı.
Herşey, hükümetin henüz ümitlerini kaybetmediğini ispat
ediyordu. Sadece Kuiroga, pembe gözlüğünü nihayet çıkarmış
olacak ki, istifa etti. Reisicumhur Azana hükümeti kurma ö-
cevini Barrio’ya teklif etti. Bu arada hükümetin kurulması
telâşı içinde bulunan liberaller, komplo şeflerinden meşhur Ge­
neral M ola’ya da M illî Savunma Bakanlığı teklif etmişlerdi.
Mola, Barrio’ya Şu cevabı verdi: «Sizin kendi partizanla­
rınız var. Benim ideal arkadaşlarım. İkimiz de ardımızda bi­
ze bağlı bu insanlara ihanet ederek birbirimize sokulursak,
linç edilmeyi hak etmiş oluruz.*
İÇ SAVAŞ
Nihayet yeni hükümet Profesör Giral tarafından kurul­
du ve iş başına geçti. Giral da bir liberaldi, fakat Franko ha­
reketini neye malolursa olsun, kan dahi dökmek gerekse bas­
tırma kararıyla iş başına gelmişti. 19 Temmuz’da bütün işçi­
lere silâh dağıtılması hakkındaki emri verdi. O andan itibaren
İspanya biri isyancı, diğeri bastıncı iki düşman cephe haline
geliyor ve iç savaş başlıyordu.
İsyan 18 Temmuz’la 20 Temmuz arasında bütün İspan-
ya’ya yayılmıştı. İsyancılar, müfrit solcuların ve anarşistlerin
kalesi sayılan Andalus eyaletini ele geçirmişlerdi. Asturi eya­
letinde fabrikalarıyla isim yapmış sanayi ve işçi bölgesi Ovi-
deo da falanjistlerin elindeydi. Buna karşılık bazı bölgelerden
gelen haberler de Cumhuriyetçileri ve solcuları sevindiriyor­
du: Barselon’da hükümete bağlı kuvvetler isyancıları bozgu­
na uğratmıştı. Ve en mühimi, başkent Madrit, hükümete sâ­
dık kalmış, Madrid’de âsiler ezilm işti

--- Sayfa 319 ---
İç savaş başlayınca başkent Madrid’de de sağcılar ve solcular arasında
kanlı çarpışmalar olmuş, faşistler yenilgiye uğramışlardı.
Kısası, bir eyaletten diğerine, o şehirden bu kasabaya du­
rum değişikti ve değişiyordu. Olaylar, ayaklananların plânla­
rını bozarak, ama hükümet kuvvetlerine de tâbi olmaksızın,
umulmadık bir seyir takip ediyordu. Burada darbecileri başa­
rıya ulaştıran, şurada başarısızlığa uğratan bir sürü şart ve un­
sur işe karışıyordu. Tarihçi Hugh Thomas bu durumu şöyle
anlatır: «Ispanya’yı bir fırtına bulutu kaplamıştı. Bu felâketli
loşlukta, asırlar ve nesillerden beri birikmiş kinler, anlaşmaz­
lıklar, kavgalar tabiî bir âfet gibi kaynıyordu. Teller kesilmiş
veya bozulmuş, haberleşme güç veya imkânsız hâle gelmişti.
Bir şehrin diğerinden haberi yoktu ve her şehir kendi kavgası­
nı, kendi kaderini yaşıyordu. Şimdi bahis konusu olan sadece
iki İspanya değil, fakat.belki de iki bin İspanya idi.»
Diğer iki tarihçi, Broue ve Tem im e tabloyu şöyle tamam»
byorlar: «İsyan ağır ağır duruma hâkim oluyordu. Asiler, yn
teşkilâtlanmakta hasımlanndan atik davranarak knzanıyorlur,

--- Sayfa 320 ---
ya da hükümet taraftarlarının, Generallerin kanuna bağlılık
ve meşrûluk adına savurdukları nutuklarla
oyalanmasından
t aydalanıyorlardL »
Herhalde en büyük fâcia Sevil ve Barselon şehirlerinde
cereyan ediyordu.
Barselon’da Franko hareketi gerçek bir muharebe şekli­
ni almış, bu muharebe sonunda Frankistler mağlûp edilmişti.
Barselon’da sağcıların mücadeleyi kazanma
şansı çok azdı.
Çünkü Barselon bir limandı, bir sanayi merkeziydi ve nüfu­
sunun büyük çoğunluğu işçiydi. İdealleri için hayatlarını ve­
recek solcular bu bölgede duruma hâkimdi. Bunun yanında
bir Katalan devleti kurma hayâlinden vazgeçememiş olan Bur­
juva Barselonlular da memleket çapında düzeni sağlamak is­
teyen orduyu hoş görmüyorlardı. Nihayet burada mahalli as­
kerî birlikler de hükümete sadıktı. İsyancılar bu gerçekleri
bildikleri için Barselon’daki haıekete şef olarak bir «sert» as­
keri, General Goded’i tâyin ettiler. Ama Goded bu sırada Ba-
learlardaydı ve Barselon’a hareket başladıktan sonra gelebildi.
Şehirde isyancılar, her bölgede olduğu gibi Cumhuriyet hü­
kümetinin tereddüdünden faydalanamadılar.
18 Temmuz gecesi Barselon’da savaş başlamıştı. Sokak­
larda kalabalık topluluklar derme çatma barikatlar arkasına
sinmişti. General Goded’in gelişini bekleyen Frankistler, yan­
lış bir kararla şehrin merkezinde, Katalonya Meydanında top­
landılar. Halbuki eli silâhlı işçiler çoktan sipere yatmışlardı
bile. Kıyasıya bir dövüş oldu. Bu sırada subaylar ordu üzerin­
deki iktidarlarını da kaybetmişlerdi. Subayların emrini dinle­
meyen asker, işçilerle anlaşıyor ve halka ateş etmiyordu.
Frankistler Katalonya Meydanındaki
evleri zaptetmiş-
lerdi. Ama buna mukabil öğleden sonra işçilere 4000 kişilik
bir takviye geldi. Nihayet Balearlardan Barselon’a gelen Ge­
neral Goded tevkif edildi. O gece radyoda bir konuşma yapan
Goded, hareketin başarısızlığa uğradığım ve kendisinin Fran­
kistler safından çekildiğini bildirdi. Bu konuşma derhal etki­
sini gösterdi, Barselon’da asker silâhını kendi subayına çevi­
recek kadar ordudan koptu ve Madrid’de hükümete rahat bir

--- Sayfa 321 ---
nefes aldırdı.
N e var ki Barselon'da durum böyleyken Ispanya’nın baş­
ka bölgelerinde olaylar çok başka türlü cereyan ediyordu. Se-
vil’de tek başına bir adam, General Llano, soğukkanlılığı sa­
yesinde 250.000 nüfuslu şehri Frankistlere kazandırmıştı. 17
Tem muzda Sevil’e gelmiş, hiç kimseyi tanımadığı şehirde du­
ruma el koyarak ordu merkezini emrine almış, hükümet or­
ganlarının tereddüdünden faydalanarak bütün idare m ekaniz­
masına hâkim olmuştu.
İSPANYA BİN PARÇAYA BÖLÜNÜYOR
Hareketin başlamasından dört gün sonra, (21 Temmuz
1936’da) bütün İspanya yarımadasının
gösterdiği manzara
çek değişikti. O gün sağcılar, haritayı gözden geçirirken, zafer
türküleri söyliyemiyorlardı. Navar, bütünüyle Karlistlerin e-
lindeydi. Kastilya ve Aragon falanjistlerin
hâkim oldukları
bölgelerdi, buna mukabil Asturi, Ovideo gibi sanayi bölgeleri,
Bask ülkesi ve Katalonya Cumhuriyetçilerin elindeydi. Anda-
luz’da durum belli olmamıştı, Gırnata’ya falanjistlere, Fran­
kistlere düşman çeşitli gruplar hâkimdi.
Bu sırada sağcılar için darbe sayılacak bir haber geldi:
General Sanjurjio, Amerika’dan, falanjistlere katılmak üzere
İspanya’ya dönerken uçağın düşmesi sonucunda ölmüştü. Fa­
kat bu ölüm, General Franko için beklenmedik bir fırsattı.
Çünkü Sanjurjio ismi hareket başarıyla sonuçlanırsa Franko
adının en kuvvetli rakibi olarak görünüyordu. Bir başka ka­
za, bir sene sonra General M ola’yı da vakitsizce falanjistlerin
başından almış ve böylece Franko hareketin başında tek isim
olarak kalmıştı.
O günlerde falanjistleri sarsabilecek en kötü haber, do­
nanmanın cephe almasıydı. Franko, Deniz Kuvvetlerini, ku­
mandanları, yüksek rütbeli subayları elde etmiş, donanmanın
desteğini sağlamıştı. Ama bu arada çok önemli bir unsur ihmal

--- Sayfa 322 ---
General Franko, üç yıl siiren i e savaş sırasında ele geçirdiği bir şe­
hirde yardım cılarıyla beraber... Savaş I!(.‘!9 yılında sona erdi.
edilmişti: M ürettebat! Çoğu işçi statüsünden yetişm iş olan de­
nizciler, sol cepheyi destekliyorlardı. 19-20 Tem m uzda kanlı
hâdiseler olmuş, m ürettebat isyan ederek subayları öldürm üş
ve gemileri zaptetm işti. Bu olaylar falanjistlerin durum unu çok
zorlaştırmıştı. Zira Franko, hareketi desteklem ek üzere Is­
panyol A frikasından getireceği takviye kuvvetlerini bu gemi­
lerle nakledecekti. F akat gemiler şimdi halk cephesinin em ­
inde. yarım adaya herhangi bir çıkarm a yapılm asını önlem ek

--- Sayfa 323 ---
Franktı, H itlcr’le yaptığı bir görüşmede... H ider ve Mussolini. F ran-
I,(ı’yıı silâh.
malzeme ve gönüllü
göndererek
d e s t e k l e m i ş l e r d i . ..
.n devriye gezmeye başlamıştı.
Bu durum falanjistler arasında ümitsizlik ve korku doğ­
asın a yol açmıştı. T etuan’daki isyancılar tereddüt etm eye
başlamışlardı. Bu sırada F ranko’dan gelecek bir tereddüt sağ
t.cphenin derhal çözülmesine sebep olabilirdi. Ama Franko di­
rendi ve mücadeleyi aslâ bırakm ıyacağını bildirdi.
Sağcılar kolayca ele geçireceklerini üm it ettikleri iktida­
rı alam am ışlardı. H areket başarısızlığa uğramıştı. Ama bitm e­
mişti. D aha doğru bir deyim le H üküm et darbesi başarısızlıkla
scnuçlanmış, am a bu defa iç savaş başlamıştı. Falanjistlerin
gerçek durum unu iç savaşın sonucu gösterecekti.
Ispanya’da iç savaş, garip şekilde cephe değiştirdi. M ü­
cadele falanjistler, yani sağcılarla hüküm et kuvvetleri arasın­
da bir dövüş olarak başladı. Sağcılar önce, solculara değil, hü­
küm ete karşı silâha sarılm ışlardı. Ama m ücadele uzayınca dıı
îum değişti. H er bölgede çok zayıf ve dağınık olan hükiim ri
kuvvetleri falanjistler karşısında durum a hâkim olnmaymı 11.

--- Sayfa 324 ---
sol rejimi korumak amacıyla bu defa işçi silâha sarılmış, hü­
kümet kuvvetlerinin, yani meşrû kuvvetin boş bıraktığı yeri
alarak falanjistlerin karşısına geçm işti Solcular, bölge bölge
Ispanya’ya hâkim olmaya başladılar.
Böylece bir hükümet
darbesi olarak başlayan hareket dört gün sonra gerçek bir iç
savaş manzarasını aldı. İspanya böyle bir iç savaşa yıllardan
beri ağır ağır yuvarlanmaktaydı.
General Franko iktidarı ele geçirme ü m id in in gerçekleş­
mesini üç uzun yıl bekledi ve sokak sokak, ev ev yapılan kan­
lı kardeş kavgalarından sonra İspanya’da duruma hâkim ola­
b ildi Sonra bir faşist diktatörlüğü kurdu. Prononsiameato, gü­
ya İspanya’da muktedir bir hükümet kurarak, bir kardeş kav­
gasını önlemek amacıyla hazırlanmıştı. Ama kardeş kavgasını
başlatan, o Prononsiamento oldu. V e Afrika’daki bir kışlada
başlayan sağcı hareket, yıllarca bütün Ispanya’yı kana bo­
yadı.

--- Sayfa 325 ---
HİTLEK'E SUİKAST VE DARBE TEŞEBBÜSÜ
20 TEMMUZ 1944:
İkinci Dünya Savaşınm sonlarına doğru, aralarında Rom­
mel de bulunan birçok Alman generali ve subayı Hhler'i
ortadan kaldırıp bir darbeyle iktidarı almayı planlamış­
lardı. Darbe hareketi Hitler’e sıdkastle başbyacaktı.
20
Temmuz 1944 işte bu teşebbüsün tarihidir.
Berlin boğucu bir sıcakla kavruluyordu. Saat henüz se­
kiz bile olmamıştı ama Rangesdorf askerî hava alanında uça­
ğının kalkış saatini bekleyen iri yapılı subay, sıcağı gerçek bir
ıstırap halinde sakat vücudunda duyuyordu. Albay von Stauf-
fenberg bir savaş sakatıydı. İki yıl önce Kuzey Afrika savaşı
sırasında bir mayın tarlasına düşerek ağır yaralanmıştı. Kor­
kunç patlama albayın sağ kolunu, sol elinin iki parmağını ko­
parmış ve yüzünü parçalayarak sol gözünü alıp götürmüştü.
Şimdi bu sönmüş gözün yerinde siyah bir bant vardı. Alba­
yın yorgun yüzü terle pırıl pırıldı ve endişeli bir sabırsızlık
gözlerinin anlamını değiştirmişti. Birkaç günden beri, Stauf-
fenberg’in yaraları kavurucu sıcağın tesiriyle yeniden işlemeye
başlamıştı
ve hayatı günlerinin her saatine hükmeden kor­
kunç bir ıstıraptan ibaretti.
20 Temmuz 1944 gününün sabahıydı.
Führer’in Genel
Karargâhındaki konferans o gün saat 13’de
başlayacakt’.
Wehrmacht (* )’m Kurmay subaylarından Albay von Stauf-
fenberg’in konferansta yapacağı fevkalâde önemli bir vazife
vardı.
Reich için tarihin akışı değişmiş görünüyordu: Norman-
diya’da Müttefiklerin çıkartma hareketi başarıyla sonuçlanmış
(* )
W ehrmadbt: Alman Orchısu.

--- Sayfa 326 ---
tı. Roma 4 Haziranda düşmüştü. Kızılordu bütün cephelerde
hücuma başlamış ve korkutucu bir kuvvet üstünlüğüyle Hit-
ler ordularını bastırmıştı. Almanya insan stokunun en son kı­
rıntılarından faydalanmaya çabalıyordu. Daha ne kad&.r Al­
manı silâh altına toplamak mümkündü? İşte Hitler o gün bu
sorunun cevabını en kesin şekliyle öğrenmek istiyordu. Bu ra­
poru hazırlamak ve Führer’e sunmak ödevi de von Stauffen-
berg’e verilmişti.
Uçağın yolcuları Albayla emir subayı Teğmen von Ha-
eften ibaretti. Junkers uçağı süratle yükseldi ve Doğu Prusya
yönünde bulutlara karıştı. Stauffenberg sağlam koluyla dizle­
rindeki deri çantayı açtı. Çocukluk arkadaşı kambur General
Helmuth Stieffin verdiği eski bir asker gömleğine dikkatle
sararak çantadaki kâğıtlar arasına sakladığı garip şekilli pa­
keti parmaklarıyla yokladı.
Paket oradaydı. Pakette Hitler’i öldürecek olan bomba
saklıydı.
Birkaç saat sonra bomba, G.K.G.’nin bunker’inde, Hitler’--
in iki üç adım ötesine yerleştirilecekti. Ve böylece, bir anda
herşey bitmiş olacaktı. Almanya’nın kaderi değişecekti.
Uçak on’u çeyrek geçe Doğu Prusya’da, Rastenburg y a ­
kınlarındaki alana indi. Albay von Stauffenberg’le emir suba­
yı uçaktan inerek kendilerini Führer’e götürecek zırhlı otomo­
bile bindiler. Genel Karargâha varmaları için önlerinde on
altı kilometrelik bir yol vardı.
Otomobil az sonra yem yeşil bir ormanın gölgesine dal­
dı. Yol ulu ağaçların arasından, simsiyah göllerin kenarından
dolaşarak gidiyor ve 1918’de Hindenburg’un, Rusları perişan
ederek Tannenberg meydan savaşını kazandığı tarihî yere va­
rıyordu. İşte Hitler, Stalingrad bozgunundan sonra buraya çe­
kilmişti; bütün dünyadan kopmuş sanılan bu vahşi ormanlar
arasındaki Wolfschanze’de (Kurt İni’nde), Almanya’yı ve A l­
manya’nın ardından dünyayı mahva sürükleyecek olan iblisçe
plânlarını hazırlıyordu.
Genel Karargâh, çepeçevre, aşdmaz bir kordonla em niye­
te alınmıştı. Bölge sınırı boyunca binlerle voltluk bir elektrik

--- Sayfa 327 ---
Kurmay
Albay
von Stauffenberg
zekî, iriyarı, ya­
kışıklı bir Alman
subayıydı.
Afri­
ka
savaşlarında
sağ kolunu, sol e-
lmin iki parmağı­
nı ve sol gözünü
Kaybetti.
Al
manya’nın
bir
çıkmazda
oldu­
ğunu görünce Hit-
ler’e
yapılacak
suikast ve darbe
teşebbüsünün kah­
ramanlarından. bi­
ri oldu.
akımının geçtiği dikenli teller dört sıra halinde uzanıyordu.
Her otuz metrede bir nöbet kuleleri dikiliydi. Her yanda diş­
ten tırnağa silâhlı S. S. subayları nöbet bekliyordu. Her sınır
çizgisinden geçmek için ayrı bir parolayı söylemek, izin kâğıt­
larını ve özel vesikaları göstermek gerekiyordu. Bütün bu pa­
rola ve izin kâğıtları sadece tek bir gün için muteberdi ve her
sabah yenileniyordu.
Bütün bu zor imtihanlardan geçildikten sonra
nihayet
VVolfschanze’ye, yâni Hitler’in özel dairelerinin
bulunduğu
bölgeye varılıyordu. Hitler, ormanların gölgesinde kaybolmuş
oian bu yerde, toprağın altında inşa edilmiş odaları, mazgal
delikleri, nöbet kuleleriyle evden çok savaş meydanında ga­
lip bir sipere benzeyen bir binada yaşıyordu. Yer altındaki
büyük salon, Hitler’in kurmay subaylarıyla
sık sık yaptığı
toplantılara ayrılmıştı. O günkü önemli toplantı da işte bu
yeraltı salonunda yapılacaktı.
Almanların efendisi bu kurt ininde mükemmel bir şekil
de korunuyordu. Führer’in etrafında mistik bir fedailer halknn
halinde toplanmış olan en yakın adamları da aileleriyle İm

--- Sayfa 328 ---
lıkte bu yarı siper, yarı hapishane binalarda yaşıyor ve efen­
dilerinin kâbuslarla dolu günlerini paylaşıyorlardı.
Albay von Stauffenbergle emir subayının vesikaları ku­
sursuzdu. Hiç bir zorlukla karşılaşmadan «kurt ini »ne kadar
girmeye muvaffak oldular. N e var ki Albayı tatsız bir haber
bekliyordu. Feldmareşal K eitel programda bir değişiklik ol­
duğunu bildirdi. Führer o gün Mussolini’nin ziyaretini bekli­
yordu, bu yüzden toplantı yarım saat önce, yâni 13’de değil,
12.30’da başlayacaktı. Üstelik yeraltı salonu çok sıcak oluyor­
du, ayrıca tamir de vardı, içeride işçiler çalışıyordu, onun için
toplantı her zamankinin aksine, ormanlar arasındaki M isa­
firler Pavyonunda yapılacaktı.
Misafirler Pavyonu ince uzun, ahşap bir binaydı. Stauf-
fenberg, haberi alır almaz, Pavyonun zayıf duvarlarının, saç
kaplı ince çatırun bir infilâk ânında çok az mukavemet ede­
ceğini ve bu yüzden tahribatın çok az olacağım düşündü. Ama
şu anda artık geri dönmek ve karar değiştirmek için vakit çok
geçti.
Pavyona girmeden önce Albay kapıda bir an durarak e-
ğilmeye muvaffak oldu. Takma kolunun da yardımıyla, sağ­
lam parmaklarıyla bombanın mekanizmasını açtı. Kimse, hiç
bir şey farketmemişti. Sonra adımlarını hızlandırarak K eitel’e
yetişti ve Feldmareşalin yam sıra toplantı salonuna girdi.
Toplantı başlamak üzereydi. Yirmi kadar yüksek rütbeli
subay, generaller, amiraller, üzerinde büyük bir kurmay ha­
ritasının yayılmış bulunduğu oval masaya doğru eğilmişlerdi.
Ilimmler ve Goering daha sonra geleceklerdi. Hitler’in özel
sekreteriyle konuşmaları not eden stenolardan gayrı herkes
ayaktaydı. Führer, elinde gözlüğü, büyük bir dikkatle haritaya
bakarak söylenenleri dinliyordu. Birkaç aydan beri şakakla­
rındaki saçlar ağarmaya başlamış, sırtında belirsiz bir kambur
peyda olmuştu, elleri asabî hareketlerle titriyordu. Ama gö­
rünüşüne akseden yıkıntıya rağmen bu her şeyini kaybetmiş
adamda hâlâ aynı anlaşılmaz, korkutucu hava, insanı ezen bir
kâbus havası hissediliyordu. O masanın başındaki yüksek rüt­
beli subayların hiç t'vri Almanya için en ufak bir kurtuluş ü­

--- Sayfa 329 ---
midi kalmış olabileceğini ummuyordu, »ma kim, böyle bir şe­
yi Führer’e söylem eye cesaret edebilirdi?
Keitel, Stauffenberg’in kulağına eğilerek fısıldadı:
— Raporunuzu General Heusinger’den sonra .okuyacak­
sınız. Onun için Führer’den uzaklaşmayın.
Bütün gözler geniş kurmay haritasındaki kırmızı işaret­
lere dikilmişti. General Heusinger raporunu okuyordu. Rapo­
run sona yaklaştığım fark eden Keitel, döndü, birkaç dakika
sonra konuşacak olan subayı gözleriyle aradı. Kimseyi göre­
medi.
General Buhle’ye:
— Stauffenberg nereye gitti? diye fısıldıyarak sordu. Ko­
nuşma sırası onda.
O sırada, General Heusinger, raporunun son cümlesini
okuyordu:
— Ruslar büyük bir kuvvetle Dvina batısından ilerliyor.
Öncü birlikleri şimdiden
Dvinsk sınırını geçmiş durumda.
Kuvvetlerimizi Peius gölü kenarından geri çekmeye muvaf­
fak olamazsak....
Saat on ikiyi elli geçiyordu. O an, pavyon, korkunç bir
depremle sallanırmışcasına sarsıldı.
Camlar patlayarak bin
|-arça oldu, tavan çöktü, büyük masanın üzerine yıkıldı. Ba­
rakadan kalın, simsiyah duman bulutlan yükseldi. Salon bir
anda kapkaranlık olmuştu, feryatlar, korku dolu çığlıklar, ya­
ralıların, ölmek üzere olanların iniltilerine karıştı, infilâk o
kadar şiddetli ve korkunç olmuştu ki, subayların çoğu met­
relerce öteye fırlamıştı. Biri, bilinmez nasıl bir mûcizeyle ya­
ralanmadan kurtulabilmiş olan bir subay,
Albay von Jahl,
deli gibi koşarak haykırıyordu:
— Suikast! Suikast yaptılar!
Stauffenberg sahneyi büyük bir dikkatle
seyrediyordu.
Bombayı yerleştirdikten sonra, Teğmen von Haeften’in elli a-
dım kadar yakınına getirip hazırladığı zırhlı otomobile git­
mişti. Motor işliyordu, iki subay elleri direksiyonda, konferans
salonunun korkunç patlamayla havaya uçuşunu
seyrettiler

--- Sayfa 330 ---
Panik arasında kimse onlara dikkat etmemişti. Duman ve a-
levler arasında yardım ekibinin barakaya koştuğunu, sonra
std ye üzerindeki bir cesetle dışarı çıktığını gördüler.
Stauffenberg:
— Hitler’in cesedini çıkardılar, diye heyecanla haykırdı.
Çabuk gidelim artık!
Zırhlı otomobil korkunç bir süratle yola çıktı. İlk kon­
trol. Bir nöbetçi subay yollarım kesti:
Stauffenberg:
— Çok hayatî bir mesaj götürüyorum, derhal Berlin u-
çağına binmek zorundayım, dedi. Hitler adına!
Bu son cümle Nazi Almanyasında gerçek bir «açıl susam
açıl» olmuştu. Nitekim nöbetçi subay:
— Geçin! dedi.
İkinci, üçüncü, dördüncü sınırda aynı sorular, aynı cevap­
lar. Subaylar inanılmaz bir şansla kurtuluşa doğru yol alıyor­
lardı. Bunda, infilâk gürültüsünün bütün bölgede uyandırdığı
dehşet ve şaşkınlığın rolü olduğu kadar, Albay von Stauffen-
berg’in kişiliğinin de rolü vardı: Gözünü, kolunu kaybetmiş,
herkesin saygısını kazanmış, cesur, vatansever bir asker, bir
kahraman.... göğsünü kaplayan nişanlarıyla bu iri yarı, göste­
rişli adamın Führer’e kastedecek bir harekette bulunacağı ki­
min aklına gelirdi?
Saat 13.15’de Stauffenberg’in uçağı Rastenburg hava a-
lanmdan hareket etti. İnfilâkten bu yana sadece yarım saat
geçmişti.
BER LİN ’DE KORKU
Berlin, Bendlerstrasse. Korkunç sıcağa rağmen Savunma
Bakanlığının kapısmdaki nöbetçiler kaskları altında kıpırda­
madan bekliyorlar. Bina derin bir sessizliğe gömülü. Öğle ye­
meği az önce yenmiş. Birinci katta herkes, barış zamanlarım
hatırlatan bir sessizlikle dinleniyor. Ama ikinci katta bir avuç
insan, korku dolu bir sabırsızlıkla bir şeyleri bekliyor. Bunlar,
Stauffenberg’in yeminli subaylarıdır. General Olbricht’in bü­

--- Sayfa 331 ---
rosunda toplanmış yirmi kadar subay, sigara içiyor, odada bir
aşağı bir yukarı dolaşıyor, pencereye gidip dışarı bakıyor, iki­
de bir duvardaki saate bakarak başlarını sallıyorlar.
Bu genç adamlar, 20 Temmuz olayının hazırlayıcılarıdır.
Aylardan, yıllardan beri çoğu Alman ordusunda önemli görev­
ler almış olan bu subaylar iki yönlü bir hayat sürmektedirler.
Her sabah, Gestapo’nun korkunç pençesine düşme korkusuyla
uyanıyorlar. Sabırla, dikkatle, sonsuz tereddütleri yendikten,
uzun tartışmalar yaptıktan sonra, Almanya’nın ancak Hitler’-
in yok edilmesiyle kurtarılabileceği kararına varmış bulunu­
yorlar. Şimdi ise, «Walkyrie Hareketi»ni, Nazi rejimini orta­
dan kaldıracak olan darbeyi başlatacak suikast haberini bek­
liyorlar.
Bir avuç cesur subayı, böylesine tehlikeli ve sonu bilin­
meyen bir maceraya iten, onları bir cinayet plânı etrafında
biraraya getiren, şüpheydi, ümitsizlikti, hayâl kırıklığıydı. Ar­
tık zafere inanmıyor ve Almanya’yı mutlak bir yıkılıştan kur­
tarmak istiyorlardı. Hepsi, maceranın başında Führer’in çılgın
ümitlerini paylaşmışlardı. 1940-41 yıllarının zaferleriyle baş­
ları dönmüştü. Ama sonra Rusya savaşıyla içlerindeki şüphe
kımıldamış, Stalingrad bozgunuyla şüphe yerini korkuya bı­
rakmıştı. Yenilmez Alman Ordusu, Führer’in Ordusu yenil­
mişti. Generaller, hâlâ Hitler’den korkuyorlardı, ama ona inan­
mıyorlardı artık. Onlar, Almanya’nın geleceğinin, Hitler’i yok
edecek bir karşı hareketle kurtarılabileceği inancına varmış
lardı.
Şu halde derhal birleşmek ve harekete geçmek lâzımdı.
Almanya için tek kurtuluş yolu vardı: Hitler’i yok ederek M üt­
tefiklerin Almanya karşısındaki tutumunu yumuşatmak... ve
sonra şerefli bir barış yapmak.. Fakat Stalingrad’ın üzerin­
den bir buçuk yıl geçmişti ve Hitler hâlâ yaşıyordu. Bu za­
man içinde yeminli teşkilât ne yapmıştı? Bu sorunun cevabı
acı bir bilânçoydu: Bir buçuk yılda, başarısızlığa uğramış dört
suikast denemesi. Ve nihayet 20 Temmuz olayı hazırlanmıştı.
Berlin’deki Savunma Bakanlığı binasının ikinci katında
saat biri çaldı. Yeminli subaylar arasında korku elle tutulur

--- Sayfa 332 ---
hâle gelmişti. Beck:
— Btı Fellgiebel de ne yapıyor? diye homurdandı.
General Fellgiebel yeminli teşkilâtın en emin adamların­
dan biriydi. İnfilâkı Savunma Bakanlığına o haber verecek ve
Hitler karargâhıyla bütün Almanya’nın bağlantısını kesmek
üzere telefon santralini o sabote edecekti. Ama Fellgiebel'den
hâlâ ses çıkmıyordu. General Olbricht arkadaşlarını oyalamak
için, alınan tedbirleri ve tertibi bir kere daha izah etti.
Saat 15.15.
Telefon nihayet çaldı. Stauffenberg’in se­
siydi:
-— Hava alanındayız. Bir araba gönderin bize... Hitler
öldü...
Tam o sırada Führer, sıcağa rağmen koca bir paltoya sa­
rınmış, karargâhının istasyonunu üç aşağı beş yukarı dolaşa­
rak, Duçe ile Mareşal Graziani’yi getirecek treni bekliyordu.
— Allah beni korudu, diye tekrarladı. Kesin zafere ka­
dar kutsal görevimi yapmamı istedi.
Gerçekten, bir mûcize
gibiydi
bu.
İnfilâkten
sonra
kendine gelen ve yerden doğrulan K eitel’in ilk işi Führer’i a-
ramak oldu. Hitler oradaydı, bir duvara yapışmış gibi, saçları
kavrulmuş, sağ bacağı yanık, sağ kolu hemen de felçli, belli ki
güç işitiyor, ama yaşıyordu. Hem soğukkanlı bir hâli de vardı.
Doğrulmasına yardım eden K eitel’e:
— Yeni pantalonum pek de güzeldi, demişti. Bana bir
üniforma getirsinler!
Uç saat sonra, hemen de tamamen toparlanmıştı; Mus-
solini’ye suikast teşebbüsüne mâruz kaldığı yeri gösteriyordu.
Ölümden nasd kurtulmuştu? Stauffenberg oradan ayrıl­
dıktan sonra bir subay, ne olduğunu farketmeden çantanın ye­
rini değiştirmiş olmalıydı. Nitekim Hitler’in yanıbaşında sek­
reteriyle iki subay can vermişlerdi. Orada olanlardan çoğu da
ağır yaralanmış, ama Hitler tehlikeyi çok ucuz atlatmıştı. Ma-
rnzî muhayyilesi İlâhî himayeye inanmakta biraz mazurdu.
Himmler’in polisleri soruşturmaya hemen başladılar. Ka-
:arpâhtan o sırada bir kişi ayrıldığına göre, teşhiste bir güçlük

--- Sayfa 333 ---
HitJer, suikastten üç saat kadar sonra, o sırada kendisini ziyaret etmek­
te olan Mussolini’ye bombanın patladığı yeri ve tahribatını gösteriyor.
yoktu. Ama acaba Stauffenberg şimdi neredeydi? T eşebbüsün­
de yalnız mıydı? Yoksa bu bir hüküm et darbesi hareketi miy­
di?
Führer teşebbüsün, hiç değilse şimdilik gizli tutulm asını
istedi.
K arargâhta H itler
M ussolini görüşmeleri
başlarken,
B erlin’de General Olbricht, Stauffenberg’den gelen haberi bir
üstüne verm eğe hazırlanıyordu. Ne var ki İç G üvenlik Ordıı
su K um andanı G eneral From m , H itler’in ölüm ü haberini te
reddütle karşıladı:
— K eitel’e sormalıyım, dedi. D ur bakalım, karargâhı bu
arayalım .

--- Sayfa 334 ---
■— Konuşamazsınız generalim. Telefonlar şu anda kesil­
miş olmalıdır.
Ama birkaç dakika sonra karargâh karşılarındaydı. Ko­
nuşmayı paralel telefondan dinleyen Olbricht, K eitel’in:
— Yok efendim, saçma, dediğini işitti. Bir suikast oldu,
ama Führer kurtuldu. Şu anda Duçe ile görüşüyorlar...
Olbricht’in müthiş canı sıkılmıştı. Arkadaşlarının yanına:
— Keitel yalan söylüyor, diyerek döndü.
Fromm’dan
vazgeçip Walkyrie Hareketini derhal başlatmalıyız.
Beck’in içine bir kurt düşmüştü. Zaman geçiyordu. Saat
beşi bulmuştu. Birden kapı açıldı. Stauffenberg’di gelen, et­
rafını aldılar, onu sual yağmuruna tuttular:
— Konferans salonu yerle bir oldu, uçuşan cesetler gör­
düm, oradan tek canlı çıkması mümkün değil, diye ısrar edi­
yordu.
— Keitel sağ, dediler, biraz önce telefon etti.
— Onu bilmem, ama Hitler’in öldüğünü gördüm.
Teşkilât birden canlandı; Almanya’nın dört köşesine, iş­
gal edilen memleketlere, sınırlara, cephelere şifreyle ve sekiz
yüz telefon ve telgraf hattıyla aynı haber
ulaştırılıyordu:
«Hitler öldü. İktidar bütünüyle Ordunun elinde. Plânlara gö­
re Walkyrie Hareketini uygulayınız!»
Bu sırada Olbricht ile Stauffenberg, Kumandan Fromm’u
inandırmaya çalışıyorlardı. Ama Kumandan, Stauffenberg’e:
— Sizin yapacağınız, diyordu; şimdi beyninize bir kur­
şun sıkmak. Zira suikast başarıya ulaşmadı. Sizin de Olbricht
tevkif edilmeniz gerekiyor.
— Yanılıyorsunuz Herr General Oberst, tevkif edilmesi
gereken sîzsiniz!
Fromm tabancasını çekti. Ama diğer ikisi onu kıskıvrak
yakaladılar. Ve feryatlarına rağmen bitişik odaya hapsettiler.
Saat altı’da Reich Radyosu müzik yayınını birden dur­
durdu. Ve spiker «Führer’in Kurmay Karargâhından gelen bir
bildiri »yi okumağa başladı:
— Führer’e karşı suikaste teşebbüs edilmiş, ama teşeb­
büs' scnuç vermemiştir. Führer sadece hafif bereler almıştır.

--- Sayfa 335 ---
Netekim Duçe’yi kabul etmiştir; görüşmeler program gere­
ğince devam etmektedir. Führer Alman M illetine bu akşam
bizzat hitap edecektir.
Walkyrie Hareketi liderleri dona kalmış, yüzler endişey­
le gerilmişti.
Batı cephesindeki Alman Orduları Kumandanı Mareşal
von Kluge, Normandiya cephesindeki M üttefik taarruzundan,
bezgin ve ümitsiz, ama daha önce vermiş olduğu sözde o ak­
şam müteredditti. Hitler’in yerini almağa hazırlanan General
von Beck’e telefonda:
— Ben Hitler’in öldürülmesi şartıyla demiştim, radyo
şimdi sağ olduğunu söyledi, diyordu.
— Himmler'in blöfü bu...
— Yarım saat sonra sizi ararım, Kurmayımla konuşma­
lıyım.
Am t Mareşalden ses çıkmıyordu...
Plân gereğince Propaganda Bakanlığına gidip Goebbels’i
tevkif etmesi gereken Yarbay Remer, orada bir emir alıyor­
du: «Derhal Goebbels’in emrine giriniz.
Führer’in emridir».
Yarbayın tereddüdünü hisseden Goebbels elindeki telefonu
cna uzatmaktaydı:
— Beni tanıdınız mı Yarbay Remer?
Şüpheye yer yoktu. Yarbay esas duruşa geçti:
— Evet Führer’im, tanıdım.
— Yarbay Remer, şimdi emirlerimi iyi dinleyin. Şu an­
dan itibaren Berlin’de duruma siz hâkim olacaksınız, tam yet­
kilisiniz. Generallere, mareşallere bile emir verebilirsiniz. Kar­
şı duranları merhamet tanımadan temizleyiniz. Yolunuza her
kim çıkarsa yok ediniz. Doğrudan doğruya Führer adına ha­
reket edeceksiniz.
Remer telefonu kapadı. Yüzü allak bullaktı. Aşağıda Go­
ebbels’i kaçırmamak için tedbirler almakta olan birliğine ba­
ğırdı:
— Hazrol! İstikamet Savunma Bakanlığı. İleri, marş!
Savunma Bakanlığmdakiler, nihayet Hitler’in sağ oldu­
ğuna inanmağa başlamışlardı. Saatleri artık sayılıydı. Ne miim

--- Sayfa 336 ---
künse yapmaya çalışacaklardı. En gayretlileri Stauffenberg,
telefondan telefona koşuyordu.
Ama Walkyrie Hareketi’nin
hiç bir gereği yerine getirilmemişti Saat sekize doğru tele­
fonlar cevap vermez oldu, Bakanlıktakiler birer birer sıvıştı.
Yarbay Remer’in askerleri binaya girmişti.
İlk vurulan Stauffenberg oldu. Sırtına bir kurşun yemiş­
ti. O sırada Mareşal Fromm hapsedildiği odadan çıktı:
— Kumandayı yeniden alıyorum, dedi; Harp Divanı ku­
rulacak, mahpusların silâhlarını alm!
Beck tabancasının kendisinde bırakılmasını rica .etti.
Fromm:
— Pekala, dedi; işinizi kendi elinizle bitirecekseniz buy-
run, ama çabuk olun!
Fakat Beck, beynine çevirdiği namlu ile hedefi bulamı-
yarak, hafif yaralı, bir koltuğa çöktü.
B eş dakika sonra Fromm, Harp Divanı kararını bildirdi:
— Führer adına karar veren Divan, General Olbricht’i,
Kurmay Albay M ertz von Quirnheim’i, Albay.... — adını söyle­
m eye dilim varmıyor— (dediği Stauffenberg’di) ve Yüzbaşı
von Haeften’i idama mahkûm etmiştir. Götürün!
Stauffenberg sırtındaki kurşuna rağmen, diğer dört mah­
kûmun yanında, başı dimdik yürüyordu. Beck eline verilen
ikinci tabancayla da işini bitiremeyince kendisine yardım (!)
edildi.
Diğerlerine gelince- Himmler sonradan şöyle diyordu:
— O kadar acele gömmüşler ki, ertesi gün çıkarıp kim­
liklerini tesbit etmemiz gerekti. Cesetlerini yaktırıp, tozlarını
gübre gibi etrafa serpmelerini emrettim...
Gestapo o gece yarısı sorgu ve işkenceye hız verdi. Ayak­
lanma hareketinin Paris’teki lideri General Stolpnagel ertesi
sabaha karşı intihara teşebbüs etti, ölmeyip kör kaldı, ama
Halk Mahkemesi kararı ile 20 Ağustosta asıldı.
Halk Mahkemesi ilk duruşmasını 7 Ağustosta yapmıştı.
Sanık mevkiindeki yüksek rütbeli sekiz subayı traşsız yüzleri,
yırtık elbiseleri, Gestapo işkencesinden perişan halleriyle ta­
nımak hemen de mümkün değildi.

--- Sayfa 337 ---
Nazi adaletinin bir özelliği, ne idüğünü saklamağa lüzum
görmemesiydi. Mahkeme Başkanı, sanıklara ilk andan itiba­
ren suçlu muamelesi yapıyor, küfrediyor, «iğrenç herif, alçak,
şerefsiz!,..» gibi hitaplarla salonun sık sık çınladığı işitiliyordu.
Söz sırası nihayet avukatlara geldi. Sanıkları savunacak­
larına Führer’i övdükleri, mahkemenin adaletini göklere çı­
kardıkları ve savcının taleplerine katıldıkları hayretle görül­
dü. Sadecç, müvekkillerinin asılmak yerine kurşuna dizilmek
suretiyle öldürülmesini «istirham» ettiler. Talep reddedildi ve se­
kiz sanık 8 Ağustos öğle sonu asıldı. İdam, ihtiyar Feldmareşal
W itzleben’le başlamıştı. İp inceydi, boyun kemiklerini kırma­
ğa yetmedi ve kahraman Feldmareşal beş dakika süren bir iş­
kenceden sonra can verebildi. Asılır asılmaz elbiseleri alın­
mış, çırılçıplak kalmıştı. Goebbels’in filmcileri sahneyi tesbit
ettiler. O gece karargâhında uykuya çekilmeden önce Führer,
bu fecî sahnelerde intikamının alınışım seyretti:
Hitler
«Bir avuç muhteris subayın marifeti...» demişti.
Ama Himmler’in soruşturması, çok geniş bir darbe hareketiy­
le karşı karşıya bulunulduğunu ortaya
koyuyordu.
Olaya,
Sosyal-Demokratlar, din adamları, meçhul üniversiteliler, hat­
tâ bazı komünistler de katılmıştı. İdam cezalarının uygulanma­
sı savaşın sonuna kadar sürdü ve binlerce insan öldürüldü. Bu
arada ikili oynayan Fromm da idam edildi.
ZEHİR AM PULLERİ
Hâdiseyi ne kadar küçümser görünse de, Hitler’in şaşkın­
lığı devam ediyordu. General von Stulpnagel intihar teşebbü­
sünden sonra tedavi edildiği hastanede:
— Rommell.. RommelL. diye sayıklamıştı.
Rommel... «Afrika Korps»un Kumandanı, Çöller Arslanı,
milyonlarca Almanın ve bizzat Führer’in gözünde ideal as­
ker... Yoksa o da mı hainler arasındaydı? İhtimal öylesine
müthişti ki, önce Hitler’e bu konuyu açmağa bile cesaret ede-
F: 22

--- Sayfa 338 ---
mediler. Keitel soruşturmayı gizlice yürüttü. Kesin olan nok­
ta, 17 Temmuzda Normandiya cephesini teftiş ederken ağır
yaralanan ve bir hastanede tedavi edilmekte olan Rommel’in
20 Temmuz komplosuna doğrudan doğruya katılmasına im­
kân bulunmadığıydı. Buna rağmen soruşturmalar, Gestapo’nun
tanıklardan hemen de zorla aldığı ifadelerdeki itiraflar aksi­
ni kabulü gerektiriyordu: Nazi Almanya’sının sonuna yaklaş­
tığını gören Rommel yavaş yavaş rejimin devrilmesi gereği­
ne ve barış şartlarının aranması zorunluluğuna inanmıştı.
15 Temmuzda Führer’e askerî duruma dair karamsar bir
rapor göndermişti. O günün akşamı Kurmay Başkanma:
— Ona son bir şans tamdım, demişti; bu fırsatı da ka­
çırırsa, harekete geçeceğiz.
Rommel dosyasından sonunda Hitler de haberdar edildi-
Hitler hemen karar verdi: Mâdem ihanet etmişti, onun sonu
da diğer hainlere benzemeliydi. Dikkat edilmesi gereken hu­
sus, yıllar yılı propaganda ile millete bir yan-ilâh olarak ta­
nıtılmış olan bir kahramanı mahkeme huzuruna çıkarmaktan
sakınmaktı.
13 Ekim 1944 günü Rommel, nekahat devresini geçir­
mek üzere Herrlingen’deki evine dönmüştü. Öğleye doğru e-
vine iki subay geldi: Ordu Personel Şefi General Burgdorff
ile Yardımcısı General Maisel. Burgdorff bir mektup getiri­
yordu. Keitel bunda, Rommel’i de suçlayan soruşturmanın so­
nuçlarını özetlemekteydi. Eğer bunlar gerçeklere uymuyorsa,
elbette bir kovuşturma söz konusu olamaz, diyordu Keitel, e-
ğer gerçekse, o zaman asker ve şerefli bir insan olarak nasıl
davranması gerektiğini Feldmareşal zâten bilecekti.
Burgdorff m ektubun okunm asını bekledikten sonra:
— Sayın M areşalim, dedi; gelirken bir kutu zehir de ge­
tirdim. Ampul hâlinde... Bunları kullanm ak istediğiniz takdir­
de, F ührer’in, cenazenizin askerlik geçmişinize yaraşır millî
bir tören olarak yapılacağına dair m esajını da size iletm ekle gö­
revliyim. Aileniz m ensupları hiç bir şekilde rahatsız ediîmi-
yecektir.
M areşal odadan çıkıyor, gidip karısı ve oğluyla vedâlaşı-

--- Sayfa 339 ---
Feldmareşal Rommel, Örin-
ci Dünya Savaşındaki Alman
Irnmnadanlaamın Ot büyük"
lerinden biriydi. Kuzey Af­
rika’daki savaşlarda, Ingiliz-
lerin harp plânlarını altüst
etmiş ve büyük
başarılan
sebebiyle -Çöl Tilkisi», «Çöl
Aslanı» gibi isimlerle isim­
lendirilmişti. Rommel de Al -
manya’nm çıkmazda olduğu­
nu ve Hitler'den kurtulma!,
gerektiğini düşünenler rra­
mındaydı. 20 Temmuz 19 -’te
suikastten sonra,
harekete
geçecekti.
Fakat
Hitlcr’in
kurtulması, Bommel’in ölü­
münü hazırladı,
ve olayın
esran çok sonra aydınlandı.
yor, sonra üniformasını giymiş, elinde âsası odaya dönüyordu.
Otomobile General M aisel de onunla birlikte binmişti. Birkaç
dakika sonra bir koruluğa varıldı. M aisel otom obilden indi ve
şoförü de yanına alarak uzaklaştı.
D öndüklerinde Rommel yığılmış, can çekişiyordu. Ulm
H astanesine götürülürken son nefesini verdi.
Resm î açıklam a Rom m el’in ölüm ünün kalp durm ası so­
nucu olduğunu belirtti. O günlerde A lm anya’da tek kişi bile
gerçeği öğrenemedi; ceset üzerinde otopsi yapılm ası da önlen­
mişti. Goering, Dönitz ve Jold bile bu sırdan haberdar edil­
m ediler ve M areşalin tabiî bir ölüm le aralarından ayrıldığına
inandılar.
Ulm M eydanında yapılan cenaze töreni m uhte­
şemdi. «Führer’in şahsî temsilcisi olarak» M areşal R undstedt
söz aldı ve O rdu’ya yayılan bir bildiride «Alman kum andan­

--- Sayfa 340 ---
larının en büyüklerinden biri olarak tarihe geçen» Rommel’-
den saygı ve hayranlıkla söz etti.
20 Temmuz 1944 suikast ve darbe teşebbüsü başarısızlık­
la sonuçlanmıştı. Fakat bu Alman M illeti adına da kaçırılan
bir şans oldu. Başarıya ulaşılsaydı, Almanya yine teslim ola­
cak, fakat bir yıl sonrasına göre herhalde daha az kayıpla bu
macerayı sona erdirecekti. İnsanlık da bir yıl daha korkunç
kayıplara uğramaktan kurtulacaktı.
20 Temmuz 1944’ten on ay kadar sonra — 1 M ayıs 1945
de— Hitler bu defa Berlin'deki kurt ininde kapana sıkıştırıl-*
mıştı. Almanya dört taraftan işgal edilmiş, Amerikalılar vc
İngilizler Batı’dan, Ruslar doğudan başkente girmişlerdi Hit-
ler’in, daha önce şehre giren Rusların eline geçeceği muhakkak 1
tı. Bu takdirde artık sinirli, çökmüş, bitmiş ve kendisiyle be­
raber milyonlarca insanı bitirmiş bu çılgın diktatörün akıbe­
tinin ne olacağı da belliydi. Bu âkıbetten kurtulmak için Ev;>
Braunla beraber intihar etti.
Başlıca suç ortaklarından Goebbels ve Goering de aynı
hareketi tekrarlıyacak, diğerleri de Nurnberg Mahkemesinde
yargılanıp idam edileceklerdi.

--- Sayfa 341 ---
ÇİN İHTİLÂLİ

--- Sayfa 343 ---
Çin İhtilâli Yirminci Yüzyılın ikinci büyük ihtilâli sayıl­
maktadır. Bu ihtilâl sonunda Çan Kay Şek rejimi Formo-
za adasına sığınmış, bütün K ıf a Çin’i komünistlerin yö­
netimine girmiş ve 1949'da Çin Halk Cumhuriyetinin ku­
rulduğu ilân edilmiştir. Bu durum Dünya politikasında
büyük değişikliklere yel açmış, Güney Doğu Asya ve A f­
rika ülkelerinde Çin İhtilâlinin büyük etkileri görülünce
Amerika ile İngiltere, Vietnam, Malezya ve Endonezya'da
olaylara müdahale etmişlerdir. Çin İhtilâli otuz yıllık bir
devreyi kapsamaktadır.
Ancak bu devredeki olayların
daha iyi anlaşılabilmesi için Afyon savaşlarını, Taiping İh­
tilâlini, 1911’deki ihtilâli (Çin Cumhuriyetinin kuruluşu­
nu) kısaca görmek gerekir. (Afyon savaşları ve Taiping
İhtilâli hakkında İhtilâller ve Darbeler Tarihinin 1. cildine
bakınız).
Yirminci Yüzyılın başında Çin, yabancı devletler tara­
fından yağm alanm akta olan büyük fakat güçsüz bir ülkeydi.
1895'te Japonya, Çin’i yenilgiye uğratınca Form oza’yı ele ge­
çirmiş, K ore üzerinde de nüfuzunu kurm uştu. Sonra Rusya,
Port A rthur’u işgal etmiş, İngiltere, Fransa ve A lm anya da işe
karışmış, daha önce elde ettikleri imtiyazlı bölgelere ek ola
rsk «kiralık» bölgelere sahip olmuşlardı. İm tiyazlı bölgeler hu
kuken Çin toprağıydı ama, fiilen işgal altındaydı. Bu lkilge
lerde güvenlik tedbirlerini yabancılar alır,
imtiyazlı ülkenin
uyrukluları ancak kendi m ahkem elerinde yargılanabil» <li. Kı
ralık bölge ise kira süresince açıkça yabancı devletin topıagı
olm akta, o devlet tarafından istediği şekilde kullanılabilm ek
teydi. (İngilizler H ong Kong’u Ondokuzuncu Yüzyıl oılalaı
r»a doğru bu şekilde, 99 yıl kirayla kiralam ışlardı).

--- Sayfa 344 ---
BO XER İSYANI
Bu haysiyetsiz durum 1900 yılında «Boxer» isyanına yoî
açtı. Boxer Çin’deki gizli derneklerden biriydi. Bu cemiyetin
üyeleri boksa benziyen bir fizik eğitiminden geçtikleri için
mensuplarına bu ad verilmişti. 1898’de Boxer’ler Şantung e-
yaletinde Alman emperyalizmine karşı harekete geçtiler v e
Alman Elçisini öldürdüler.
Emperyalizmin
ajanları olarak
isimlendirdikleri misyonerleri
kovdular.
Fransa (15 Mart
1899’da) Katolik kilisesinin ve misyonerlerinin koruyucusu
olacağını açıkladı. Almanların ve Fransızların müdahalesi ü-
zerine o bölgede ayaklanma başladı ve hızla yayıldı. Gerçi
Boxer’ler bir sosyal programa, bunu gerçekleştirmek isteyen
bir teşkilâta sahip değildiler, hattâ kendilerinden elli yıl önce
ihtilâl yapan Taiping ihtilâlcileriyle bile kıyaslanamazdılar
ama, o sırada ileri sürüldüğü gibi «vahşi» sıfatına da hak ka­
zanmamışlardı. İstedikleri, yabancı müdahalesine son vermek,
bütün yabancıları Çin topraklarından sürüp atmaktı. Bir köy­
lü hareketi olarak gelişen bu isyana karşı Çin’de imtiyazlar el­
de etmiş devletler harekete geçtiler. Boxer’ler Çin’in büyük
kısmına hâkim olmuş, Tien Çin’i kuşatmışlardı. İngiliz. Ame­
rikan, Alman, Fransız, Japon, İtalyan hattâ Avusturya - M a­
caristan birliklerinden meydana gelen bir «uluslararası» haçlı
ordusu 1900 yılı Temmuz ayında Çin’e çıktı. Bu ordu Boxer
hareketini bastırmıştı ki, Alman İmparatoru W ilhelm I l’nin
gönderdiği 20 bin kişilik bir Alman ordusu da Feldmareşal
von Waldersee’nin kumandanlığında Çin’e ulaştı. Almanlar
daha önceki birliklerin yarım bıraktığını tamamladılar «Çin’i
medenileştirmek» sloganı altında binlerce Çinli öldürüldü. H a­
rekete uzaktan yakından karışmış yüzlerce Çin ileri geleni
de sürgün edildi. Nihayet «Boxer protokolü» adı verilen bir
antlaşma ile Çin’e ağır şartlar kabul ettirildi. Bu şartlardan
biri 40 yıl vâde ile Çin’in Avrupa ülkelerine 500 milyon do­
lar tazminat yükü altına sokulmasıydı. (Bu tazminat yalnız
büyük devletlere değil, fakat Hollanda, Avusturya, Belçika, İs­
panya, Portekiz ve İskandinav devletlerine de ödenecekti). On

--- Sayfa 345 ---
devlet Çin’in başkenti Pekinde birer garnizon bulundurmak
şartını da protokola koydurmuşlardı.
O sırada Çin’in başında Mançu Hânedanından bir impa-
ratoriçe (Tseu-H i) bulunmaktaydı. Daha önce bütün reform
hareketlerine karşı koyan, hattâ bu yüzden oğluna karşı bir
hükümet darbesi yapan İmparatoriçe ne kadar yanlış bir yol­
ca olduğunu anlamış ve bazı ıeformlara girişilmesini bizzat
istemişti. Fakat çok geç kalmıştı artık. Yabancı ülkeler Çin’i
avuçlarının içine almışlardı. Çin’e birbuçuk milyar dolarlık
yatırım yapmışlar, demiryollarını, posta servislerini, madenle­
rini ele geçirmişlerdi. Ayrıca 50 bin Çinli işçi, gündeliği 25
cent’ten çalıştırılmak ve ölüm halinde 50 dolar tazminat öden
inek şartıyla Güney Afrika madenlerine götürülmüştü.
İmparatoriçe gecikmiş tedbirler almağa çalışıyordu. M e­
murların tâyininde reform, modern bir ordu kurulması, idari
ve adlî yetkilerin ayrılması,, yüksek teknik okullar açılması
bunların başlıcalarıydı. Fakat, aynı yıllarda Mançu Haneda­
nından ümidi kesen Çin aydınları gizli dernekler kurmaktay­
dı. Amaçları, Mançu Hânedanını bir ihtilâlle devirmekti. Bu
ihtilâlcilerin başında Sun Yat Sen geliyordu.
SUN YAT SEN VE 1911 İHTİLÂLİ
lS66’da doğmuş olan Sun Yat Sen tıp eğitimi yapmış,
Amerika ve İngiltere’de uzun süre kalmıştı. Çin’e döndükten
sonra ihtilâlci çalışmalarda bulunmuş, yakalanmak üzereyken
Çin dışına kaçabilmişti. 1905’de Tokyo’daydı. Diğer ihtilâlci
gruplarla anlaşarak «İhtilâlci Birlik» adlı birliği kurdu. Birli­
ğin kuruluşunda 1905 Rus ihtilâlinin etkisi büyük olmuştu.
İhtilâlciler yalnız bir cumhuriyet idaresi kurmayı düşünmü­
yor, toprak meselesini de halletmek istiyorlardı.
(O sırada
Çin’de işçi sınıfı pek zayıftı). 1906’da «ihtilâlci Birlik»in yö­
nettiği bir isyan hareketi Kiangsi eyaleti kömür madenlerin
de patlak verdi. Köylülerin de katılmasıyla isyancıların sayı­
sı 30 bini bulmuştu. Fakat hükümet hareketi bastırdı. 1907’-
de iki ihtilâl teşebbüsüne daha geçildi, ama bunlur da başa

--- Sayfa 346 ---
nsız oldu. 1908’de Sun Yat Sen, ihtilâlci arkadaşlarıyla bera­
ber Vietnam’a, Hanoi’ye geçti. Oradan Çin’e girerek topladığı
kuvvetlerle bir ihtilâl savaşma gjrişti. Fakat sonunda yenile­
rek geri çekilmeğe mecbur kaldı.
1909’da Çin’i elli yıl yönetmiş olan İmparatoriçe (74 ya­
şında) öldü. Yerine oğlunun üç yaşındaki yeğeni tahta otur­
tuldu; küçük imparatorun babası da Naip olarak işleri yürüt­
meğe başladı; kilit mevkilere Mançuları getirdi, çekindiği kim­
seleri işten uzaklaştırdı. Bu sırada Sun Yat Sen taraftarı ihti­
lâlcilerin sayısı 300 bini aşmıştı. Büyük kısmı Çin dışında
eğitim gören (Yalnız Japonya’da 40 bin Ç inli öğrenci vardı),
ve sonra imparatorluğun çeşitli bölgelerinde görev alan bu
ihtilâlciler her tarafta Mançu Hânedanı aleyhinde bir hava ya­
ratıyor, bu arada komando birlikleri meydana getiriyorlardı.
Naip 1909’da eyalet meclislerinin kurulmasına izin vermişti.
B u meclisler bir anayasa hazırlanmasını istedi. Naip önce bo­
yun eğdi. Fakat anayasayı hazırlamak üzere toplanan geçici
meclis, gerçek bir M illet Meclisi haline getirilmesini isteyince,
sert tedbirler aldı; Meclisi dağıttı (1910).
O günlerde demiryolları problemi ortaya çıktı. 1911’de
Çin’de 12 bin kilometreye yakın demiryolu vardı. Bu demir­
yollarının dörtte üçü yabancı şirketler, dörtte biri Çinli iş a-
damları tarafından işletiliyordu. İngiliz, Fransız, Amerikan ve
Alman iş adamları bu dörtte bire de el koymak istediler. Bu­
nun için önce Çinlilerin elindeki demiryollarının «millileştiril­
mesi» ve sonra Çin’in borçları sebebiyle bu demiryollarının
kontrolünün ele geçirilmesi plânlandı. Bu iş için gerekli para
■c'ört yabancı devlet tarafından sağlandı ve Naibin emrine 6
milyon dolar verildi. Fakat gerek Çin iş adamları, gerek de­
miryolu işletmelerinde hisseleri olanlar protesto nümayişleri
tertiplediler. Yang Çe bölgesinde asker, halka ateş açtı. K öy­
lüler nümayişçileri desteklediler «İhtilâlci Birlik» de hareke­
te katılınca olay büyüdü ve ihtilâl başladı. Gariptir ki bazı
sosyalist fikirleri gerçekleştirmek isteyen ihtilâlciler, bu olay­
la millîleştirmeye karşı ve kapitalistlerin menfaatlerini korur
durumda görünmüşlerdi.

--- Sayfa 347 ---
1911 ihtilâlinin hazırlayıcısı ve Çin Cumhuriyetinin kurucusu Sun Yaı
Sen... Komünistler ondan »Burjuva inkılâbının lideri» diye bahsederler
10 Ekim 1911’de Y ang Çe bölgesindeki
İm paratorluk
birlikleri, ihtilâlcilere katıldılar ve «M ançu H anedanına karşı
harekete geçtiklerini» ilân ettiler. B ir ay içinde bütün güney
eyaletlerinde ihtilâlciler durum a hâkim olm uştu. Çin’de bü­
yük m enfaatleri
olan yabancı devletler de İm paratorluğun
çökmek üzere olduğunu anlam ışlardı. Ancak onları-, istediği
gibi «kuvvetli bir adam» ihtilâlin yönünü değiştirebilir ve m en­
faatlerini devam ettirm elerini sağlayabilirdi. Bu ad a rı ihtilâl­
cilerle beraber görünen bir generaldi: Y uan Şi K ar Y aban­
cıların baskısıyla Y uan Şi Kai önce İm paratorluk ordularının
başına getirildi, sonra Başbakan oldu. Bu sırada ihtilâlciler
güneyde cum huriyeti ilân etm iş ve bütün güney eyaletlerin­
den im paratorluk m em urlarını kovm uşlardı.
20 yıldan beri
sürgünde bulunan Sun Y at Sen büyük tezahüratla Çin’e ge
liyor ve ihtilâlcilerin eline geçen N ankin’de Çin Cum huriye­
tinin geçici Cum hurbaşkanı ilân ediliyordu (1 Şubat 1912) Mu
tılılarm etkisiyle Yuan Şi Kai hem en durum a miidalıalı- "Ilı

--- Sayfa 348 ---
Generallerle beraber Saraya giderek İmparatorun tahttan fe-
ıagatini ve Naibin çekilmesini istedi. (Fakat İmparator sara­
yında kalacak, dinî ünvanlarını koruyacak, hem ona hem bü­
tün Mançu prenslerine yüksek maaşlar bağlanacaktı). İmpa­
rator çekildi. Yuan Şi Kai derhal Nankin’le anlaşma yoluna
girdi. Bu sırada dört büyük yabancı devlet «barışçı bir an­
laşmaya varılmazsa müdahalede bulunacaklarını» bildirmiş­
lerdi. Bu tehdidin de etkisiyle, bir iç savaşa sebep olmak is­
tem eyen Sun Yat Sen, ancak on dört gün süren geçici Cum­
hurbaşkanlığından çekildi ve görevini Yuan Şi Kai’ye devretti.
Nankin M eclisi 15 Şubat 1912’de, Yuan Şi Kai’yi Cumhur­
başkanı seçti. 10 Mart 1912’de de Çin Cumhuriyetinin anaya­
sası Nankin’de kabul edildi.
KUOM İNTANG’IN DOĞUŞU
VE DİKTATÖRLÜK
Cumhuriyet ilân edilince Çin’de büyük bir kuvvet olan
«ihtilâlci Birlik» ihtilâlle ilgisi olmayan gruplarla birleşerek
bir muhalif parti haline gelmişti. Adı «Kuomintang» olan bu
parti, M ecliste muhalefeti temsil ediyordu; ama artık ihtilâl­
ci çalışmalarla ilgisi kalmamış, büyük, fakat dağınık bir te­
şekkül manzarası göstermişti. Her ne kadar programına »sos­
yal hizmetler», hattâ «sosyalizm» kelimeleri konulmuşsa da
bunlar sözde kalmaktaydı;
toprak reformundan hemen hiç
bahsedilmiyordu. Sun Yat Sen yine Kuomintang içinde «İh­
tilâlci Birlik Klübü» adlı bir grup yapmak ihtiyacını hisset­
mişti.
Kuomintang ilk seçimlerde iktidarı elde etmek ümidin-
deydi. Fakat Yuan Şi Kai de maskesini çıkarmış, askerî bir
diktatörlüğe giden adımlar atmağa başlamıştı. İlk olarak Ku-
omintang’ın başbakan adayı öldürüldü, sonra yabancı şirket­
lerin imtiyazları genişletildi. (Buna karşılık Cumhurbaşkanı­
nın oğlu çok yüksek maaşla bir yabancı şirketin genel direk­
törlüğüne getirilmişti). Cumhuriyetle beraber daha iyi bir ha­
yat bekleyen köylülerin en ufak direnmeleri şiddetle bastırıl-

--- Sayfa 349 ---
«Batılılann Adamı- Yuan Şi
Kai, 1911 ihtilâli
sırasında
ihtilâlciler
safında
görün­
müş ve imparatorun tahttan
feragatini sağlaması da bu
durumunu kuvvetlendirmiş­
ti. Fakat Cumhurbaşkanı o-
lunca, askeri bir diktatörlük
kurmuş, muhalefet partisi­
ni (KuomintangT)
kanun
dışı ilân etmiş ve cumhuri­
yetçi lider Sun Yat Sen ona
karşı
Savaşmak ve sonra
sürgün hayatı yaşamak zo­
runda kalmıştı.
dı. Ve nihayet Kuomintang kanun dışı ilân edildi. Sun Yat
Sen’in güney eyaletlerinde bir ikinci ihtilâle teşebbüs etmesi
de sonuç vermedi. Aylar süren çarpışmalardan sonra ihtilâlci
ordular yenildi Sun Yat Sen tekrar Çin’den uzaklaşmak ve
ikinci sürgün hayatına başlamak zorunda kaldı. Japonya’ya
giderek «Çin İhtilâl Partisi»ni kurdu ve Diktatör Yuan Şi Kai
ile mücadeleyi iki yıl oradan yönetti.
JAPON M ÜDAHALESİ
1914’te Birinci Dünya Savaşının başlaması,
Çin’e yeni
bir Japon müdahalesi getirmekteydi. Bu savaşa İtilâf D evlet­
leri safmda katılan Japonya, böylece Almanlarla uğraşmakta
olan İngilizler ve Fransızların yerine rahat rahat Çin işlerine
el atmak imkânını bulmuştu. 1915 başlarında Japon Büyük
elçisi, Yuan Şi Kai’ye verdiği notada «Çin’deki bütün Alman
menfaatlerine el koyduklarını, Mançurya ve İç Moğolistan'
in Japon yatırımlarına açılması gerektiğim, Çin’in en büyük
endüstriyel işletmelerinin Çin-Japon işbirliği ile yürütüleceği

--- Sayfa 350 ---
ni, Çin’e japon müşavirlerin gönderileceğini,
Çin’de
Japon
cephanelikleri bulunacağını ve Çin’in bütün silâh ihtiyacını Ja-
ponlardan karşılayacağını, emniyet işlerinin de beraber yürü*
tüleceğini* bildirmekteydi. Yuan Şi Kai, bu teklifleri oyala­
mak istedi. Fakat 48 saatlik bir ültimatom daha verilince no­
tayı kabul etti. Japonya Çin’de istediği üstünlüğü sağladı. B u
arada Yuan Şi Kai de imparatorluğunu ilân etm eye hazırlanı­
yordu. Fakat bir isyan havasıyla karşılaşınca vazgeçti.
Yuan Şi Kai 1916’da öldü. Bu tarihten itibaren Kai’nin
askeri dikta taraftarı halefleriyle, K antona gelerek yeni bir
hükümet kuran Sun Yat Sen’in kuvvetleri arasında çarpışma­
lar başladı ve yıllarca sürdü.
ÇİN’D E Y EN İ AKIMLAR
Birinci Dünya Savaşı, Çin’i Avrupa ülkelerinin baskıs n-
dan kısmen kurtarmış ve artan Japon nüfuzuna rağmen bu
yıllarda ticaret ve endüstride gelişmeler olm uştu (Savaştan,
önce Çinlilerin yönettiği banka sayısı on beşti, savaş sonunda
57’ye yükseldi; fabrikaların sayısında iki misli artış oldu ve
işçi sayısı bir milyondan üç milyona çıktı. Çin az da olsa ilk
defa 1919’da hububat ihraç edebildi). Ama bunlara rağmen,
gerek Batıklar, gerek Japonlar, Çin endüstrisinin gelişmesini
kösteklemekte sadece hafif endüstrinin kuruluşuna izin ver­
mekteydiler. Yine savaş yıllarında gelişen burjuva sınıfı ise
daha fazla haklar istemekte, bir Çin ağır endüstrisinin kuru
luşuna çalışmaktaydı. Aydınlar arasında yeni bir kültür cere­
yanı başlamıştı. Konfüçyüs ahlâk sistemi, ataerkil aile ve feo­
dal sistemin sosyal ve felsefî' görüşleri tenkid edilmekteydi.
«Arı dil» cereyanı başlamış, konuşulduğu gibi yazm a yolunda
başarılı denemeler yapılmıştı. «Çinlilerin Gorkisi» denilen Lu
Sun ve roman yazarı Mao Tun bu devrede yetişmişlerdi. Ye­
ni fikirleri yaymakta olan dernekler kurulmuştu. Bunlardan
biri Hunan eyaletinde Mao Çe Tung’un liderliğindeki »Yeni
Halk Çalışmaları», bir diğeri de Tiençin’de Çu En Lai’nin baş­
kanlığındaki «Uyanış» derneğiydi. 1917 Rus ihtilâli de ayö r

--- Sayfa 351 ---
lan büyük ölçüde etkiliyor, sağ düşünce karşısında sol düşün­
ce de gelişiyordu.
Savaştan sonra Çin, Wilson prensiplerine dayanarak im­
tiyazların kaldırılmasını, yabancı birliklerin çekilmesini
ve
Japonların 1915’de ültimatomla kabul ettirdiği notanın ipta­
lini istedi. Fakat bu talepler reddedildiği gibi Japonlara ve­
rilen imtiyazlar Versay Barış Antlaşmasında açıkça yer aldu
(Antlaşmanın 156. maddesi). Halbuki Çin, savaşa İtilâf D ev­
letleri safında katılmak zorunda bırakılmış,
200 bin Çinli
cephelerde ve cephe gerilerinde çalıştırılmıştı. (Bu Çinlilere
silâh verilmemiş, düşman da olsa «beyazları» öldürmeye hak­
ları olmadığı ileri sürülmüştü).
4 MAYIS 1919 OLAYI
4 M ayıs 1919 Çin tarihinin dönüm noktalarmdan biri ol­
du. Bu tarihte Pekin’de öğrenciler büyük bir nümayiş yapa­
rak Çin’in yarı sömürge durumunda bırakılmasını protesto et­
tiler ve yabancıların çekilmesini, imtiyazların kaldırılmasını
istediler. Binlerce öğrenci hükümet binalarına yürüdü. Batı-
lılarm ve Japonların nüfuzundaki hükümet, nümayişi sert ted­
birlerle bastırmayı kararlaştırdı; öğrencilere ateş açıldı. Fa­
kat bu durum olayların hızla gelişmesine yol açtı. Şanghay’­
da işçiler, Pekin-Hankow demiryolunda çalışanlar, yabancı şir­
ketlerin yönetimindeki maden işçileri Çin tarihinde ilk defa
greve başlayarak öğrencileri desteklediler. Burjuva sınıfı da
yabancı mallara boykot ilân ederek bu harekete katıldı. Grev­
ler, nümayişler ve karışıklıklar iki ay kadar devam etti; hü­
kümet tevkif edilen öğrencileri bırakmak ve sonra istifa et­
mek zorunda kaldı (28 Haziran).
4 M ayıs hareketinde sayıları pek az olmakla beraber iik
defa Çinli Marksistler büyük rol oynamışlardı. Nümayişlerde
«Versay Antlaşması kahrolsun!», «Emperyalistler kahrolsun!»
diye bağıran Marksist Çinlilerin hemen hepsi Rus ihtilâlinin
etkisinde kalmış ve Rusya’nm açtığı yoldan gitmek fikrini be­
nimsemişlerdi.

--- Sayfa 352 ---
ÇİN KOM ÜNİST PA R TİSİN İN
K U RULUŞU (1921)
Çin’deki Marksist hareket hızla gelişti ve liderler ortaya
çıkmagLi başladi. Mao Çe Tung 1920’de Marksist prensipleri
benimsiyerek Çangşa eyaletindeki komünistlerin lideri oldu.
O tarihte 27 yaşındaydı (1893’te Hunan’da doğmuştu). Aynı
yıl Çu En Lai Paris’te bulunuyor ve orada komünist çalışma­
lara katılıyordu.
1 Temmuz 1921’de Çin komünistleri, Çin’in en büyük en­
düstri şehri Şanghay’da ilk kongrelerini yaptılar
(M ao Çe
Tung da bu kongreye temsilci olarak katılmıştı). Kongre, Çin
Komünist Partisinin kurulmasını ve Çin bağımsızlık mücade­
lesinin işçi sınıfı tarafından yürütülmesini kararlaştırdı.
Bu yıllarda Çin, tam bir kaos halindeydi. Kuzeydeki hü­
kümet yabancıların oyuncağıydı. Nankin dahil, Güney’e hâ­
kim olan Sun Yat Sen’in cumhuriyetçi hükümetiyle kuzeyde­
ki hükümet arasındaki iç savaş başlangıçtaki gibi şiddetli ol­
mamakla beraber devam ediyordu. Bazı generaller bulunduk­
ları bölgelere hâkim olmuş,
istedikleri gibi hüküm sürüyor,
birliklerini halkın sırtından geçindiriyorlardı. Batılılar bu ge­
nerallere Birinci Dünya Savaşı artığı silâhları satarak yeni
bir ticaret alanı daha yaratmışlardı. Çin’deki yabancı kuvvet-
lar dengesi de değişmiş, Amerika B ir in c i Dünya Savaşından
sonra Japon nüfuzunu kırarak Çin politikasında birinci dev­
let olmuştu. 1921-22 Washington Konferanst »Çin’de açık ka­
pı* politikasını kabul ettiriyor, Amerikan bankacıları Çin’e y a ­
pılacak yatırımlar konusunda ön sırayı işgal ediyorlardı. Özel­
likle Mançurya, zengin petrol kaynakları, Çin’e hâkim olma
bakımından taşıdığı önem ve Sovyet Rusya’ya karşı bir üs c-
larak yatırım alanlarının başında geliyordu.
Bu arada her
devlet Çin’de «Savaşbeyi» diye adlandırılan ve belirli bölgelere
hâkim olan generalleri, yöneticileri tutmağa çalışıyor,
ona
yardımda bulunuyordu.
Çin Komünist Partisinin ilk kongresinden sonra partinin
üye sayısı hızla kabardı.
1922’de parti üyelerinin yönettiği

--- Sayfa 353 ---
grevlere katılan işçi sayısı da 300 bini aştı. M ao Çe Tung,
Hunan eyaletindeki işçileri, Liu Şao Çi (Bugünkü Çin D evlet
Başkanı) Kiangsi eyaletindeki maden ve demiryolu işçilerini
teşkilâtlandırdı. 1923’de Pekin Hükümeti de demiryolu işçile­
rine sendika kurma hakkını tanıdı. Fakat sendikacıların top­
lanacağı binayı askerî birliklerle kuşattı; aynı gece sendika
binası tahrip edildi. İşçiler genel greve gidince Kuzey’de tren­
ler işlemez hâle geldi. Yabancı devletler duruma müdahale
ettiler; Pekin hükümetine verdikleri sert bir notada grevin
derhal sona erdirilmesini istediler. Pekin Hükümetinin birlik­
leriyle askerler arasında kanlı çarpışmalar oldu. Aralarında
iki komünist lider de bulunan sendika ileri gelenleri tevkif edil­
diler. Komünist liderler işbaşı emrini vermedikleri için öldü­
rüldüler. Askerler de nümayişçilere ateş ederek dört kişinin
ölmesine, yüzlerce kişinin yaralanmasına sebep oldular. Bu o-
lay üzerine grev diğer bölgelere de yayıldı ve sendika «işbaşı»
emrini verinceye kadar sürdü.
Komünist Partisinin M ayıs 1922’deki ikinci kongresinde,
partinin amaçları «iç savaşı sona erdirmek, savaşbeylerini tas­
fiye etmek, Çin’i tam bağımsızlığına kavuşturmak» olarak be­
lirtiliyordu. Fakat parti aradığı liderden yoksundu, köylüleri
ihmal ediyor ve toprak problemlerine gerektiği gibi eğilemi-
yordu.
İH T İL Â L C İ B İR L E Ş İK C E PH E
Ancak Üçüncü Komünist Partisi kongresindedir ki «İhti­
lâlci Cephe»nin kurulması için gerekli adımlar atılmış, «işçi
sınıfının, savaşbeyleri ve emperyalistlerle mücadelesinde yal­
nız olmadığı, diğer güçlerin yardımlarından da faydalanacağı»
açıklanmıştı. Bu açıklamanın yapılmasında 1922 köylü isyan­
ları ve Güneyde 200 bin üyeli Köylü Birliğinin kurulması rol
oynamıştı. Komünist Partisi bu açıklamadan sonra Sun Yat
Sen’in liderliğindeki Kuomintang’a
«Birleşik Cephe» kurul­
masını teklif etti.
F: 33

--- Sayfa 354 ---
Sun Yat Sen, komünistlerin teklifini kabul etti; böylece
Kuomintang ve Komünist Partisi, Kuzeydeki kukla hüküme­
te, savaşbeylerine ve yabancı müdahalesine karşı birleşmiş o-
luyorlardı. Bu birleşme sonunda Kuomintang’m «Uç prensip»
adı verilen yeni politikası da ortaya çıkmaktaydı: Sovyet Rus­
ya ile dostluk, Çin Komünist Partisiyle dostluk, işçi ve köylü­
lerin hareketini desteklemek...
Sun Yat Sen, Marksist değildi. Fakat Marksistleri yap­
tığı mücadelede en yakın dostlar olarak görüyordu. Daha 1921-
de Sovyet liderlerine bir mektup yazarak «Sovyetlerin kuru­
luşuyla ilgilendiğini, Sovyet eğitim sistemini merak ettiğini ve
Sovyetlerin yaptığı gibi Çin’de yeni müesseseler kurmak is­
tediğini» bildirmişti.
Kuomintang’m 1924 yılı Haziranında
yaptığı «Millî Kongre»de 1912 yılından beri yapılan hatalar,
özellikle iktidarın Yuan Şi Kai’ye bırakılışı açıkça belirtilmiş­
ti. Bu kongrede Sun Yat Sen komünistlerle işbirliğini tenkid
eden Kuomintang’m sağ kanat üyelerine, «Eğer bu işbirliği­
ne karşıysanız Kuomintang’ın feshedildiğini ilân eder, Komü­
nist Partisine katılırım» demişti.
Birleşik Cephenin kurulması üzerine Kanton’da Sun Yat
Senin başkanlığında yeni bir ihtilâlci hükümet göreve baş­
ladı. Bu hükümet Whampoa Askeri Akademisini kurdu. Aka­
demi Kumandanlığına Çan Kay Şek ve Siyasî Müdürlüğüne
Çu En Lai getirildi. Bu Akademi, düzenli bir millî ordunun te­
meli olacak ve subay yetiştirecekti.
Güneydeki hareketin kuvvetlendiğini gören
Kuzeydeki
hükümet, ülkenin barış yoluyla birleşmesi için bir konferans
teklifinde bulundu. (B u olaydan önce Pekin’de askerî bir dar­
be olmuş ve «Hıristiyan General» diye tanınan Feng Yu, Ba­
tıkların oyuncağı olan hükümeti devirerek iktidarı almıştı).
Sun Yat Sen teklifi kabul etti ve yol boyunca yapılan büyük
tezahürat arasında Pekin’e girdi. Fakat daha görüşmeler de­
vam ederken hastalandı ve ciğer kanserinden öldü. (12 Mart
1925). Batıkların da etkisiyle görüşmeler yarıda kaldı.
Sun Yat Sen’in son yıllarında Çin-Sovyet ittifakı yapıl-
ı.Mstı: Sovyet Rusya, Çin’e silâh ve para göndermiş, Sovyet

--- Sayfa 355 ---
uzmanları yeni bir ordunun kurulmasına yardım etmişlerdi.
(B u arada Çan Kay Şek de M oskova’ya gitmiş ve orada tet­
kiklerde bulunmuştu).
İLK İHTİLÂLCİ İÇ SAVAŞ (1925-1927)
Sun Yat Sen’in ölümü üzerine Çan Kay Şek, Kuomintang’-
ın lideri durumuna geçti. Başlangıçta «Birleşik Cephe» fikrine
bağlı ve komünistlerle işbirliğini devam ettirecek gibi görün­
mekteydi. O günlerde K uzeyle Güney arasındaki ayrılık yeni
çatışmalara yol açmıştı.
M ayıs’ta (1925) Japonların yönettiği Şanghay dokuma
fabrikalarında yüz bin işçi grev yapmış, Kanton’da da yarım
milyon işçinin temsil edildiği «Çin İşçileri Kongresi» toplan­
mıştı. Japonlar dokuma işçileri sendikasının kapatılmasını is­
tediler. Bir Japon muhafız, sendika liderlerinden birini öldür­
dü. Japonları protesto için yapılan gösteriler yabancı devlet­
lerin yönettiği polisler tarafından bastırılmak istendi. 30 M a­
yıs (1925) günü çıkan karışıklıklarda polis ateş açtı; öğrenci­
lerle işçilerden ölenler oldu. Ateş açanların ve onları yöneten­
lerin suçsuz olduklarının ileri sürülmesi heyecan dalgasını ka­
barttı; bütün büyük şehirlerde grevler, yabancı aleyhtarı ha­
reketler ve bu arada İngiliz ve Japon mallarım boykot başla­
dı. Kanton’da nümayişçiler makinelitüfek ateşine tutuldu. Bu
katliâm Hong Kong’da 16 ay sürecek bir genel greve sebep
oldu. Onbinlerce Hong Kong’lu işçi Kanton’daki ihtilâlci kuv­
vetlere katıldı. İhtilâlci birlikler yabancı ülkelerin emrinde
oian savaşbeylerine hücum ettiler; 1926 Temmuzunda köylü­
lerin de desteğiyle Kanton’dan Yang Çe bölgesine kadar sa-
vaşbeylerini ve kuzeyden gönderilen kuvvetleri temizleyerek
duruma hâkim oldular. İngiliz savaş gemileri bazı limanları
bombaladı, bazı bölgelere asker çıkardı.
1927 Haziranında ihtilâlci hükümet Kanton’dan Wuhan’a
taşındı. Bu arada bazı generaller kuzeyin emrinden çıkıp, ih­
tilâlcilere katıldılar. Kuomintang taraftarları, komünistlerin
de desteğiyle beş milyonu buldu. Aynı günlerde işçi sendikala-

--- Sayfa 356 ---
rinın üye sayısı üç, köylü birliklerinin üye sayısı ise on mil­
yona yaklaşmaktaydı.
Komünist Partisinin üye sayısı 57 bini bulduğu halde,
bu ihtilâlci iç savaşta köylülere gereken önemi vermediği ve
yalnız işçilere dayandığı için ikinci plânda kaldı. Partinin ba­
şındaki lider (Çen Tu Siu)
gerçek bir
liderde bulunması
gereken vasıflardan yoksundu.
İhtilâlci birlikler kuzeye doğru zafer kazanarak ilerler ve
sahil şehirlerini ele geçirirken Çin’deki im tiyazlı yabancı kuv­
vetler iki şıktan birini tercih durum unda kalm ışlardı: Y a bu
kuvvetlerle bir savaşı göze alacak, ya da Y uan Şi K ai örne­
ğinde olduğu gibi ihtilâlin yönünü değiştirip onu kontrol al­
tında tutacaklardı.
Birinci şık oldukça
tehlikeliydi: İh ti­
lâlci birlikler kuvvetliydi ve ellerinde çok yeni olmasa da kul­
lanılabilir silâhlar vardı. İkinci şık seçildi. B u defa Y uan Şi
K ai’nin yerini Çan K ay Şek dolduracaktı.
ÇAN KAY ŞE K ’İN D A R B ESİ
N ankin’deki çarpışm alarda bazı yabancılar öldürülmüş,
İngiliz ve A m erikan
savaş
gemileri
bunu
ileri
sürerek
şehri bom balam ıştı. Bom bardım anı bir ültim atom takip etti.
Çan K ay Şek bu durum da uzlaşır bir tavır takındı. Aynı gün­
lerde Şanghay’da Çu E n Lai’nin de aralarında bulunduğu ih­
tilâlci liderler şehirde bir işçi ayaklanm asını başlatm ış ve ge­
nel grevin de yardım ıyla durum a hâkim olmuşlardı. İşte bu
sırada Çan K ay Şek’in em rindeki ihtilâlci birlikler Şanghay’a
girdi. A yaklanan Çinliler, ihtilâlci orduyu sevinçle karşılam a­
ya hazırlanm ışlardı. F akat Çan K ay Şek daha önce gerek A-
m erikalılarla, gerek Şanghay ve N ankin’in bankerleri ve sa­
nayicileriyle anlaşmıştı. O nlardan büyük yardım lar göreceğine
ve yabancı kuvvetlerin iç savaşlarda tarafsız kalacağına dair
garantiler almıştı. Şanghay’a giren Çan K ay Şek birlikleri, ih­
tilâlci işçilere hiç beklem edikleri anda ateş açtılar ve binlerce
kişiyi öldürdüler. (12 Nisan 1927). Çan K ay Şek’in subayları
N ankin, K anton ve diğer büyük şehirlerde de benzeri hareket-

--- Sayfa 357 ---
Çan Kay Şek 1920’de cum­
huriyetçilerin
düzenli
bir
ordu kurmak ve subay ye­
tiştirmek
için
kurdukları
Whampoa Harp Akademisi­
nin Kumandanıydı.
Sovyet
Rusya’ya giderek askeri tet­
kiklerde bulunmuş ve 1926’-
daki iç savaşlarda kuzeyde­
ki savaşbeylerbıe karşı h
yük
başarılar
kazanmıştı.
Fakat «Şanghay Darbesi»yle
komünistler başta olmak ü-
zere ihtilâlcilere cephe aldı
ve askeri bir dikta idaresi
kurdu.
lere girişmek için emir almışlardı. Bu şehirlerdeki ihtilâlci iş­
çiler de kendi saflarında zannettikleri askerlerin yaylım ate­
şiyle karşılaştılar. O andan itibaren Çan Kay Şek sol cephe
için «hain» olmuştu.
Komünistler «Çan Kay Şek’in Darbesi» adını verdikleri
Şanghay olayından sonra beşinci kongrelerini yaptılar.
Bu
kongrede Mao Çe Tung, Hunan bölgesindeki ihtilâlcileri teş­
kilâtlandıran bir şef olarak göze çarpmaktaydı. Mao, bu kon­
grede parti liderlerini şiddetle tenkid etti ve köylü birlikleri­
ne gereken önem verilmezse ihtilâlin başarı şansının azlığını
belirtti. Bu yüzden kongrede liderler Mao’ya cephe aldılar,
hattâ onun oy kullanmasını önlediler. Onlar köylüleri ihtilâlci
bir sınıf olarak kabul etmiyor, işbirliği yapmayı tehlike olarak
görüyorlardı.
Çan Kay Şek durumunu kuvvetlendiriyordu. Birçok bir­
likler ona katılmıştı. Kuomintang’ın sol diye tanınan üyeleri
bile Çan Kay Şek’e bağlılıklarını bildirmekteydiler. İhtilâlci
hükümetin
merkezi
Wuhan’da
komünistler
öldürülmüş,
bu arada yüzlerce «çek çek»çi bir sendika kurup, komünistleri
destekledikleri için sokaklarda kurşuna dizilmişti.
Böyleco
Wuhan Hükümeti kendi kendini yok ediyor ve iktidar Çını

--- Sayfa 358 ---
Kay Şek’in elinde toplanıyordu. Çan Kay Şek’in liderliğindeki
Kuomintang, ihtilâli bastırıcı bir rol oynamaktaydı. Bunun so­
nucu olarak Kuomintang’ın bazı üyeleri, bu arada Sun Yat
Sen’in dul eşi, Çan Kay Şek’e cephe alıp sürgün hayatı ya­
şamak zorunda kaldılar.
İKİNCİ İHTİLÂLCİ İÇ SAVAŞ (1927-1937)
Çan K ay Şek’in iktidarı ele geçirip, sola karşı cephe al­
ması üzerine iç savaş şekil değiştirmiş ve «İhtilâlci Birlik»le
kuzeydeki kukla hükümet arasındaki bir savaş olmaktan çı­
kıp Çan Kay Şek rejimiyle komünistler arasındaki bir iç sa­
vaş haline gelmişti. Bu savaş 1927 yılından 1937 yılına kadar
sürdü. Çan Kay Şek’in başkanlığındaki Kuomintang Hüküme­
ti komünistlere karşı bu iç savaşı amansızca yürüttü. Yalnız
1927-29 yılları arasında 450 bin komünist öldürüldü. (1937-
ye kadar olan devrede bu rakamın bir buçuk milyona yük­
seldiği ileri sürülmüştür). Çan Kay Şek’in kumandanlarından
biri şöyle demekteydi: «Bir komünistin kaçıp kurtulmasından-
sa bin masumun mahvolması yeğdir.»
Ağustos 1927, Komünistler için iki önemli olaya sahne
oldu": T Âğustos’ta başlarında Çu Teh ve Çu En Lai olan ko­
münistler, Kiangsi eyaletinde Çan Kay Şek rejimine karşı bir
askerî isyan hareketini başlattılar. 30 bin asker komünistlerin
yönetimine geçti. Böylece Çin Kızılordusunun temeli atılm ış
oldu. 7 Ağustos’ta da Komünist Partisinin olağanüstü bir top­
lantısında partinin pasif lideri görevinden uzaklaştırıldı. Köy­
lülerin ihtilâlci hareketlerinin parti tarafından teşkilâtlandırıl­
ması ve toprak reformunun yapılması kabul edildi. Mao Çe
Tünğ bü kararı Hunaiı ve Kiangsi bölgelerinde uyguladı. Bu
bölgelerde ihtilâlci hareketleri yönetti; köylüler ve askerler­
den silâhlı birlikler meydana getirdi.
Aylar sonra Çu T eh ve Çu En Lai’nin Kızılordusu’yla
Mao Çe Tung’un silâhlı çeteleri Çingkangşan dağlarında bu­
luştular. Çu Teh ve Çu En Lai’nin liderliğindeki ordu şehir­
lerde tutunamamıştı. Onlar da önceleri «köylülerle bir ihtilâl

--- Sayfa 359 ---
yapılamayacağına, bunun için şehirleri ele geçirmeleri gerek­
tiğine» inanmışlar ve bunun için savaşmışlardı. Ama başara­
mamış, üstelik binlerce kişi kaybetmişlerdi. Mao ise köylüleri
iyi tanıyor ve köylünün desteği olmazsa komünizmin Çin’de
yaşıyamıyacağına inanıyordu; hattâ ihtilâlin başarısı için iş­
çilerden çok köylülere güvenmekteydi.
Mao, Çu Teh ve Çu En Lai ihtilâl hareketini şehirler
dışında, özellikle dağlık bölgelerde teşkilâtlandırmak ve köy­
lüleri yetiştirmek konusunda karara vardılar. İki yıl içinde
Güneyde 19 bölge meydana getirdiler ve Kiangsi’de «İşçi ve
Köylü Hükümeti »ni kurdular. Bu ihtilâlci hükümet yirmi yıl
sonra kurulacak Çin Halk Cumhuriyetinin nüvesini teşkil et­
mekteydi. Hareket Mao Çe Tung’un deyim iyle «İşçi Sınıfının
liderliğinde bir köylü' ihtilâli»ydi.

--- Sayfa 360 ---
Fakat bu hareketin başlangıcında birçok yanlış hareket­
ler, uygunsuzluklar oldu. Toprak sahipleri öldürüldü, Kuomin­
tang memurlarına işkence edildi, bütün muhaliflere sert dav­
ranıldı. Amaca çabuk varmak isteyen bazı komünistlerin ıs­
rarıyla, kuvvet durumları iyi hesaplanmadan şehirlere saldı­
rıldı; bu saldırılar büyük kayıplar ve bozgunlarla sonuçlandı.
Bu hatalı politika nihayet görüldü ve başarıya ulaşıncaya ka­
dar bütün
antiemperyalist kuvvetlerle işbirliği yapılmasına,
demokratik safhaya ulaşılmadan sosyalist safhaya geçilemiye-
ceğine karar verildi.
1927-29 yıllarında komünistleri Yang Çe vadisinden sü­
rüp çıkaran, Kanton’a, Nankin’e, Şanghay’a hâkim olan Çan
K ay Şek Pekin’i de ele geçirmiş ve şeklen bütün Çin’e hâkim
olmuştu. Fakat Sun Yat Sen’in prensipleri bir kenara atılmış,
askerî bir diktatörlük kurulmuştu. Başkent Pekin’den Nan­
kin’e nakledilmişti. Çin-Sovyet ittifak antlaşması bozulmuştu.
Gerçi büyük zenginler, toprak sahipleri ve sanayiciler Çan Kay
Şek’i destekliyordu, ama köylülerin desteği
kaybedilmişti.
Köylüler M ao ve arkadaşlarını destekliyor, komünistlere yar­
dım ediyor, hattâ onları saklıyor ve besliyorlardı.
UZUN Y U R UYU Ş
Çan Kay Şek’le komünistler arasındaki iç savaş şiddet­
le devam ederken Japonlar Çin’i istilâ için fırsat kolluyordu.
1931 yılındaki dünya ekonomik buhranı bu fırsatı yarattı. E y­
lül ayında Japonlar Kuzeydoğu Çin’i (M ançurya’yı) işgâle
başladı. Çan Kay Şek’in bu bölgedeki birlikleri bozguna uğ­
rayınca
Japonlar 40 milyon nüfuslu
zengin endüstri böl­
gesini kolaylıkla ele geçirdiler. Çan Kay Şek ise ordusunun
büyük kısmını düşmanın üzerine yürüteceği yerde eski politi­
kasına devam ediyordu. 1934’e kadar komünist orduları yen­
mek için dört büyük kampanya açtı. Bu sırada Japonlar bir
taraftan Şanghay’a çıkmış, diğer taraftan Moğolistan’a doğru
ilerlemişlerdi.
Kiangsi’deki Komünist Hükümeti ezmek için ard arda

--- Sayfa 361 ---
ordular göndermenin fayda vermediğini gören Çan K ay Şek
bunun yerine komünistlerin bulunduğu bölgeleri çevirmek ve
yavaş yavaş çemberi daraltmak yoluna gitti. Komünistlerin
bazı taktik hataları ve bölgedeki yanlış politikaları da ekle­
nince bu çevirme hareketi başarılı oldu. Bu durum kargısın­
da komünist liderler çemberi yarıp güneydeki bölgeden çık­
m ayı ve kuzeye giderek yerleşm eyi plânladılar. Bu karar ta­
rihin en uzun yürüyüşlerinden birini başlatıyordu.
300 bin komünist (büyük kısmı asker, küçük bir kısmı
sivil halk ve komünist şefler) çemberi yararak Uzun Yiirü-
yüş’e başladılar. Kiangsi’yi ve Yang Çe’nin güneyindeki üsle­
rini geride bırakarak önce Batı’ya doğru ilerlediler. Yunnan’dan
sonra Yang Çe’nin yukarı kısmındaki dar ve vahşi boğazlardan
geçtiler. Tibet’in eteklerinden dolaşıp Çin Türkistanı’na var­
dılar. Sonra Kuzeye doğru ilerlediler. Nihayet Moğolistan’a
komşu Şensi eyaletinin Kuzey bölgesinde durdular. Ortalama
İ3 bin kilometre yol yürümüş, ve yürürken kendilerini takip
eden Çan Kay Şek kuvvetleriyle de çarpışmak zorunda kal­
mışlardı. Uzun Yürüyüş başlarken komünistlerin kuvveti 300
bin kişiydi. Bittiği zaman — Açlık, kış, savaşlar ve bazı firar­
lar yüzünden— 30 bine inmişti. Buna rağmen bu Yürüyüş ko­
münistler
bakımdan
bir
zaferin
belirtisiydi.
Çan
Kay
Şek’in çevirme hareketi başladığı sıralarda ve sonra komünist­
ler Tibet’e doğru çekilirken, mahvoldukları zannedilmişti. A-
maçlarının ne olduğu da bilinmiyordu. Halbuki komünistler
bu yürüyüşle hem çevrilip imha edilmekten kurtulmuş, hem
de daha emin bir bölgeye yerleşmişlerdi. Ayrıca bu bölgede
Japonlarla savaşmak için hazırlık yapacak ve böylece
Çan
Kay Şek’in başaramadığı bir işe girişerek bir çok grupların
desteğini kazanacaklardı.
1936 yılında komünistler Şensi bölgesinde reformlar ya­
pıyor, toprağın ekiminde ve mahsulün toplanmasında köylü­
ye yardım ediyor, eğitim kampanyasına girişiyorlardı. Toprak
sahiplerine de eskisi kadar sert davranılmıyordu. Halka oku­
ma yazma öğretmek için binlerce kişi seferber edilirken, ko
münistlerin merkezi Yenan’da üniversiteler kuruluyordu. Hu

--- Sayfa 362 ---
üniversitelerde Çin’in dört tarafından gelen öğrenciler yetiş­
tirilmekte ve geleceğin kadrosu hazırlanmaktaydı. Mao ve ar­
kadaşları aynı zamanda bir vatanseverlik hareketinin öncüle­
ri olarak görülmeğe başlamışlardı; «Çinli Çinliyle değil, Ja­
ponlarla savaşmalı!» sloganı bütün Çin’de yankılar uyandır­
mıştı. Komünistler, Japonlarla savaş hazırlıkları yapıyor ve
Nankin’deki rejim gibi boyun eğmeyeceklerini ilân ediyor­
lardı.
Şensi eyaletinin başkenti Sian o sıralarda komünistlerin
eline geçmemişti. Çan Kay Şek’in emrindeki kuvvetler şehre
hâkimdi. Bu kuvvetler Mançurya’da Japonlara yenilip çekilen
Kuzeydoğu ordusuyla, bölgedeki
birliklerden meydana gel­
mekteydi. Ancak, gerek komünistlerin ortaya attığı slogan,
gerek Çin şehirlerinde iç savaşa son verilmesi ve Japonlara
karşı birleşilmesi için yapılan nümayişler, bu kuvvetlerin ba­
şındaki generalleri de etkilemişti. Japonlar ilerlerken — o sıra­
da Japonlar Pekin’in kuzey bölgelerine kadar gelmiş ve Mo­
ğolistan'ın bir kısmını ele geçirmişlerdi— komünistlerle çar­
pışmak düşüncesi bu generallere de saçma gelmekteydi. N eti­
cede bu bölgedeki Çan Kay Şek kuvvetleriyle komünistler a-
rasmda mütareke yapılmış, hattâ bölgeler arasında gidiş geliş
başlamıştı.
Çan Kay Şek ise o yıllarda «Milliyetçi« rejimi bir faşist
diktatörlüğü haline getirmekteydi. (Japonların itirazlarına rağ­
men Hitler’in generallerinden von Seeckt, von Falkenhausen
ve Mussolini’nin generallerinden Lordi, Çan Kay Şek’in müşa­
virleri olarak çalışmaktaydı. Almanlar ve İtalyanlar Çan Kay
Şek rejimiyle gizli antlaşmalar yapmış, yatırımlara başlamış­
lardı). Anayasa vaadi sözde kalmış, bütün tasarılar geri çev­
rilmişti. Sorgusuz sualsiz idam cezaları uygulanmıştı, ikinci
Dünya Savaşının yaklaştığını hisseden İngiltere, Fransa, hat­
tâ Amerika o sırada Çan Kay Şek rejimi için bir savaşı göze
almak istemiyor, Çin-Japon savaşında tarafsız kalmayı tercih
ediyorlardı. Japonların Yang Çe’de bir Amerikan gemisini ba­
tırmaları, İngilizlere kötü davranışlarda bulunmaları bile tep­
ki görmemişti. Japonya 1937 yılı içinde Çin’i tamamen istilâ

--- Sayfa 363 ---
plânlarını hazırlamaktaydı.
Çan Kay Şek, herşeyden önce iktidarına en kuvvetli ra­
kip olarak gördüğü komünistleri ezmek, iç savaşa son vermek
istiyordu. Bu sebeple Sian’daki generallerinin tutumuna, ko­
münistlerle mütareke yapmalarına sinirlendi ve uçakla Sian’a
gitti (7 Aralık 1936). Fakat Sian’daki kuvvetlerin komutanla­
rı derhal âsi bir tavır takındılar, «Japonlar varken, komünist­
lerle savaşmak istemediklerini, ısrar ederse, Kuzeydoğu ordu­
sunun ve Sian’daki kuvvetlerin kendisine karşı geleceğini» a-
çıkça belirttiler. Bu isyan bayrağının çekilmesi demekti. Ka­
rarını verinceye kadar Nankin’e dönmesi önlenen Çan Kay
Şek, o anda generallerinin esiri durumundaydı. Kendisine iyi
davranıyorlardı ama, kararında ısrar ederse âkıbetinin ne ola­
cağı meçhuldü.
İşte o günlerde Sian’a Çan Kay Şek’in hiç beklemediği
bir ziyaretçi geldi. Komünist Lider Çu En Lai’ydi bu. Asi ge­
nerallerden izin alarak Çan Kay Şek’in kaldığı odaya girdi,
iki adam, yıllar önce Whampoa Akademisinde beraber çalış­
mışlardı. O zaman aynı amaç için savaşıyorlardı. Sonra Çan
K ay Şek «Şanghay Darbesi»yle, ayaklanmayı yöneten Çu ve
arkadaşlarını yaylım ateşine tutarak karşı cepheye geçmiş, Çu,
yüzlerce arkadaşının can verdiği bu darbeden güçlükle kurtu­
labilmişti.
Çan Kay Şek, Çu En Lai’yi karşısında görünce belki de
herşeyin bittiğini zannetmişti. Ama Çu barış teklif etmek için
gelmişti, durumu kısaca açıkladı: İç savaş devam ederse Ja-
ponlar Çin’e hâkim olacaklardı. Çan Kay Şek, komünistlerle
barış yaparsa, komünistler onunla beraber savaşacak ve onu
savaş süresince başkan olarak tanıyacaklardı. Zâten kabul et­
mese de âsi generallerin elinden kurtulması ihtimali yoktu.
Çan Kay Sek nihayet kabul etti. Komünistlerle barış ya­
pıldı ve fjöylece Çin ihtilâlinde «Japon emperyalizmine karşı
Kravis clevresi» başladı.
Mao ve arkadaşlarının o sırada Çan Kay Şek’i tasfiyeden
niçin kaçındıkları sık sık sorulmuştur. Komünistlerin cevabı
şuydu: «Bu eskisinden daha büyük ve vahim şekilde ülkeyi

--- Sayfa 364 ---
parçalıyacak, iç savaşı şiddetlendirecek ve Japon istilâsını ko­
laylaştıracaktı. Japon istilâsıyla Çin, tarihinin en büyük tehli­
kesiyle karşı karşıya gelmişti. Bu tehlike ancak Çin’de bir­
liğin sağlanmasıyla önlenebilirdi.»
«JAPON EM PERYALİZM İNE KARŞI
SAVAŞ DEVRESİ» (1937-45)
7 Temmuz 1937’de Japon orduları Kuzey’den Pekin’e
saldırdılar ve Marko Polo Köprüsüne kadar geldiler. Çok geç­
meden Japon donanması Şanghay’ı bombaladı ve şehre as­
ker çıkardı. Japonya Çin’i tam bir sömürge haline getirmek için
harekete geçmişti.
Artık barısı imzalamış olan Komünistler ye Kuom intan^
^ayâ^oreŞensTeyaTetmSekr^eM oğoîîstân^'aÇîTmvvetlerin
yönetimi komünistlere aitti. Bu kuvvetler Dördüncü ve Seki­
zinci Orduları meydana getiriyordu. (Kızılordu adı anlaşma­
dan sonra geçici olarak bırakılmıştı.
Yine anlaşmaya göre
komünistler ayrı bir hükümet ismi taşımıyor, toprak dağıtı­
mını ve mallara el koymayı bırakıyor,
sadece bu bölgedeki
kiraların indirimine karar veriyorlardı). Görünüşte Komünist
Partisi birçok şeyden vazgeçmiş gibiydi.
Ama,
bu hareket­
lerle aydın sınıfların takdirini kazanmaktaydı. Mao ve arka­
daşları, savaşın kendi lehlerine cereyan edeceğini düşünüyor,
zamanın onlar için çalışacağını biliyorlardı. D üzenliordular,
—^izellikleKyom intaiT^ıı^orduk^^
la n ^ ^ n lla ^ e c r ü ^ im n e „sahffi Jcomünis^^j^
T l n j ^ l m y o - r r a r d ı'^ ^ a v p jn ^ tK c e lT fe lâ k e tle rd e n korkm u-
v n rl^ riı. istilâ: aralık « .k E f t
rtifapnı t ^ f ı v e v i knlavlagfr-
racaj^^jüUih
Savaş sekiz yıl sürdü. Japonlar bütün Kuzey Çin’i, Çin­
lilerin üç aylık kahramanca
direnmesine rağmen Şanghay’ı,
sonra Kanton ve Çan Kay Şek rejiminin başkenti Nankin’i ele
geçirdiler. «Milliyetçi» hükümet batıya, iç bölgelere çekilmek
zorunda kaldı. Ama, geçici başkent Hankow da Japonların e-

--- Sayfa 365 ---
lıne geçince bu defa Çunking’e taşındı. Çan Kay Şek ordula­
rının bütün direnmesi kırılmıştı. Komünistler ise önce Kuzey
Batıda gerilla savaşları yaptılar. Sonra bu savaşları diğer böl­
gelere de yaym ayı başardılar. Bu arada Çan K ay Şek ordula­
rından dökülen küçük birlikleri de saflarına alıyor ve teşki­
lâtlandırıyorlardı.
1937’de Komünistler sadece Kuzeybatı’daki bir bölgeye
hâkimdiler. Bu bölgenin nüfusu birbuçuk milyon kadardı. Y e­
niden teşkilâtlandıktan sonra da komünist askerlerin sayısı
yüz bini aşamamıştı. Nisan 1945’de ise komünistler 95 mil­
yon insanın yaşadığı geniş bölgelere hâkim durumdaydılar.
Komünist kuvvetlerin er sayısı 910 bine yükselmişti. Komü­
nist Partisine kayıtlı üye sayısı da 40 binden 1 milyon 200 bi­
ne çıkmıştı. Kuomintang bir çeşit ablukayla bu bölgelere si­
lâh ve ekonomik yardım yapılmasını, böylece komünist ya­
yılmasını önlemeğe çalışıyordu.
Japonların Pearl H arbour’a yaptıkları baskından sonra^
Amerikanın savaşa girmesi durumu değiştirdi. Bir süre sonra
japonlar Burma ve Pllipinlerden atıldılar. 1945 yazında Çin’e
"bir Amerikan çıkarması {¿ekleniyordu. Komünistleri endişelen-
~dtren b'ü ihtimal, Çan Kay Şek rejimi için en büyük ümitti.
"Takâf Hiroşima ve Nagazaki’ye atılan atom bombalan iki ta­
raf için sürpriz oldu. Lok geçmeden- .Japonya teslim antlaşma­
sını imzaladı.
SON İHTİLÂL SAVAŞLARI (1946-49)
Japonya’nın teslimi üzerine, Çin’de komünistlerin hâkim
bir (Juruma geçmemesi için gerek Amerikalılar gerek Çan Kay
üjek hilkümeti tarafından tedbirler alınmasına başlanmıştı. İlk
tedbir, General MacArthur’un Çin’deki Japon Orduları Ku-
mandanına «Komünist kuvvetlere teslim olmamaları ve silâh­
larını ancak Kuomintang birliklerine bırakmaları» için ver­
diği emirdi. ¿Bunu Çan Kay Şek’in Japon Kumandanına, «Ku­
omintang birlikleri gelinceye kadar Komünistlere dayanma­
ları ve ancak ondan sonra Kuomintang birliklerine teslim ol-

--- Sayfa 366 ---
malan» emri izledi. Bu arada Çin’de bulunan Amerikan as­
kerlerinin sayısı 60 binden 140 bine yükseltildi.
Amerikan
rakliye uçakları Çan Kay Şek birliklerinin önemli yerlere hız­
la hâkim olmaları için seferber edildi.
Komünist Partisi zaman kazanmak için Çan Kay Şek’e
iki anlaşma yapmayı teklif ~etti. Çâh K ay Şek’in de zaman ka­
zanmak için kabul ettiği £>u anlaşmalar 10 Ekim (1945) ve
10 öcak (1946) tarihlerinde imzalandı. B u antlaşmalara gö-#
re ’ ÇînTJ e ’TcömünistleHe Küömîntahg’ıh koalisyonu sonunda
demokratik bir hükümet kmulaçak ve Komünist kuvvetlerle^
K uom intang kuvvetleri birleştirilecekti.
Aynı günlerde Kuomintang rejiminden ümidi kesen li­
beral Çinli aydınlar da «Demokratik Birlik» adlı bir teşekkül
kurmuşlardı.
Bu teşekkülle yeni politik devrede rol oyna­
mak istiyorlardı. Bu sırada General Marshall Çin’e gelmişti.
Bir arabulucu rolü oynuyor, iç savaşı önlemeğe ve bir koalis­
yon hükümetinin kurulmasını sağlamaya çalışıyordu.
Komünistler, Kuomintang ordularının Amerikalılar tara­
fından teşkilâtlandırılmasına karşıydılar. Kuomintang ise on­
ların toprak reformunu yaymalarını istemiyor, ayrıca demir­
yollarını kesmelerine muhalefet ediyordu.
Kısaca, iki cephe
de birbirinden tâviz istemekte ve bir koalisyon kurulursa da­
ha kuvvetli olmayı planlamaktaydı. Bu mücadelede Amerika­
nın açıkça Çan Kay Şek rejimini desteklemesine karşılık, Rus-
lar ancak dolaylı şekilde komünistlere yardımcı oluyorlardı.
Müttefiklerarası antlaşmalara göre Sovyetler, yalnız Çan Kay
Şek Hükümetini resmen tanıdıkları için
Japonları yenerek
girdikleri Mançurya’yı Çan Kay Şek kuvvetlerine teslim et­
mek durumundaydılar. Mançurya’daki şehirleri teslim ettiler,
fakat şehirler dışındaki bölgelere komünist birliklerin sızma­
sına ve yavaş yavaş bu bölgeleri işgal etmelerine de yardımcı
oldular. Zaten Çin’in endüstri bölgesi olan Mançurya’daki bü­
tün sınaî tesisleri söküp almışlar ve Çan Kay Şek Hükümeti­
nin elde etmeyi umduğu sanayi gücünü yok etmişlerdi.
Aslında, Kuomintang’la Komünistler arasındaki bir ko­
alisyon hayâldi.
Gerek içerdeki durum -orta sınıfın çökmesi,

--- Sayfa 367 ---
enflâsyon ve köylülerin topraklarına
kavuşmak için fırsat
beklemeleri; gerek
dış faktörler -Kuomintang’ın Amerikan
desteğine güvenmesi, komünistlerin de Rusya’nın kendilerini
yalnız bırakamıyacağım düşünmeleri ve savaştan hemen son­
ra bu iki devlet arasında soğuk savaşın başlaması- böyle bir
koalisyona yaşama şansı vermiyordu. Çin’e yılbaşında arabu­
luculuk için gelmiş olan General Marshall da tarafların esas­
larda anlaşamıyacağını açıklayarak 1946 yılı sonlarında Çin’­
den ayrıldı. Marshall, liberal Çinlilerin kurduğu «Demokratik
Birlik» adlı teşekkülün bazı şansları olduğunu ve ancak bu
birliğin demokratik bir hükümetin ne olduğunu anladığını ile­
ri sürmüştü.
Ama bu açıklamadan bir süre sonra Çan Kay
Şek, «Demokratik Birliği» kapattı, liderlerini sürdü.
1947 yılı Temmuzunda ihtilâl savaşlarının kaçınılmaz ve
son safhası açıldı. Komünist ordular San Nehir’i aşarak Gü­
ney Batıya doğru ilerlediler. Am açlan Kuomintang orduları­
nı bölmek, temaslarını kesmek ve sonra birer birer yok etmek­
ti. Çan Kay Şek’in Kuzey Çin’le demiryolu irtibatını zâten
kesmişlerdi. Pekin-Tiençin-Nankin demiryolunu da kesmeyi
başardılar. Çan Kay Şek kuzeydeki demiryolu irtibatını sağ­
lamak için taarruza geçti. Fakat en iyi orduları Kuzey Çin’in
kilit noktalarından biri olan Şantung’da ağır yenilgiye uğradı.
Yıl sonunda Mançurya ile de irtibatı kesilmiş, böylece Kuze­
ye karşı hâkimiyeti kaybetmişti. Bunlara karşılık Çan Kay
Şek’in tek başarısı komünistlerin başkenti Yenan’ı ele geçir­
mek oldu. Fakat komünistler daha önce karargâhlarını Pekin’-
in üç yüz kilometre güneybatısındaki Hopei’ye taşımışlardı.
Savaş bir yıl, çeşitli cephelerde kanlı çarpışmalarla de­
vam etti. 1948 Temmuzunda komünistler üstünlüğü sağlamış­
lardı. Amerikalıların Çan Kay Şek Kuvvetlerine verdiği mo­
dern savaş malzemesinin büyük bir kısmı komünistlerin eline
geçmişti. (Çan Kay Şek’in bazı subayları silâhları satmış, ba­
zı birlikler de bu silâhlarla beraber komünistlere katılmıştı.
Mançuryadaki ve Kuzey Çin’deki savaşlarda da yüzlerce tank,
top; binlerce makinelitüfek M ao’nun ordusunun eline geçmiş
bulunuyordu).

--- Sayfa 368 ---
Çan Kay Şek Hükümeti ümitsiz bir durumdaydı. Enflâs­
yon korkunçtu. Dalâvereli alış verişler ve ihtikâr alıp yürü­
müştü.
Kuomintang’ın liderleri — Çan’lar, Kun’lar, Sun’lar,
Çen'ler— büyük servetlere sahip olurken, halk sefâlet içindey­
di. Bütün büyük şehirlerde bir terör havası vardı. Köylüler­
den sonra aydınların da rejime sempatisi kalmamıştı. Öğren­
ciler gizli komünist teşekküllere katılıyor, Çan Kay Şek Hü­
kümetinin her hareketi komünistlere
günü gününe bildirili­
yordu.
Sonbaharda komünistlerin büyük taarruzu başladı. Kuzey
Çin’deki son Kuomintang kuvvetleri çekilmek zorunda kaldı.
Ekim’de Mançurya için kesin savaşlar yapıldı: Çan Kay Şek’-
in en büyük zırhlı birliği çevrildi ve teslim alındı. Bir ay ka­
dar süren bu savaşlarda Çan Kay Şek onbinlerce ölü ve yarım
milyon esir verdi. Mançurya’nın kaybedilmesi Kuzey Çin’in
de tamamen kaybına yol açıyordu. Komünistler 15 Ocakta Ti-
ençin’i (1949) ve birbuçuk aylık bir kuşatmadan sonra 3 Şu­
batta Pekin’i ele geçirdiler.
Pekin, kurulacak cumhuriyetin
başkenti olarak düşünüldüğünden bombalanmamış ve kuşat­
ma yoluyla ele geçirilmek istenmişti. Birkaç gün sonra Nankin
bozgunu Çan K ay Şek ordularının iflâsını ilân ediyordu.
Son bozgun, Çan Kay Şek’e Kuomintang içinde de muha­
lefet yaratmış, diktatör bu durum karşısında başkanlıktan is­
tifa ettiğini bildirmişti. Ama kendisine sadık generalleri saye­
sinde iktidarı elinde tutmaktaydı. Şeklen Başbakan olan Li
Tung, komünistlerle görüşmelere girişti; iki ay süren bu gö­
rüşmeler sonunda komünistler bir koalisyon hükümeti kurma­
ya razı olacaklarını, fakat bunun için Çan Kay Şek’in bütün
kuvvetlerinin teslim olması gerektiğini ileri sürdüler.
Ordu
komünistlerin kontrolü altında tutulacak ve hükümette asıl
yetki de komünistlerde bulunacaktı. (Komünistler bu şartlar­
la Çin’de hükümet ikiliğini ve uluslararası anlaşmazlıkları
kaldırmak istemişlerdi. Hükümet ikiliği ortadan kalkınca yeni
hükümet bütün devletler tarafından tanınacak ve Birleşmiş
M illetlerde de temsil olunacaktı). Başbakan Li Tung bu şart­
ları kabule taraftardı. Fakat Çan Kay Şek’in generallerinin ve

--- Sayfa 369 ---
Çun Kay Sek onlularından ele geçirdikleri Am erikan tanklarına ve
kam yonlarına bindirilmiş komünist birlikler, 1949 Nisanında Kuotnin-
lang’m başkenti N ankin’e giriyor.
gizli polisinin ölüm tehditleri yüzünden Nankin’den kaçmak
zorunda kaldı. Bu olay üzerine komünistler Güney Çin’i ele
geçirmek üzere Yang Çe’yi aştılar.
Birkaç gün sonra Komünistler Nankin’e giriyordu. Bunu
Şanghay’ın alınışı ve orduların Güney’e, Kanton’a doğru iler­
leyişi takip etti. Çan Kay Şek ve taraftarları için kaçmaktan
başka çare kalmamıştı. Kaçırabildikleri ne varsa, gemilere yük­
letip Çin kıt’asından uzaklaştılar ve Formoza adasına sığın­
dı'* ır.
Çan Kay Şek bu adada Amerikalıların desteğiyle barına­
bilecek ve «Milliyetçi Çin Cumhuriyetimin devam ettiğini ile­
ri sürecekti.
1 Ekim 1949’da komünistler, yeni başkent Pekin’de Çin
Halk Cumhuriyetinin kurulduğunu ilân ediyorlardı. Çiıı r
altı milyon insana
mal olan ihtilâl savaşları bitmiş,
:1ı
tilâl başarıya ulaşarak yeni bir Çin Devleti kurulmuş iv
K -i

--- Sayfa 370 ---
İiıîilâi liderleri: Bayan Liııg, Liu Şao Çi, Mao, Çu Teh ve Çu En Lai.
3'alizme giden yolda yürümeğe başlamıştı.
1949 ve 1951 yılları arasında bir yandan Çan Kay Şek
ordularının yarım milyonu bulan kalıntıları temizlenirken, eko­
nomik kalkınma ve dış politika probemleri ele alındı. Sovyet-
ler ve diğer komünist ülkeler Çin Halk Cumhuriyetini hemerr
tanımışlardı. İki ay kadar sonra İngiltere, Hindistan, Pakis­
tan, İsviçre ve İskandinav devletleri de bu ülkelere katıldılar,
siyasî ve ticarî münasebetlere başladılar. 1950 yılında tarım-
reformu yapıldı. (Fakir köylülere toprak dağıtımı ve krediler
le yardım, varlıklı köylülerin tasarruflarını koruma, aracı sı­
nıfı ortadan kaldırma bu reformun başlıca amaçlarıydı). Top­
rak ağaları ile, dinî kurumlara ve din adamlarına ait toprak­
lar alındı. Zengin köylülerin toprak fazlasına el konuldu. Ye-
bir tarım vergisi uygulandı. Enflâsyon durduruldu.
1954’te Batılı yazarlar «Çin’in açlık duvarını aştığın:
asırlarca açlıktan, sefaletten milyonların öldüğü Çin’de artık
ırr Çinliye günde üç öğün haşlanmış pirinç, kış için pamuklu
için mavi bezden birer elbise düştüğünü:» belirtiyorlardı.

--- Sayfa 371 ---
NASIR IN DARBESİ
mJSADDIK’A KARSI DARBE
CEZAYİR İHTİLALİ
IRAK’TA İKİ DARBE

--- Sayfa 372 ---
İhtilâl Konsey i'nin üyeleri bir arada: Alt sırada, soldan sağa: Abdül-
Iâtif Bağdadî, Nâsır, Nacip, Amr, Salâh Salim, Enver El Sedat.
General Necip darbeye ismiyle kuvvet kazandırmış ve bir yıl sonra
Mısır'ın ilk Cumhurbaşkanı olmuştu. Fakat ona da darbe vurulacaktı.

--- Sayfa 373 ---
Nâsır’m Temmuz 1952’dcki hükümet darbesi, son yılların
en önemli darbelerinden biridir. Bu darbe sefih bir Kra­
lın hükümranlığıyla beraber Mısır'da İngiliz egemenliğini
de sona erdirmiş, sonraki yıllarda gerek tarafsız bir blo-
kun kurulmasında oynadığı rol, gerek Afrika ve Asya'nın
bazı ülkelerine örnek olması bakımından dünya politika­
sını etkilemiştir.
Kahire, bir anda uyandı. Güneş, saatin çok erken olma­
sına rağmen şimdiden karmakarış bir kalabalıkla dolan sokak­
ları kavurmaya başlamıştı bile. Aceleci iş adamları D elta böl­
gesinden gelmiş fellâhlar, limonata satıcıları, dilenciler, fıstık
fındık satan çocuklar sokakları kocaman bir karınca yuvası
gibi doldurmuştu. Çizgili entarili dükkâncılar demir kepenk­
leri açıyorlardı. Erkenden dolmuş kahvelerdeki radyolardan
yanık türkü sesleri geliyordu.
23 Temmuz 1952 günü, her günden farksız bir sıcak yaz
günü olarak başlamıştı. Yol kavşaklarındaki ve mühim mer­
kezlerdeki tanklar ve silâhlı birlikler kimsenin dikkatini çek­
miyordu. Birkaç aydan beri başkentte durum gergindi ve bir­
kaç aydan beri Kahire halkı tankları ve askerleri görmeye
alışmıştı.
Birden, meydan saatleri sabahın 7’sini gösterirken, kah­
velerden taşan yanık türküler susuverdi. Kalın bir erkek sesi
radyoda millete seslenmişti:
«Ey Mısırlılar! diyordu. General Muhammed Necip si-
sesleniyor! Mısır, idarecilerinin ihmali ve ekonomik şart
larırun fecî durumu yüzünden tarihinin en karanlık devrele­
rinden birini yaşamaktadır. Mısır biribirini anlamayan, lıirı
birinden hoşlanmayan gruplara ayrılmıştır. Bu acı hüliiıımt-
nin teşvikçileri, bizim Filistin’de en haklı olduğumuz dâvayı

--- Sayfa 374 ---
da kaybetmemize sebep olmuşlardır. Bilgisizler, kötü niyetli­
ler tarafından
kumanda
edilmekte
olan
ordu,
bir
bo­
zulmuş müessese halini almıştır. İşte vatanın akıbetini düşü­
nerek korkmamızın ve harekete geçmeye karar vermemizin
sebepleri bunlardır. Şu anda ordu gerçek vatanseverlerin, ger­
çek askerlerin eline geçmiş bulunmaktadır. Onlara güvene­
bilirsiniz, inanabilirsiniz.«
Birkaç dakikada Kahire bütünüyle değişiyor bir
başka
şehir hüviyetine bürünüyordu Dilenciler ve fıstık fındık sa­
tan çocuklar başlarını kaldırmışlardı. Yollardan geçmekte o-
lan Kahireliler durmuş dinliyorlardı. Bütün evlerde
kapalı
kapılar açılmış, erkek, kadın, çocuk, ihtiyar herkes sokaklara
fırlamıştı. Hepsi General Necip’in sesini ürkek bir saygıyla
dinliyorlardı. Nutkun sonunda haykırışlar göğe yükseldi:
— Yaşasın ihtilâl! Yaşasın General Necip!
Sonra insanlar Heliopolis yolu üzerinde Kubeh’e, dar
becilerin karargâhına doğru koşmaya başladılar. Yol boyunca
yan sokaklardan çıkan kalabalıklar bu kervana katılıyor, in­
san seli bir çığ gibi büyüyordu.
Bu sırada, Kral Faruk, başkentten iki kilometre uzak
taki yazlık sarayında, uykudaydı henüz. Her gece olduğu gibi
o gece de sabaha karşı yatağa girmişti. Gece, dostlarına saray­
da bir ziyafet vermiş, yeni resim ve antika
koleksiyonunu
göstermişti. Kraliçe Neriman Paris’ten getirtilmiş çok pahalı
siyah dantel bir gecelik giymişti. Gece sadece üç, beş saat ön­
ce Savunma Bakanlığına tâyin edilen Albay Şirin, (Kralın
kayınbiraderi) rejime karşı olduğundan şüphe ettiği subay­
ların listesini Krala vermişti. Bunu Kral bizzat kendisi iste­
miş «Bu nankörlerin hepsini zindana atmak lâzım» demişti.
Bu sırada o listede, şüphelilerin başında gelen General
Necip’in radyodaki konuşmasına rağmen saray henüz sâkin
bir uyku içindeydi. Saat 7 yi 10 geçe M eclis Başkam Dr. Ha­
fız Afifi saraya telefon ederek alârm verdi. Fakat Kralın u-
şağı şöyle diyordu:
— M ajeste istirahat ediyorlar.
— Fakat bu haber çok önemli. İhtilâl başladı.

--- Sayfa 375 ---
Otuz iki yaşındaki bu genç Kralın garip bir alınyaz's:
vardı. 1936 da tahta çıktığı gün milletin gözbebeğiydi ve pek
az hükümdara nasip olacak kadar büyük bir muhabbetle se­
viliyordu. Fakat genç Kral, tahtta kaldığı on altı yıl zarfında
milletini hayal kırıklığına uğratmak için ne mümkünse yap­
mıştı. Göz kamaştırıcı zenginlikteki sarayları, akla gelmedik
rezaletin yapıldığı birer batakhane haline gelmişti. Bu zen­
ginlikler ve sefahat âlemleri sefil ve aç halkın bütçesinden öde­
niyordu. Kralın sadece Mısır hudutları içindeki şahsi serveti
o gün 600 milyon dolardan fazlaydı. Bunun dışında bütün
Dünya bankalarında da büyük paraları vardı. M onte Karlo’-
da bulunduğu sırada bir gecede oyun masasına 100.000 dolar
bıraktığı çok olmuştu. Evli bir kadına sahip olmak için kocayı
hapsetmekten çekinmezdi.
Mısır ordusu Filistin’de yüz kı­
zartıcı bir bozguna uğradığı günlerde sakin ve asil
Kraliçe
Feride'yi boşamış, mağlûp ve perişan ordu yurda döndüğü,
vatanın kan ağladığı gün, muazzam bir törenle yeni Kraliçe
Neriman’la evlenmekte tereddüt etmemişti.
M illetin bahtsızlığı, dertleri, sefaleti, ordusunun
kötü
kaderi onu daldığı sefahat dünyasından ayırmaya yetmiyor­
du. M illetin bir kısmı Kralı bu ilgisizliği için mahkûm ediyor
fakat büyük çoğunluk bu kadarıyla da yetinmiyerek bütün bu
felâketlerden doğrudan doğruya Kralı sorumlu tutuyordu.
Milletin içinde Krala diş bileyenlerin başında hiç şüphe­
siz Filistinde yenilmiş ordunun genç ve ateşli subayları ge­
liyordu. Bu subaylardan biri, Cemal Abdülnâsır’dı. Abdülnâ-
sır 1949 dan itibaren Krala açıktan açığa cephe almıştı. Her
fırsatta Faruk, ailesi ve metresleri bizim yoksulluğumuz baha­
sına zengin oldular» diyerek kinini ve nefretini belli etmekten
çekinmiyordu.
Abdülnâsır’ın, Filistin bozgunu hakkında çok gizli ve en
akla gelmedik rezaletle dolu bir dosyası vardı. Bu dosyadan
anlaşıldığına göre, 81 mm. lik silâhlarla teçhiz edilen asker«“
61 mm. lik kurşun dağıtılmıştı. El Alemeyn çölünde satın a
İman elden düşme İtalyan bombalan daha atmıya vakit kul
madan askerlerin elinde patlamıştı. Orduya verilen tüfekler.

--- Sayfa 376 ---
1912’de İspanya’da kullanılmış ve çürüğe çıkarılmış olan tü­
feklerdi. Faruk ordusunu bile
bile, göz göre göre ölüme ve
bozguna mahkûm etmişti. Bu silâhların ucuz alınması sebe­
biyle artan para ise Faruk’un içkisine, eğlencesine sarfolun-
nıuştu.
1949’da otuz bir yaşında olan Abdülnâsır, bir posta me­
murunun oğluydu. Bir Mısırlı için çok uzun boylu (1.80) ve
çok iri sayılacak yakışıklı bir subaydı. Cesaretiyle tanınıyordu.
Filistin savaşı sırasında büyük kahramanlıklar göstermiş, bu
kahramanlıkları ona: «Felluja kaplanı» adının
verilmesine
sebep olmuştu. İzah edilmez cazibesi ve fevkalâde cesareti sa­
yesinde kendisi gibi düşünen genç subayları etrafına topla­
mıştı. Bu suretle «Zabut el Ahrar» (Hür Subaylar Birliği) a-
dıyla bir gizli birlik kurulmuş oldu. Başlangıçta küçük olan
bu gizli teşkilât sonradan tarihe mal olacak bir hareketin ha­
zırlayıcısı ve uygulayıcısı haline gelecekti.
Cemal Abdülnâsır genç subay arkadaşlariyle «Hür su­
baylar Birliği» ni kurarken Mısır her geçen günle biraz daha
sefil, biraz daha zelil ve çaresiz bir memleket halini alıyordu.
Fiatlar korkunç bir hızla yükseliyor, işsizlik artıyordu. Nahas
Paşa hükümeti durumu kurtarmak için akla gelen her ça­
reye başvurduktan sonra, normal yollarla Mısır’ı mutluluğa
kavuşturmanın imkânsız olduğunu anlamıştı. Mısır kurtarıla-
mazdı. O halde bir çaresini bulup hükümeti halkın haklı kin ve
öfkesinden kurtarmak gerekti. Bunun yolu ise milleti kendi
açlık ve sefaletinden başka şeyler düşünmeye zorlayarak o-
yalamaktı.
Valf partisinin eski lideri 1951 yılının 6 Ekiminde mec­
lis kürsüsüne çıkarak millete inanılmayacak bir haber verdi:
Mısır hükümeti İngiltere ile olan antlaşmasını ilga etm eye
karar vermişti.
İngiltere 1881 den beri N il kıyısının hâkimiydi. Londra
1936 da Mısır’a bağımsızlık tanımış, fakat bunun yan: sıra,
aynı antlaşmaya, İngiltere’ye Süveyş Bölgesini
kontrol
ve
Mısır’ın içişlerine müdahale hakkını veren hükümler
konul­
muştu.

--- Sayfa 377 ---
IlaLk sefalet içinde yüzerken Kral Faruk, zevk âlemlerinde yaşamak-
iivdı. Kumarda viizbinler bırakıyor, tiirlii ahlâksızlıklar yapıyordu...
Nahas Paşa milletin vekillerine:
— Bugün bu dostluk perdesi altındaki sömürge sistemi
sena ermiştir, diye bağırıyordu. İngilizler en kısa zamanda
M ısırdan defolup gitmelidir!.
Londra bu haykırışa cevap vermedi ve Ingilizlerin Mısır
hakkmdaki tutumunda
kımıldama olmadı. Bunun üzerine
Mısırlılar vatanlarındaki İngilizlere çeşitli yollarla baskı yap
mıya başladılar. Müslüman Kardeşler» e mensup genç öğren­
ciler, komünist militanlar, faşist yeraltı
teşkilâtının «Yeşil
gömleklileri», fellâhlar, nefret edilen İngilizleri her vesileyle
tedirgin etmek için ne mümkünse yapıyorlar, kan dökmekten
de çekinmiyorlardı. İngiliz birliklerinin toplantı yerlerinde
bombalar patlıyor, denizde İngiliz gemileri
torpilleniyordu.
Gece, İngiliz nöbetçiler, arkadaşlarının gözleri önünde öldiirii
lüyordu:
Bu başkaldırma «Hür Subaylar Birliği» için bulumun/ İm
ortam yaratmıştı. Nasır ve arkadaşları mücadelenin ilk gıı

--- Sayfa 378 ---
nünden kanal bölgesindeki tedhişçileri emirleri altına alm ış­
lardı. Onlara silâh ve cephane temin ediyor, besliyor, gizli­
yor, hattâ gerçek bir ordu gibi tâlim ettiriyordu. Bu arada,
«Hür Subaylar Birliği» üç yüz üyelik büyük bir teşkilât ha­
line gelmişti. Teşkilât üçer kişilik gruplara ayrılmıştı. Başında
bir yüksek komite vardı ki Başkanı Cemal Abdülnâsır’dı.
N e var ki Ingilizlerin pasif tutumu çok sürmiyecekti. Bir
sabah kanal bölgesindeki İngiliz birlikleri Kumandanı Gene­
ral Erskin, birliklere tecavüz eden fellâh köylerini bombardı­
man etti. Sonra gerilla çarpışmalarına katılan İsmailiye fel-
İnhları polis teşkilâtını silâhsız hale getirmeğe karar verdi.
Ertesi gün
25 Ocak sabahmın erken saatlerinde
İn­
giliz birlikleri İsmailiye polis garnizonunu bastı. Polis şefine
polisin elindeki bütün silâhları İngilizlere teslim etmesi is­
tendi. Mısırlı polis şefi derhal Kahireye telefon ederek İçişleri
Bakanı Fuat Seraceddin’e durumu bildirdi. Bakan şu kesin
cevabı verdi:
«Silâhlarınızı teslim etmektense, ölmeyi tercih
edeceksiniz!»
Bir avuç polisle İngilizlerin mücadelesi birkaç saat sür­
dü. İngilizler makineli tüfek ve zırhlı otomobillerle saldırıyor­
lardı. Binalar yıkıldı ama
polisler bu
defa yıkıntıların
a-
ıasında dövüşe devam ettiler. Mücadele bittiği zaman elli
polis ölmüş, geri kalanlar ağır yaralanmıştı.
Ertesi gün, 26 Ocak’ta, bu haberin halk arasında yayıl­
masıyla Kahire’de kalabalık bir nümayiş oldu. Polisler işleri­
ni bıraktılar, saat 7 de hepsi meydanda toplanarak Üniversite
meydanına doğru yola çıktılar. Üniversite önüne geldikleri
zaman, öğrenciler korkunç bir
kalabalıkla onlara katıldı.
Eiri:
— Nahas Paşaya gidelim! diye bağırdı.
Ama Başbakan evinde değildi. Berbere gitmişti. Hayâl
kırıklığına uğrayan kalabalık şehrin meydanına doğru yürü­
dü, sonra: «Yabancılara ölüm!» bağırışları arasında dağıldı.
Saat 11 de nümayişçilerden bir kısmı Badia kahvesinin
önünden geçerken terasta yarı çıplak bir dansözle
oturmuş
sarııp içen bir polis gördüler. Biri bağırdı:

--- Sayfa 379 ---
— Ey polis, ve sen, ey genç kadın, arkadaşlarınız, din
kardeşleriniz İsmailiye’de alçakça öldürülmüş olduğu halde
burada oturup şarap içm eye utanmıyor musunuz?
Polis omuz silkti. Kadın ise, alayla bakarak:
«Domuz
sürüsü!» diye cevap verdi.
Nümayişçiler korkunç bir öfkeyle kahveye hücum etti­
ler. Camları, sandalyeleri, masaları paramparça ettiler, sonra
kahveyi ateşe verdiler. Korkunç yangınlar salgını böylece baş­
lamış oldu. Geceye kadar sinemalar, bankalar, büyük oteller,
lüks mağazalar yağma edilecek, sonra yakılacaktı.
Kahire korkunç alevler arasında yanarken Kral eğlen­
cedeydi. Faruk, yeni doğan oğlu veliahd Prens Fuad şerefine
muazzam bir eğlence tertiplemiş,
altı yüzü subay olmak ü-
zere bütün Kahire sosyetesinin ileri gelenlerini Abidin sa­
rayına dâvet etmişti. Kralı eğlenirken rahatsız etmekten çe­
kinen emniyet mensupları, felâket haberini bildirememişler-
ai. Öğleye doğru İçişleri Bakanı, Genel Kurmay Başkanım
görmek istedi. Şu cevabı aldı:
— General, Kral hazretlerinin ziyafetindeler. Rahatsız
edemeyiz.
— Kral hazretlerine de derhal haber vermemiz lâzım.
— İmkânsız. Kral hazretleri ne olursa olsun, rahatsız
edilmemelerini emrettiler.
Böylece sarayından iki adım ötede binalar cayır cayır
yanar, insanlar ölürken, Kral, şampanya içerek eğlenmeye de­
vam etti.
Kralın bu şampanyalı rüyadan ayılması için Amerikan bü­
yükelçisinin, İngiliz kuvvetlerinin kanaldan hareketle Kahi­
re üzerine doğru harekete geçtiklerini bildirmesi gerekliydi.
Saat 5’e doğru Mısır ordusu Kahire sokaklarında görün­
düğü zaman şehrin birçok yerlerinin
üzerinden dumanlar
tütüyordu. Binlerce insan evsiz barksız kalmış, birçok insan
ölmüş, yüzlercesi yaralanmış, şehir tanınmaz hale gelmişti.
İşte o kanlı Cumartesi akşamı güneş böyle batıyordu.
Sonradan Faruk’un İngilizlerin
Kahire’ye tekrar
yer­
leşmesini sağlamak, kendini muhtemel ve çok yakın bir halk

--- Sayfa 380 ---
hareketinden korumak için bu nümayişlere ye onu izleyen
faciaya seyirci kaldığı, hattâ olayları el altından teşvik etti­
ği söylenecekti. Bu bir gerçek midir, bilemeyiz, ne varki böy-
lesine bir gaflet, bu kadar büyük bir facia sahnesine böylesine
ilgisizlik izahı çok zor bir durumdur.
Kral Faruk halkın kin ve nefretini bir başka yöne çe­
virmek için yakınlarında bir kurban aradı ve Nahas paşayı
seçti. İhtiyar başbakan derhal azledildi.
10 Şubat 1952 de, o fecî Cumartesi gününden onbeş
gün sonra, Cemal Aldülnâsır «Hür Subaylar» m yürütme ko­
mitesini toplantıya davet etti:
— Mısır’da herşey mahvolmuş,
ömrünü tüketmiş du­
rumda. Vatanı bu kaostan kurtarmayı ancak biz başarabiliriz.
Arkadaşlarından biri:
— Bir siyasî program hazırlayalım ve doktrinimizi se­
çelim, dedi.
— Sen hâlâ normal yollarla, meclise girerek durumu
ıslâh edebileceğimize mi inanıyorsun? Çok az vaktimiz kaldı:
Politik lâflarla zaman kaybedemeyiz.
İlk hedefimiz
neye
malolursa olsun iktidarı ele geçirmektir. Doktrinimizi ve si­
yasî programımızı sonra düşünürüz. Gerçek inkılâbı sonra
yaparız.
Yüksek rütbeli subaylardan biri, İngilterede olduğu gibi,
bir «gölge kabine» kurmayı teklif etti.
Abdülnâsır, bu teklife de «Hayır!» dedi:
— Zira ne olacağını biliyorum. Hepimiz, ciddî bir tem­
poyla çalışacak yerde henüz çok uzak olan bakanlık san­
dalyeleri için çekişmelere başlıyacağız.
Böylece dokuz subay — dokuz albay — durumlarını ve
ilk merhalede ulaşmak istedikleri hedefleri altı noktada top­
ladılar. Sömürgeciliğin, emperyalizmin ve monopollerin kar­
şısında olduklarını, sosyal adalet, gerçek ve kudretli bir de­
mokrasi istediklerini bildirdiler.
Toplantıyı izleyen bir hafta içinde Nâsır ve sekiz arka­
daşı askerî şefler arasında sondajlar yaptılar. Kumandanja-
ı m hepsi Mısır’da köklü bir ıslâhatın şart olduğu
fikrinde

--- Sayfa 381 ---
birleşiyor, ama hiç biri «Hür Subaylar» teşkilâtını ciddiye al
iniyordu. 9 Mayıstaki ikinci toplantıda Nasır durumu şöyle
özetledi:
— Kendjimizi bu generallerin yerine koyalım: Bizler
onlara güven veremiyecek kadar genciz. Haklı olarak kor­
kuyorlar. Hareketimizin başına bir bayraktar, bizi arkasında
taşıyacak bir isim getirmek zorundayız. Bize şerefli, ünlü, sö­
züne güvenilir, fakat bu vasıfları yanında çok da iddialı ve
kurnaz olmayan bir general lâzım.
Biri general Aziz El Masri’yi teklif etti. Aziz El Mas-
ri 1914’te Türk Ordusu saflarmda bulunmuş ve İngilizlerden
nefret etmesiyle tanınmıştı.
— Çok yaşlı, dedi Nâsır.
O zaman Salâh Salim:
— General Fuat Sadık’ı alalım, dedi. Filistin cephesinde
kahramanca dövüştü. Kendisini şahsen tanıyorum.
— Git, derhal kendisiyle görüş ve meseleyi açıkça izalı
et.
Fakat Salâh Salim’in görüşmek için gittiği gün General
Fuat Sadık Genel Kurmay Başkanlığına tâyin edilmişti.
15 Mayıs'ta «Hür Subaylar» yeniden toplandıkları za­
man Albay Amr:
— General Muhammed Necip
var, dedi.
Elli yaşın­
dadır. Vatansever ve dürüst bir insandır. Necip, teşkilâtımı­
zın çalışmalarını da biliyor, bizi destekliyeceğini ümit ede­
rim.
Nâsır:
— Benim de kendisine güvenim var, dedi. N e var ki
şöhreti büyük. Bu büyük şöhret beni korkutuyor.
Albay Amr ısrar etti:
— Hayır, dedi. Korkulacak bir şey yok, çünkü
Necip
kurnaz ve politik bir adam değildir. Aksine çok rahat kon­
trol edilecek, hattâ kolayca hükmedilecek iyi niyetli bir in­
sandır.
General Muhammed Necip, «Hür Subaylar» ın teklif et­
tiği bayraktarlık rolünü tereddütsüz kabul etti. Şimdi
artık

--- Sayfa 382 ---
gün kararlaştırmaktan başka yapılacak iş kalmamıştı.
18 Temmuz 1952 günü, akşam yemeğinden sonra Na­
sır ve arkadaşı Halit Muhiddin, dostları Albay Servet Oka-
şa’yı ziyarete gittiler.
Albay Muhiddin ev sahibine:
— Pikab’a Şehrazat plâğını koy, dedi.
Üç Albay saygılı bir sükûtla Rimski - Korsakofun e-
serini dinlediler. Nâsır, koltuğa gömülmüş sigara içerek oy­
malı tavanı seyrediyordu. Pikabın kolu son turunu tamam­
layınca birden doğruldu ve:
— Önümüzdeki 5 Ağustos’ta harekete geçiyoruz, dedi.
— Neden 5 Ağustos?
— Bir kere ne olursa olsun Temmuz maaşını almamız
lâzım. Belli olmaz: Belki de alacağımız son aylık olacak bu.
Sonra arkadaşımız Şevki’nin 13’üncü
Piyade Alayı ile
Si-
nâ’dan dönmesini beklemek
zorundayız.
13’üncü
Piyade
Alayı hareketimizin kuvveti olacaktır.
19 Temmuz’da Nâsır’la, Albay Amr hazırlıkları bildir­
mek üzere General Necip’e gittiler. General Kahire'nin say-
iiye semtlerinden birinde küçük bir evde oturuyordu. İki mi­
safiri vardı: Yakın arkadaşları iki gün önce tevkif edilmiş
elan genç bir subay ve tanınmış gazeteci
Heykel. Heykel
Faruk’tan nefret ediyordu, bunu bütün Mısır bilirdi.
Ama
Nâsır’la Amr onlara hiç bir şeyden bahsetmemeyi daha doğru
buldular. N il’in kuraklığından, nadide av köpeklerinden ve
son çevrilen Mısır filmlerinden bahsettiler. Gecenin ilerle­
miş bir saatinde Nâsır mumyalar hakkında çok değişik ve he­
yecanlı hikâyeler anlattıktan
sonra, kısa bir sessizlik oldu.
Sonra Heykel, birden sordu:
— Anlatın bana Albayım, siz «Hür Subaylar» niçin Kra­
la karşı harekete geçmiyorsunuz? Her gün hakaret
ediyor,
arkadaşlarınızı hapse atıyor, orduyu hor gördüğünü belirti­
yor; siz nasıl oluyor da bütün bunlara, eliniz kolunuz bağlı se­
yirci kalabiliyorsunuz? Ne zaman harekete geçeceksiniz?
General Necip’in evinde gazeteci Heykel, Nâsır’a: «Ha-
t ı'koto geçmeyecek misiniz?» diye sorunca Nâsır’ın yüzü ay-

--- Sayfa 383 ---
dinlenmişti. Ciddî bir yüzle başını salladı:
— Hayır, dedi, tabiî elimiz kolumuz bağlı seyretmeye­
ceğiz. Bir plânımız var.
Gazeteci heyecanla:
— Öyle mi? Nasıl bir plân? diye sordu.
Nâsır soğukkanlılıkla:
— Krala ihanet edenleri memleketin en yüksek mahke­
mesinin huzurun;: çıkaracağız, dedi.
Misafirler ses çıkarmadılar. Birkaç dakika sonra çıkıp
gittiler. İnanmışlardı.
20 Temmuz günü Albay Servet Okaşa evinde öğle ye­
meği yiyordu. O sırada kayınbiraderi gazeteci Abdülfeth, İs­
kenderiye’den telefon etti:
— Durum çok tehlikeli, dedi. Kral çok yakında Albay
Şirin’i Savunma Bakanı yapacak. Albay Şirin ilk işinin «Hür
Subaylar» dan kırk kişiyi tevkif etmek
olacağını söylüyor.
Dikkat edin.
Servet Okaşa derhal haberi, birkaç arkadaşı ile yem ek
yem ekte olan Nâsır’a bildirdi.
«Hür Subaylar Teşkilâtı» nın kurucusu ve lideri Nâsır
soğukkanlılıkla:
— Pekâlâ, dedi. Madem dövüş istiyorlar, dövüşeceğiz. 5
Ağustosu beklemeden harekete geçeceğiz. İyi bir kumandan ha­
rekete geçerken tereddüt etmez.
Aynı gece saat 9 da Abdülnâsır, Albay Amr ve Albay
Kemalettin Hüseyin, Kahire İHatp Okulundaki küçük bir
yazı odasında toplandılar. Uç kişilik komite bir durum mu­
hasebesi yaptı, hareket plânını bir kere daha gözden geçirdi.
Hareket plânında değişiklik yapmak gerekiyordu. İlk
plâna göre, Kubeh garnizonunda son hazırlıklar yapılacak ve
birlikler oradan çıkarak şehrin merkezine yürüyecekti. Yürü­
yüşe 13. Piyade Alayı, zırhlı vasıtaları ile katılacaktı. Ama
şimdi şartlar değişmişti. Nâsır durumu şöyle anlattı:
— Kararlaştırılan tarihten önce harekete geçiyoruz. Bu.
Albay Şevki’nin 13. Piyade Alayı ile bize katılamaması de-
ı—ı: ktir. Su anda elimizde sadece bir tabur asker var.

--- Sayfa 384 ---
Kemalettin Hüseyin sarardı:
— Şu halde, dedi, iş bir kumara döndü.
— Öyle, dedi Nâsır.
N e var ki düşmanlarımız bu ger­
çeği bilmiyor. Onlar bizi kuvvetli sanıyor, o halde onları ye­
neceğiz.
Amr sordu:
— Cemal, anlat bana nasıl başarabileceğiz bu işi?
B ;.r
tek zırhlı otomobilimiz bile yok. Yoksa kendi eski Austin a-
rabanla mı bu ölüm kalım savaşını kazanacaksın?
Nâsır:
— Bunun bir çılgınlık olduğunu biliyorum, dedi. Ar-
■clımızda bir avuç asker, safımızda on havacı subay var. Bi­
liyorum, ama bu beni kararımdan vazgeçiremez. Başarımız
kalabalık olup olmayışımızla ilgili değil. Aksine başarı bize,
bizim taktiğimize ve plânımızın kusursuz olarak uygulanma­
sına bağlıdır. 23 Temmuz sabaha karşı saat 1 de harekete ge­
çeceğiz. Plânın ilk safhası 3 noktada toplanıyor:
1 — Kahire’deki birlikleri garnizonlarında hapsetmek.
2 —■ Bütün generalleri derhal tevkif etmek, çünkü asıl
düşmanımız onlardır. Hareket işareti verdikten sonra, biz izin
verene kadar geçen zaman içinde hiç bir kumandan ve yük­
sek rütbeli subay, serbest bırakılmayacaktır.
3 — Ordu haberleşme merkezinin derhal ele geçirilme­
si. Bu suretle hükümet erkânının ve sarayın orduyla ve ku­
mandanlarla temasına engel olmak.
Ertesi gün 22 Temmuz 1952 günü plânın son hazırlık­
ları da tamamlandı. Darbeciler şimdi soğukkanlılıkla harekete
geçm e saatini bekliyorlardı. Saat 4 de yürütme komitesinin
sekiz üyesi son bir toplantı yaptılar. Bu
toplantıda: Cemal
Abdülnâsır, Kemaleddin Hüseyin, Abdüllâtif Bağdadî, Ab-
dülhakim Haşan İbrahim, Servet Okaşa, Halit ve Zekeriya
Muhiddin hazır bulunmuştu. «Hür Subaylar» yürütme komi­
tesinin dokuzuncu üyesi Enver El Sedat âcil bir görevle Gaz-
ze’deki garnizona
gittiğinden toplantıda
bulunamamıştı.
Akşama Kahire’ye dönmüş olacaktı.
Lider Abdülnâsır arkadaşlarına:

--- Sayfa 385 ---
— Parolamız Nasr (Zafer) dır, dedi.
Sloganımız ise,
«Karanlık ve cesaret.»
Komite üyeleri akşam üzeri saat 6 da dağıldılar. Nâsır
siyah Austin arabasına atladı ve «Hür Subaylar»’dan seksen
arkadaşına teker teker uğrayarak durumu haber verdi.
Nâsır geri dönüyordu ki, motosikletli bir
trafik polisi
yolunu kesti:
— Kırmızı ışığınız yok.
O zaman Albay, otomobilinin
bütün ışıklarının sönük
olduğunu farketti. Polis şüphelenmişti:
— Benimle beş dakika merkeze kadar gelin dedi. Böyle
gizlenir gibi ışıksız olarak araba kullanmanızın sebebini orada
izah edin.
Nâsır polisin sözünü dinleyerek karakola gitse, plân alt
üst olabilirdi. Bu yüzden yol ortasında polise dert anlatmak
için münakaşaya girişti. Beş dakika sonra polis motosikletine
binmiş uzaklaşmıştı.
Nâsır nihayet evine dönebildi. Çok yorgundu ama din­
lenmeye vakti yoktu. Ilık bir banyo yaptı. O kadar...
Saat on bir olmuştu. Kapı çalındı. Gelen «Hür Subaylar­
dan Said Tevfik’ti. Nâsır, hareketi bu genç subaya haber ver­
memişti.
Ziyaretçi Nâsır’a:
— N e oluyor? diye sordu.
— Ne mi oluyor, dedi Nâsır. H iç bir şey.
— Evet evet. Bu gece çok önemli bir şey olacak, biliyo­
rum.
Nâsır, hayır! der gibi başım salladı.
Ziyaretçi:
— O halde, dedi, neden gecenin bu saatinde hâlâ ünifor­
malısınız?
— Bu bir sorgu mu? Yoksa dostça bir soru mu?
— Bakın, beni dinleyin, derhal durdurmanız gerek.
Nâsır:
F: 25

--- Sayfa 386 ---
— N eyi durduralım? diye sordu.
— Hazırladığınız neyse onu durdurun. Çünkü biliyorlar.
Nâsır sinirlenmişti:
— Kim biliyor? diye sordu.
— Biri ihbar etmiş. Genel Kurmay
Başkanı biliyor.
Kubeh’deki bütün kumandanlara hazırol emri verildi.
— Siz nereden biliyorsunuz bunları?
Genç şubay:
— Bu gece nöbetçiydim. Bir mesaj yakaladım. H em en
size haber vermek için nöbeti bırakıp geldim. Herşey... geri
bırakılacak, değil mi?
— Artık geri dönmemize imkân yok. Tekerlekler dön­
dü bir kere. Sonuna kadar gitmek zorundayız.
Sonra Nâsır derhal Albay Amr’a giderek bu acı haberi
verdi.
— Bütün generallere hazır ol emri verilmiş, dedi. Hepsi
Kubeh Garnizonunda toplantı halindeymiş. Eğer hepsini bir­
den orada hapsedebilirsek, işimiz yarı yarıya başarılmış de­
mektir.
Abdülhâkim Amr itiraz etti:
— Saat 2 de harekete geçme kararını aldık. Halbuki sa­
at henüz 11.30.
— Derhal yola çık, bütün kışlaları dolaş. Belki bir yardım
temin edebilirsin.
Yolda Nâsırl’a Amr kalabalık bir askerî birlikle karşılaş­
tılar.
Nâsır:
— Düşmanlarımız harekete geçmiş, dedi. Derhal silâha
sarılmalıyız.
— Bence bunlar dostlarımızın harekete geçirdiği bir­
likler.
Nâsır ummuyordu:
— Hareket için sabahın saat 2 si kararlaştırılmıştı, di­
yordu.
Birlik şimdi tam siyah Austin arabanın yanından geçi­
yordu. Kamyonlar ve zırhlı otomobillerdeki silâhlı askerler,

--- Sayfa 387 ---
sessiz ve tenha yolda ağır ağır ilerliyorlardı. Birden, zırhlı
otomobillerden biri durdu. Genç bir teğmen aşağı atladı ve
askerlerine Austin’in etrafını çevirmelerini emretti.
Nâsır subayla konuşmaya başladı, fa k a t teğmeni kan­
dırmaya imkân yoktu. Çok kıym etli dakikalar gelip geçiyor­
du. Askerlerin Nâsır’ı alıp götürecekleri ân, bir jeep son hızla
geldi, yanlarında durdu, neşeli bir ses haykırdı:
— Hey! Cemal, ne oluyor?
Gelen Albay Yusuf Mansur Sadık’tı. Harekâtın anahtar
adamlarından biri, sabahın l ’ine kadar bekliyememiş, saat
11.30 da harekete geçmişti.
— Birlik kumandanını tevkif ettim, diye anlattı. Kon-
voy’un en arkasında, şu jeepin içindeydi. Şinjdi... Muhafaza
altında.
Nâsır:
— Bunları bana sonra anlatırsın, dedi.
Çabuk Kubeh
garnizonuna. Bütün kumandanlar oradaymış. Hepsini topla­
mak lâzım.
Konvoy, uyumakta olan başkentin sokaklarından geçe­
rek, Kubeh’e doğru son hızla yola koyuldu.
Kubeh’te, birinci kattaki konferans salonunda, Mısır or­
dusunun en yüksek rütbeli kumandanları bir masanın etra­
fında toplanmış, kendilerine izahat veren
Genel Kurmay
Başkanını dinliyorlardı.
Genel Kurmay Başkanı:
«— Hür Subaylar» gece yarısından sonra, saat 1 de ha­
rekete geçecekler. Biz onlardan önce davranmalıyız, diyordu.
Sözlerine devam edemedi. Albay Amr elinde tabanca,
salona dalmıştı. Yolu üstündeki bir sandalyeyi bir tekmede
yana savurdu.
— Eller yukarı! Ayağa kalkın, yüzünüzü duvara dönün!
Çabuk!
Amr’ın ardında bir manga kadar asker gözükmüştü, el­
lerinde silâhlar vardı.
«Hür subay:»
— M illet adına, dedi, ordu işinize son verildiğini bildiri­

--- Sayfa 388 ---
yor. Sizleri tevkif ediyorum.
Generallerden hiç biri mukavemete kalkışmadı. Sonla­
rının geldiğini anlamışlardı.
Saat 01.30’da Albay Nâsır, Genel Kurmay Başkanlığı kol­
tuğunda oturuyordu. Darbe hareketinin gelişmesini gösteren
haberler peşpeşe gelm eye başlamıştı.
Generaller, emniyet
teşkilâtı şefi tevkif edilmişlerdi, şimdi
hapishanedeydiler.
Halit Muhiddin kumandasındaki
zırhlı birlik
Abbasiye
Kubeh-El Bahri bölgesini kontrol altına almıştı. Böylece H e­
liopolis de darbecilerin kontrolü altına girmiş ve herhangi bir
karşı hareket hemen de imkânsız hale getirilmişti. Hüseyin
Safeyi Kahire’nin bütün stratejik noktalarına el koymuştu:
Köprüler, dört yol ağızları, büyük kavşaklar, büyük meydan­
lar, radyo istasyonları ve telefon santralleri.
Böylece, «Hür Subaylar» ın, Kahire’nin ve ordunun kon­
trolünü ele geçirmeleri için üç çeyrek saat yetmişti.
Nâsır:
— Şimdi önemli meseleleri düşünelim, dedi. İngilizler bel­
ki harekete geçeceklerdir. Onlara engel olmak lâzım.
Saat 2 de zırhlı otomobiller, bindirilmiş topçular
ve
piyade Süveyş istikametinde yola çıkmıştı. Birlik yolun öte-
s.nde, İngiliz birliklerine beş kilometre mesafede mevzi aldı.
Ama, Kral Faruk sarayındaki muhteşem yatağında rüya gör­
düğü gibi, İngiliz ordusu da mışıl mışıl uyuyordu.
Saat 3 de General Necip uyandırıldı. Başucundaki tele­
fon çalmıştı. Arayan, İçişleri Bakanıydı:
— Sonunda ben de kızacağım artık Necip, dedi Bakan.
Çocuklarınız budalaca işlere
kalkışıyorlar. Şunların aklını
başına getirin.
Necip, gerçek bir hayretle:
— Nasıl budalaca işler? diye sordu.
İki dakika sonra iki genç subay kapısını vurdular:
«— Hür Subaylar» derhal sizi istiyorlar, generalim!
Yürütme Komitesi üyelerinin toplantı halinde olduğu
salona girince General N ecip gülümsemekten kendini ala­
madı:

--- Sayfa 389 ---
— Tebrikler, çocuklarım, dedi. Başarı diye buna derler
işte.
Nâsır da gülümseyerek teşekkür ettikten sonra Gene­
rale Mısır orduları başkumandanlığını teklif etti. Generalin
kırışmış yüzü yeniden geniş bir tebessümle aydınlandı:
— Memnunlukla kabul ediyorum, dedi.
Sabah, saat 5 de telefon çaldı. Nâsır telefonu açtı, ko­
nuştu, sonra ahizeyi General Necip’e verdi.
Telefonda uzak bir ses:
— Ben
Hilâli Paşa, dedi, İskenderiye’den telefon edi­
yorum. N e var, neler oluyor orada?
Kendisine verilen
haberler
karşısında paniğe kapılan
Başbakan Hilali Paşa, kabineyi yeniden kurmayı, Kralın sa-
fahatine son vermeyi ve hattâ Necip’i Savunma Bakanlığına
getirmeyi teklif ediyordu. Ama geç kalmıştı: «Hür Subaylar»
meşrû kuvvetlerin başaramadıklarını kendi elleriyle gerçek­
leştirmeye karar vermişlerdi artık.
Sabah saat 6.30’da cunta ileri gelenlerinden Ali Sabri,
İngiltere Büyükelçiliğine giderek elçilik yüksek memurların­
dan Sir Walter Sm arfı çağırttı.
Kendisine
«Hür Subaylar
Birliği»nin resmî bir mesajını verdi. Bu mesajda «Hür subay­
lar», Birleşik Krallık Büyük Elçiliğine, şu anda Mısır’daki o-
layların doğrudan doğruya ve sadece Mısır’ı ilgilendirdiğini,
İngiltere’den gelecek her türlü müdahalenin düşman bir mem­
leket tarafından yapılmış bir tecavüz farzedileceğini bildiri­
yorlardı.
Sabah, saat 7 de, Kahire boğucu bir yaz sıcağında u-
yanırken radyolardan General Necip’in sesi millete sesleni­
yordu.
Darbe hareketinin ilk merhalesi büyük bir hızla ve ko­
laylıkla başarıya ulaşmıştı. Şimdi Kral’la ve sivil
iktidarla
m eseleyi halletmek gerekti. «Hür Subaylar» Faruk’un İngiliz
birliklerinden yardım
istemesinden
korkuyorlardı. Şaygt
Ingiltere destekleme kararı alırsa ihtilâl fiyaskoyla ve yapan­
ların felâketiyle sona ererdi. Şu halde büyük bir ihtiyatla
hareket etmek gerekiyordu. Nâsır, Kral Faruk’u tahttan fe-

--- Sayfa 390 ---
Faruk, taht’tan feragat ettikten sonra yatla ayrıldığı Mısır’dan Italya-
ya gitmişti. Yukarda sabık Kraliçe Neriman’la Capri’ye çıkarken...
ragate razı edebilmek için yaşlı ve muteber bir politikacıdan
yardım istemeyi düşündü: Bu yaşlı muteber adam, Ali Mahir
Paşaydı. Sabah saat 9 da Paşayı evinde henüz banyodan
çıktığı sırada buldular. Ona, yeni hükümeti kurma teklifinde
bulundular.
Bu sırada Kral Faruk’un yazlık sarayı Ras-el-Tin paniğe
kapılmıştı. Faruk, General Necip’e telefon ederek «şartlarını
tereddütsüz kabul etmeye hazır olduğunu» bildirdi. Kral cun­
tacıların öfkesini teskin edebileceğini umuyordu. Sarayındaki
gözdelerini, dalkavuklarını dağıttı. Hükümeti Ali Mahir’e ver­
meyi teklif etti. Bütün bu oyalama manevraları sırasında N a­
sır, Kralın İngilizleri yardıma çağırmak suretiyle karşı hare­
kete geçeceğini öğrenmekte gecikmedi. O zaman şimdi «İh­
tilâl Komitesi» hüviyetine bürünmüş olan «Hür Subaylar Ko­
mitesi» toplandı ve Kral hakkında verilecek kararı tartıştı.
Bir kısım subaylar kralın idamını istiyorlardı. Fakat uzun tar­
tışmalardan sonra Faruk’un en geç 48 saat içinde Mısır’ı ter
ketmiye mecbur edilmesi kararlaştırıldı.
Saat 9 da General Necip Krala bir ültimatom verdi ve
«milleti temsil eden ordu adına» majeste Kral Faruk’un, oğ­

--- Sayfa 391 ---
lu Veliahd Prens Ahmet Fuad lehine tahtı bırakıp en geç
48 saat zarfında Mısır’ı terketmesi talebinde bulundu.
Kral Faruk hiç bir mukavemet göstermedi. Hayatı için
korkusu kalmayınca bu defa servetini
kurtarma telâşına
düşmüştü. Eski paraları ve pul koleksiyonlarını da beraber
almayı teklif edecek kadar rahat bir pazarlığa girişti.
Sâbık Kral, akşamüstü Sarayda akrabalarıyla vedâlaşı-
yor ve artık dönmemek üzere Mısır’ı terkediyordu. Kraliyet
yatı onu İtalya’ya götürecek ve hayatını yine sefahat âlemle­
riyle orada tamamlıyacaktı.
CUM H URİYET VE NÂSIRTN BAŞKANLIĞI
İktidarın ordu tarafından ele geçirilmesi ve Kral Faruk'­
un uzaklaştırılması, sonradan «Temmuz 1952 Devrimi» diye
adlandırıldı. Bu olay, başta Nâsır olmak üzere bir cunta’nın
(Hür Subaylar Birliği’nin) yaptığı askerî bir darbeydi; ama
bu darbeyi bir reformlar, inkılâplar devresi izleyecekti.
Darbeden bir yıl sonra cumhuriyet ilân edildi (18 Tem
muz 1953) ve General Necip, Mısır’ın ilk Cumhurbaşkanı cl-
du. Bir yıl daha sonra, askerî darbede adından faydalanılan,
fakat başka bir rolü olmayan Necip, Nasır’ın küçük bir darbe­
siyle yerinden uzaklaştırıldı. Nâsır 1956’da 6 yıllık bir süre
için Başkan seçiliyordu. Aynı yıl Süveyş Kanalını millileştirdi.
Bu olay, Mısır’a İngiliz-Fransız müdahalesine ve İsrail’lilerle
savaşa yol açtıysa da önce Amerika’nın sonra Birleşmiş M il­
letlerin işe karışmasıyla müdahaleler önlendi ve Nâsır bu teh­
likeli durumdan eskisinden daha kuvvetli olarak çıktı.
1 Ocak 1958’de Mısır ve Suriye birleşerek «Birleşik A
rap Cumhuriyeti» adını aldı. Yemen de bu Cumhuriyetle bir
Federasyon teşkil etti. Fakat, Eylül 1961’de Suriye bir darbe
sonunda birlikten ayrıldı.
1952 hareketine kadar Mısır’da feodal sınıf ekonomik ve
politik üstünlüğü elinde bulunduruyordu. Bu tarihten sonr.ı
burjuvazi büyük bir gelişme gösterdi ve kuvvetlendi. Fııkat
spekülâsyonun ve döviz kaçakçılığının artışı, endüstri alanı-

--- Sayfa 392 ---
Nâsır Başkan seçildikten sonra, tarafsız blok (Üçüncü Dünya) kurma­
ya çalıştığı Hindistan Başbakanı Nehru’yla bir okulu ziyaretinde...,
na gerekli yatırımların yapılmaması, toprak reformunun kös-
teklenmesi gibi durumlar, Nâsır’ın burjuvaziye büyük bir dar­
be vurmasına; Temmuz 1961 reformlarına yol açtı. Bankala­
rın, sigorta şirketlerinin millileştirilmesini, endüstri ve dış ti­
carette sıkı bir devret kontrolü ve birçok alanlardan büyük
sermayenin uzaklaştırılması izledi. Birleşik Arap Cumhuriyeti
yeni bir yola girmiş oluyordu.

--- Sayfa 393 ---
MUSADDIK’A KARŞI DARBE
15 Ağustos 1953, gece saat 10.30. İran Başbakanı Mu-
saddık’m bir kabine toplantısı sırasında, Şah’ın Muhafız Ala­
yı Kumandanı Albay Nasırı, bazı subaylarla kapıya gelmiş
ve Musaddık’la görüşmek istediğini, Şah’ın bir fermanını g e­
tirdiğini bildirmişti. Bu fermanda Musaddık’m azledildiği, ye
riııe General Zahidi’nin getirildiği yazılıydı.
Şah bu fermanla, Başbakanına karşı bir hükümet darbe­
sine teşebbüs etmekteydi. İran petrollerinin yabancılar tara­
fından sömürülmesini önlemeye çalışan yaşlı Başbakan daha
iki gün önce bir referandumla halktan yüzde 99 çoğunlukla gü­
ven oyu almış ve bu referandumla Meclisin feshi, yeni bir
M eclis için seçimlere gidilmesi onaylanmıştı. Fakat gerek Şah,
gerek yakınları ve bu arada Zahidi, Başbakanın petrol ko­
nusundaki politikasını tasvip etmiyorlardı. Zahidi, İngiliz ve
Amerikalılarla sıkı dosttu. Süreyya, Şah’tan ayrıldıktan sonra
yazdığı hâtıralarında Zahidî’den şöyle bahsetmişti:
«Şah,
tahta çıkınca, İran’ın emniyet teşkilâtını yeni baştan düzen­
lemek istemiş, bu işi de Norman Schwarzkopf adında bir A-
merikan tuğgeneraline vermişti. Savaştan sonra da Amerikalı
generalin yanına yardımcı olarak Zahidi verildi; çünkü bu
alanda onun kadar bilgi sahibi İranlı yoktu. Ondan sonra iki
general sıkı bir işbirliği içinde çalışmış ve birbirleriyle çek
iyi arkadaş olmuşlardı.»
Musaddık, 1951’de Başbakanlığa gelince, Anglo-İranian
Petrol Şirketini millileştirmiş ve Abadan rafinerilerine el koy­
muştu. İngilizler, Amerikalıların teşvikiyle İran petrolünü boy­
kot etmiş, teknisyenlerini çekmişlerdi. İran malî bir buhrana
sürüklenmekteydi. Musaddık’ı devirmek için ortamın yaratıl­
dığına karar verenler için hareket saati gelmiş oluyordu.
Fakat halkın çoğunluğu gibi, Genelkurmay Başkanı ve

--- Sayfa 394 ---
bazı yüksek rütbeli subaylar da Musaddık’ı desteklemekteydi.
Şah’ın ve Zahidî’nin darbe teşebbüsü bütün detaylarıyla öğ­
renilmiş ve gerekli tedbirler alınmıştı. Aynı gece saat l l ’de
Muhafız Alayı Kumandanı ve yardımcıları askerî cezaevine
gönderiliyorlardı.
Şah, bu darbe teşebbüsünü gizlemek için Kraliçe Sürey­
ya ile beraber İran’ın bir dinlenme yeri olan Kalardast’a git­
mişti. Fakat Saadabad Sarayındaki özel bir telsiz isyasyonu
Şah’a her saat başı darbe hazırlıklarıyla ilgili haberleri gön­
deriyordu.
Şah ve Kraliçe Süreyya, darbe teşebbüsünün yapıldığı
geceyi ve ondan sonraki günü heyecan içinde geçirmişler, ni
hayet Musaddık’ın duruma
hâkim olduğunu öğrenmişlerdi.
Ama Şah daima tedbirliydi. Kaldıkları binanın yanındaki a-
landa küçük bir uçağı vardı. Bu uçakla Şah’ın büyük uçağınm
bulunduğu yere gitmiş, oradan Bağdad yoluyla Roma’ya kaç­
mışlardı.
Şah kaçtıktan sonra Tahran’da halk büyük gösterilerle
Musaddık’ı desteklemiş, Şah’ın ve babasının heykellerini par­
çalamıştı. Musaddık ve onu destekleyenler artık Şah’ın İran’a
dönemiyeceğini ve bu olayla İran’da tâcın müzelik olduğunu
düşünüyorlardı. Fakat bu zamansız bir düşünceydi ve Musad
dık’la onu destekliyenlerin her zaman
olduğundan ihtiyatlı
davranmaları gerekiyordu. O sırada Tahran’da iki kişi Mu-
snddık’ı nasıl devirebileceklerini ve Şah’ın nasıl geri dönebile
ceğini inceden inceye tartışmaktaydılar. Bunlardan biri Zahi­
di, diğeri ise Musaddık’ı devirme plânını uygulayabilmek için
milyonlarca dolar harcamaya hazır olan Amerikan Generali
Norman Schwarzkopftu. Ve plân çok değil, sadece üç gün son­
ra uygulanacaktı. Bu iş için Tahran’da pek çok dostu olan
Eski Amerikan Başkanlarından Roosevelt’in torunu Kermit
Poosevelt de gerekli desteği sağlıyacağını ve o gün yüzlerce
kişiyi harekete geçireceğini vaad etmişti.
19 Ağustos (1953) olayları için çeşitli yazılar yazılmış,
türlü yorumlar yapılmıştır. Fakat Prenses Süreyya’nın hâtı­
ralarında bu olaylarla ilgili bölümler, perde arkasını oldukça

--- Sayfa 395 ---
IVIusaddık Nisan 1951’dc Başbakan seçildi ve iki yıl iktidarda kaldı.
aydınlatmaktadır:
«Biz, İran’dan pazar günü ayrılmıştık, diyor Prenses Sü­
reyya; Zahidi, fermanı (Şah’ın Musaddık’ı azlettiğine dair fer­
man) çoğalttırmış ve pazartesi günü Tahran’da dağıttırmıştı.
Salı günü, yani iki gün içinde İran'da durum tersine dönmeğe
başlamıştı. O gün Amerikan Büyükelçisi Loy Henderson, Mu-
saddık’a gidip, ona «Tudeh’ciler anıtları yıkıyor, diyordu. Dük­
kânları, mağazaları yağma ediyor. Siz buna seyirci kalıyorsu­
nuz.
Böyle giderse hükümetim, İran’daki üç bin Amerika­
lının ayrılmasını istemek zorunda kalacak.»
Ertesi gece darbe hareketine katılacak olanlar hazırlan-
maktaydı: Süreyya bu olayı şöyle anlatıyor:
«Ertesi gece Molla Bebahanî, Şah’a ve D evlete bağlı İ-
ranlılardan binlerce kişiyi silâh altına almak imkânını bulu­
yor. Öte yandan, General Zahidî’nin dostu olan Amerikan Ge­
nerali Schwarzkopf da harekete geçiyor. Ruslar, komünistleri
desteklemek için avuç avuç ruble dökmüşlerdi. Bu sefer de
Schwarzkopf, Tahran'ın ticaret merkezi olan Pazar’a gidip tâ-

--- Sayfa 396 ---
cirleri daha fazla ikna edici sözlerle, diğer cepheye çekiyor.
Söylediklerine göre, o bir iki gün içinde General Schwarzkopf
altı milyon dolardan fazla para dağıtmış.*
«Çarşamba sabahı Tahran’m yarısı sokaklara dökülüp kı­
zıl barbarlar aleyhine nümayiş yapıyor. Halk «Yaşasın Şah!*
diye bağırıyor. Şah’ın ve benim tam boy portrelerimiz ellerde
dolaşıyor. Şehrin birçok yerlerinde kalabalığa asker de karı­
şıyor. Tahran’da halk komünistler aleyhinde nümayiş yapma­
ğa başlayınca General Zahidi kendisi için harekete geçme sa­
atinin geldiğini anlıyor. O gün öğleye doğru bir tanka binip
Tahran Em niyet Müdürlüğüne gidiyor. Orada binanın önün­
de halkla polis arasında şiddetli bir çarpışma olmaktadır. Ge­
neral, sâkin bir tavırla tanktan iniyor, kendisine çevrilen tü­
feklere aldırmadan kapıya doğru gidiyor. O anda İran’ın ka­
deri bir Sırat köprüsü üzerinde bulunuyordu. Durumun bir
an içinde değişip iki taraftan birinin üstünlüğü elde etmesi,
bir söze, bir harekete bağlıydı...
...İşte tam o sırada bir subay ortaya çıkıyor, tabancasını
çekip havaya doğrultuyor ve «Yaşasın Şah, Yaşasın Zahidi!*
diye bağırıyor. Şah’ın ve benim tam boy portrelerimiz ellerde
lanıyor, polis de ondan yana geçiyordu. Biraz sonra Genel
Kurmay Başkanı Riahi teslim oluyordu.*
Musaddık, bir prensesin oğluydu ve eşi de Kaçar Hâne-
danından bir prensesti. Buna rağmen halkın dâvalarını benim­
semiş, «halkın hizmetçisi» olduğunu söylemişti. Bu talihsiz a-
dam önce idama hüküm giydi, sonra cezası hapse çevrildi, ha­
pisten sonra da devamlı göz hapsi altında yaşadı.
Musaddık’ın yerine geçen Zahidî’ye gelince, Prenses Sü­
reyya, Şah’ın daha sonra Zahidî’yi uzaklaştırmasıyla ilgili o-
larak şöyle diyor:
«Zahidî’nin hayli rüşvet aldığı söyleniyordu. Anlattıkları­
na göre bankadaki serveti birdenbire 600 bin dolarlık (altı
milyon liralık) bir artış göstermişti. Öte yandan Zahidî'nin
hısım akrabasına bazı memurluklar verdiği, değersiz kimse­
leri iltimasla iş başına getirdiği de onun için ileri sürülen suç­
lardan bazılarıydı...»

--- Sayfa 397 ---
Onaltıncı Yüzyıldan
Ondokuzuncu Yüzyıla kadar Os-
nıanlı İmparatorluğuna bağlı bir eyalet -daha doğru deyimle
oldukça muhtar bir beylik- olan Cezayir, 1830 yılında Fran-
sızlar tarafından işgal edildi. Kıyı bölgeleri zengin, güney böl­
geleri çöllerle kaplı bu büyük ülkeye Ondokuzuncu Yüzyıl
boyunca yüzbinlerce Fransız yerleşti.
Yüzbinlerce Cezayirli
ise, iş imkânları buamadıkları ülkelerini bırakıp
Fransa’ya
göç ettiler. Bu karşılıklı göçler, sonraki yıllarda Cezayir’in ba­
ğımsızlık hareketini büyük ölçüde etkiledi.
1930’larda Cezayir’in dokuz milyonu bulan nüfusunun
bir milyonu Fransızdı. Fransızlar ve diğer AvrupalIlar -Fran­
sız uyruğuna girmiş İtalyanlar ve İspanyollar- ülkenin ticaret
ve endüstrisine hâkim olmuşlardı. «Kolon» adı verilen büyük
toprak ve işletme sahibi Fransızlar, bağcılık, şarapçılık, de­
ricilik, madencilik gibi Cezayir’in en önemli üretim alanları­
na rakipsiz olarak sahip çıkmışlardı. Cezayir’in yerli halkının
yüzde sekseni köylü ve yüzde yirmisi büyük şehirlerde işçi
oiarak çalışmakta, en düşük ücretleri almaktaydı.
Yine 1930’larda, Cezayir’de çeşitli hareketler şekilleniyor
ve su yüzüne çıkıyordu. Çok ufak bir grupun bağımsızlıktan
bahsetmesine mukabil, büyük bir grup Fransa’yla eşit şartlar
altında kaynaşma tezini ortaya atıyor, seçme ve seçilme hak­
larının tanınmasını, ülkenin yönetimine katılma imkânlarının
verilmesini istiyordu. Fakat gerek Cezayir’deki azınlık, gerek
Fransız hükümetleri bu konuda son derece hasis davranmak­
taydı. Hattâ ikinci seçmen olarak yirmi beş bin müslümana
oy hakkı veren bir tasarı bile hasıraltı edilmişti. Bağımsızlık
isteyen grupun «Kolon derebeyleri» diye adlandırdığı Ceza­
yirli Fransızlar, Cezayir’i kendi ülkeleri sayıyor, yerli halkı

--- Sayfa 398 ---
küçük görüyor, ne olursa olsun Cezayir’i elde tutmak istiyor­
du. Cezayir ve Oran gibi nüfusun çoğunluğunu Fransızların
meydana getirdiği şehirlerde ise Cezayirlilere yabancı mua­
melesi yapılıyordu.
Ferhat Abbas’ın liderliğindeki grup (Batılılaşmış Aydın
Cezayirliler Grupu), taleplerine hiç bir cevap verilmediğini gö­
rünce Fransızları suçlamaya başlamıştı.
Ferhat Abbas,
ilk
olarak 1937 yılında federal bir idare şekli tanınmasını iste­
mekte ve Cezayir’i derebeylik ortamında bıraktığı için Fran­
sa’yı itham etmekteydi. M essali Hacı’nın liderliğindeki köy­
lülere ve işçilere dayanan diğer bir grup, sosyal haklar iste­
mekteydi. Fransızların sert tutumu milliyetçilik cereyanları­
nı uyandırmıştı. Ülkenin çeşitli bölgelerinde kaynaşmalar ol­
makta,
Fransız memurlarına, askerlerine başkaldırılmakta,
Kabiliye gibi dağlık bölgelerde çeteler hareket geçmekteydi.
Fransa 1947-54 yılları arasında yerli halkla Cezayir’deki
Fransızlar arasında denge kurabilecek bir statünün uygulan­
masına çalıştı, başaramadı. Fransa’daki sağcı cepheye ve Ce­
zayir’deki askerî birliklere dayanan Cezayirli Fransızlar di­
reniyordu.
1 Kasım 1954’te Cezayir İhtilâli, bir kurtuluş savaşı ola­
rak başladı. F.L.N. (Ulusal Kurtuluş Cephesi) adlı teşkilât ön­
ce şehirlerde harekete geçti; suikastler tertipledi. Sonra dağlık
bölgelerde gerilla savaşları başladı. Fransa’yla işbirliği taraf­
tarlarının büyük kısmı F.L.N.’e katılıyor,
işçi ve köylülerin
desteğiyle, Fransa’yı bir çıkmaza sokan çarpışmalar gün geç­
tikçe şiddetleniyordu.
Fransa önce Cezayir’deki birliklerim
arttırmak ve ihtilâli kuvvetle ezmek yolunu denedi. 1955 ve
5f> yıllarında Cezayir’deki Fransız kuvvetleri üç misli arttı­
rıldı. Onbinlerce Cezayirli’nin gönderildiği toplama kampları
yapıldı. M illiyetçi liderlerden bir grup hileyle kaçırılarak ce­
zaevine atıldı. Fakat hiç bir tedbir Cezayir İhtilâlinin geniş­
lemesini önleyemedi. Artık, küçük bir azınlık dışında bütün
Cezayirliler Fransızlar’a cephe almış, bir ölüm- kalım savaşı­
na girmişlerdi.
Cezayir savaşları Fransa’yı hükümet buhranlarına götür-

--- Sayfa 399 ---
n;ü§, malî buhran başgöstermişti. Cezayir’deki Fransız asker­
lerinin sayısı üç yüz bini aşmıştı.
Savaş, Fransa’ya her yıl
ortalama bir milyar dolara mal olmaktaydı. Birleşmiş M illet­
lerde Fransa suçlu duruma düşmüş, Fransız aydınları bu hay­
siyetsiz mücadelenin, Cezayir halkı lehinde sona ermesi için
-başta Camus, Sartre ve Simone de Beavoir- kampanya aç­
mışlardı. Fransız Hükümeti bir anlaşma yoluna gitmek iste­
di. O zaman Cezayir’deki Fransızlar, ordu kumandanları ve
küçük bir yerli grupla birleşerek isyan ettiler, Cezayir’in Fran­
sa’yla birleşmesini, General D e Gaulle’ün iktidara gelmesini
şart koştular. Cezayir İhtilâli bu defa Fransızlar arasında bir
çatışma yaratmıştı. Meclis, ordunun isyanı karşısında boyun
eğmek, iktidara De Gaulle’ü getirmek zorunda kaldı. (1958).
Fakat D e Gaulle, sağcı Fransızların ve Cezayir’deki Fran­
sız azınlığının beklediği gibi bir politika izlem eye niyetli de­
ğildi. Önce Cezayir’in Fransa’yla birleşmesiyle ilgili tasarıyı
hazırladı, bütün Cezayirlilere oy hakkı tanıdı ve Cezayir’deki
yönetmen kadrosunda Cezayirlilere -onda bir oranında da ol­
sa- yer verdi. Fakat bu defa Cezayirli Fransızların istemesine
karşılık Cezayirliler
Fransa’yla birleşmeyi kabul etmediler.
F.L.N. savaşa devam kararındaydı. Bunun üzerine D e Gaulle
bir referandumla Cezayir’e kaderini tâyin hakkını tanıyacağı­
nı açıkladı.
Bu karar Cezayir’deki Fransızları ve onları destekleyen
sağcıları harekete getirdi. «Cezayir Fransızdır» sözünü kendi­
lerine parola edinen müfrit sağcı dört general Cezayir’de D e
Gaulle’e karşı ayaklandılar, idareyi ellerine aldılar. (22 Nisan
1961).
1958-1960 yılları arasında Cezayir’de Fransız Kuvvetle­
rinin Başkumandanlığını yapan ve daha sonra kendi isteğiyle
emekliye ayrılan 56 yaşındaki Hava Generali Maurice Challe
dörtlü cunta’nm lideri durumundaydı. Diğer generaller Ed-
mon Jouhand (Hava Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığın­
dan emekliye ayrılmıştı),
Andre-Marie Zeller (Eski Kara
Kuvvetleri Kumandanı) ve Raoul Salan’dı. Salan da, Ceza­
yir’deki Fransız Kuvvetlerinin eski başkumandanıydı. 1958’de

--- Sayfa 400 ---
D e Gaulle’ün iktidara gelmesine yol açan Cezayir isyanında
büyük rol oynamış, askerî mahkemeye verilmiş, fakat muha­
kemenin neticesini beklemeden Madrid’e kaçmıştı.
Fransız Generallerinin isyanı 3 gün sürdü.De Gaulle ü-
niformasım giydi, radyoda bir konuşma yaparak, «Bütün yet­
kileri şahsımda topladım. Âsilere her vasıtayla karşı koyaca­
ğım. Bu hareketi mutlaka ezeceğim» dedi.
Âsi generallerin paraşütçü kuvvetleri Fransa’ya indirmek
niyetinde olduklarına dair bir haber üzerine Fransa’da başta
lıava alanları olmak üzere bütün önemli mevkilerde tertibat
alındı. Partiler, işçiler ve aydınlar D e Gaulle’ün etrafında bir­
leşti. M ilis kuvvetleri teşkil olundu.
Üçüncü gün Cezayir’de D e Gaulle’e sadık kuvvetler cun-
ta’ya karşı harekete geçtiler. Âsi generallerden Salan kaçtı. D i­
ğer üçü teslim oldu. (Âsi generaller 5-15 yıl hapse mahkûm
edildiler.)
Cezayir
isyanının
bastırılması, sağcı tedhiş teşkilâtı
O.A.S.’in liderlerinin tevkifi meselenin çözülmesini kolaylaş­
tırmaktaydı. Cezayirliler bağımsızlığı seçiyor ve D e Gaulle
sağduyu göstererek bunu kabul ediyordu.
Bağımsız bir cumhuriyet haline gelen Cezayir’i yüzyıl­
ların biriktirdiği dertler beklemekteydi. Cezayirli liderler bu
dertleri halletmek ve kısa zamanda büyük hamleler yapmak
amacıyla sosyalizm yolunu seçtiler. 16 Eylül 1963’de Cezayir
Cumhurbaşkanlığına seçilen
ihtilâl lidererinden Bin Bella,
F.L.N.’nin (Ulusal Kurtuluş Cephesi’nin) 16 Nisan 1964’te
yaptığı kongrede şöyle diyordu:
«Devrimimiz, doğuşundan beri, kelimenin bu geniş an­
lamında demokratik ve halkçı bir devrim olmuştur. Köylü­
lerimiz ve işçilerimiz, boş toprakları ve fabrikaları işgal ede­
rek, ilk mukavemetçileri harekete geçiren bir esprinin man­
tığı içinde Cezayir’de bir sosyalizmin objektif temellerini kur­
dular...»
«Sosyalizmin zaferi yolundaki savaş uzun ve zor olacak­
tır. Hâlâ sömürge rejiminin sonuçları açıkça görülen yetersiz
bir ekonomiden sihirli bir değnek darbesiyle sosyalist ekono-

--- Sayfa 401 ---
ihtilâl liderlerinden ilk Cumhurbaşkanı Bin Bella (solda) ve 1965’te
onu askeri bir darbeyle devirerek iktidarı alan Ebumedyen (sağda)
miye geçilebileceğine yalnız gevezelerle sorumsuz kişiler ina­
nır. İleri atılacak her yeni adımın hareket noktası geçmişten
kalan ekonomik, sosyal ve kültürel şartlardır...»
İlk Cumhurbaşkanı,
en güç devrenin atlatıldığını, fakat
hâlâ iki milyon işsizin (ya da gizli işsizin) bulunduğunu söy­
lemiştir. Bella, büyük toprak sahipleriyle bazı orta köylülere
dokunacak bir toprak reformunun yapılacağını, fakat bunun
cia meseleleri tam olarak çözemiyeceğini, gerçek çözüm yolu­
nun «üretim» kelimesinde olduğunu belirtmiştir. (**).
(* * )
Az Gelişmiş Ülkeler ve Sosyalizm: Fethi Naci, Gerçek Y aygı­
ları, İst. 1965. Eserde Bin Bella’nın konuşm asının tam m etni yer
alm aktadır
F: 26

--- Sayfa 402 ---
IRAKTA İKİ DARBE
14 Temmuz 1958’de Irak’ın genç Kralı Faysal, Başbakan
Nuri Said Paşa ve Kralın amcası Abdüllilah, Bağdat’da bir as­
kerî darbe sonunda öldürüldüler. Kral Faysal o gün Cento top­
lantısına katılmak üzere uçakla Türkiye’ye gitmeğe hazırlanı­
yordu. Darbeciler çok hızlı harekete geçmiş, Kralı sarayında
bastırmış, derhal öldürmüşlerdi. Kralın ahlâksızlığıyla tanınan
amcası Abdülillah’ın cesedi sokaklarda sürüklenmiş, sonra par­
çalanıp bazı organları yoldaki direklere asılmıştı. Başbakan N u­
ri Said saklanmağa muvaffak olmuşsa da kıyafet değiştirip ka­
çarken tanınmış ve o da ölümden kurtulamamıştı.
Yıllarca aşırı İngiliz dostluğuyla tanınan ve son zaman­
larında Amerika’ya fazla sempati göstermeğe başlayan bu üç
kişinin öldürülüşüyle Irak’ta Krallık sona ermiş, cumhuriyet
ilân edilmişti. Darbe ordudaki radikal kuvvetler tarafından
gerçekleştirilmiş, İhtilâl Lideri Abdülkerim Kâsım, birdenbire
Irak’ın en sevilen adamı olmuştu.
Fakat beş yıl sonra Bağdad’ın 80 kilometre batısındaki
Habbaniye üssünden havalanan uçaklar sabaha karşı saat 4’te
General Kâsım’ın bulunduğu Savunma Bakanlığı binasını bom­
balıyor, Bağdad Radyosundan Kâsım aleyhtarı bir ses yük­
selerek dünün kahramanından «Diktatör, komünist, Allah ve
Halk düşmanı» diye bahsediyordu. Karışık ve fırsatçı politi­
kasıyla radikal kuvvetleri hayâl kırıklığına uğratan, geri ce­
reyanlarla mücadeleyi bırakıp, Irak için birçok fırsatı kay­
bettiren diktatör nihayet karşı darbeyle karşılaşmıştı.
8 Şubat 1963 sabahı uçaklar Savunma Bakanlığı binası­
nı bombalarken, darbecilerin tank ve piyade birlikleri önemli
binaları, bu arada radyoyu ele geçirmişti. Saat 7’de radyo, Kâ-
rım’ın bombalanan Savunma Bakanlığı binasının enkazı al-

--- Sayfa 403 ---
Kral Faysal (solda) ve amcası Abdiilillâh (sağda) Türkiye’yi ziyaret­
lerinde Bayar’la beraber... Kral ve amcası yine Türkiye’ye gelecek­
leri sırada öldürüldüler.
tında can verdiğini, 19 yüksek rütbeli subayın tevkif edildi­
ğini açıklamaktaydı.
Kasım, Bağdat Radyosunun bildirdiği gibi 8 Şubat sa­
bahı enkaz altında kalıp ölmemişti. O sabah hareketin başla­
dığını duyunca zırhlı arabasına atladığı gibi Savunma Bakan­
lığına kaçabilmiş, kendisine bağlı birliklerle ihtilâlcilere mu­
kavemet etmişti. Fakat radyo ve telefon ihtilâlcilerin eline
geçtiğinden ümitsizce çarpışmaktan başka bir şey yapamıyor­
du. 30 saat sonra bina delik deşik olmuştu. İhtilâlciler bir ya­
nı D icle’ye bakan kurşun geçmez camlarla çevrili çalışma oda­
sına ve sonra sığınağa yaklaşınca Kâsım telefonla bir zaman­
lar idama mahkûm ettirip, yıllarca ölüm tehdidi altında bek­
lettiği Abdüsselâm Ariften aman diliyor, Irak dışına çıkabil­
mesi için yardımını istiyordu. Fakat ricaları karşılıksız kal­
mıştı.

--- Sayfa 404 ---
9 Şubat Cumartesi, saat 10.30’da yakalanan Kâsım, düz­
mece şahitlerle idam kararları vermesiyle ün yapan Askeri
M ahkeme Başkanı Albay Mahdavî ve Kâsım’ın Yaveri Al­
bay Vasfi Tahir derhal aynı odada kurşuna dizildiler.
D a­
ha sonra hükmün infazı televizyonla halka gösteriliyor ve I-
raklılar 5 yıllık diktatörleri Kâsım’ın bir asker tarafından
saçlarından çekilerek televizyon kamerasına çevrilen ölü y ü ­
zünü seyrediyorlardı.
Aynı gün generalliğe terfi ettirilen Abdüsselâm Arifin
D evlet Başkanı, Baasçı General El Bekir’in Başbakan olduğu
açıklanıyordu.
Darbeyi bir isteri, ve terör haftası izledi. Darbenin ilk
gününden itibaren yeşil pazubentli «Millî Muhafızlar» B ağ­
dat sokaklarında komünist avına çıktılar. Okullar hastane hâ­
line geldi. Basra’da sokak çarpışmaları oldu; yüzlerce kişi öl­
dürüldü'. Darbeden ancak bir hafta sonra asayiş sağlanabildi.

--- Sayfa 405 ---
KÜBA İHTİLÂLİ
ve
GÜNEY AMERİKA’DA
DARBELER

--- Sayfa 406 ---
Küba İhtilâlinin Lideri
Fidel Castro

--- Sayfa 407 ---
Prononsiamento (Hükümet Darbesi) Lâtin Amerika ül­
kelerinde subaylara tanınmış bir imtiyazdır. Assubaylar, er­
ler ve siviller bu imtiyazdan mahrumdur. Bu gelenek yüz yıl­
dan fazla devam etmiş ve ancak 1930’dan sonra bazı assu­
baylar ve erler kımıldamağa başlamışlardır. 1931’de Peru’da
Beşinci Tümenin askerleri, subaylarını kovup iktidarı alma­
ğa teşebbüs etmişler, başarısızlığa uğramışlardır. 1932 Nisa­
nında Ekvator’da deniz erleri aynı şekilde bir darbe teşebbü­
süne girişmişler,
kan dökülmesinden başka bir neticeye va­
ramamışlardır. Sadece 1933’de Küba’da bir çavuş, ardında
bir avuç silâhlı askerle inanılmayacak bir darbe teşebbüsüne
girişmiş, subayları kovmuş, karşı koyanları yok etmiş ve Ka-
rayipler Denizinin bu en büyük, en güzel adasının hâkimi ol­
mayı başarmıştır. Bu gözüpek, bu muhteris çavuş Fulgencio
Batista’dır.
ÇAVUŞLUKTAN DİKTATÖRLÜĞE
Batista bu darbeden sonra birden çavuşluktan albaylığa
terfi etmiş, hükümeti fiilen yönetmiş, fakat 1944 yılındaki se­
çimlerde Dr. Martin Başkan seçilince, iktidardan uzaklaştırıl­
mıştı. Eski çavuş, eski diktatör sekiz yıl sonra tekrar iktidarı
ele geçirmeğe karar verdi. 10 Mart 1952’de sabaha karşı saac
2’de ardında on altı adamı olduğu halde Havana dışındaki ün­
lü Colombia Garnizonuna gitti. Genç subayları ve assubayları
etrafına topladı. Bazı subay ve assubaylar önceden hazırlan­
mışlardı. Bütün garnizon orada bir hükümet darbesi için ka­
rara vardı. Onların yardımıyla birkaç saat içinde general ve
albaylar, sonra Genel Kurmay heyeti zararsız hâle getirildi.
Ö ğleye doğru Batista, Küba’nın hâkimiydi ve Hükümet Baş-

--- Sayfa 408 ---
kanı uçakla M iami’ye kaçıyordu.
Batista,
Küba’lıları istismar edenlere, yabancı serma­
yeye
güven
verecek
bir
isimdi,
Amerikalılarla da
sı­
kı dosttu. Küba Anayasasmı kaldırmak, işçi teşkilâtlarını da­
ğıtmak, ve sonra M eclisi feshetmek ilk yaptığı işler oldu. G iz­
li polis ve polis teşkilâtları genişletildi.
Diğer yandan her
türlü kaçakçılığa, kadın ticaretine göz yumuldu.
Batista ve adamları hemen bütün işlerden komisyon a-
lıyor, büyük paralar karşılığında imtiyazlar satıyorlardı. B a ­
tista ve yakın adamları Küba’nın dünyaca meşhur eğlence yer­
berinden ve kumarhanelerinden de büyük paylar almaktaydı
lar. Ordunun ve polisin kilit noktalarındaki bütün Batista or­
takları milyoner olmuş, ya da olma yolunu tutmuşlardı. (Ba-
tista’nın serveti ise kaçtığı zaman 300 milyon Türk lirasının
üstünde hesaplanmıştı).
Küba halkı,
yüzyıllardan beri sefalet içindeydi. 1952’-
de işçilerin ortalama aylık kazancı 200 lira civarındaydı. Altı
milyonu aşan nüfusun üçte ikisi cahildi. Köyler bir yana k a­
sabalarda elektrik ve su yoktu. Küba ekonomisi sadece şekere
dayandığı için şeker fiyatındaki dalgalanmalar ülkeyi bütü­
nüyle sarsıyordu. Küba, yabancı tekellerin hâkimiyetine gir­
miş durumdaydı. Amerikan şirketleri Latifundia’ların (Küba-
daki büyük çiftlikler, tarım işletmeleri) hemen yarısını işlet­
mekte, demiryolları, elektrik ve telefon işletmeleri de Ame­
rikaların elinde bulunmaktaydı.
Toprak mülkiyetine gelince; bütün geri kalmış ülkelerde
olduğu gibi Küba’da da büyük topraklar, sayıları yüzü aşmı-
yan ailelerin elindeydi. Bu topraklar işlenebilen toprakların
yarısına yakındı. Bunlardan sonra yüz bine yakın aile geri
kalan topraklan paylaşmakta, üç milyona yakın insanın ise
lıiç toprağı bulunmamaktaydı. Bunlar ancak tarım işçisi ola­
rak çalışıp hayatlarını kazanmak durumundaydılar.
Batista diktatörlüğünün baskı tedbirlerini arttırması, tev­
kiflerin ve cinayetlerin çoğalması, ekonomik durumun her gün
biraz daha kötüye gitmesi birçok ihtilâlci teşekkülün kurul-
n..-ısına yol açmıştı. Batista’nın iş başına geçince kanun dışı

--- Sayfa 409 ---
ilân ettiği «Halkçı Sosyalist Parti» de gizli olarak çalışmak­
taydı. Bu partinin temasta olduğu gizli teşekküllerden birinin
başında Fidel Castro bulunuyordu. Castro, o sırada yirmi altı
yaşındaydı; Havana Üniversitesinin hukuk fakültesini bitir­
mişti. Zengin bir aileden olan Castro, Üniversitede halk hare­
ketlerine katılmış, Dominik Diktatörü Trujillo’ya karşı girişi­
len suikast hareketinde de rol oynamıştı. Kardeşi Raul da o-
nun fikirlerini paylaşmaktaydı. İki kardeş birçok arkadaşları­
nı teşkilâtlandırmışlardı.
Bu grupun ilk teşebbüsü fazla plânsız, hazırlıksız ve kor­
kunç denecek kadar cüretli oldu. 26 Temmuz sabahı (1953)
başlarında Castro ve Raul bulunan yüze yakın öğrenci Kü­
ba’nın Santiago şehrinde hükümet binalarına ve kışlaya hü­
cum ettiler. Fakat kışladaki subay ve askerler bu ayaklanma­
ya katılmayı reddedip hücuma geçince bir iki saat içinde öğ­
renciler dağıldılar. Bazı arkadaşları çarpışmalarda ölen Fidel
ve Raul yakalanarak on beşer yıl hapse mahkûm oldular.
Üç yıl kadar sonra çıkan af kanunu iki kardeşi tekrar hür­
riyetlerine kavuşturdu. Fakat Castro ikinci bir deneme yap­
mağa kararlıydı. Meksika ve Amerika’ya giderek sürgündeki
Kübalılarla görüştü; yüze yakın Küba’lıyla anlaştı. Bu ihti­
lâlci grup bir gemiyle Küba’ya çıkacak, adadaki ihtiâlcilerle
de birleşerek ihtilâli başlatacaktı.
Castro ve topladığı gönüllüler Meksika’daki bir çiftlikte
gizlice eğitim yaptılar. Eskiden gerilla savaşlarında bulunmuş
bir general grupa öğretmenlik ediyor, çete savaşlarının ince­
liklerini öğretiyordu. Bu eğitim altı ay kadar sürdü ve niha­
yet ihtilâlciler harekete geçme ânının geldiğine karar verdi­
ler.
2 Aralık 1956’da Batista’yı devirmeye kararlı 82 ihtilâl­
ci çok kötü şartlar altında Küba’ya çıkıyordu. Gemi yolda bo­
zulmuş, fırtınadan büyük hasar görmüştü; telsiz bozulduğu için
Küba’daki ihtilâlcilerle irtibat sağlanamamıştı. Üstelik iste­
dikleri yere demirliyememiş, gemi karaya oturduğu için batak
bir araziye çıkmak zorunda kalmışlardı. Bir süre sonra Batis-
ta kuvvetleriyle karşılaşınca ilk çarpışmada bozguna uğraya­

--- Sayfa 410 ---
rak dağıldılar. Bir kısmı öldürüldü, bir kısmı yaralandı. A n­
cak birkaç hafta sonra bazıları Sierra Maestra dağlarında bu­
luşabildiler. Fidel, Raul, Çe Guevera, Cienfuegos bunlar ara­
sındaydı. Sayıları yirmiyi bulmuyordu ama harekete devama
kararlıydılar.
2 Aralık 1956 çıkarmasıyla başlıyan hareket 1957 ve
1958 yıllarında dağlarda gelişti. İhtilâlciler bir radyoya, çe­
şitli bölgelerde gizli silâh depolarına ve en önemlisi binlerce
köylünün desteğine sahip olmuşlardı. Dağlık bölgelerdeki teş­
kilâtı genişlettiler ve Oriente eyâletini bir ihtilâl bölgesi ha­
line getirdiler. Çete savaşlarında başarılar kazanıyor, kendile­
rine katılan köylüleri yetiştiriyor,
radyoyla devamlı yayın
yapmağa başlıyorlardı. Radyo hemen her gün, daha 26 Tem ­
muz 1953’de hazırlanmış olan bildiriyi (sonradan 26 Tem ­
muz bildirisi diye isimlendirilmişti) yaymlıyarak ihtilâlcilerin
amaçlarını açıklıyordu. Bu bildiriye göre ihtilâl başarıya ulaş­
tığı takdirde, Batista’nın yok ettiği anayasa rejimi yürürlüğe
konulacak, toprak reformu yapılacak, yabancı şirketler dev­
letleştirilecekti, işçiler kazançlardan pay alacaklardı.
20 Temmuz 1958’de Batista’ya karşı olan bütün kuv­
vetler «Birleşik Cephe» meydana getirdi. 1953’de Castro’nun
26 Temmuz hareketine katılanlar, Üniversiteliler Birliği, Halk­
çı Sosyalist Parti ve iki devrimci grup Batista’ya karşı ihti­
lâlde yanyana savaşmak kararını aldılar. Castro, bütün ileri
kuvvetleri safında toplamıştı.
Batista’nın kuvvetleri Castro kuvvetlerini
ezmek için
birkaç defa hücuma geçtiler. Fakat gerilla savaşları yapan, ge­
celeri baskınlar tertipleyen ihtilâlci kuvvetlere karşı başarı
elde edemediler.
Sonbaharda Castro ve arkadaşları diktatöre kesin darbe­
yi vurmak için teşkilâtlandılar. Eylülde biri Guevera’nın, di­
ğeri Cienfuegos’un yönetimindeki iki küçük ihtilâlci ordu ha­
rekete geçti. Oriente eyâletinden başlıyan bu yürüyüş, ada­
nın ortasındaki kuvvetlerle birleşmelerini sağladı. Bu yürü­
yüşü izleyen bir ay, kuvvetlerin takviyesi ve taarruz hazırlık­
larıyla geçti. Aralık 1958 sonlarında taarruz başladı.

--- Sayfa 411 ---
Castro (ortada) ve arkadaşları iki yıl dağlarda yaşadılar. Resim 1957'
de Sierra Maestra'da teşkilâtı genişlettikleri sırada çekilmiştir...
2 Ocak 1959’da Castro -1953’de bir isyan hareketine gi-
ı ştiği ve başarısızlığa uğradığı- Santiago şehrine giriyor, 4 O-
cak’ta Guevera, Havana’yı ele geçiriyordu. Batista, ihtilâl­
cilerin zaferi kazanacağını anlayınca bir Amerikan uçağına
binip Dominik adasına kaçmıştı.
Guevera’nın Havana’ya girişini izleyen gün, geçici baş­
kent Santiago’da Urrutia, Küba geçici Cumhurbaşkanı seçil­
di. Castro ihtilâl ordusunun temsilcisi olarak hükümette gö­
rev aldı.
Yeni hükümet derhal toprak reformunu genişletmek is­
tedi. (İhtilâlciler 1958 ve 59 yıllarında ele geçirdikleri bölge­
lerde bu reformu yapmağa başlamışlardı). Belli bir miktarı
-400 hektar- geçen topraklar tazminat karşılığı sahiplerinden
alınarak halka dağıtılacaktı. Fakat gerek toprak reformunun
uygulanmasında gerek yabancı şirketlere ve Amerika’ya kar­
şı izlenecek politikanın tâyininde çıkan anlaşmazlık, yöneti­
ciler arasında değişikliklere yol açtı. Urrutia’nın yerine Dor
ticos Başkan, Castro Başbakan oldular.

--- Sayfa 412 ---
Castro Hükümetinin toprak reformu ve yabancı şirket*
lere karşı tutumu Küba ile Amerika arasında bir çatışmayı
kaçınılmaz hâle getirmekteydi. Amerikan C.IA. Teşkilâtının
emriyle Guatemala’dan kalkan iki uçağın Havana’yı bomba­
laması çatışmayı büyüttü. (Uçaklara, Küba uçağı süsü veril­
miş ve sonra bunların Küba’daki hava alanlarından kalkarak
Castro’ya karşı harekete geçtikleri ileri sürülmüştü). Bu olay­
dan sonra Castro, ihtilâl mahkemeleri kurarken, Sovyetlerle
ticari ve teknik anlaşmalar yaptı.
Amerika’nın Küba’dan alacağı şeker miktarını azaltma­
sı, Castro’nun Amerikan ve İngiliz petrol şirketlerine el koy­
ması, 15 ve 16 Nisan 1961 tarihlerinde, Amerika’da yetişti­
rilen Kübalıların adayı istilâ için gönderilmesi
(Domuzlar
Körfezi çıkarması) bu anlaşmazlığın diğer önemli safhaları
oldu. Binden fazla istilâcının esir edildiği ve yüzlerce kişinin
öldürüldüğü Küba’yı istilâ teşebbüsü Castro’yu daha sert ted­
birler almağa sevkediyordu. Yabancı şirketlere el konulmasını,
özel okulların millileştirilmesi, tek parti sistemine gidilmesi
kararları takip etti. 1 M ayıs 1961’de de Küba «Sosyalist Halk
Cumhuriyeti» haline geliyordu.
GÜNEY AMERİKA’DA DARBELER
Güney Amerika ülkeleri,
geçen yüzyılda olduğu gibi,
Yirminci Yüzyılda da prononsiamento’lardan -hükümet dar­
belerinden- kurtulamamıştır. İktidar hırsı, yabancı devletle­
rin ve şirketlerin menfaatleri bu darbelerde büyük rol oyna­
maktadır.
Bazı prononsiamento şekilleri Amerikan kovboy film le­
rini hatırlatır. Şu olay Paraguay’da geçmiştir:
1949 yılının 26 Şubatında Asunsion sosyetesinin en zen­
gin, en muktedir tüccarlarından biri, M olas Lopez, köşkünde
mükellef bir ziyafet veriyordu. Ziyafetin şeref misafiri Cum­
hurbaşkanı General Rolon’du. Bütün hükümet erkânı da dâ-
vetliydi. En pahalı içkiler su gibi akıyor, orkestra güzel par-
( .:1ar çalıyordu. Dâvetliler çılgınlar gibi eğlenirken ev sahibi­

--- Sayfa 413 ---
nin dostları ağır ağır villânın etrafını kuşatıyordu. Ellerinde
makineli tüfekler ve el bombalan vardı.
Yemek, kahkahalar arasında sonuna yaklaşmıştı. Dâvet-
liler, şerefe kadeh kaldırıyorlardı. Sıra ev sahibi M olas Lopez’e
gelince zengin adam ayağa kalktı, saatine baktı, sonra sâkin
bir sesle:
— Sayın General Rolon’un şerefine içiyorum, dedi. Ha­
yırlı yolculuklar, Ekselâns.
Cumhurbaşkanı güldü:
— Teşekkür ederim ama, yanılıyorsunuz, dedi. Yakında
yapacağım bir seyahat yok.
E v sahibi gülümsedi:
— Ekselâns, özür dilerim, biraz kaba bir hareket olacak,
fakat size yakında, çok yakında bir seyahate çıkacağınızı ha­
ber vermek isterim.
Davetliler ve bizzat Cumhurbaşkanı şaşkınlıkla birbirle­
rine bakarlarken Molas Lopez sert bir sesle konuştu:
■— Beyler, eğlencemiz bitmiştir. Lütfen ellerinizi yukarı
kaldırın. Ve beni arzu etmediğim hareketlere zorlamaym. A-
kıllıca davranarak meydanda sizi bekleyen uçaklara, çoluk ço­
cuğunuzla binin ve derhal Paraguay’ı terkedin. Boşuna debe­
lenmeyin, kahramanlık hiç bir işe yaramıyacaktır. İsterseniz
bakın!
Sandalyelerin arkalarında bekleyen üniformalı garsonla­
rın hepsinin elinde birer makineli tüfek vardı ve pencereler­
den namhılar uzanmıştı.
Eski Cumhurbaşkanı Rolon ve bakanları sessizce salonu
terkettiler. Aradan çok kısa bir zaman geçmişti ki meydan­
dan peşpeşe uçaklar kalkıyor ve Paraguay’ı yeni diktatör Mo­
las Lopez’e bırakıyordu.
Güney Amerika’da son yılların darbelerine topluca ba­
karsak 1930’dan bu yana başarıyla gerçekleşmiş otuzdan faz-
darbe görürüz. Bunların en önemlilerini sıralıyalım:
Arjantin’de:
Haziran 1955’de Peron’a karşı bir darbe
teşebbüsü başarısızlığa uğramış, fakat teşebbüs üç ay sonra
tekrarlanınca (15 Eylül 1955’de) Peron devrilmiş ve Arjan­

--- Sayfa 414 ---
tin’i terketmek zorunda kalmıştır. Üç yıl sonra Arturo Fron-
dizi’nin başkanlığı sırasında Peroncuların seçimlerde başart
kazanması ve genel grev tehditleri kumandanları endişelen­
dirmiş, 29 Martta ordu bir darbeyle Frondizi’nin iktidarına da
son vermiştir.
Brezilya’da:
Bazı reformlar yapan Vargas Hükümeti,
Amerikalıların desteğini sağlıyan askerî bir grup tarafından 24
Ağustos 1954’te devrilmiştir. 1961 yılının 27 Ağustosunda
Başkan Quadros aynı akıbete uğramıştır. Fakat onun yerine
Başkan olan Goulart da sağcı çevrelerin çıkarlarına aykırı
hareket etmeye başlayınca 31 Mart 1964’te ona karşı da bir
askerî darbe gerçekleştirilmiş ve Goulart, Uruguay’a kaçmak
zorunda kalmıştır. (Goulart’ın düşmesinde petrol üzerinde dev­
let tekeli kurma kararı (24 Mart 1963) ve petrol şirketlerini
millîleştirme kararı (13 Mart 1964) büyük rol oynamış, ikin­
ci karardan on yedi gün sonra devrilmişti).
Bolivya’da:
Nisan 1952’de Güney Amerika’da ilk defa
bir halk ihtilâline benzer hava içinde ayaklanma başlamış ve
diktatörlük yıkılmıştır. Fakat iktidara geçen hükümetler ye-
yerli olamamış ve Kasım 1964’te Başkan Estenssoro bir dar­
beyle devrilerek askerî dikta kurulmuştur.
Dominik’te:
30 M ayıs 1961’de diktatör Trujillo öldü­
rüldükten sonra demokratik cephe olumlu adımlar atmış, fa­
kat 1963 Eylülünde Başkan Juan Bosch sağcı bir darbeyle u-
zaklaştırılmıştır. 1964’te radikal kuvvetler Bosch’un dönme­
si için askerî bir darbeyi gerçekleştirince (28 Nisan) duruma
Amerika müdahale etmiş ve eski hükümeti desteklemek için
adaya asker çıkarmıştır. (6 Mayıs 1964).
Ekvator’da:
1961 Kasımında öğrenci ve işçi hareketle-
ıi sonunda İbarra’nın diktatörlüğü yıkılmış, fakat Temmuz
1963’te sağcı askerî darbe gerçekleşince geriye dönülmüştür.
Venezüella’da:
23 Ocak 1958’deki genel grev sonunda
Diktatör Perez Jimenez devrilmiş, 7 Aralık 1958 seçimlerini
kendisine büyük ümitler bağlanan Betancourt
kazanmıştır.
Fakat Betancourt da iki yıl sonra bir polis rejimi kurup Ana­
yasa garantilerini kaldırmıştır.

--- Sayfa 415 ---
7 MAYIS

--- Sayfa 416 ---
Menderes, 27 Mayıs sabahı K ütahya'da yakalandıktan sonra uçakla
Eskişehir yoluyla getirildiği A nkara (•üverciniik Hava Alanında...
O rtada V eteriner General BurhaneC.ln Ulue, sağda Unsan P rla !•
¡.iirüliLvor. (Bu resini yalnız Yeni Sabaiı'ta yayınlanm ıştı'

--- Sayfa 417 ---
27 MAYIS
Bu bölüm, Walter F. Weiker’in 1963’te yayınladığı «1960 -
1961 Türk İhtilâli» adlı eserinden önemli pasajlar alına­
rak ve bu yazılara Alman yazan Richard Peters’in «Türk-
lerin Tarihi», Fransız yazan Maurice Duverger’nin «Dik­
tatörlük Üstüne» adlı eserlerinden 27 Mayısla ilgili bazı
pasajlar eklenerek hazırlanmıştır. Dip notlan, kitabı çe­
viren ve hazırlayan tarafından konulmuştur. 1960 - 1961
Türk İhtilâli adlı eserin yazan Walter F. Weiker, 1959 ve
1961 yıllan arasında Türkiye’de bulunmuş, olayları ya­
kından izlemiştir. Hâlen B. Amerika’nın Rutgers Üniver­
sitesinde doçenttir.
«27 M ayıs İhtilâline yol açan olaylar, bu tarihten altı ay
kadar önce başladı. Muhalefet, Hükümete karşı yeni mücadele
metodları icat etti; Hükümet de gittikçe sertleşen tedbirler al­
mağa zorlandı. (Muhaliflerin kurnaz bir taktiği, 1959’un son
ayında Hükümet, Kim Dergisini kapattığı zaman görüldü. Er­
tesi hafta kapatılan dergiye tıpatıp benzeyen bir dergi yayın­
landı; yalnız bir farkla: Derginin adı Mim’di. Bu dergi için ve­
rilen ilânlarda «Mim nedir? Herkes Mim’in kim olduğunu bi­
lir» denilmekteydi). Gittikçe şiddetlenen bu mücadeleye Or­
duyu sokması, Menderes’in belki de en büyük hatası oldu. Ge­
nel Kurmay Başkanı Rüştü Erdelhun, Ordunun Hükümete sâ­
dık kalacağına, kendisi gibi Başbakanı da inandırmıştı. Hal­
buki, Ordunun gittikçe kötüleşen politik durumun ortasında
uzun bir süre hareketsiz kalması ihtimali bile zayıftı.
Mevzuat, seçimlerin 1961’den önce yapılmasını gerektir­
memekle beraber, Hükümetin baharda yeni seçimlere gidece­
ği söylentisi, 1960 yılı başlarında Ankara’da yayıldı. Muhale-
F: 27

--- Sayfa 418 ---
fet bu söylentiyi hemen bir bir talep haline getirdi; Menderes
de bu talebe kesin bir itirazda bulunmadı. Böylece, bir seçim
öncesi havası, durumu büsbütün alevlendirdi. Şubat ayında
CHP, bazı bakanların kanunsuz işler yaptığını ve menfaat sağ­
ladığını ileri sürerek, bunlar hakkında M eclis soruşturması is­
tedi; on bir olayla ilgili önergeleri M eclis gündemine aldırma­
yı başardı. Bu arada sabık bir bakanın gayrimeşrû kazanç­
larının. 750 bin doları bulduğu iddia edilmekteydi. Birkaç gün
ve gece süren görüşmelerde, muhalefetin ithamları 1957 se­
çimlerini ve geçmiş yılların huzursuzluk yaratmış olaylarını
da kapsadı. Meclis, bütün soruşturma taleplerini reddetti, ama
daha önce M ecliste kavga çıkmış, olayı bütün detayları ve
resimleriyle veren gazeteler çok hareketli bir gün geçirmişler­
di. Bir süre sonra bütçe görüşmeleri de çok sert olmuş, ancak
M eclisin Martta tatile girmesiyle çatışmalar durmuştu.
KAYSERİ OLAYLARI
Fakat sessizlik çok sürmedi.
Menderes, yurdun çeşitli
yerlerinde konuşmalar yapmaya devam edince, İnönü de ha­
rekete geçti. 2 Nisan’da, bulundukları tren, askerî birlikler ve
vasıtalar tarafından durdurulduğu sırada, İnönü ve berabe­
rindeki bazı CHP milletvekilleri Kayseri’ye gitmekteydiler.
Kayseri Valisi, İnönü’nün kompartımanına girerek, Kayseri­
lilerin bir karışıklık çıkması ihtimaliyle heyecan içinde bu­
lunduklarını, bu sebeple yetkililerin İnönü’nün Ankara’ya dön­
mesini emrettiklerini bildirdi. İnönü, bu konuda Valinin uzat­
tığı yazılı emri yırttı, geri dönmeyi reddetti.
Vali’nin telâşla Ankara’ya telefon ettiği ve yeni talimat
istediği sırada vukubulan bir sahnenin M enderes’i biraz olsun
düşündürmesi gerekirdi:
İnönü kompartmanında otururken
birçok subay, asker ve sivil yanına gelmiş, hürmetlerini bildi­
rerek elini öpmüşlerdi. Subaylar, itaatsizlik sebebiyle askerî
mahkemeye verilmemek için yolu kapatmak zorunda kaldık­
larını belirtmişlerdi. Vali, İnönü ve beraberindekileri Anka­
ra’ya döndürebilmek amacıyla neticesiz teşebbüslerde bulu-

--- Sayfa 419 ---
pürken İnönü de kararından dönmüyor ve kırk yıl önce Kur­
tuluş Savaşında giydiği general elbisesi yine üstündeymiş gi­
bi kendisine selâm duran subay ve asker safları arasından ge­
çerek yoluna devam ediyordu. Ertesi gün, Ankara’ya dönü­
şünde, otomobili dört askerî vasıta tarafından kapatılmış bir
köprü önürfde durmak zorunda kalınca da İnönü inisyatifi ele
aldı; arabasından inerek kapatılan
köprüye doğru yürüdü.
Köprüye varmadan askerler çekilmiş, onu selâmlamış ve kâ-
file başka bir olay vukubulmadan Ankara’ya doğru ilerlemişti.
Kayseri olayı o güne kadar iki taraf arasında doğrudan
doğruya vukubulan
en açık çatışmaydı.
Her ne kadar sa­
dece bu olayın subayları 27 M ayısta harekete getirdiği söy­
lenemezse de, muhtemelen bu olay, onların büyük bir kısmını
durum daha kötüye giderse hareketsiz kalınamıyacağına i-
nandırmıştır.
TAHKİKAT KOM İSYONU
Ve durum daha da kötüye gitti. 18 Nisan sabahı, Anka­
ra’da, o gün öğleden sonra yapılacak M eclis toplantısının en
cnemli toplantılardan biri olacağı haberi yayılmıştı.
Erken
saatlerde M eclis’i dolduran gazeteciler ve dinleyiciler hayâl
Kırıklığına uğramadılar. Günün meselesi, iki Demokrat M illet­
vekilinin, «CHP’nin ve bir kısım basının faaliyeti hakkında
bir Tahkikat Komisyonu kurulmasına dair» teklifleriydi. Gö­
rüşmeler İnönü’nün, teklifi Aanayasaya, insan haklarına ay­
kırı ve diktaya götürücü bulan konuşmasıyla başladı. Bazı D e­
mokrat milletvekilleri muhalefete hücum ettiler; en sert ko­
nuşma İnönü’ye bir saat hücum eden ve CHP liderinin «suç­
larını» Kurtuluş Savaşı günlerinden itibaren sıralayan Samet
Ağaoğlu tarafından yapıldı. En partizan M eclis Başkanı bile
İnönü’nün bu konuşmaya cevap verme hakkını inkâr edemez­
di; o zaman tecrübeli devlet adamı — şimdi meşhur olan—
konuşmasını yaptı: «Böyle giderseniz sizi ben bile kurtara­
mam.» Çeşitli milletvekili gruplarından yükselen alkışlar ve
yuhalamalar, yumruklaşmalara yol açtı. Bir Demokrat M il­

--- Sayfa 420 ---
letvekili -M eclis tüzüğüne aykırı olarak- tabanca çıkardı, fa­
kat arkadaşları bir şey yapmasını önlediler. Tabancasını sal­
layan Demokrat milletvekilinin yerine, bir CH P’liye
kavga
ettiği için M eclisten çıkarılma cezası verilince bütün CHP’li
milletvekilleri İnönü’yü izleyerek M eclis’i terkettiler. Meclisin
Tahkikat Komisyonunun kuruluşuna karar vermesinden sa­
dece birkaç dakika sonra da Komisyon kuruldu; bu da hareke­
tin plânlı olduğunu açıkça gösteriyordu. Denizli M illetvekili
Ahmet Hamdi Sancar’ın Başkan olduğu Komisyon, en katı,
en partizan on beş Demokrat’tan meydana gelmekteydi. Ko­
mite, kurulur kurulmaz, tahkikat konusuna giren ne varsa neş­
rini ve siyasî faaliyeti yasaklayan kararlar yayınladı.» (* )
TAHKİKAT KOM İSYONU’N U N K U RULUŞU
28-29 NİSAN OLAYLARINA YOL AÇIYOR
«Tahkikat Komisyonuna geniş yetkiler veren kanunun
27 Nisan’da kabulü, ve kanuna şiddetle protesto eden İnönü-
nün on iki oturum için Meclisten uzaklaştırılmasına karar ve­
rilmesi 28 ve 29 Nisan tarihlerinde, İstanbul ve Ankara Üni­
(* )
T ahkikat Komisyonu kurulm ası kararı
18 Nisan’da D.P.
G rupunda kabul edilmiş ve bir komisyon bu komitenin
yetkileriyle ilgili kanunu hazırladıktan sonra 27 N isan’da
DP çoğunluğu tasarıyı kabul etmişti. M uhalefet ve H ukuk
Profesörleri, Meclisin bir tahkikat komitesi kurm asını k a­
nunlara aykırı buluyorlardı. Profesör Ali F uat Başgil ise,
Meclis İç Tüzüğüne göre bir Tahkikat Komisyonu k u ru l­
masının anayasaya uygun olduğunu belirtiyordu. F akat o
da 28 Nisan sabahı yayınlanan kanunun «hududu aştığını
ve bazı noktalarda m utlak şekilde anayasaya aykırı h ü ­
küm ler ihtiva ettiğini, görmüş, bu hususu 28 Nisan olayla­
rından bir gün sonra A nkara’da yapılan toplantıda Bayar
ve M enderes’e açıkça söylemişti. (Ali F uat Başgil: 27 M a­
yıs İhtilâli ve Sebepleri, İst. 1966).

--- Sayfa 421 ---
versitelerinde kanlı çatışmalara yol açtı. İstanbul Üniversite­
si Hukuk Fakültesi profesörlerinden biri, sınıfta «Konumuz
Anayasadır; fakat Anayasa ihlâl edilmiştir; onun için serbest­
siniz» demişti.
Öğrencilerin Üniversite kapısının
önündeki
meydanda toplanmaları üzerine polisler geldi. Rektör Sıddık
Sami Onar çağırıldı. Onar, öğrencilerle polislerin çatışmasını
önlemeğe, öğrencileri Üniversite bahçesine sokmağa çalıştı;
fakat polis onu Emniyet Müdürlüğüne götürmeğe teşebbüs
ettiği sırada başından hafifçe yaralandı.
Öğrencilerle polisler arasındaki çarpışmalar sırasında po­
lis ateş açtı; polis jeepleri de
zikzaklar yaparak,
bahçede
dağılan ve tekrar toplanan öğrencilerin arasına girdi. Sonun­
da polisler Üniversite bahçesinin dışına sürüldüler. Fakat öğ­
renciler Vilâyete doğru sessiz bir yürüyüş yapmak isteyince
bu defa atlı polisler getirildi. Öldürülen, yaralanan, tevkif e-
dilenlerle ilgili söylentiler her tarafa yayılmıştı. (Daha sonra
Menderes’in radyoda söylediği gibi ölen sadece bir kişiydi.
Çok sonra İhtilâl Hükümeti sayıyı teyid edinceye kadar, yal­
nız bir kişinin öldüğüne pek az kimse inanmıştı). O gece İstan­
bul ve Ankara’da sıkıyönetim ilân edildi. Olay aynı zamanda
neşir yasaklarının acayip şekilde uygulanışının başlangıcı ol­
du. 27 M ayıs’a kadar birçok defa halk efkârı, bir olayın öne­
mini, o olayın yasaklanmasıyla ilgili kararı gazetelerin man­
şetlerde büyütmesine göre değerlendirdi. Detaylar için de di­
ğer yollara başvuruldu.
İstanbul olaylarını, ertesi sabah Ankara Üniversitesinde­
ki olaylar izledi. Siyasal Bilgiler ve Hukuk Fakültelerinin av­
lularında toplanan öğrenciler bu defa polislerle beraber, sıkı yö­
netim yetkilileriyle de karşılaştılar. Onları dağıtmak için ya­
pılan teşebbüslere karşılık olarak, öğrenciler barikatlar kurdu­
lar, taşlar fırlattılar; bir itfaiye arabasını ele geçirip
polise
karşı kullandılar. Sonra, ateş emriyle ilgili olay vukubuldu.
Olay yerindeki en yüksek rütbeli kişi Ankara Sıkıyönetim Ku­
mandanı Tuğgeneral Namık Argüç’tü.
Durum ciddileşince,
olay yerindeki
süvari birliğinin Kumandanı Vehbi Ersü’ye
-daha sonra M.B.K. üyesi- ateş emrini verdi. Ersü, ateş açmayı

--- Sayfa 422 ---
reddedince General hemen tevkifini emretti. Diğer subaylara
ateş açmaları için yaptığı neticesiz teşebbüslerden sonra, Ar-
güç ateş emrini kendisi verdi. (B u olay sebebiyle Argüç, Yas-
sıada’da on yıla hüküm giyecekti). Bu ateşten sonra askerler
ve polisler Siyasal Bilgiler Fakültesine hücum ettiler; binanın
içinde ve dışında çarpışmalar vukubuldu.
Olayda can kaybı olmamakla beraber, birçok kişi yara­
landı; birçok öğrenci askerî kamplara sevkedildi ve nihayet
üniversiteler bir ay süreyle kapatıldı. Bu olaylardan sonra An­
kara’nın başlıca bulvarında hemen her gece nümayişler ya­
pıldı.»
555 K
«5 M ayıs sabahı, o gün özel önem verilen bir nümayişin
yapılacağı haberi Ankara’ya yayılmaktaydı; 555 K, yani be­
şinci ayın, beşinci gününde, -öğleden sonra- saat 5’te Kızılay
Meydanında.... Herkes, özellikle talimat alan polisler de top­
landı. Saat 5.45’de, o günkü bağırışlarına polisin tepki göster­
memesine şaşıranlar, Çankaya’dan aşağı siyah bir Cadillac’ın
indiğini gördüler. Anlaşılıyordu; gösterinin hazırlayıcıları Cum­
hurbaşkanı Bayar’la, Başbakan M enderes’ti; onlar da kendi
taraftarlarının kuvvetini göstermek istemişlerdi. Fakat orada­
ki Demokratlar hükümet aleyhtarı öğrencilerin yanında ufak
bir azınlık halindeydi.
Menderes arabasından çıkar çıkmaz,
saçları karmakarışık oldu, kravatı çarpıldı. Göğsünü öğrenci­
lere çevirerek, »Öyleyse öldürün beni!» diye bağırdığı zaman
gurur kırıcı cevapla karşılaştı: «Seni öldürmek istemiyoruz.
Sadece istifa et!». Menderes tesadüfen kalabalığın arasında
kalmış bir gazetecinin arabasına güçlükle bindirildi...»
NATO Dışişleri Bakanlarının
İstanbul’daki konferansı
sırasında ve Hindistan Başbakanı Nehru’nun Ankara’yı ziya­
retinde vukubulan olaylardan sonra, 19 M ayıs törenlerinin
iptali de sabahleyin Anıt-Kabir’de gece de Atatürk Bulvarıri-
da büyük nümayişlere sebep oldu.
«Artık son perde açılıyordu. Tahkikat Komisyonu çalış­

--- Sayfa 423 ---
malarına devam etmekte, üçüncü sınıf soruşturma metodlarıy-
la hikâyeler yaratmakta, CHP’li milletvekillerinin ve profesör­
lerin gruplar hâlinde tevkifini plânlamaktaydı. Mektuplara
ve telefonlara sansür konulmuş, Türkiye’deki durumla ilgili
en küçük bir tenkid yazısı bulunan bütün yabancı yayınlar hu­
dutta durdurulmuş,
Türkçe gazete ve dergilerin çoğu
ka­
patılmıştı. Bazı subayların tevkif edildiği haberleri de bunla­
ra eklenince Harp Okulu öğrencileri, işin nereye gittiğine dair
Menderes’e son ikazda bulundular. 21 M ayıs’ta sayıları bini
bulan Harb Okulu öğrencileri beraberlerinde -ama önlerinde
değil- Kumandanları Sıtkı Ulay ve arkalarında subaylardan
ve sivillerden büyük bir kalabalık, Çankaya’ya, Cumhurbaş­
kanlığı Köşküne doğru yürüdüler. Ankara Sıkıyönetim Ku­
mandanı şahsen öğrencilerden geri dönmelerini istedi ve an­
cak öğrenciler hiç bir şekilde cezalandırılmayacaklarına dair
söz aldıktan ve marşlarını söyledikten sonra, ne anlatmak is­
tediklerini belirttiklerinden emin, geri döndüler.»
«Hükümetin cevabı üniversitelerin kapalı kalma süresi­
ni bir ay daha uzatmak oldu, bu duruma göre üniversiteler an­
cak sonbaharda açılabilecekti. M eclis 25 M ayıs’ta büyük bir
kavgadan sonra tatile girdi. Başbakan Menderes, Eskişehir’e
gitti; orada Tahkikat Komisyonunun üç ay yerine bir ayda iş­
lerini bitirdiğini, görevinin sona erdiğini söyledi. Ama artık
çok daha büyük tâvizler, belki hükümetin istifası, 27 M ayıs
olaylarını önleyebilirdi.»
27 M AYIS H AREKETİ
«27 M ayıs İhtilâli dört saatte tamamlandı. Stratejik nok­
talar ele geçirildi;
Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Bakanlar
«muhafaza altına» alındı;
askerî âmirler bulundukları bölge­
lerin idaresine el koydular. Öğleden sonra saat 4’te Ankara’­
da sokağa çıkma yasağı kaldırıldı ve şehir Büyük Zafer’den
beri görülmemiş şenliklere sahne oldu. İstanbul’da da büyük
bir şenlik havası vardı. Ukenin diğer yerleri daha az heyecan­
lıydı; bunun sebebi olayların daha çok İstanbul ve Ankara-

--- Sayfa 424 ---
da vukubulması, halk arasında hâlâ büyük sayıda Menderes
taraftarlarının bulunması ve nihayet pek az kimsenin askerî
idarenin ne yapacağı hakkında fikre sahip olmasıydı.» (* ).
İHTİLÂLİ HAZIRLAYANLAR
VE M .B.K ’N İN KURULUŞU
«27 M ayıs hareketiyle idareyi ele alan heyetin adı M illî
Birlik Komitesi olarak açıklandı. Fakat hareketi izleyen gün­
lerde bu cuntayı meydana getiren subayların ne sayısı, ne de
isimleri -eski Kara Kuvvetleri Kumandanı olup, M.B.K. Baş­
kanlığına, Cumhurbaşkanlığına, Başbakanlığa ve Genel Kur­
may Başkanlığına gelen Cemal Gürsel hariç- resmen bilinmi­
yordu. Birkaç gün sonra 38 kişilik resmî liste açıklandı. M.B.K.-
nin ilk işlerinden biri İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi
(* )
M enderes 26 Mayıs gecesini Eskişehir’de geçirmiş,
şeker
fabrikasındaki ziyafette yaptığı bir konuşmada, bazı pro­
fesörlere «kara cüppeliler» diyerek şiddetle hücum etmişti.
Sonra bu konuşm adan pişmanlık duymuş ve yayınlanm a­
masını istemişti. Gece yarısına doğru uyuyan Menderes,
sabaha karşı 4'te hareketten haberdar ediliyor, Polatkan’ı
ve General Tahsin Yazıcı’yı yanına alarak K onya’ya doğ­
ru yola çıkıyordu. Fakat kaçtıkları anlaşılınca Eskişehir’den
kaldırılan uçaklar onları K ütahya'ya girerken görm üşler­
di. Menderes, K ütahya’da önce V ilâyet Konağına girmiş,
orada hiçbir yerle irtibat kuram ayınca ve ihtilâlcilerin du ­
rum a hâkim olduğunu öğrenince herşeyin bittiğini anla -
mıştı. Sonra Tugay ve Vilâyet Jandarm a K um andanlarıyla
beraber garnizona gitmişlerdi.
(K um andanlar Eskişehir’­
den M enderes’in kaçırılmam ası için em ir alm ışlardı). N i­
hayet Eskişehir’den Albay M uhsin B atur’un başlarında ol­
duğu bir subay grupu gelerek M enderes’i aldı; uçak ön­
ce Eskişehir’e, sonra A nkara’ya -G üvercinlik H avaalanına-
indi. M enderes de diğer yakalananlar gibi H arb O kulu’na
götürüldü.

--- Sayfa 425 ---
Profesörlerinden bir grupu, yeni bir Anayasa ve Seçim Kanu­
nu tasarıları hazırlamak için uçakla Ankara’ya getirtmek ol­
du. 28 M ayıs’ta da on beşi «teknisyen» olan ve hiç bir partiye
bağlı bulunmayan 17 üyeli bir kabine kurulmaktaydı.»
«M.B.K. rütbe sırasına göre şu üyelerden meydana gel­
mekteydi:
Generaller:
Gürsel, Özdilek, Madanoğlu, İrfan Baştuğ,
Sıtkı Ulay.
Albaylar:
Ekrem Acuner, Mucip Ataklı, Osman Koksal,
Fikret Kuytak, Sami Küçük, Haydar Tunçkanat, Alparslan
Türkeş, Muzaffer Yurdakuler.
Yarbaylar:
Fâzıl Akkoyunlu, Refet Aksoyoğlu, Orhan
Kabibay, Mustafa Kaplan, Suphi Karaman, Sezai Okan, Ah­
met Yıldız.
Binbaşılar: Emanullah Çelebi, Orhan Erkanlı, Vehbi Er-
sü, Suphi Gürsoytrak, Kadri Kaplan, Muzaffer Karan, Münir
Köseoğlu, M ehmet Özgüneş, Selâhattin Özgür, Şükran Özka-
ya, Şefik Soyuyüce, Dündar Taşer.
Yüzbaşılar:
Rıfat Baykal, Ahmet Er, Numan Esin, K â­
mil Karavelioğlu, Muzaffer Özdağ, İrfan Solmazer.» (*).
(*)
Komite üyelerinin sayısı aslında 40’ın üstündeydi. A nka­
ra’dan önce, hareketi İstanbul’da gerçekleştirenler (O rhan
Kabibay, Orhan Erkanlı, Mucip Ataklı, H aydar Tunçka­
nat, Suphi Gürsoytrak, Şefik Soyuyüce, A hm et Yıldız, M eh­
m et Özgüneş, Şükran Özkaya, Numan Esin, Kâmil K ara­
velioğlu, Em anullah Çelebi ve son anda kendilerine katılan
Fahri Özdilek)
bir komite gibi faaliyete
başlam ışlar­
dı. Daha
sonra A nkara’daki
Komite
çalışm alarına
katıldılar.
Fakat, Komiteye
girmek isteyenler
Çoğal­
maya
başlayınca
aralarından
sekiz
kişilik
bir K o­
mite seçerek listeyi tesbit işini ona verdiler. Bu Komite
38 üyeli M H.K.’yı tesbit etti. Ertuğrul Alatlı, M ithat Cey­
lân, A bdurrahm an Doruk, Cevat Kırca, Necati K um ruoğ-
lu ve İhsan Kızıloğlu gibi bazı üyeler liste dışında kaldı­
lar. Ağasi Şen ise daha önce istifa etmişti.

--- Sayfa 426 ---
«Bunlardan en az sekizi kendi beyanlarına göre, ihtilâlci
çalışmalarda aktif rol oynamışlardı: Ataklı, Çelebi, Erkanlı,
Karavelioğlu, Soyuyüce, Türkeş, ve Yurdakuler...» (*).
«M.B.K.’nin ele aldığı meselelerin başında Yassıada dâ­
vaları geliyordu. (27 M ayıs’tan 1 yıl, 3 ay, 19 gün sonra (15
Eylül 1961’de) Yassıada’da 592 sanıklı dâvalar karara bağ­
landı. Zorlu ve Polatkan 16, M enderes 17 Eylül’de idam edil­
diler. Başta Bayar, idam cezaları müebbede çevrilen 12 ki­
şiyle beraber 461 kişi çeşitli hapis cezalarına hüküm giymiş,
123 kişi beraet etmişti). Daha sonra yeni bir Anayasa, Seçim
Kanunu yapıldı ve parti sisteminde değişiklikler oldu. Niha­
yet bazı önemli sosyal ve ekonomik reformlar yapılmak isten-
(*)
İlk İhtilâl Komitesi 1954 yılında Tuzla’da D ündar Seyhan
ve Orhan Kabibay tarafından -N ecati tînsalan’ın da k a­
tılm asıyla- kurulm uş, 1956’da bu grupa Faruk G üventürk,
Şükrü İlkin, Suphi Gürsoytrak, Orhan Erkanlı da katıl­
mıştı. Aynı yıl A nkara’da da Osman Koksal, Talât A yde­
mir, Sezai Okan, Adnan Çelikoğlu, bir ihtilâlci komite m ey­
dana getiriyorlardı. Bir yıl sonra bu iki grup bazı subay­
ların da katılm asıyla birleşmiş, sayıları yirm i beşe yaklaş­
mıştı. Bu arada, ayrı bir grup yapmış olan Türkeş, Talât
Aydem ir vasıtasıyla bu teşkilâta girmiş,
Fikret K uytak,
Halim Menleş de katılm ışlardı. F akat dokuz subay olayı
bu komitenin çalışmasında bir duraklam aya yol açmış, an­
cak bir buçuk yıl sonra yeniden teşkilâtlanm a başlamıştı.
27 Mayıs arefesinde bu subayların büyük bir kısmı İstan­
bul’da, diğer kısmı
A nkara’da bulunm aktaydı.
Osman
Koksal, Millî Savunma Bakanı Ethem M enderes’in yaveri
A dnan Çelikoğlu’nun tavsiyesiyle Muhafız Alayı K um an­
danlığına getirilmişti. Mayıs ortalarında K abibay’ın tekli­
fini kabul eden Madanoğlu da Komiteye girdi. Sıtkı Ulay
ve Özdilek son anlarda harekete katıldılar. D ündar Sey­
han o sırada W ashington’da, T alât Aydem ir K ore’de, Ü n-
salan K ars’ta bulunm aktaydı; bu sebeple M.B.K. üyesi ola­
madılar.

--- Sayfa 427 ---
diyse de çeşitli sebepler ve engeller yüzünden istenen elde e-
dilemedi.»
BİR ALM AN YAZARINA GÖRE 27 M AYIS
Alman yazarı Richard Peters, «Türklerin Tarihi» adlı e-
serinde 27 Mayıs hareketini ve sebeplerini şöyle anlatmaktadır:
«Cumhurbaşkanı Celâl Bayar’la
Başbakan Menderes’in
iktidarı on yıl sürdü ve 27 M ayıs 1960 tarihinde General Gür-
sel’in liderliğindeki bir hükümet darbesiyle sona erdi. Cum­
hurbaşkanı Celâl Bayar tevkifi sırasında intihar etmek iste­
diyse de bu teşebbüs, genç subaylar tarafından önlendi ve
Menderes, Zorlu ve Demokrat Partili bütün Parlâmento üye­
leri gibi tevkif edildi.
Gürsel, diktatör olmayacağını, demokratik düzeni yer­
leştireceğini ve en kısa zamanda seçimlere gideceğini açıkladı;
hemen kurulan M illi Birlik Komitesi adına Cumhurbaşkan­
lığı, Bakanlar Kurulu Başkanlığı, M illî Savunma Bakanlığı ve
Türk Silâhlı Kuvvetler Kumandanlığı yetkilerini aldı; vakit
geçirmeden geçici bir hükümet, Anayasayı elden geçirecek ve
özellikle yeni Seçim Kanununu hazırlayacak bir heyet kurdu.
Yıllarca hükümet etmiş olan ve Türk aydınları arasında bü­
yük prestiji bulunan İsmet İnönü’nün, ihtilâlin perde arkasın­
da olduğundan kimsenin şüphesi yoktu.»
«Menderes, bir demokrat olmasına rağmen
memleketi
diktatörlükle idare etm eye başlamıştı. M emleketin bu dikta­
törlük idaresinden kurtulmasında İnönü’nün büyük hissesi ol­
duğu inkâr edilemez. Çünkü, İnönü memleketin modern bir
ülke olmasını isteyen ve kısa süren bir diktatörlük rejiminin
lideri olarak bu rejimin muhakkak yasaklanmasına bir kere
daha inanan sâdık bir Atatürkçüdür.»
«Türklerle ilgili yazılarımızda bu milletin mensuplarında
demokrasi inanışının, tâ Orta Asya’dan beri içgüdü hâlinde
mevcut olduğunu ve hiç bir Tiran’ın hâkimiyeti altına girme­
diklerini belirtmeye çalışmışızdır. Bu kuvvetler bir ihtilâli da­
hi
bir
matematik
kesinlikle
tamamlamışlardır.
İkinci

--- Sayfa 428 ---
M ahmut’un 1808’de tahta çıkması, Abdülhamit H’nin kansız
oıarak devrilmesi bunun örnekleridir. M enderes de kendisini
Demokrat diye isimlendirmesine rağmen kısa zamanda reak-
sıyoner olmuştu, onun da devrilmesi gerekliydi.»
«Muhakkak ki Menderes’in devrilmesinde en önemli ro­
lü bir diktatör havasına girerek en ufak bir tenkide taham­
mül gösterememesi oynamıştı. Menderes’in bu davranışı Lon­
dra uçak kazasından kurtulmasından sonra daha kesin bir hâl
almıştı.
Bu kazada bile din siyasete âlet ediliyor, Menderes için
kurban kesme bir salgın hâlini alıyordu.
Fakat M enderes’in sonunu ilân eden gene de bir dış poli­
tika hâdisesi olmuştur. 1960 yılı başlarında Amerika Cumhur­
başkanı ile Sovyet Rusya Başbakanı arasındaki anlaşma so­
ğuk harbin buzlarının çözülmesine yol açmış, bunun neticesi
olarak da Menderes Moskova’ya; Kruşçef de Ankara’ya dâvet
edilmişlerdi. Fakat, Türkiye’den kalkan bir U-2 uçağının Rus-
lar tarafından düşürülmesi, herşeyi tersine çevirmiş, Türkiye
ile Rusya arasında bir çatışmaya sebep olabilecek derecede
M oskova’nın baskısı başlamıştı.
Türk Hükümetinin, kendi topraklarından böyle bir uça­
ğın kalkışından haberdar olmadığını bildirmesi ve eğer aksi
vârit olsaydı, mutlaka önleneceğini açıklaması kimseyi tatmin
etmemişti;
Türk generalleri Türk topraklarından Rusya’ya
tevcih edilmiş 1500 mil menzilli Amerikan füzelerine kar­
şılık, Rusların elinde atom başlıklı 8000 mil menzilli füzeler
olduğunu biliyorlardı.»
«Türk generalleri bütün gerçekleri öğrenmişlerdi; özellik­
le Gürsel uzun süre M illî Emniyetin başında
bulunmuştu.
Menderes kadar kör olmayan ve tehlikeleri çok yakından iz­
leyen Generaller, körü körüne Batıyı izlemektense Batı ile
Doğu arasında orta bir yolun tutulmasına taraftardılar. Ama
bu, Türkiye’nin Rusya’nın kollarına atılması da değildi.»
«Bu sebepler M enderes’in sonunun gelmesini etkilemiştir.
Fakat ana tesirler, basın hürriyetine son vermesi, gazetecileri
hapsettirmesi, Parlâmentoya müdahale ve nihayet bizzat Inö-

--- Sayfa 429 ---
nü’nün şahsına hücuma girişmesidir.»
DUVERG ER’YE GÖRE 27 M AYIS’IN SEBEBİ
Maurice Duverger, «Diktatörlük Üstüne» adlı eserinde
Kemalizmin amacını ve 27 M ayıs’ın sebebini şöyle anlatmak­
tadır:
«Türkiye’de Mustafa Kemal batılı tipte bir siyasî demok­
rasinin şartlarını hazırlamak için, tek partinin Leninci usulle­
rini kullanmıştı. O, bunu ampirik olarak yapmış; denemesi­
nin ideolojisi ancak sonradan hazırlanmıştır. Nüfusun büyük
çoğunluğunun cahil, geri kalmış, okumaz-yazmaz olduğu feo­
dal ve tarımcı bir ülkede çok partili ve serbest seçimli batılı
bir sistemin hiç bir anlamı yoktur. B u yapmacık dekor arka­
sında büyük mülk sahipleri ve geleneksel şefler seçim iplerini
çekecek ve eski yapılar sürüp gidecekti. Demokrasiyi kurma­
dan önce bunun şartlarını yaratmak gerekirdi: Devrimci K e­
malizmin amacı işte buydu...»
«Kemalist» tipteki tek partiler az belirli bir yapıya sa­
hiptir.
M emleketin demokratik eğitimi ancak,
geçiş devri­
nin
siyasî
bütünlüğü
çok
ileri vardırılmazsal
mümkün
olur. Şu halde parti, bütün üyelerine kabul ettirilmeye çalışı­
lan bir doktrine sahip olmadan
önce yumuşak
bir şekilde
teşkilâtlandırılmalıdır.
Gelecekteki birçok partinin çekirdeği
olan çeşitli «eğilimler» onun içerisinde oluşurlar. V e millet,
demokrasi rejiminde yaşamaya henüz hazır olmadıkça da, o-
rada kapalı kalırlar. Böylelikle demokratik tartışma, halk buna
gerçekten katılmaya yetenekli (kabiliyetli) hâle geldikçe ge­
lişebilir. Bu evrim şeması Türkiye’de uygulanmıştır: Savaş
arefesinde oldukça net bulunan iç «eğilimler» sonradan birçok
parti halinde bölünmüşlerdir. 1950 seçimlerinde muhalefetin
zaferiyle Türk diktatörlüğü batılı bir demokrasiye dönüşmüş­
tür. İktidara geldiklerinde, ne yazık ki, muzaffer parti bir ge­
riye dönüşte bulunmaya
ve kendi yararına bir birliği yeni
baştan kurmağa çalışmıştır. Bu durum da 1960 hükümet dar­
besine sebep olmuştur.»

--- Sayfa 430 ---
Sayfa
Belgrad Darbesi 1903
7
M eksika İhtilâli
43
İrlanda İhtilâli 1916
61
Rus İhtilâli
89
A lm anya’da 1918-1919 İhtilâli
177
M acaristan’da İhtilâl ve Bela Kun
183
Kapp’ın Darbesi ve Genel Grevin Zaferi
188
A lm anya’da 1923 İhtilâli
211
M ustafa Kemal
215
Mussolini
235
Prim o de Rivera
261
H itler
273
Salazar
296
Franko
303
H itler’e Darbe Teşebbüsü: 20 Temmuz 1944
325
Çin İhtilâli
341
Nâsır’ın D a rb e si.................................................................
371
M usaddık’a K arşı D arbe
393
Cezayir İhtilâli
397
Irak’ta İki D arbe
402
K üba İhtilâli
405
Güney Am erika’da D arbeler
412
27 Mayıs
415
BİBLİYOGRAFYA
Birinci Cilt
Sayfa
7 PZİSTRAT. Michel M ourre; Les Coups D’Etat, Hachette, Paris 1963
12 DARYÜS. M. M ourre; Les Coups D’Etat.
21 SPARTAKÜS. Jacques Pirenne; B üyük D ünya Tarihi, Meydan
Yayını, İst. 1965 - Max Beer; Sosyalizmin ve Sosyal M ücadelele­
rin Tarihi, Kitapçılık Servisi, İst. 1965.
28 KATİLİNA, SEZAR, KALtGULA, KLOD VE NERON, M. Mo-

--- Sayfa 431 ---
urre; Les Coups D ’Etat.
73 ETIENNE MARCEL. Edmond Pognon; Les Coups D ’Etat.
87 M EDiCl’LER. Michel M ourre; Les Coups D’Etat.
89 ŞEYH BEDRETTİN. İsmail Hâmi Dânişmend: Osmanlı Tarihi K ro­
nolojisi - Bezmi N usret Kaygusuz: Şeyh Bedreddin Simavenî, İz­
mir 1957 - F. Babinger: Schejch Bedreddin. D er Sohn des Rich­
ters von Simav, 1921, (D ergâh Dergisinde çevirisi çıkm ıştır). -
M. Şerefeddin: Simavna Kadısıoğlu Şeyh Bedreddin, İst. 1924. -
115 YENİÇERİ DARBELERİ. M. M ourre: Les Coups D’E tat - Reşat
Ekrem Koçu: Osmanlı Padişahları, 1st. 1964.
139 CROMWELL. Pierre Dominique: Les Coups D ’Etat.
151 KRALLARIN DARBELERİ. Pierre Dominique, M. M ourre, Ed­
mond Pognon: Les Coups D ’Etat.
207 AMERİKAN İHTİLÂLİ. A ndré M aurois-Aragon: U.S.A.-U.S.S.R.
Paris, 1963 - Maurois: H istoire des Etats-U nis, Paris, 1943.
225 FRANSIZ İHTİLÂLİ. Jacques Pirenne:
B üyük D ünya Tarihi,
M eydan Yayını, İst. 1965. _ Pierre Gaxotte: B üyük Fransız İh ­
tilâli, V arlık Yayını, İst. 1963.
298 BONAPARTETN DARBESİ. P ierre Dominique: Les Coups D’Etat
331 1830 İHTİLÂLİ. Jacques Pirenne: Büyük D ünya Tarihi.
339 RUSYA’DA DESEMBRİSTLER. Michel Garder: Les Coups D’Etat
335 1848 İHTİLÂLİ. J. Pirenne: Büyük D ünya Tarihi, M eydan Y ayı­
nı, - Jacques Bainville: Fransa Tarihi, K anaat Kitabevi, 1st. 1938
371
LOUİS NAPOLEON. Pierre Dominique: Les Coups D’Etat.
375 PARİS KOMÜNÜ. J. Pirenne: B üyük D ünya Tarihi - J. Bainvil­
le: Fransa Tarihi, 1st. 1938 - Claude Manceron: H istoire des R e­
volutions, Paris, 1963.
385 BOULANGER. P ierre Dominique: Les Coups D ’Etat.
425 JAPONYA’DA... Les Coups D’E tat _ J. Pirenne: D ünya T arih5.
427 ÇİN’DE İHTİLÂL ve DARBE. Les Coups D ’E tat - Lin Yi: The
Short History of China.
İkinci Cilt
Sayfa
7 BELGRAD DARBESİ. D. J. Goodspeed: Six Coups D’Etat. 1963.
43 MEKSİKA İHTİLÂLİ. Jacques Pirenne: Büyük D ünya Tarihi,

--- Sayfa 432 ---
Meydan Yayını, 1st. 1965 - B ritannika - A Concise History of
Lâtin America, London, 1952.
61 İRLANDA İHTİLÂLİ. D. J. Goodspeed
Six Coups D’Etat. 1963.
89 RUS İHTİLÂLİ. Aragon: U.S.S.R., Histoire Parallel 1917-1960,
Paris, 1963 - Michel G arder: Les Coups D’Etat - Claude M ance-
ron: Histoire des Revolutions, Paris 1963. - Life Dergisi: Russian
R evolution 1956 - F. X. Coquin: 1917 Rus Devrimi (Çeviren:
A ttilâ Tokatlı), İzlem Yayını, İst. 1966 - Curzio M alaparte: H ü­
küm et Devirm e Tekniği, Varlık Yaymı, 1st. 1966 - J. Pirenne:
B üyük D ünya Tarihi -.
177 ALMANYA’DA 1918-19 İHTİLÂLİ. J. Pirenne: B üyük D ünya
T arihi - B ritannika _ Mao Çe Tung: K ültür, Sanat ve Edebiyat,
Ataç Yayını, İst. 1966.
i 83 MACARİSTAN’DA İHTİLÂL VE BELA KUN. J. Pirenne: B ü­
yük D ünya T arihi - B ritannika - Mao Çe Tung: K ültür, Sanat
ve Edebiyat, A taç Yayını, 1966.
.188 K A PP’IN DARBESİ. Michel M ourre: Les Coups ÏD’Etat.
211 ALMANYA’DA 1923 İHTİLÂLİ. Les Coups D’E tat _ B ritannika
213 MUSTAFA KEMAL. P ierre Dominique: Les Coups D’Etat.
235 MUSSOLİNİ. Georges Roux: Les Coups D’Etat.
261 PRİMO DE RİVERA. P. Dominique: Les Coups D’Etat.
273 HiTLERj SALAZAR M. M ourre: Les Coups D’Etat.
303 FRANKO. Jean Laurent: Les Coups D ’Etat.
325 HİTLER’E DARBE TEŞEBBÜSÜ: M. M ourre: Les Coups D’Etat.
341
ÇİN İHTİLÂLİ. Israel Epstein: From Opium W ar to Liberation -
J. Pirenne, Büyük D ünya Tarihi - Lin Yi: A Short History of
China, 1963.
373
NÂSIR. Victor Franco: Les Coups D ’Etat.
393 MUSADDIK. Süreyya: Hayatım, Akşam Yaymı, İst. 1963 - D.
Wise, T. Ross: C.I.A. Sol Yayınları, A nkara 1966.
405 KÜBA İHTİLÂLİ. Les Coups D’E tat - J. Pirenne: B üyük D ünya
Tarihi _ Charles Bettelheim, Şerif Hulûsi: K üba İktisadının P lân-
laştırılması, Ataç Yayını, 1966.
415 27 MAYIS. W alter W eiker: The Turkish Revolution 1960-1961,
W ashington 1963 - R ichard Peters: Histoire des Turcs, 1965 -
M aurice Duverger: D iktatörlük Üstüne, Dönem Yaymı, İst. 1965

--- Sayfa 433 ---
<•?
İh tilâ lle r
ve Darbeler T a r ih i, ilk
çağlardan bugüne en önemli ihtilâl
ve darbeleri s ır a s ıy la bir araya ge­
tiren, re sim li, an siklopedik bir e-
serdir.
B irin c i c iitte 20. Y ü z y ıla
kadar, ikin ci ciltte 20. Y ü z y ıld a k i
ih tilâl ve darbeler yer alm aktadır.
Bu ih tilâl ve darbeler, başta “ L e s
Coups
D ’ E t a t ” , Maurois ve Ara-
gon’ un
“ A m e rik a -R u sy a ” ,
“ Th e
T u rkish Revolution 1960-1961” ad­
lı eserler olmak üzere altı büyük
eserden
çe v rilm iştir.
İsim leri ge­
çen üç eserin te lif h a kla rı, Y irm in ­
ci Y ü z y ıl Y a y ın la rı tarafından ONK
Copyright
A iansından
satın a lın ­
m ıştır. On kapakta, ik in c i, yanda
birinci c iltte yer alan önemli ihti­
lâller
ve
darbeler sıra la n m ış tır.
PZİSTRAT
SPARTAKÜS
KATİLİNA
SEZAR
NERON
ETİYEN MARSEL
MEDİSİ’LER
ŞEYH BEDREDDİN
YENİÇERİLER
CROMVVELL
KRAL DARBELERİ
AMERİKAN İHTİLÂLİ
FRANSIZ İHTİLÂLİ
NAPOLEON
1830 İHTİLÂLİ
1848 İHTİLALİ
PARİS KOMÜNÜ
BOULANGER
RUSYA’DA ÇINDE
GÜNEY AMERİKA
VE AFRİKA’DA
İHTİLAL VE
DARBELER