--- Sayfa 1 ---
ROBERT B.CIALDINI
. ve pratik
reorı
Bir Arada
MediaCat

--- Sayfa 2 ---
ISBN 9944-383-64-6
11111111111111
9 789944 383646
Tüm dünyada 750 binden fazla okura ulaşan İknanın Psikolojisi,
yaşamın her alanında ikna olma ve ikna etme sürecinin içyüzünü
anlatan bir başvuru kitabı. Robert B, Cialdini, reklamcılıkta,
pazarlamada, iş hayatında, günlük yaşamda ve aşkta "ikna"
becerisine sahip olabilme yöllar.ını okurlardan gelen örnekler,
bilimsel araştırmalar, laboratuvar deneyleri ve kendi
deneyimleriyle destekleyerek anlatıyor.
Bir kişinin diğer bir kişiye düşünmeden "evet" demesindeki
faktörler nelerdir?
Bu tür itaatin oluşmasını sağlayan bu faktörleri en etkili şekilde
kullanan teknikler nelerdir?
Her zaman belli bir şekilde sunulan bir istek reddedilirken
aynı istek değişik bir şekilde sunulduğunda nasıl kabul edilir?
İknanın otoriteyle ilişkisi nedir?
Sevdiğiniz biri tarafından ikna edilmek neden daha kolaydır?
Cialdini tüm bu soruların ve daha fazlasının cevaplarını
bu kitapta cevaplıyor.
İknanın Psiko/ojisi'ni satın almaya hala ikna olmamış olabilirsiniz;
çünkü sizi satın almaya ikna edecek her şey bu kitabın içinde.
www .kapital.com. tr
www.mediacatonline.com
·-------- ............. ._ ...,,.
---

--- Sayfa 3 ---
İknanın
Psikolojisi

--- Sayfa 4 ---
Authorized translation from the English language edition, entitled
INA.UENCE: SCIENCE AND PRACTICE, 4th edition
by CIALDINI, ROBERT B., published by Pearson Education, ine.,
publishing as Allyn & Bacon.
Copynght <Cl 2001.
AII rights ,oserved.
İKNANIN PSİKOLOJİSİ:
TEORİ VE PRATİK BİR ARADA
Copyıight IC) Kapital Modya Hiımotleıi A.Ş. - İslaıiıul 2007
Bu kitabın tüm haklan t<ap;tal Modya Hizmetleri AŞ'ye
aittir. Kaynak gösterilmeksizin kısmen veya tamamen alınb yapılamaz,
hiçbir y6nt!fnlt kopya edilemez, ço0,111.Jlamaz ve yayınlınamaz.
Telif Ajansı: Akçalı Telif Ajansı.
YAYINCI: Kapital Medya Hizmetleri AŞ
YAYIN YÖNETMENİ: Pelin Özkan
EDİTÖR: Gülen Çetin
KAPAK TASARIM: Ahmet Erdoğan
GÖRSEL YÖNETMEN: Sena Altım Çakıroğlu
BASKI: Kasım 200B
MediaCat
KiTAPLAR!
YÖNETİM YERİ: Nispetiye Caddesi,
Akmerkez E Blok Kat 6 Etiler/İSTANBUL
Tel: (212) 282 26 40
Faks: (212) 282 26 32
e-posta: kitap@kapital.com. tr
ISBN: 978-9944-383-64-6
BASIM ve CİLT: Yeni Güven Matbaası • Davutpa Cad. Güven Sanayi Sil C Blok No: 210
İSTANBUL Tel: (212) 567 69 20

--- Sayfa 5 ---
İknanın
Psikolojisi
Teori ve Pratik Bir Arada
Robert B. Cialdini
Çeviri
Yasemin Fletcher

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Önsöz
11
Giriş
15
1. Bölüm Etkinin Silahları
19
Klik-pırrr
21
Kısa Yola Başvunnak
26
Fırsatçılar
30
Jiıgitsu
33
özet
38
Çalışma Sonılan
38
2. Bölüm Karşılıkta Bulunma: Bildiğimiz Ver ve Al ... Ve Al
41
Kuralın işleyişi
44
Kural Çok Güçlüdür
45
Politika
50
Aslında Bedava Olmayan Numune
52
Kural, İstenmeyen Borçları Zorla Kabul Ettirir
56
Kural, Eşi Olmayan Değiş Tokuşu Tetikleyebilir
59
Karşılıklı Taviz
64
Reddetme ve Geri Çekme
66
Karşılıklı Taviz, Algıda Zıtlık ve Watergate Gizemi
71
Yaparsanız da Laneti isiniz, Yapmazsanız da ...
73
İşte Kanım, Lütfen Tekrar Arayın
74
Tatlı ve Gizli Yan Etkiler
75
Sorumluluk
77
Tahmin
77
Savunma
77
Kuralı Reddetmek
78
Düşmanı Ortaya Çıkarmak
80
özet
82
Çalışma Sonılan
85

--- Sayfa 7 ---
3. Bölüm Bağlılık ve Tutarlılık: Aklın Canavarları
87
PıTTTlama Süresince
89
Çabuk Çözüm
91
Saçma Kale
92
Saklambaç
95
Bu işin Anahtan Bağlılıktır
99
Kalp ve Akıl
108
Sihirli Sanat
109
Halkın Gözü
1 14
Ekstra Çaba
118
İçten Seçim
126
Mazeret Geliştirmek
132
Toplum Yararı için Destek
136
Savunma
140
Mide Sinyalleri
140
Kalbin Derinliklerinden Gelen Sinyaller
143
özet
147
Çalışma Sonılan
148
4. Bölüm Toplumsal Kanıt: Gerçek "Biziz"
151
Toplumsal Kanıt ilkesi
153
İnsan Gücü
155
Büyük Tufan Sonrası
159
ölüm Sebebi: Belirsiz(lik)
168
Bilimsel Yaklaşım
173
Kendini Mağduriyetten Kurtarma
176
Bana Benziyorsa Ben de Yapanm
180
Bana Benzeyen Öldü
183
Benzer İnsanlar Adası
194
Savunma
199
Sabotaj
200
Yukarı Bakış
204
özet
207
Çalışma Sorulan
208
5. Bölüm Sevgi: Dost Hırsız
211
insan/an Etkilemek için Arkadaş Edinmek
216
Seni Neden Sevryorum? Sebeplerini Sıralayayım
218
Fiziksel Çekicilik
218

--- Sayfa 8 ---
6. Bölüm
7. Bölüm
Benzerlik
221
iltifat
223
irtibat ve işbirliği
225
Kampa Gidiyoruz
228
Okula Dönüş
231
Şartlandınna ve llişkilendinne
236
Pavlov ismi Bir Şey Çağrıştırıyor mu?
243
Haber ve Havadan Spora
245
Savunma
252
özet
255
Çalışma Sorulan
257
Otorite: Yönlendirilmiş Saygı
259
Otorite Baskısının Gücü
262
Kör Otoritenin Çekia'ligi ve Tehlikeleri
267
içerik Değil Çağnşım
272
Unvanlar
273
Kıyafetler
279
Süsler
281
Savunma
282
Yetkili Otorite
283
Sinsi Samimiyet
285
özet
289
Çalışma Sorulan
290
Azlık: Birkaç Kuralı
293
Az En fyisıdir ve Kqyıp En Kötüsü
295
Sınırlı Sayılar
296
Zaman Kısıtlamaları
299
Psikolqjik Etki
300
Yetişkinlerin Tepkisi: Aşk, Silahlar ve Sabun Köpüğü 305
Sansür
309
En Uygun Şartlar
315
Yeni Azlık: Daha Pahalı Kurabiyeler ve Sivil Çatışma 315
Az Kaynaklar için Rekabet: Mantıksız Hırs
321
Savunma
özet
Çalışma Sorulan
327
331
333

--- Sayfa 9 ---
8. Bölüm Anlık Etki: Otomatik Çağın tike) Rızası
ilkel Otomatiklik
Modem Otomatiklik
Kısa Yollar Kutsal Olacak
özet
Çalışma Sorulan
Kaynakça
335
336
338
341
343
344

--- Sayfa 10 ---
Yazar Hakkında
Robert B. Cialdiani, Araştırma Profesörü sıfa­
tı da aldığı Arizona State University'de Psi­
koloji Profesörüdür. Wisconsin, Kuzey Caro­
lina ve Columbia Üniversitelerinde psikoloji
üzerine lisans ve lisansüstü eğitim almıştır.
Kişilik ve Sosyal Psikoloji Demeği'nin eski
başkanıdır.
Sosyal etkilerin karmaşıklığına olan il­
gisini İtalyan bir aile içinde, Polonya ağır -
lıklı bir çevrede tarihsel olarak Alman olan
bir şehirde (Milwaukee) büyümesine bağ­
lamaktadır.

--- Sayfa 11 ---
Önsöz
İknanın Psikolojistnin ilk baskısı popüler okura uygun bir şekil­
de yazılmıştı. Daha sonraki baskılarda bu stil korunmuştur an­
cak ek olarak ifadelerim, tavsiyelerim ve sonuçlarım için araştır­
ma bulgularını da ekledim. Bunlar röportajlar, alıntılar ve siste­
matik kişisel gözlemlerle desteklenmiş olsa da iknanın Psikolqji­
stnin sonuçları kontrollü psikolojik araştırmalara dayanmakta­
dır. Bu durum öğretmene, öğrenciye ve popüler okura, kitabın
"popüler" psikoloji olmadığı ve bilimsel zeminlere dayandığı ko­
nusunda güven vermektedir. Daha sonraki versiyonlar yeni ve
güncel malzeme, bölüm özetleri ve sınıftaki çalışmayı güçlendire­
cek sorular sunmaktadır.
iknanın Psikolqjisı'nin şuandaki versiyonunun en ilgi çekici
yanı ise hem öğrenciler hem de genel okur kitlesi için sevilen,
pratik ancak bilimsel olarak belgelenmiş bilgiler sunmasıdır. Öğ­
renciler için, bilimsel saygınlığını kaybetmeden standart kitap
malzemesinden daha ilgi çekici bir okuma aracına geçiştir. Hem
öğrenciler hem de genel okur için bu kitap, bilimin aslında canlı,
faydalı ve herkesin kişisel hayatları ile ilgili olabileceğini kanıtla­
maktadır.
İKNANIN PSİKOLOJİSİ KİTABiNiN
DÖRDÜNCÜ BASKISI İLE İLGİLİ YORUM
iknanın Psikolqjisı'nin son baskısından bu yana biraz zaman
geçti. Bu arada, kitabın bu yeni baskısında yer alması gereken
bazı şeyler oldu. ilk olarak, etki süreci hakkında daha öncekin­
den daha fazla şey biliyoruz. İkna, uyum ve değişim çalışmaları
gelişti ve ilerideki sayfalar bu süreci yansıtacak şekilde adapte
edildi. İçeriğin genel olarak güncellenmesine ek olarak bir özelli-
11

--- Sayfa 12 ---
12
iknanın Psikolojisi
ği daha önceki okurların tepkileri ile teşvik edilerek daha da ge­
nişlettim.
Bu özellik iknanın Psikolqjistni okuyan ve kitaptaki ilkeler­
den birinin belli olayda onlara olan faydasını görüp bana yazma­
ları üzerine o kişilerin deneyimlerini anlatmaktadır. Her bölümde
"Okur Raporu"nda görülen okurların tanımları günlük yaşantı­
mızda etki sürecine ne kadar kolaylıkla kurban olabileceğimizi
göstermektedir.
iknanın Psikolqjisı'ni yaratmaya yardımcı olan herkes benim
takdirimi kazanmıştır. Akademik iş arkadaşlarım ilk taslağı oku­
yarak yorumlarını bildirmiş ve kitabın sonraki versiyonlarının
daha da güçlü olmasını sağlamışlardır. Bu kişiler, Gus Levine,
Doug Kenrick, Art Beaman ve Mark Zanna'dır. Buna ek olarak',
ilk taslak bazı aile fertleri ve arkadaşlarım tarafından da okun­
muştur; Richard ve Gloria Cialdini, Bobette Gordon ve Ted Hali.
Bu kişiler sadece ihtiyacım olan manevi desteği vermekle kalma­
mış yorumlarını da sunmuşlardır.
Bazı bölümler ile ilgili faydalı tavsiyelerde bulunan diğer kişi­
ler; Todd Anderson, Sandy Braver, catherine Chambers, )udi Ci­
aldini, Nancu Eisenberg, Larry Ettkin, Joanne Gersten, Jeff Gold­
stein, Betsy Hans, Valerie Hans, Joe Hepworth, Holly Hunt, Ann
Inskeep, Barry Leshowitz, Darwin Linder, Debbie Littler, John
Mowen, Igor Pavlov, Janis Posner, Trish Puryear, Marilyn Rall,
John Reich, Peter Reingen, Diane Ruble, Phyllis Sensenig, Roman
Sherman ve Henry Wellman.
Kimileri ilk safhalarda çok yardımcı oldular. John Staley, bu
projenin potansiyelini fark eden ilk yayıncıydı. Jim Sherman, Al
Goethals, John Keating, Dan Wagner, Dalmas Taylor, Wendy Wo­
od ve David Watson yazarı ve editörleri cesaretlendiren olumlu
eleştiriler yaptılar. Editörlerim Allyn ve Bacon, Carolyn Merrill ve
Jodi Devine her zaman canayakın, yardımcı ve anlayışlılardı.
Üçüncü baskının kullanıcıları olan ve telefon araştırması sırasın­
da yorumlarını bildiren kişilere de teşekkür borçluyum: Wheaton

--- Sayfa 13 ---
Önsöz
13
College'dan Emory Griffin, Kaliforniya, Fresno'dan Robert Levi­
ne, Georgia Eyalet Üniversitesi'nden Jeffrey Lewin, Daytona Be­
ach Community College'dan David Miller, Georgia Eyalet Üniver­
sitesi'nden Lois Mohr, Daytona Beach Community College'dan
Richard Rogers. Üçüncü baskı Yale Üniversitesi'nden Assaad Az­
zi, Arkansas Üniversitesi'nden Robert M. Brady, San Antonio'da­
ki Teksas Üniversitesi'nden Brian M Cohen, Florida Üniversite­
si'nden Christian B. Crandall, Alaska Üniversitesi'nden catherine
Goodwin, Bradley Üniversitesi'nden Robert G. Lowder, Virginia
Politeknik Enstitüsü ve Eyalet Üniversitesi'nden James W. Mic­
hael Jr, Kuzey Colorado Üniversitesi'nden Eugene P. Sheehan,
Connecticut College'dan Jefferson A Singer, Michigan Eyalet Üni­
versitesi'nden Sandi W. Smith'in sunduğu eleştirilerden fayda­
lanmıştır.
Son olarak da Bobette Gorden proje boyunca her zaman ya­
nımdaydı ve her kelimeyi benimle yaşadı.
Ayrıca aşağıdaki kişilere de "Okur Raporu" bölümüne sağla­
dıkları katkıdan dolayı teşekkür etmek isterim; Pat Bobbs, Anni­
e carto, William Copper, Alicia Friedman, William Graziano, Mark
Hastings, Endayehu Kendie, Danuta Lubnicka, James Michaels,
Steven Moysey, Paul Nail, Alan J. Resnik, Daryl Retzlaff, Geofrey
Rosenberger, Dan Swift ve Karla Vasks.
Daha sonraki baskılarda yayımlanmak üzere diğer okurların
da raporlara katkılarını bekliyorum. Bu raporlar bana Arizona
Eyalet Üniversitesi, Psikoloji Bölümü Tempe AZ 85287-1104 ad­
resine veya Robert.Cialdini@Asu.Edu e-posta adresinden ulaştırı­
labilir. Son olarak da etki ile ilgili daha fazla bilgi www.influence­
atwork.com web sitesinde bulunabilir.

--- Sayfa 14 ---
Giriş
Artık kabul edebilirim. Hayatım boyunca hep çok yumuşak ol­
dum. Hatırladığım kadarıyla seyyar satıcılar, para toplayıcılar ve
çeşitli operatörler için kolay bir hedeftim. Ancak bu kişilerden ba­
zılarının amaçlan çok kötüydü. örneğin yardım kuruluşları tem­
silcileri de iyi niyetliydi. Fark etmez. İstemeyerek de olsa kendi­
mi hep dergi üyesi olurken veya sağlık çalışanları balosuna bilet
alırken buluyordum. Büyük ihtimalle bu enayi halim itaat araş­
tırmasına olan ilgimi açıklamaktadır. Bir kişinin diğer bir kişiye
evet demesindeki faktörler nelerdir? Bu tür itaatin oluşmasını
sağlayan bu faktörleri en etkili şekilde kullanan teknikler neler­
dir? Her zaman belli bir şekilde sunulan isteğin reddedildiğini
ancak aynı isteğin değişik bir şekilde sunulduğunda nasıl kabul
edildiğini merak etmişimdir.
Deneysel sosyal psikolog olarak görevimde, itaat psikolojisini
araştırmaya başladım. tık başlarda araştırma, laboratuvarımda ve
üniversite öğrencileri üzerinde yaptığım deneyler formundaydı.
Bir isteğe itaat etmeyi etkileyen psikolojik ilkeleri bulmaya çalış­
tım. Artık psikologlar bu ilkeler konusunda, nasıl çalıştıkları ve ne
oldukları konusunda son derece bilgili. Bu ilkeleri etki silahı ola­
rak karakterize ettim ve en önemlilerini bu kitapta açıklıyorum.
Belli bir zaman sonra gerekli olsa bile deneysel çalışma yeter­
li değildi. Bu ilkelerin deneylerimi yaptığım psikoloji binası ve
kampüs dışındaki dünyadaki önemini değerlendirmem zordu.
İtaatin psikolojisini tam olarak anlayabilmem için araştırmamı
genişletmem gerekiyordu. Hayatım boyunca bu ilkeleri bana uy­
gulayan itaat profesyonellerine bakmam gerekiyordu. Neyin işe
yarayıp yaramadığını biliyorlardı. Onların işi bize itaat ettirmekti
ve hayatları buna bağlıydı. İnsanlara hemen evet dedirtmeyen ki­
şi solup giderken dedirtebilenler kalıp ilerlerler.
15

--- Sayfa 15 ---
16
İknanın Psikolojisi
Tabii ki itaat profesyonelleri bu ilkeleri bilen ve kullanan tek
kişi değillerdir. Hepimiz komşularımız, arkadaşlarımız ve sevgi­
lilerimiz ile olan günlük iletişimlerimizde bunlara kurban oluruz.
Ancak itaati kullananlar bizlere oranla neyin işe yaradığı konu­
sunda çok daha fazla bilgiye sahipler. Düşündükçe bu kişilerin
benim için itaat ile ilgili en zengin kaynağım olduğuna karar ver­
dim. üç yıl boyunca kendimi sistematik olarak satışçılar, para
toplayıcılar, reklamcılar ve diğerlerinin dünyasına soktum.
Amacım itaati etkili bir şekilde ve sık sık kullananların stra­
tejilerini ve tekniklerini içeriden gözlemlemekti. Bu gözlem prog­
ramı bazen bu kişilerle bazen de doğal düşmanlarla (polis me­
murları, tüketici acenteleri gibi) röportaj halini aldı. Geriye kalan
zamanlarda satış kılavuzları gibi bir nesilden diğerine geçen ya­
zılı malzemeleri inceledim.
Ancak sıklıkla katılımcı gözlemleri halindeydi. Katılımcı göz­
lemi araştırmacının casus olduğu araştırma şeklidir. Gizli kimlik
ve amaçla, araştırmacı ortama sızar ve çalışılacak grubun bir
üyesi olur. Ansiklopedi satan bir firmanın (veya elektrikli süpür­
ge, fotoğraf, dans dersleri) itaat tekniklerini öğrenmek istersem
gazetedeki satışçı ilanlarına cevap verip bana metotlarını öğret­
melerini sağlardım. Benzer yaklaşımlarla, reklam, halkla ilişkiler
ve para toplayan kuruluşlara sızarak tekniklerini inceledim. Bu
kitapta sunulan bilgilerin çoğu bize evet dedirtmeye odaklanmış
pek çok firmada itaat profesyoneli gibi davrandığım zamanlarda
edindiğim deneyimlerden alınmıştır.
üç yıllık katılım gözlemi zamanında öğrendiğim bir bakış açı­
sı en öğretici olanıydı. "Evet" cevabı almak için kullanılan farklı
taktiklere rağmen, çoğunluğu altı temel kategoriye ayrılabilir. Bu
kategorilerden her biri taktiğe gücünü veren, insan davranışını
yönlendiren psikolojik bir ilkeye dayanmaktadır. Bu kitap işte bu
altı ilke üzerine kurulmuştur. Bu ilkeler; karşılıkta bulunma, tu­
tarlılık, toplumsal kanıt, sevgi, otorite ve azlıktır. Her biri toplum­
daki fonksiyonları ve itaat profesyonelleri tarafından çok marifet-

--- Sayfa 16 ---
Giriş
1 7
li bir şekilde satın alma, bağış, ödün verme, oy verme veya razı
olmaya dönüştürülen kuwetleri açısından incelenmiştir. 1
Son olarak, her bir ilke insanların düşünmeden evet deme is­
teği ve otomatik ve düşünmeden itaat eğilimi yaratma becerisine
göre incelenmiştir. Modern hayatın getirdiği hızla artan bilgi ka­
labalığı gelecekte bu tip düşünmeden itaat etme formunu daha da
yaygın hale getirecektir. Dolayısıyla toplumun bu otomatik etki­
nin nasıl ve neden kaynaklandığını anlaması önemlidir.
1 Altı ana ilkeye "maddi kişisel çıkarı" eklemediğime dikkatinizi çekmek isterim. Yani insan­
ların az ödeyip daha fazla elde etmek istemelerini. Bu durum kişisel algılarımdan kaynaklan­
mamaktadır zira maliyeti azaltıp geliri artırma isteği varmak istediğimiz sonuçta önemsizdir. Ya
da itaat profesyonellerinin bu kuralı gözardı ettiklerine dair elde ettiğim bir kanıttan da kay­
naklanmamaktadır. Hatta tam tersi olarak araştırmalarımda kullanıcıların (bazen dürüstçe be­
zen değil) "size iyi bir teklif yapabilirim" yaklaşımını sıklıkla kullandıklarına rastladım. Maddi
kişisel çıkarı bu kitapta ayrı tutmak istemedim çünkü bunun takdir gerektiren ancak uzun açık­
lama gerektirmediği varsayılan bir bilgi olduğunu düşünüyorum.

--- Sayfa 17 ---
B Ö L Ü M
Etkinin
1
Silahları

--- Sayfa 18 ---
MedeniYet. düşünmeden yaptığımız iş S<-f)'ısını
artırarak gelişecektir.
-ALFRED NORTH WHITEHEAD
Yakın zamanda Arizona'da Kızılderili mücevherleri satan bir dük­
kan açan bir arkadaşım beni aradı. Yeni bir haber vermek için son
derece heyecanlıydı. Çok ilginç bir şey olmuştu ve bir psikolog ola­
rak durumu ona açıklayabileceğimi düşünmüştü. Konu satmakta
zorlandığı bir grup turkuaz mücevher ile ilgiliydi. Turist sezonu­
nun ortasıydı, dükkanı müşteriyle doluydu ve fiyatları uygun ol­
masına rağmen bu turkuaz mücevherler hiç satılmıyordu. Arka­
daşım bunları satmak için birkaç satış numarası denemişti. Daha
dikkat çekecek yere, vitrine taşımıştı ama yine başarısız olmuştu.
Hatta satışçılarına bu mücevherlerin satılması için müşterileri da­
ha da zorlamalarını söylemişti ama o da başarısız olmuştu.
Son olarak, şehir dışında mal almaya gitmeden önce satış mü­
dürü olan bayana zararına bile olsa bu malzemelerden kurtula­
bilmek umudu ile "Bu vitrindeki her şey 1/2 fiyatına" diye bir not
yazmıştı. Birkaç gün sonra döndüğünde bütün mücevherlerin sa­
tıldığını gördü. Çok şaşırmıştı çünkü satış elemanı "1/2" yi "2"
olarak görmüş ve mücevherler iki katı fiyatına satılmıştı!
İşte o zaman beni aradı. Ne olduğunu bildiğimi düşündüm
ama ona ne olduğunu düzgün olarak anlatabilmem için benim bir
hikayemi dinlemesini söyledim. Aslında benim hikayem değildi;
hikaye, anne hindilerle ve hayvanları doğal ortamlarında incele­
yen yeni bir bilim olan etolojiye aitti. Anne hindiler sevecen, dik­
katli ve korumacılardır. Zamanlarının çoğunu yavrularını besle­
yerek, temizleyerek, sıcak tutarak ve onlara sarılarak geçirirler
ancak metotlarında bir gariplik vardır. Bütün bu annelik tek bir
şey ile tetiklenir; yavru hindilerin "glu glu" sesleri ile. Yavruların
diğer belirleyici özellikleri olan koku, dokunma veya görüntüleri
annelik sürecince küçük bir rol oynar. Eğer yavru hindi ses çıka­
rırsa annesi ona bakacaktır. Çıkarmazsa anne hindi onu görmez­
den gelecek hatta bazen öldürecektir.
20

--- Sayfa 19 ---
Etkinin Silahları
21
Anne hindilerin sese olan aşırı duyarlılığı hayvan davranış bi­
limcisi M. W. Fox (1974) tarafından yapılan anne hindi ve dol­
durulmuş bir kokarcayı içeren deneyi ile açıklanmıştır. Anne hin­
di için kokarca bir düşmandır ve ciyaklayarak, gagalayarak ve
tırmıklayarak yaklaşması önlenir. Deney sonucunda iple anne
hindiye yaklaştırılan doldurulmuş bir kokarca bile ani ve vahşi
bir saldırı ile karşılanmıştır. Ancak aynı doldurulmuş kokarca içi­
ne yavru hindilerin çıkardığı sesi çıkaran bir kaset yerleştirildi­
ğinde anne hindi yaklaşan kokarcayı kabul etmekle kalmamış hi­
mayesine de almıştır. Kaset durdurulduğunda kokarca vahşi bir
saldırıya uğramıştır.
TIKLAMA, VIZILDAMA
Anne hindi bu şartlarda çok komik görünmektedir. Düşmanını
sadece "glu glu" diye ses çıkardığı için kucaklamakta, yavrula­
rından birini de ses çıkarmadığı için öldürmektedir. Annelik iç­
güdüleri tek bir sesin otomatik kontrolünde olan bir otomat gi­
bidir. Etolojistler bunun sadece hindiye özgü olmadığını söyle­
mektedir. Düzenli ve mekanik hareketleri farklı türlerde de göz­
lemlemişlerdir.
Sabit hareket mode/len' denen bu durum kur yapma ve çiftleş­
me törenleri gibi karmaşık davranış zincirlerini içermektedir. Bu
modellerin temel karakteristik özelliklerinden biri bu davranışla­
rın her zaman aynı şekilde ve aynı sıra ile olmasıdır. Sanki bu
modeller hayvanların içindeki bir kasete kaydedilmiş gibidir. Kur
yapma durumu söz konusu olduğunda kur kaseti, annelik söz
konusu olduğunda annelik kaseti çalışacaktır. Düğmeye bas, ve
uygun kaset çalmaya başlar. Kaset çalışır ve standart davranış
zinciri ortaya çıkar.
Bütün bunların en ilginç yanı da kasetlerin nasıl harekete geç­
tiğidir. örneğin bir hayvan, alanını korumak için savunmaya
geçtiğinde vahşet, tehdit ve bazen de saldırı davranış kasetini ça­
lıştıran aynı türden başka bir hayvanın davetsiz misafirliğidir.

--- Sayfa 20 ---
22
İknanın Psikolojisi
Ancak sistemde bir gariplik vardır. Bu davranışları tetikleyen,
düşman değildir ancak belli bir özelliktir yani tetikleyen özellik­
tir. Tetikleyen özellik genelde davetsiz gelen hayvanın tümünün
küçük bir parçasıdır. Bazen bir renk tonu da tetikleyen özellik
olabilir. Etolojistlerin yaptığı bir araştırmaya göre örneğin erkek
ardıç kuşu yakınına yerleştirilen kırmızı ardıç kuşu tüyüne de ra­
kip bir ardıç kuşu alanına girdiğinde yapacağı gibi vahşice saldır­
mıştır. Aynı zamanda, aynı ardıç kuşu kırmızı tüyleri olmayan
doldurulmuş erkek ardıç kuşunu tamamen görmezden gelmekte­
dir (Lack, 1943). Benzer sonuçlar başka kuş türlerinde de bulun­
muştur, örneğin maviboyunlu için savunma tetiği belli bir tonda­
ki mavi göğüs tüyleridir (Peiponen, 1960).
Tetikleyen özelliklerin düşük hayvanların duruma tamamen
ters bir şekilde tepki vermesine sebep olmasını düşünürken iki
şeyi fark etmeliyiz. Birincisi, bu hayvanların otomatik, sabit ha­
reket modelleri çoğu zaman çok iyi çalışır. Örneğin, sadece nor­
mal ve sağlıklı yavru hindiler annelerinin annelik içgüdüsü ile
tepki vereceği o belli sesi çıkarmaktadır. Tek bir uyarıcıya tepki
vererek anne hindi neredeyse her zaman doğru bir şekilde dav­
ranacaktır. Sadece bir bilim insanı onun bu davranışını saçma
gösterebilir. Önemli olan bir diğer konu da bizim de önceden
programlanmış kasetlerimiz olduğudur. Genelde bizim avantajı­
mıza olsa da onları harekete geçiren tetikleyen özellikler kasetle­
rini yanlış zamanlarda başlatarak bizi kandırabilir.ı
İnsanların otomatikliği sosyal psikolog Ellen Langer ve arkadaş­
ları (Langer, Blank & Chanowitz, 1978) tarafından yapılan bir de­
neyle açıkça ortaya konulmuştur. İnsan davranışının bilinen bir il­
kesine göre birisinden bize iyilik yapmasını istediğimizde bir sebep
sunarsak başarılı olma şansımız daha yüksektir. İnsanlar yaptıkla­
rının bir sebebi olmasını isterler. Langer bu gerçeği bir kütüphane-
1 Bu tip otomatiklikte insanlar ve hayvanlar arasında önemli benzerlikler olsa da önemli
farklılıklar da vardır. insanların otomatik davranış modelleri doğuştan değildir ve sonradan
öğrenilir, hayvanlarınkinden daha esnektir ve çok daha fazla sayıda tetiğe tepki verirler.

--- Sayfa 21 ---
Etkinin Silahları
23
nin fotokopi sırasında bekleyen bir grup insandan bir şey isteyerek
göstermiştir. "Affedersiniz. Beş sayfam var. Fotokopi makinesini
kullanabilir miyim? Çünkü acelem var da." Ricanın verimli oluşu ve
sebep sunulması ile sırada bekleyenlerin yüzde 94'ü Langer'in sıra­
da önlerine geçmesine izin vermiştir. Bu sonucu sadece talepte bu­
lunduğundaki sonuçla karşılaştırın: "Affedersiniz. Beş sayfam var.
Fotokopi makinesini kullanabilir miyim?" Bu durumda sadece yüz­
de 60 bu isteğe boyun eğmiştir. ilk bakışta, iki rica arasındaki
önemli fark çünkü acelem var kelimeleri ile sunulan ek bilgiden
kaynaklandığıdır. Ancak, Lagner tarafından denenen üçüncü tip ri­
ca bunun doğru olmadığını göstermektedir. Aslında farkı yaratanın
sadece çünkü kelimesi olduğu ortaya çıkmıştır. Gerçek bir sebep
sunmaktansa Langer, çünkü kelimesinin ardından aynı şeyi tekrar­
lamıştır: "Afferdersiniz. Beş sayfam var. Fotokopi makinesini kul­
lanabilir miyim çünkü fotokopi çekmem gerekiyor." Sonuçta bir se­
bep sunulmadığı veya yeni bir bilgi eklenmediği halde yine denek­
lerin yüzde 93'ü bu ricaya boğun eğmiştir. Yavru hindilerin çıkar­
dığı sese otomatik olarak annelik ile tepki veren hindi gibi çünkü
kelimesi de itaat etmeleri için sebep verilmese de Langer'in denek­
lerinde otomatik bir itaat tepkisi yaratmıştır. Klik-pım-.2
Langer'in daha sonraki buluşları insan davranışının mekanik
ve kasete kayıtlı gibi olmadığını gösterse de o çoğu zaman öyle
olduğuna inanmaktadır (Langer, 1989). Örneğin, mücevher dük­
kanında müşterilerin turkuaz mücevherleri yanlışlıkla iki katı fi­
yatına çıktığında almaları gibi garip olan o davranışı bir düşü­
nün. Bu davranışı klik-pım- şekli dışında başka bir şekilde açık­
layamıyorum.
Turkuaz konusunda. çok az bilgiye sahip tatilciler standart bir
ilke olan stereotip kullanmışlar ve pahalı=iyi sonucuna varmış­
lardır. Pek çok araştırma insanların bir malzemenin kalitesinden
2 Çocukların davranışlarını açık.lamaları istendiğinde çok kullandığı "çünkü ..... çünkü işte"
cevabı belki de yetişkinlerin çünkü kelimesine yükledikleri güçten kaynaklanmaktadır.

--- Sayfa 22 ---
24
iknanın Psikolojisi
DOllC, ELEN'IN D/,. Ol{NİTOLO]İST OLDllĞllNll
J;.EŞIEDER. VE ÇİlTLEŞJfE SER.OJfONİSİ NJ.ŞL/,.1{ ...
Gıdaklama-Vızıldama
İnsanların çiftleşme seremonileri hayvanlarınki kadar
katı değildir. Yine de araştırmacılar pek çok ırk
arasında kur yapma yollarında düzenlilik olduğunu
ortaya çıkarmışlardır. (Kenrick, Keefe, 1992).
Örneğin, dünya çapında kişisel ilanlarda kadınlar
fiziksel güzelliklerini tarif ederken erkekler maddi
varlıklarından bahsederler. (Buss, Kenrick, 1998).
Cartoon©Creators Syndicate/Dave Coverly

--- Sayfa 23 ---
Etkinin Silahları
25
emin olmadıklarında stereotip ilkesine başvurduklarını göster­
miştir. (Bkz. Olson, 1977). Dolayısıyla "iyi" mücevher almak is­
teyen tatilciler fiyatından başka bir şeye önem vermeden turkuaz
mücevherleri görmüş ve almışlardır. Fiyat tek başına kalite için
tetikleyen özellik olmuş ve fiyattaki bu ani artış kaliteye susamış
alıcılar sayesinde satışları artırmıştır.J
OKUR RAPORU 1 .1
Yönetim Üzerine Doktora Yapan Bir Öğrenciden
Antik mücevherler satan bir adam sosyal etki pahalı=iyi dersini
nasıl öğrendiğini bana anlattı. Bir arkadaşı nişanlısı için özel bir
doğum günü hediyesi almak istiyordu. Mücevherci bir kolye seç­
ti ve normalde fiyatı 500 dolar olan bu kolyeyi arkadaşına 250
dolara verecekti. Arkadaşı kolyeyi görür görmez çok heyecanlan­
mıştı ancak mücevherci fiyatın 250 dolar olduğunu söyleyince
adamın yüzü değişti ve almaktan vazgeçti çünkü müstakbel eşi
için "çok özel" bir hediye almak istiyordu.
Ertesi gün mücevherci durumu anladı ve arkadaşını arayıp
dükkana geri gelmesini çünkü ona göstermek istediği başka bir
kolye olduğunu söyledi. Bu sefer bu yeni kolyenin normal fiyatı­
nın 500 dolar olduğunu söyledi. Arkadaşı kolyeyi çok beğenmiş­
ti ve hemen alacaktı. Parayı vermeden önce mücevherci düğün
hediyesi olarak fiyatı 250 dolara indireceğini söyledi. Adam çok
sevinmişti. Fiyatı 250 dolarlık fiyatı düşük bulmak yerine yaptığı
alışverişten çok memnundu.
Yazarın notu: Turkuaz mücevher alıalanrida olduğu gibi bu du­
rumda da iyi mal almak isteyen kişi düşük.fiyata tenezzül etme­
miştir. Eminim ki "pahalı=iyi" kuralının tam tersi olan "ucuz=kö­
tü" kuralı da geçerlidir. Ne de olsa dilimizde ucuz kelimesi sade­
ce pahalı olmayan değil bayağı anlamında da kullanılmaktadır.
3 Pazarlama biliminde bu olayın en klasik örneği Chivaz Regal Scoth Whiskey'dir. Yöneticiler
fiyatlarını rakiplerinin çok üstüne çıkarana kadar başarısız bir marka idi. Ürünün kendisinde
hiçbir değişiklik olmamış olsa da satışlar fırlamıştır. (Aaker, 1991).

--- Sayfa 24 ---
26
İknanın Psikolojisi
KISA YOLA BAŞVURMAK
Turistleri saçma satın alma kararlarından dolayı suçlayabilirsiniz
ancak duruma daha yakından bakınca çok farklı bir şey görecek­
siniz. Bu kişiler "ödediğinin karşılığını alırsın" kuralı ile büyü­
müşlerdir. Çok. geçmeden bu kuralı, pahalı=iyi anlamına çevir­
mişlerdir. Bu stereotip geçmişte işe yaramış olabilir çünkü genel­
de bir malın değeri fiyatı ile artar. Fiyat ne kadar yüksekse kali­
te de o kadar yüksektir. İyi turkuaz mücevher isteyip turkuaz
hakkında çok bilgileri olmadığı için mücevherin değerini bildikle­
ri en eski yol olan "fiyat" ile ölçmüşlerdir. (Rao & Monroe, 1989)
Farkında olmasalar bile sadece fiyata gösterdikleri tepki ile
kazanana bahis oynama kısa yolunu kullanmışlardır. Turkuaz
mücevherinin değerini belirleyen özellikler ile ilgili olasılıkları sı­
ralamak yerine sadece bir tanesine dayanıyorlardır, o da malın
kalitesi ile ilgili olduğunu bildikleridir. Sadece fiyatın onlara bil­
meleri gereken her şeyi söyleyeceğine emindiler. Bu sefer ise bi­
risi 1ı2'yi yanlışlıkla 2 okuduğu için yanılmışlardı. Uzun vadede
hayatlarının her döneminde kısa yol olasılıklarına bahis oyna­
mak, mümkün olan en rasyonel yaklaşımı temsil edecektir.
Aslında, otomatik ve stereotipik davranış insan hareketlerine
hakimdir çünkü çoğu zaman en etkili davranış şeklidir (Gigerenzer
& Goldstein, 1996), diğer zamanlarda da sadece gereklidir (Boden­
hausen, Macrae & Sherman, 1999; Fiske & Neuberg, 1990). Hepi­
miz son derece komplike, hızlı ilerleyen ve karmaşık bir dünyada
yaşıyoruz. Bununla başa çıkabilmek için kısa yollara ihtiyaamız
var. Sadece bir gün içinde bile karşılaştığımız her bir kişide, olay­
da veya durumdaki bakış açılarını analiz etmemiz mümkün değil­
dir. Bunun için zamanımız, enerjimiz ve kapasitemiz yoktur. Onun
yerine çoğu zaman, bazı anahtar özelliklere göre stereotipleri ve
pratik kuralları kullanırız ve bu tetikleyen özelliklerden biri varsa
düşünmeden tepki veririz.
Bazen ortaya atılan davranış duruma uygun olmayacaktır
çünkü en iyi stereotipler ve tetikleyen özellikler bile her zaman

--- Sayfa 25 ---
Etkinin Silahları
27
işe yaramaz. Başka şansımız olmadığı için kusurlarını kabul et­
mek durumundayız. Bu özellikler olmadan donar kalırız. Görü­
nüşe göre gelecekte bu stereotiplere çok daha fazla ihtiyaç duya­
cağız. Hayatlarımız daha da karmaşık ve değişken hale geldikçe
hayatımızdaki bütün bu uyarılar ile başa çıkabilmek için kısa
yollara ihtiyacımız olacak. 4
Psikologlar, günlük kararlarımızı verirken pek çok kısa yola
başvurduğumuzu bulmuşlardır (Chaiken & Trope, 1999; Kahne­
man, Slovic & Tversky, 1982). Yargısal kestinneler olarak bilinen
bu durumda kısa yollar pahalı=iyi kuralı gibi işlemekte ve çoğu
zaman işe yarayan ancak bazı hatalara da müsaade eden basit­
leştirilmiş düşünme sağlamaktadır. Bu kitapla ilgili olan kestir­
meler, ne zaman inanacağımızı veya söyleneni yapacağımızı söy­
leyen kestirmelerdir. örneğin, şu kısa yolu bir düşünün "Bir uz­
man söylüyorsa doğrudur." 6. Bölümde de göreceğimiz gibi top­
lumumuzda bir konuda otorite olan kişilerin verdiği direktifleri
veya beyanları sorgusuz sualsiz kabul etme eğilimi vardır. Uz­
man argümanlarını düşünüp ikna olmaktansa (ya da olmamak­
tansa) çoğunlukla argümanları göz ardı edip sadece o kişinin sta­
tüsü "uzman" olduğu için söylediklerine ikna oluyoruz. Bir bilgi­
ye mekanik olarak tepki verme olayına otomatik veya klik-pırrr
tepkisi diyoruz. Verilen bilgilerin tamamen analiz edilip ona göre
tepki verilmesine de kontrollü tepki diyoruz. (Chaiken & Trope,
1999).
Pek çok laboratuvar araştırması, insanların ancak bilgiyi dik­
katli bir şekilde analiz edecek istekleri ve kabiliyetleri olduğu za­
man bilgiyi kontrollü bir şekilde ele aldıklarını göstermektedir.
Aksi takdirde, daha kolay olan klik-pırrryaklaşımını kullanmak­
tadırlar (Bkz. Chen & Chaiken, 1999; Petty & Wegener, 1999).
Örneğin, bir araştırmada (Petty, cacioppo & Goldman, 1981)
4 Toplumda satın alma tetiği olan indirim kuponuna verilen otomatik ve düşüncesiz tepkiyi
(Zimmatore, 1983) ele alın. Bir lastik firması posta ile gönderilen ve yazıcı hatası ile müşteriye
hiçbir kazanç sağlamayan kuponların hatasız ve kazanç sağlayan kuponlar kadar müşteri
çektiğini görmüştür.

--- Sayfa 26 ---
28
İknanın Psikolojisi
"Mösyö, belki daha pahalı bir şey seçmek ister"
Pahalı=lyi (Tat)
© The New Y orker Collection, 1 986, Gahan Wilson,
cartoonbank.com. Tüm hakları saklıdır.
Missouri Üniversitesi öğrencileri, bütün son sınıf öğrencilerinin
mezun olmak için kapsamlı bir sınavdan geçmeleri gerektiğini
söyleyen kayıtlı bir mesaj dinlemişlerdir. Bu konu bazılarını etki­
lemişti çünkü mesaj, bu sınavların mezun olmalarından önce et­
kili olacağını söylemişti. Dolayısıyla bu haber onların argüman­
ları dikkatle incelemelerini sağlamıştı. Ancak araştırmadaki diğer
denekler için konunun çok az bir önemi vardı çünkü onlara sı­
navların onlar mezun olduktan çok daha sonra başlayacağı söy­
lenmişti dolayısıyla argümanı dikkatle inceleme ihtiyacı duyma­
mışlardı. Araştırma sonuçlan son derece basitti: Konudan kişisel
çıkarı olmayanlar konuşmacının eğitim konusundaki uzmanlığı
ile ikna olmuşlardır ve "eğer bir uzman söylediyse doğrudur" ku­
ralını uygulayıp konuşmacının argümanlarına dikkat etmemiş­
lerdir. Konunun kişisel olarak etkilediği denekler ise konuşmacı-

--- Sayfa 27 ---
Etkinin Silahları
29
nın uzmanlığını görmezden gelip sadece sunulan argümanlara
odaklanmışlardır.
Göıünen o ki, tehlikeli klik-pıl7T tepkisine gelince kendimize bir
güvenlik ağı kuruyoruz. Konu bizim için önemli ise sunulan bilgi­
nin tek bir özelliğine tepki verme veya o özelliği kaydetme lüksü­
ne karşı koyuyoruz. Kuşku götürmeyen şey çoğunlukla budur (Le­
ippe & Elkin, 1987). Yine de tam rahat değilim. Daha önce, insan­
ların sadece istek ve kabiliyetleri varsa kontrollü ve düşünceli tep­
ki verdiklerini öğrenmiştik. Yakın zamanda modern hayatın şekli
ve hızının kişisel konularda bile bize düşünceli kararlar verme fır­
satı tanımadığını gördüm (Cohen, 1978; Milgram, 1970). Konular
bazen o kadar karmaşık, zaman dar, dikkat dağıtıcı pek çok unsur
mevcut, duygusal tahrik çok güçlü veya zihnimiz yorgun oluyor ki
akılcı bir şekilde idrak edecek durumda olmayabiliyoruz. Konu
önemli olsun olmasın kısa yolu tercih ediyoruz.5
Sanırım bu konu ölüm kalım meseleleri kadar dramatik ola­
maz ki bu duruma havayolları yetkilileri Captainitis (Foushee,
1984) demektedir. Federal Havacılık Yönetiminin kaza araştır­
macıları kaptan pilot tarafından yapılan bariz bir hatanın diğer
kabin ekibi tarafından düzeltilmediğini ve kaza ile sonuçlandığı­
nı görmüşlerdir. Son derece açık ve güçlü bir kişisel konu olma­
sına rağmen kabin ekibi "uzman diyorsa doğrudur" kısa yolunu
kullanmış ve kaptanın hatasını düzeltmeye çalışmamışlardır.
(Harper, Kidera & Cullen, 1971).
IBM'in eski yönetim kurulu başkanı olan John Watson, Jr. ko­
nuya canlı bir kanıt sunmuştur. Watson'dan İkinci Dünya Sava­
şı sırasında pek çok yüksek rütbeli askerin öldüğü veya yaralan­
dığı uçak kazalarını araştırması istenmiştir. Kazalardan biri ünlü
5 Kişisel olarak önemli olan konular için karmaşık bir yaklaşım seçmesek de doktorumuz, mu­
hasebecimiz, avukatımız veya brokerımız gibi kişilerin de bizim için aynısı yapmasını isteriz
(Kahn & Baron, ı 995). Karmaşık ve önemli bir seçim altında ezildiğimizi hisseniğimizde bile
konuyu tamamen gözden geçirmek ve her bir noktasını analiz etmek isteriz. Bu analiz ironik
olarak bir kısa yol veya uzman görüşü olmadan yapamayacağımız bir analiz olabilir.

--- Sayfa 28 ---
30
İknanın Psikolojisi
hava kuwetleri generali Uzal Ent ile ilgilidir. Uçuştan önce yar­
dımcı pilot hastalanır. Ent için onunla uçmaktan gurur duyan
başka bir yardımcı pilot görevlendirilir. Kalkış sırasında Ent için­
den şarkı söylemeye başlar ve melodiye göre kafasını sallar. Yar­
dımcı pilot bu hareketi tekerlekleri kaldırması için verilen bir işa­
ret olarak algılar. Kalkmak için yeterince hızlı olmamalarına rağ­
men iniş takımını kaldırır ve uçak aniden karnının üzerine düşer.
Enkazda bir pervane bıçağı Ent'in sırtına saplanır ve omurgasını
zedeleyerek belden aşağısını felç eder. Watson ( 1999) yardımcı
pilotun açıklamasını şu şekilde ifade etmiştir:
Yardıma pilotla konuşunca ona "Uçağın uçm(f)lacağtnı biliyor­
dun ama neden takımı kaldırdın?" diye sordum. O da bana "Ge­
neral öyle istedi sandım" dedi. Çok aptaldı. (s. 117)
Aptalca mı? Bu şartlarda evet. Anlaşılabilir mi? Modern hayatın
gerektirdiği kısa yol anlamında, yine evet.
FIRSATÇILAR
Çok geniş kullanım alanları ve gelecekteki önemlerine rağmen
çoğumuz otomatik davranış modelleri hakkında çok az şey bili­
yoruz. Belki de mekanik olarak ve düşünmeden gerçekleşmele­
rindendir. Sebep ne olursa olsun özelliklerinden birini çok iyi an­
lamamız gerekir. Nasıl çalıştığını bilen kişilere karşı bizi savun­
masız yapmaktadır.
Savunmasızlığımızın doğasını tamamen anlayabilmemiz için
etolojistlerin çalışmalarına tekrar göz atalım. Görünüşe bakılırsa,
kayıtlı yavru hindi sesleri ve renkli tüyleri olan hayvan davranış
bilimcileri değişik türlerin davranışlarını nasıl aktive etmeleri ge­
rektiğini bilen tek kişi değiller. Taklitçi diye bilinen bir grup or­
ganizma diğer hayvanların tetikleyen özelliklerini kopyalayarak
bu hayvanların doğru davranış kasetlerini yanlış zamanlarda çal­
malarını sağlamaktadır. Bu taklitçiler daha sonra bu yanlış dav­
ranışı kendi menfaatlerine kullanmaktadır.

--- Sayfa 29 ---
Etkinin Silahları
31
örneğin, bir ateşböceği türünün ölümcül dişileri (Photuris) ta­
rafından başka bir ateşböceği türünün erkeklerine (Photinus) oy­
nanan oyunu düşünelim. Haliyle Photinus kana susamış dişi
Photurislerle karşılaşmaktan kaçınmaktadır. Ancak, doğal seçi­
min tarihi boyunca Photuris dişi avcılar kurbanlarında bir zayıf­
lığı fark etmişlerdir. Bu zayıflık, kurban türüne ait olan hayvan­
ların diğerine çiftleşmeye hazır olduğunu gösteren özel bir göz
kırpma kodudur. Yemi için yanıp sönen ışık sinyalini taklit eden
dişi, bu kur kasetine karşılık mekanik olarak uçarak giden erkek­
lerle beslenir. (Lloyd, 1965). 6
Yaşama savaşı içinde her türlü yaşam formunun taklitleri var­
dır, hatta en ilkel patojenlerin bile. Faydalı hormonların veya be­
sinlerin önemli özelliklerini taklit eden bu akıllı bakteri ve virüs­
ler sağlıklı bir hücreye nüfus edebilir. Sonuçta sağlıklı hücre iste­
yerek ve safça kuduz, mononükleoz ve salgın grip gibi hastalık­
ların sebeplerini içine alır (Goodenough, 1991) .7 insanlarda da
bu paralelliğin olması bizi şaşırtmamalıdır. Bizde de otomatik
tepkiyi tetikleyen özellikleri taklit eden fırsatçılar vardır. Hayvan­
ların içgüdüsel tepkilerinin aksine insanların otomatik kasetleri
psikolojik ilkeler veya kabul ettiğimiz stereotipler ile çalışmakta­
dır. Güçleri farklı olsa da, bu ilkelerin bazılarının insan hareketi­
ni yönlendirecek inanılmaz kabiliyetleri vardır. Bunlara çok er­
ken yaşlarda maruz kalıyoruz ve o zamandan beri bizi o kadar
yaygın hareket ettiriyor ki hiçbirimiz gücünün farkına varamıyo-
6 Görünüşe bakılırsa çiftleşme sinyali ile kandırılmak insanlarda da mevcuttur. Viyana Üniver­
sitesi'nden iki biyolog, Astrid Juette ve Kari Grammer gizlice genç erkekleri, insan vajinal
kokusunu taklit eden havada uçan kimyasallara (copulin) maruz bırakmıştır. Erkekler daha
sonra kadınların yüzlerinin çekiciliğini değerlendirmiştir. Copulin'e maruz kalmak, aralarındaki
bariz çekicilik farklarına rağmen bütün kadınların çekici gelmesini sağlamıştır. ("For Women",
1999).
7 Bu yaratıklar ne kadar sömürücü görünseler de bu özelliği kalkık kuyruk denen bir böcekten
almaktadır. Koku ve dokunma gibi farklı tetikleri kullanarak kalkık kuyruklar iki farklı tür
karıncanın onları larva halindeyken koruyup beslemesini ve kış için sıcak tutmalarını sağlar­
lar. Kalkık kuyruğun tetikleyen özelliklerine kanan karıncalar onları kendilerinden sanarak
yuvalarına alırlar. Karınca yuvasında karınca yumurtaları ile beslenen kalkık kuyruklar zarar
gönnezler (Holldobler, 1971).

--- Sayfa 30 ---
32
İknanın Psikolojisi
ruz. Diğerlerinin gözünde bu ilkelerin her biri otomatik etki için
hazır birer silahtır.
Otomatik etki silahlarının nerede olduğunu çok iyi bilen kişi­
ler vardır ve bu kişiler istediklerini elde etmek için bunları düzen­
li olarak ve ustalıkla kullanırlar. Bir sosyal ortamdan diğerine gi­
derek herkesin, isteklerine boyun eğmesini talep ederler. Ve ba­
şarı oranları şaşırtıcıdır. Başarılarının sırrı isteklerini nasıl yapı­
landırdıklarında, sosyal ortamda bulunan etki silahlarını nasıl
kullandıklarındadır. Bunu yapmak için sadece, güçlü psikolojik
ilkeye bağlı ve otomatik davranış kasedimizi çalıştıracak dikkat­
li seçilmiş bir tek kelime yeterli olabilir. Bu ilkelere göre mekanik
olarak tepki verme eğilimimizden tam olarak nasıl faydalanması
gerektiğini bilen fırsatçılar çoktur.
Mücevher dükkanı sahibi arkadaşımı hatırladınız mı? ilk sefe­
rinde kazayla olsa da pahalı=iyi stereotipini sürekli olarak kullan­
maya başlaması çok uzun sürmedi. Artık turist sezonunda sat­
makta zorlandığı parçaların fiyatını artırmaktadır. Bunun maliye­
ti çok düşürdüğünü iddia etmektedir. Bunu fark etmeyen tatilci­
lerde çok işe yaramakta ve büyük bir kar marjı kazandırmaktadır.
ilk başta başarılı olmazsa da, mücevhere "indirimli" etiketi taka­
rak hesaplı alışveriş yapmak isteyenlere orjinal fiyatından satmak­
ta ve onların ilk fiyata pahalı=iyi tepkilerinden faydalanmaktadır.
Arkadaşım, pahalı=iyi kuralını hesaplı alışveriş arayanları
kandırmak için kullanan ilk kişi değildi. Kültür savunucusu ve ya­
zar Leo Rosten, ı 930'larda Rosten'in yaşadığı şehirde erkek ter­
zisi dükkanı olan Sid ve Harry Durbeck Kardeşleri örnek olarak
göstermektedir. Ne zaman dükkandaki üç taraflı ayna önünde bir
takım deneyen yeni bir müşteri olsa, Sid sanki işitme zorluğu var­
mış gibi müşteriden isteğini birkaç kere yüksek sesle tekrarlama­
sını isterdi. Müşteri beğendiği takımı bulup fiyatını sorunca, Sid
arka odadaki baş terzi kardeşine bağırarak "Harry, bu takım ne
kadar?" diye sorardı. Harry, yaptığı işten kafasını kaldırıp takımın
fiyatını abartarak "Bu çok güzel tamamen yün takım; 42 dolar"

--- Sayfa 31 ---
Etkinin Silahları
33
derdi. Sid, duymazlıktan gelip tekrar sorardı. Harry de "42 dolar"
diye cevap verirdi. O anda Sid müşteriye döner ve "22 dolarmış"
derdi. Müşteriler çoğunlukla pahalı=iyi alışverişi yapıp Sid "hata­
sını" fark etmeden önce dükkandan çıkmak isterdi.
JİUJİTSU
Japon dövüş sanatı olan jiujitsuyu kullanan bir kadın, rakibi kar­
şısında gücünü en az şekilde kullanır. Onun yerine, doğal olarak
var olan yerçekimi, manivela, momentum ve durgunluk ilkeleri­
ni kullanır. Bu güçleri nasıl ve nerede kullanacağını bilirse fizik­
sel olarak kendisinden güçlü rakibini kolayca yenebilir. Aynı şey
etrafımızdaki otomatik etki silahlarını kullanan kişiler için de ge­
çerlidir. Fırsatçılar, bu silahların gücünü hedeflerine karşı çok az
kişisel güç uygulayarak kullanabilirler. Sürecin bu son özelliği
fırsatçılara büyük bir fayda sağlar. Bu fayda, manipülasyonu bel­
li etmeden manipüle etme yeteneğidir. Hatta kurbanlar bile itaat­
lerini, bu itaatten fayda sağlayan kişinin tasarımı değil de doğal
güçlerin sonucu olarak görürler.
Bir örnek verme zamanı geldi. insan algısında, iki şey arasın­
daki farkı birbiri ardına gösterildiğinde fark edebilme şeklimizi
etkileyen bir ilke vardır: Zıtlık ilkesi. Kısacası, eğer ikinci madde
birinciden biraz farklı ise biz onu olduğundan çok daha farklı gö­
rürüz. Yani, önce hafif bir objeyi kaldırıp ardından daha ağır bir
obje kaldırdığımızda ikinci objenin ilk önce hafif objeyi kaldırma­
dan hissedeceğimizden daha ağır olduğunu hissederiz. Zıtlık
ilkesi psikofızik alanında kurulmuştur ve ağırlık da dahil olmak
üzere her algıya uygulanabilir. Eğer bir partide çekici biriyle ko­
nuşursak ve daha sonra daha az çekici biri bize katılırsa ikinci
kişi bize olduğundan daha az çekici gelecektir.a
8 Bazı araştırmacılar popüler medyada bize sunulan ancak gerçekdışı şekilde çekici olan kişilerin
(aktörler, aktrisler, mankenler) etrafımızda gerçekten varolan çekici insanlarla tatmin olma
şansımızı azalttığı konusunda uyarmaktadır. Örneğin, yapılan bir araştırma, aşın çekici çıplak
vücutlara maruz kalmanın (Plqyboy ve Plqygirf'ı insanların kendi eşleri veya partnerlerinin cinsel
cazibeliliğinden daha az tatmin olduklarını göstermektedir. (Kenrick, Gutierres & Goldberg, ı 989).

--- Sayfa 32 ---
34
iknanın Psikolojisi
Algısal zıtlık göstergesi bazen öğrencilere ilkeyi anlatmak
için psikofizik laboratuvarlarında yapılmaktadır. Her bir öğrenci
sıra ile biri soğuk, biri oda sıcaklığında, biri de sıcak olan üç ko­
va önünde oturur. Bir elini sıcak suya bir elini de soğuk suya so­
kan öğrenciden, iki elini de aynı anda oda sıcaklığındaki suya
sokması istenir. Yüzlerindeki şaşkınlık ifadesi durumu açıkla­
maktadır. Her iki el de aynı suda olsa da soğuk suda olan el san­
ki sıcak sudaymış gibi, sıcak suda olan el ise soğuk sudaymış
gibi hisseder. Burada anlatılmak istenen aynı şey, bu örnekte
oda sıcaklığındaki su, ondan önce gerçekleşen olaya göre deği­
şik görünebilir.
Zıtlık ilkesi ile sağlanan etki silahından faydalanılmadığını
düşünmeyin. Bu ilkenin en büyük avantajı, sadece işe yara­
makla kalmayıp, fark edilmez olmasıdır. Bunu kullananlar, du­
rumu kendi lehlerine çevirdiklerini fark ettirmeden etkiden
faydalanabilmektedir. Perakende giyim mağazaları da buna iyi
bir örnektir. Bir adamın iyi bir erkek giyim mağazasına girdi­
ğini ve bir takım elbise ve kazak almak istediğini varsayın.
Eğer satış elemanı olsaydınız daha fazla para harcamasını sağ­
lamak için ona önce hangisini gösterirdiniz? Giyim mağazala­
rı satış elemanlarına önce en pahalı olanı satmalarını söyler.
Sağduyu ise tersini söylemektedir. Bir takıma çok para harca­
yan biri kazağa fazla para harcamak istemez ancak giyim ma­
ğazaları daha iyi bilir. Onlar zıtlık ilkesine göre davranır. Önce
takımı satın, çünkü kazağı alma sırası geldiğinde fiyatlar takı­
ma oranla o kadar da pahalı görünmeyecektir. Aynı ilke, takı­
mına uyacak aksesuar (gömlek, ayakkabı, kemer) almak iste­
yen bir adam için de geçerlidir. Sağduyunun tam tersine, orta­
ya çıkanlar zıtlık ilkesini desteklemektedir. Satış motivasyon
analistleri Whitney, Hubin & Murphy'ye (1965) göre "Bir ta­
kım alma amacı ile mağazaya giren bir adam, takımı aldıktan
sonra aksesuarlar almak için neredeyse dahaJazla para har­
cayacaktır" demektedir.

--- Sayfa 33 ---
Algısal Zıtlık
Parlak bir fikir
© Tribune Media Services, AŞ. Tüm hakları saklıdır.
izin alınarak kullanılmıştır.
Etkinin Silahları
35
Satış elemanları için ilk önce pahalı ürünü sunmak daha kar­
lıdır. Bunu yapmamaları zıtlık ilkesinin etkisini kaybetmesine ve
bu ilkenin onlara karşı olmasına sebep olacaktır. Ucuz bir ürün
sunup arkasından daha pahalı bir ürün göstermek pahalı olan
ürünün daha da pahalı görünmesine sebep olacaktır ki bu da sa­
tış organizasyonları için arzulanan bir durum değildir. Tıpkı, bir
kova suyun ondan önceki suya göre daha sıcak veya soğuk ol­
ması gibi aynı ürünün fiyatının ondan önce sunulan ürün fiyatı­
na göre daha fazla veya az görünmesi sağlanabilir.
Algısal zıtlığın kullanımı giyim mağazalarına özgü değildir (Bkz.
Şekil 1.1). Gizli bir şekilde emlak firmalarının itaat taktiklerini araş­
tırırken bir zıtlık ilkesi ile karşılaştım. İşi iyice öğrenmek için bir
hafta sonu satış temsilcilerinden biri ile muhtemel alıcılara ev gös­
termeye gittim. Satış temsilcisi, biz ona Phil diyelim, bana bazı ipuç­
ları veriyordu. Hemen fark ettiğim bir şey, Phil'in yeni potansiyel
alıcılara ev gösterirken önce pek istenmeyecek durumda olan birkaç
ev göstermesiydi. Ona bunun sebebini sordum, o da güldü. Bu ev­
ler onun deyimiyle "hazırlık" evleriydi. Şirketin listesinde bir-iki
adet kötü ancak yüksek fiyatlı evler vardı. Bu evler müşterilere sat­
mak için değil sadece listedeki diğer evlerin burılara kıyasla daha iyi
görünmesini sağlamak içindi. Satış temsilcilerinin hepsi bu evleri
kullanmıyordu ama Phil kullanıyordu. Müşterilerin hazırlık evlerin-

--- Sayfa 34 ---
36
İknanın Psikolojisi
den sonra onlara gerçekten satmak istedikleri evi gösterdiğinde
"gözlerinin parlamasını" seviyordu. "Birkaç tane çöplüğe baktıktan
sonra onlar için seçtiğim ev mükemmel görünüyor."
Sevgili Annem ve Babam,
Üniversiteye başladığımdan beri sizlere yazamadım ve bu düşünce­
sizliğimden dolayı özür dilerim. Size şimdiye kadar olanları anlatacağım
ve bu mektubu okumadan önce lütfen oturun. Oturmadan mektubun
devamını sakın okumayın, tamam mı/
Artık iyiyim. Buraya vardıktan kısa bir süre sonra yurtta çıkan yan­
gından kaçmak için camdan atladığımda meydana gelen kafatasımdaki
çatlak ve beyin sarsıntısı iyice geçti. Hastanede sadece iki hafta kaldım
ve artık neredeyse normal görebiliyorum ve artık baş ağrılarım günde
bir kere oluyor. Neyseki yakındaki benzin istasyonunda çalışan biri yan­
gını ve benim camdan atladığımı görmüş, itfaiyeyi ve ambulansı aramış.
Beni hastanede de ziyaret etti ve yurt yandığı ve kalacak yerim olmadı­
ğı için onunla kalabileceğimi söyledi. Dairesi bodrum katında, şirin bir
yer. Çok iyi biri, birbirimize aşık olduk ve evlenmeye karar verdik. Da­
ha bir tarih belirlemedik ama sanırım hamileliğim belli olmaya başlama­
dan önce evleneceğiz.
Evet, hamileyim. Anneanne ve dede olmak için ne kadar sabırsız­
landığınızı biliyorum ve bebeğime de bana verdiğiniz sevgiyi, gösterdiği­
niz bağlılığı ve özeni göstereceğinizden eminim. Düğünümüzün gecik­
mesinin sebebi erkek arkadaşımın evlilik öncesi yapılan kan testini geç­
memizi engelleyen bir hastalığı olması ve ben de maalesef bu hastalığı
kaptım. Onu da aileye kabul edeceğinizden eminim. Çok iyi eğitimli ol­
mamasına rağmen hırslı ve çok iyi biri.
Artık şimdiye kadar olanları bildiğinize göre, yurtta yangın olmadı­
ğını, beyin sarsıntı geçirmediğimi ve kafatasımda çatlak olmadığını, has­
tanede kalmadığımı, hamile olmadığımı ve nişanlanmadığımı, hastalık
kapmadığımı ve bir erkek arkadaşım olmadığını söylemek istiyorum.
Ancak, Amerikan Tarihi'nden "D", Kimya'dan da "F" aldım ve sadece
bu notları doğru bir bakış açısıyla görmenizi istedim.
ŞEKİL 1 . 1 Algısal Zıtlık ve Üniversite Öğrencisi
Sharon kimyadan kalmış olabilir ama psikolojiden "A" aldı.
Sevgili Kızınız,
r5haron

--- Sayfa 35 ---
Etkinin Silahları
37
Otomobil satıcıları ise zıtlık ilkesini araba fiyatının pazarlığı
yapıldıktan sonra opsiyonel aksesuarları önerirken kullanırlar.
Birkaç bin dolarlık araba alışverişinden sonra birkaç yüz dolarlık
CD çalar o kadar da fazla görünmeyecektir. Aynı kural. satıcının
tavsiye edeceği renkli cam, çift görüşlü aynaları, daha iyi lastik­
ler veya özel jantlar için de geçerlidir. Buradaki hile opsiyonlarını
birbirinden bağımsız ayrı ayrı sunmaktır ki her bir düşük fiyat,
anlaşma sağlanan büyük fiyata oranla çok küçük görünsün. De­
neyimli araba alıcılarının da katılacağı gibi hesaplı görünen ara­
ba fiyatı küçük opsiyonların eklenmesi ile son derece artar. Müş­
teriler imzaladıkları sözleşme ellerinde dururken, ne olduğunu
anlamadan, kendilerinden başka suçlayacak kimse bulamazken
araba satıcısı jiujitsu ustası gibi gülümsemektedir.
OKUR RAPORU 1 .2
Chicago Üniversitesi İş İdaresi Fakültesi Öğrencisinden
O'Hare Havaalanı'nda uçağa binmek için beklerken havayolu çalı­
şanlarından birinin uçağın fazla rezervasyon aldığını ve bir sonra­
ki uçağa binmeyi kabul eden yolcular olursa kendilerine 10.000 do­
larlık kupon verileceğini anons ettiğini duydum. Tabii ki bu abartı­
lı bir şakaydı. İnsanları güldürmesi gerekiyordu ki güldürdü de. Fa­
kat daha sonra asıl miktarı açıkladığında (200 dolarlık kupon)
kimse razı olmamıştı. Hatta gönüllüler ortaya çıkana kadar tek.lifi
önce 300 dolara sonra da 500 dolara çıkarmak zorunda kaldı.
O sırada kitabınızı okuyordum. Fark ettim ki zıtlık ilkesine
göre çuvallamıştı. İnsanları güldürmüştü ama 10.000 dolara kı­
yasla birkaç yüz dolar çok düşük gelmişti. Çok pahalı bir gülüş­
tü. Havayoluna kişi başına fazladan 300 dolara mal olmuştu.
Yazarın notu: Havayolu çalışanının zıtlık ilkesini kendi yaranna
nasıl kullanabileceği ile ilgilijikri olan? Belki de şaka olarak 5 do­
larlık bir teklj/le başlayıp gerçek (kulağa daha çekid gelen) mik­
tar olan 200 dolan açıklayabı1irdi. Eminim hem insan/an güldü­
rür hem de gönüllüleri bulurdu.

--- Sayfa 36 ---
38
İknanın Psikolojisi
ÖZET
• Doğal ortamında hayvan davranışını araştıran etolojistler,
pek çok hayvan türünde davranışların sert ve mekanik şekil­
de ortaya çıktığını fark etmişlerdir. Sabit-hareket modelleri
denilen bu mekanik davranış serileri insanlardaki belli oto­
matik tepkilerle benzerlik taşımaktadır. Hem insanlar hem
de hayvanlar için bu otomatik davranış modelleri ortamdaki
bilginin tek bir özelliği ile tetiklenebilir. Bu tek özellik veya
tetikleyen özellik, kişinin ortamdaki tüm bilgileri dikkatlice
analiz etmeden doğru davranışı sergilemesini sağlayabilir.
• Bu tip bir kısa yolun avantajı veriminde ve ekonomisinde­
dir. Genelde bilgilendirici olan tetikleyen özelliğe otomatik
olarak tepki vererek kişi, zaman, enerji ve akıl kapasitesin­
den tasarruf yapmış olur. Bu tip tepkinin dezavantajı ise
pahalıya mal olan saçma hatalara karşı savunmasız olma­
sıdır. Var olan bilginin tek bir parçasına tepki veren kişi,
otomatik ve düşüncesiz şekilde tepki vererek hata şansını
artırır. Diğer bireyler istenen davranışı uygunsuz zaman­
larda uyararak (tetikleyen özellikleri manipüle ederek) fay­
da sağlamaya çalıştığı zaman hata şansı daha da artar.
• itaat sürecinin çoğu (bir kişi başka bir kişinin isteğine uyma­
sı için kışkırtıldığında) insanların otomatik, kısa yoldan tepki
verme eğilimi ile açıklanabilir. Kültürümüzdeki çoğu birey,
itaat için bir grup tetikleyen özellik geliştirmiştir. Bunlar, bir
isteğe itaat etmenin ne zaman doğru ve faydalı olacağını gös­
teren bir grup bilgidir. itaat için tetikleyen özelliklerin her bi­
ri istekleri kabul etmeleri için etki silahı olarak kullanılabilir.
ÇALIŞMA SORULAR!
İçerik Hakimiyeti
1. Hayvanlar arasındaki sabit-hareket modelleri nelerdir? Bazı insan
fonksiyonlarına ne şekilde benzerlik gösterirler? Farklılıkları nelerdir?
2. İnsanlarda otomatik tepkiyi çekici yapan nedir? Tehlikeli yapan nedir?
3. Otomatik etki silahının üç bileşeni nedir?

--- Sayfa 37 ---
Eleştirel Düşünme
Etkinin Silahları
39
ı. Kendinizi bir mağazada düşüp bacağını kıran ve mağazaya 10.000
dolarlık tazminat davası açan bir kadının avukatı olarak farz edin.
Zıtlık ilkesini bilen biri olarak mahkemede jürinin 10.000'ı makul
hatta az bir tazminat olarak görmesi için ne yapardınız?
2. Şekil 1.2'deki yardım kuruluşu bağış kartı yardım miktarının sırala­
nışı dışında son derece sıradan görünmektedir. En küçük miktarı da­
ha büyük iki miktar arasına yerleştirmenin daha fazla yardım almak
için etkili bir taktik olduğunu zıtlık ilkesine göre açıklayın.
3. Aşağıdaki cümleler klik-pınT tepkisinin tehlikeleri ile ilgili hangi nok-
taları belirlemektedir?
"Her şey olabildiğince basit yapılmalıdır ancak asla daha basit de­
ğil." Albert Einstein
"Hayattaki en büyük ders, aptalların da bazen haklı olabileceğini
bilmektir." Winston Churchill
4. Bu bölümün başındaki reklam, bölümün konusunu nasıl yansıtmak­
tadır?
Yabani Otlan
Engelleme Derneği
Yabani ot engellenebilir. ancak sizin gibi ilgili vacuı\lann yardımı ile. Cö­
mert yardımlannız yabani ottan annmış bir dünya için araşonnalan mümkün
kılmaktadır. Bize kaalın ve bağışlarınızı Yabani Otlan Engelleme Demeği'ne
yapın. Geri poscı.lama kolaylığı için zarf verilmiştir.
Evet, Derneğin yabani ottan annmış dünya için yapcıklannı desteklemek is•
tiyorum.
Ekte aşağıdaki mikcırdaki bağııım gönderilmektedir.
0 $25 0 $10 0 $5 0 $ 1 5 0 $ --
isim:
-
-
------
-B-----
Adres; ---------
--------
Şeh,ic
' '----------
Yabani Otları Engelleme Derneği
P.O. Box 5-CG
L.awn City. USA 123◄5
ŞEKiL 1 .2 Yardım Kuruluşu Bağış Kartı

--- Sayfa 38 ---
B Ö L Ü M
2
Karşılıkta
Bulunma
Bildiğimiz Ver ve Al... Ve Al
LiFE INSURANCE ISN'T
FOR THE PEOPLE \VHO OJE.
ırs FOR THE PEOPI:.J:!;,
\ıVHO LIVE.
1 1 \!y lımband R.,m "a.s M-tJJ·
thın˓ - l'lt'i.ldntı. wlnnttın.
nımtııgn. buycı, t1ııd waıclwıı˔
hııtlro, Thr tıııl_\ ıhiııg lıt nmn˕.
'"'\ iınnınnal '
1
'-1.ı:\ \ Jrnlt'ııbrori.·, hu˖Nnd
ı,:.,,,, lı.ı.J .ı hı_ı,,:ııı., -.11-, ("j,ful wınc­
hrol..<"r.ıı•.c L;ı,ıı:th nur .ıf .t˗t ""·
lı,· J,,,rncJl"d hl• h2rJ "4.)fUtlhın,g
ı .-.flıı".ıtc1;_ h• .ıl .. o fı.-,J f,ırC'Mıithc,
1 hl•uı:h hr L:ııl •\ hı-. i->u'iırtn,-. ˘ol.iki
h..· '-llhJ ır hr dıt:•I hı-. itle ın .. ıırıınc("
rn" 1J..d \f.ın \\tıh ıhr nwnc-,· to
˙ur ıtx hu,ıııc,,. .ını.t run ı: T,xfa˚.
t'lllj'lı,ırn -.ııll h,ıH· ıhdı 11>1'1o. tU˛·
! 'fıwı .. -.ııll lı.ıw thnr fınt· 'l'ınlt':'i . .ıııd
\hn ı<ı. Lapın,!,'. Rı,n , dtuın .ıhw·
\r( ,,;11 pırr.ıu•J1 \\ tı!ıo'UI İl"lıU•
.ını.('. ,ı,ur fın.ın .. ı.ıl pl;ın m.,- lx
ıu-.ı .ı ,.l\·uı,:, ınd ırın·,tnunı pro­
;:,r.ım ıh.ıı Jıı, -.h..n n,ıı ˜ AA
,ıı,ur.ını.c .ı,ı:nıt ,,ı ,,·.h.n lın.ırı˝ı.ı.l
;1ı.1fr-,,1,ı11.ıl ,,ın lv\r \ou ,n·.ıır ,ı
pl.ın ıh.il \\ ili \,,,Hl/il:•· !,> rr.n ıık
!,,, ıhı· Orlt\ \!'U 11111
lu k.ırıı ı•ı.•ı,· ˞.ı.:: l .-..:-ırl l.lt 1
LIFE
\J,u· \ .,J,r.h• , 1·
41

--- Sayfa 39 ---
Her borcunuzuJatur(f)'t Tann kesmiş gibi ödeyin.
-RALPH W ALDO EMERSON
Birkaç yıl önce bir üniversite profesörü bir deney yaptı. Tanıma­
dığı bir grup insana Noel kartı gönderdi. Bir tepki alacağını tah­
min ediyor olmasına rağmen gelen tepkiler onu oldukça şaşırt­
mıştı. Daha önce onun adını bile duymayan bir sürü kişiden kart
almaya başladı. Bu kartların pek çoğu bu profesörün kim oldu­
ğunu bile sormuyordu. Aldıkları tebrik kartları karşılığında klik­
pırrr tepkisi ile otomatik olarak geri kart göndermişlerdi (Kunz &
Woolcott, 1976).
Küçük çapta da olsa bu çalışma, etkinin en güçlü silahların­
dan birini bizlere göstermiştir -karşılıkta bulunma kuralı. Bu ku­
ral, bir başkasının bize verdiğini bir şekilde geri ödemeliyiz de­
mektedir. Biri bize iyilik yaparsa karşılığında biz de ona iyilik
yapmalıyız, biri bize doğum günü hediyesi alırsa biz de ona do­
ğum gününde hediye almalıyız, bir çift bizi partilerine davet eder­
se biz de karşılığında onları kendi partimize davet etmeliyiz. Kar­
şılıkta bulunma kuralına göre, bize yapılan iyiliklerin, verilen he­
diyelerin, davetiyelerin ve buna benzer şeylerin geri ödemesini
yapmak zorundqyız. Bu sebeple, bu gibi şeyleri alınca "teşekkür
ederim" yerine dilimize "minnettar olmak" sözü de yerleşmiştir.
Mecbur kalmak anlamı ile birlikte karşılığın en etkileyici yanı in­
san kültürünü kaplamasıdır. Bu kural o kadar yaygındır ki, Alvin
Gouldner ( 1960) ve diğer sosyologların yaptığı geniş çaplı araştır­
malar bütün toplumların bu kurala uyduğunu söylemektedir.ı Her
1 Bazı toplumlar bu kuralı ritüel haline getirmiştir. örneğin, Pakistan ve Hindistan'da hediye
değiş tokuş geleneği olan Vartan Bhanji. Vartan Bhanji ile ilgili Gouldner şunları söylemektedir:
Sistemin mecburiyetleri elemeyi engelleyişi dikkat çekmektedir. Bir dügiinde, ızynlan davet­
lilere şeker verilmektedir. Ev sahibesi "Bunlar, bana daha önce verdiklerine karşılık'" anla­
mında "Bu beş tanesi sizin için .. djyebilir veJazladan bir ölçü ekleyerek "Bunlar da benim ..
djyebilir. Bir sonraki toplantıda verdikleri kadannı ve daha sonra geri iade edecek şekilde
Jazladan bir ölçü geri alır. Ve bu böyle sürer gider. (s. 175)
42

--- Sayfa 40 ---
Karşılıkta Bulunma
43
bir toplum içinde de yaygındır ve her türlü değiş tokuşa işlemiştir.
Karşılıkta bulunma kuralından ortaya çıkan borçlu olma sistemi in­
san kültürüne özgü bir özellik de olabilir. Ünlü arkeolog Richard
Leakey bizi insan yapan özellikleri karşılık sistemine bağlamakta­
dır. Atalarımız yiyecek ve becerileri "onurlu mecburiyet ağı" içinde
paylaşmayı öğrendikleri için insarı olduğumuzu öne sürmektedir
(Leakey & Levin, 1978). Kültürel antropologlar bu "borçluluk
ağı"nı, bireyleri yüksek verimli birimler şeklinde bağlayan dayanış­
manın yaradılışını, eşya ve farklı hizmetlerin değişik formlarının
değiş tokuşunu ve iş dağılımını münıkün kılan eşsiz bir adaptasyon
mekanizması olarak görmektedirler (Ridley, 1997; Tiger & Fox,
1989).
Tiger ve Fox tarafından tanımlanan sosyal gelişimin üretiminin
ortaya çıkması için önemli olan gelecekteki mecburiyetlerdir. Son
derece yaygın ve güçlü olan gelecekteki mecburiyet hissi insanın
sosyal evriminde inanılmaz bir fark yaratmıştır çünkü bu bir kişi­
nin başka bir kişiye verdiği hediyenin kaybolmayacağı güvencesi
ile bir şeyler (örneğin yemek, enerji, ilgi) vermesini mümkün kıl­
mıştır. Evrim tarihinde ilk kez bir birey farklı kaynakları başkası­
na hibe etmeden verebilmiştir. Sonuçta bir kişinin başka birine ki­
şisel kaynakları vermeye başlaması ile olan işleme karşı doğal çe­
kingenliği azaltmıştır. Yardım etme, hediye verme, koruma ve tica­
retin sofistike ve koordineli sistemi münıkün hale gelmiş ve bu
özellikleri taşıyan toplumlara fayda sağlamıştır. Kültürün bu adap­
te olunabilir neticeleri ile geçtiğimiz sosyalleşme süreciyle karşılık­
ta bulunma kuralının içimize işlemesi şaşırtıcı değildir.
Meksika ve Etiyopya arasındaki 5.000 dolarlık yardımın şa­
şırtıcı hikayesi kadar karşılık verme mecburiyetini daha iyi gös­
teren bir örnek düşünemiyorum. 1985 yılında, Etiyopya dünya­
nın en acı veren yoksulluğunu yaşadı. Ekonomisi yerle bir ol­
muştu. Yiyecek kaynakları yıllar süren kuraklık ve iç savaş sebe­
biyle yok olmuştu. Açlık ve hastalık sebebiyle her gün binlerce
kişi ölüyordu. Bu şartlar altında, Meksika'nın bu çok muhtaç ül-

--- Sayfa 41 ---
44
İknanın Psikolojisi
keye 5.000 dolarlık yardım yapması beni şaşırtmamıştı. Ancak,
gazetede yapılan yardımın geri gönderildiğini okuyunca çok şa­
şırmıştım. Etiyopya Kızıl Haç yetkilileri parayı Mexico City'deki
deprem mağdurlarına yardım için göndermişti.
İnsan davranışının herhangi bir yönüyle kafam karışsa duru­
mu daha derin incelemeye başlıyorum. Bu hem kişisel dert hem
de profesyonel bir lütuf. Bu hikayenin tamamını öğrenme şansı
yakaladım. Neyseki, Etiyopyalıların yaptıklarından benim kadar
etkilenen bir gazeteci açıklama istemişti. Aldığı yanıt karşılıkta
bulunma kuralının geçerliliğini teyit etmiştir: Etiyopya'nın çok
ihtiyacı olmasına rağmen para, 1 935 yılında Etiyopya, İtalyanlar
tarafından işgal edildiğinde Meksika tarafından yapılan yardıma
karşılık olarak geri gönderilmiştir (Etiyopya Kızıl Haç, 1985). Bu
bilgiyle dehşete düşmüştüm ama artık en azından aklım karışık
değildi. Karşılık verme ihtiyacı kültürel farklılıkları, uzun mesa­
feleri, açlığı, yılları ve kişisel kazançları aşmıştı. Basit olarak söy­
lemek gerekirse, yarım yüzyıl sonra bile bütün karşı koymalara
rağmen mecburiyet galip gelmiştir.
KURALIN İŞLEYİŞİ
Hiç şüpheniz olmasın, insan toplulukları karşılıkta bulunma ku­
ralından önemli ölçüde rekabet avantajı sağlamaktadır ve sonuç
olarak da üyelerinin buna göre eğitilmesi, buna uyması ve inan­
ması sağlanmaktadır. Her birimize bu kurala göre yaşamamız ge­
rektiği öğretilmiştir ve her birimiz bu kuralı ihlal edenlere uygu­
lanacak toplumsal cezaları biliriz. Çünkü bir şeyler alıp geri ver­
mek için hiçbir çaba göstermeyenler genelde sevilmez ve hepimiz
otlakçı, nankör veya beleşçi diye anılmamak için büyük çaba
gösteririz. İşte bu çabamız yüzünden bizim borçluluk hissimiz­
den faydalanmak isteyenlerin tuzağına düşeriz.
Karşılıkta bulunma kuralını etki silahı olarak gören kişilerin
bu kuralı nasıl istismar ettiklerini anlayabilmek için psikolog
Dennis Regan ( 1971) tarafından yapılan bir deneyi dikkatle in-

--- Sayfa 42 ---
Karşılıkta Bulunma
45
celemeliyiz. Deneye katılan bir denek başka bir denekle birlikte
"sanatın takdiri" deneyinin bir parçası olarak bazı tabloların ka­
litelerini değerlendirdi. Deneklerden biri, biz ona Joe diyelim, Dr.
Regan'ın asistanıydı ve sadece denek rolü yapıyordu. Deney iki
farklı şartta gerçekleşti. Bazı durumlarda Joe diğer deneğe küçük
iyilikler yaptı. Kısa bir dinlenme arasında Joe birkaç dakikalığına
odadan çıktı ve elinde iki şişe Coca-Cola ile geri döndü. Diğer de­
neğe "Doktora kendime bir kola alabilir miyim diye sordum ta­
mam dedi, sana da aldım" diyerek diğerini deneğe verdi. Diğer
durumlarda Joe hiçbir iyilik yapmadı ve aralarda eli boş olarak
döndü. Diğer bütün durumlarda Joe aynı davrandı.
Daha sonra, bütün tablolar değerlendirildikten ve deneyi ya­
pan kişi odadan ayrıldıktan sonra Joe denekten kendisine bir iyi­
lik yapmasını istedi. Yeni bir araba için çekiliş biletleri sattığını
ve en fazla bileti satarsa 50 dolar ödül kazanacağını söyledi. Joe
denekten her biri 25 sent olan biletlerden almasını istiyordu. "Ne
kadar istersen, ne kadar fazla olursa o kadar iyi" dedi. Bu dene­
yin en önemli sonucu iki koşul altında Joe'dan alınan biletlerin
sayısı ile ilgiliydi. Ondan iyilik gören deneklerin Joe'dan aldıkla­
rı bilet sayısı çok daha fazlaydı. Ona bir şey borçlu olduklarını
hisseden denekler, hiçbir iyilik görmeyen deneklerden iki katı
fazla bilet aldılar. Regan'ın yaptığı bu çalışma karşılıkta bulunma
kuralının nasıl çalıştığının basit bir göstergesi olsa da bu kuralın
kar amaçlı nasıl kullanılabileceğini daha iyi anlamamızı sağlayan
diğer özelliklerini de ortaya çıkarmıştır.
Kural Çok Güçlüdür
Bu kuralın bir başkasının itaat etmesini sağlamak amaçlı olarak
kullanılmasının sebeplerinden biri gücüdür. Kuralın, normalde
reddedilecek taleplere, var olan borçluluk hissi dışında, "evet" ce­
vabı verdirebilecek büyük bir gücü vardır. Bu kuralın gücünün,
herhangi bir talebe itaat sağlayan diğer faktörlerin etkisini nasıl
ezdiğini Regan'ın yaptığı başka bir çalışmada görebiliriz. Karşılık-

--- Sayfa 43 ---
46
iknanın Psikolojisi
ta bulunma kuralına olan ilgisi dışında Regan, bir insanın sevilme­
sinin o insanın talebine itaati nasıl etkilediğini araştırmıştır. Jo­
e'nun sevilmesinin deneklerin çekiliş biletlerini alma kararlarında­
ki etkisini ölçmek için, Regan onların Joe'yu ne kadar sevdiklerini
gösteren farklı değerlendirme formları doldurmalarını istedi. Daha
sonra cevaplarla Joe'dan aldıkları bilet sayısını karşılaştırdı. Joe'yu
daha çok sevenlerin daha fazla bilet aldığını gördü. Bu sonuç ken­
di başına şaşırtıcı bir buluş değildi çünkü hepimiz insanların sev­
dikleri insanlara iyilik yapmaya eğilimli olduklarını biliriz.
Regan'ın deneyinden çıkan ilginç sonuç ise, sevmek ve itaat
arasındaki ilişki deneklerinin Joe'dan kola alması şartı altında ta­
mamen yok olmasıdır. Ona bir iyilik borcu olanlar için Joe'yu se­
vip sevmemeleri bir şey fark ettirmemiş ve ona kendilerini borç­
lu hissedip bilet alarak borçlarını ödemişlerdir. Joe'yu sevmedik­
lerini söyleyen denekler sevdiklerini söyleyen denekler kadar bi­
let almışlardır. Karşılıkta bulunma kuralı o kadar güçlüdür ki
normalde itaat kararını etkileyen etki faktörünü -talep edeni sev­
mek- tamamen bastırmıştır.
Sonuçları bir düşünün. Genelde sevmediğimiz kişiler -davet­
siz satış temsilcileri, hoş olmayan tanıdıklar, garip veya bilinme­
dik fırına temsilcileri- taleplerini söylemeden önce bize küçük bir
iyilik yaparak isteklerini kabul etme şansını oldukça artırabilirler.
Yakın zamanda olan tarihi bir örneğe bakalım. Hare Krişna top­
luluğu, kökleri Hindistan'ın Kalküta şehrine kadar giden bir do­
ğu din tarikatıdır. Olağanüstü modern hikayeleri 1970'li yıllarda,
sadece takipçilerinde değil, varlık ve emlak anlamında da büyük
bir gelişme yaşadığında ortaya çıkmıştır. Ekonomik gelişimleri
farklı aktivitelerle olmuştur. En gözle görüleni de topluluk üyele­
rinin halka açık yerlerde bağış istemeleridir. Grubun bu ülkedeki
yakın tarihi boyunca bağış istekleri, gören herkesi şaşkına çevi­
recek şekildeydi. Krişna üyeleri -genelde kazınmış kafaları, cüp­
pe, tespih ve zilleri ile- caddelerden birinde ayinler yapıp kafa
sallayarak bağış istiyorlardı.

--- Sayfa 44 ---
Karşılıkta Bulunma
47
Dikkat çekme konusunda son derece etkili olsa da bu taktik
bağış toplamada pek başarılı olmuyordu. Amerikalılar Krişnaların
garip olduğunu düşünüyor ve onlara para vermek istemiyordu.
Topluluk büyük bir halkla ilişkiler sorunu olduğunu fark etti. Ba­
ğış yapması istenen kişiler üyelerin görünüşünü, giyinişini ve
davranışını sevmiyordu. Topluluk sıradan bir ticari firma olsaydı
çözüm çok basit olacaktı: Halkın sevmediği özelliği değiştirmek.
K.rişnalar dini bir topluluktu ve üyelerin görünüşü, giyinişi ve
davranışları dini faktörlere bağlıydı. Dini faktörler dünyevi sebep­
lerden dolayı değişime karşı koyduklarından Krişna liderleri ger­
çek bir sorunla yüz yüze kalmışlardı. Bir tarafta inançları, giyim
tarzları ve dini önem taşıyan saç kesimleri, diğer tarafta ise toplu­
luğun mali durumunu tehdit eden, Amerikan halkının bunlara
olumlu olmayan yaklaşımları vardı. Tarikat ne yapmalıydı?
Krişnaların azmi inanılmazdı. Artık hedeflerinin Krişnalara
pozitif duygular beslemesini gerektirmeyecek bir bağış toplama
taktiği geliştirdiler. Regan'ın araştırmasının da gösterdiği gibi ta­
lep eden kişiye karşı olan hoşnutsuzluğu aşacak kadar güçlü
olan karşılıkta bulunma kuralı ile yeni bir bağış toplama prose­
dürü uygulamaya başladılar. Yeni strateji, hala çok yaya trafiği
olan halka açık yerlerde bağış istemeyi içeriyordu (havaalanları
favorileriydi) ancak bağış talep edilmeden önce hedefe bir kitap
(genelde Bhagavad Gita), topluluğun Back to Godhead dergisi
veya en hesaplısı olan bir çiçek yani bir "hediye" veriliyordu. Yol­
dan geçenlerin bir anda ellerine tutuşturulan veya yakalarına ta­
kılan çiçekleri geri vermelerine izin verilmiyordu -istemediklerini
söyleseler bile. Krişnalar, "Bu bizim size hediyemiz" diyor ve ge­
ri almayı reddediyorlardı. Krişna üyesi bu durumdan faydalanıp
karşılıkta bulunma kuralının gücünü kullanarak bağış yapmala­
rını istiyordu. Bu yardımsever-dilenci stratejisi Hare Krişna top­
luluğuna büyük bir başarı getirmiş, yüklü miktarda ekonomik
kazanç, tapınak, iş, ev ve ABD ve diğer ülkelerde 321 bölgede
emlak sağlamıştır.

--- Sayfa 45 ---
48
İknanın Psikolojisi
Kriss Krishna
Kılık değiştirmenin sınırlarını zorlayan ancak hala karşılıkta
bulunma kuralını uygulayan Krişna üyeleri Noel alışverişi yapanlara şeker
verip para isteyerek izinsiz bağış toplamaktan tutuklandılar.
Karşılıkta bulunma kuralının Krişnalar için fayda sağlamayı
durdurmuş olması toplumsal olarak gücünü kaybetmesinden de­
ğil Krişnaların bunu bizim üzerimizde kullanmasını engelleyecek
yollar bulduğumuz içindir. Taktiklerine bir kez kurban olduktan
sonra seyahat eden kişiler, yollarını değiştirerek veya dilencinin

--- Sayfa 46 ---
Karşılıkta Bulunma
49
hediyesine önceden itiraz ederek havaalanlarında veya tren istas­
yonlarındaki Krişna topluluğu dilencilerine karşı daha dikkatli ol­
muştur. Topluluk, üyelerine bağış toplarken hemen tanınmamak
için daha modern giyinmelerini ve görünmeleri (bazıları valiz ve
seyahat çantaları bile taşımıştır) talimatını vererek bu uyanışı ter­
sine çevirmeye çalışmış olsa da bu kılık değiştirme taktiği pek işe
yaramamıştır. Artık çok daha fazla kişi havaalanı gibi halka açık
yerlerde istenmeyen hediyeleri kabul etmemeyi öğrenmiştir. Buna
ek olarak, aldıkları binlerce şikayetten sonra havaalanları, toplu­
luğun bağış toplayıcılarının girişlerini yasaklamıştır.
Sonuç olarak, Krişnaların finansal durumu tersine dönmüştür.
Kuzey Amerika'da yaklaşık 30 adet tapınakları ekonomik sebep­
lerle kapanmış ve kalan tapınaklarda yaşayan takipçilerinin sayı­
sı da 5 binden BOO'e düşmüştür. Ancak Krişnalar çabuk toparla­
nan bir grup. Yetkililer, örgütün Kuzey Amerika'daki sağlam ye­
rini korumakta zorlandığını kabul etmişlerdir ancak Doğu Avrupa
gibi Krişnaların stratejik cömertliğinin henüz farkına varmamış
yeni "pazarlar da" gelişmekte olduğunu da eklemişlerdir.
Krişnalar "daha yeşil" çayırlara göç etmiş olsalar da onların
bütün etkili karşılık taktiklerini de beraberinde götürdüklerini dü­
şünmek büyük bir yanılgı olur. Araştırmacılar, postayla gönderi­
len anketlerin içine maddi bir hediye (gümüş dolar veya 5 dolar­
lık çek) koymanın anketi doldurma oranını, anketi tamamladıktan
sonra taahhüt edilen maddi hediyeye oranla önemli ölçüde artır­
dığını ortaya çıkardılar (Church, 1993; Warriner, Goyder, Gjert­
sen, Horner & McSpurren, 1996). Yapılan bir araştırma bir sigor­
ta anketi ile birlikte gönderilen 5 dolarlık "hediye", doldurulmuş
anketi geri gönderince 50 dolar ödeme teklifinden iki katı daha
fazla verimli olmuştur (James & Bolstein, 1992). Benzer şekilde,
restoranlar hesapla birlikte müşteriye şeker verilmesinin bırakılan
bahşişleri artırdığını görmüşlerdir (Lynn & McCall, 1998). Genel
olarak işletmeciler normalde müşterilerin reddedecekleri bir hiz­
met veya ürünü hediyeyi kabul ettikten sonra satın alma eğilim­
lerinin arttığını bilmektedirler ( Gruner, 1996).

--- Sayfa 47 ---
50
iknanın Psikolojisi
Alıp-verme sosyal etkileşiminin yetişkinlikten önce de bilindi­
ği görülmektedir. Beşinci sınıf öğretmeni bana öğrencilerine geç­
miş, şimdiki ve gelecek zamanın doğru kullanımı ile ilgili yaptığı
sınavla ilgili yazmıştı. "Veriyorum" cümlesinin gelecek zaman
hali nedir sorusuna genç bir adam "alıyorum" diye cevap vermiş.
Dilbilgisi kuralını yanlış anlamış olabilir ancak büyük bir toplum­
sal kuralı çok doğru anlamıştır.
Politika
Politika, karşılıkta bulunma kuralının gücünü gösterdiği başka
bir alandır. Karşılık alma taktikleri her seviyede kendini göster­
mektedir:
• En tepede, seçilmiş yetkililerin politikayı garip arkadaşlıkların
olduğu bir yer yapan "karşılıklı destek" ve iyilik değiş tokuşu
yer almaktadır. Seçilmiş temsilcilerden birinin bir yasa tasarı­
sı ile ilgili uyuşmazlık yaratan oyu genelde yasa tasarısının fi­
nansörüne geri ödenen bir iyilik olarak yorumlanır. Politik
analistler yönetiminin ilk zamanlarında Lyndon Johnson'ın
programlarından çoğunun meclisten geçmesine son derece şa­
şırmıştır. Hatta çok karşı oldukları bilinen diğer meclis üyele­
ri bile bu programlar lehine oy kullanmıştı. Siyaset bilimcile­
rin dikkatli incelemeleri sonucu bunun sebebinin Johnson'un
siyasi becerisi değil, senatoda ve mecliste geçirdiği güçlü yıl­
larında diğer meclis üyelerine yaptığı iyiliklerin karşılığı oldu­
ğunu göstermiştir. Başkan olarak, yaptığı iyiliklere karşılık is­
teyerek kısa zamanda önemli sayıda kanun yürürlüğe sok­
muştur. ilginçtir ki aynı süreç, hem mecliste hem de senatoda
demokratik çoğunluğa rağmen Jimmy carter'a yönetiminin
başlarında programlarını meclisten geçirmekte çok sorun çı­
karmıştır. carter, başkanlığa Başkanlık Tepesi dışından gel­
miştir. Washington dışından kimliği ile kampanyasını yürüt­
müş ve kimseye borçlu olmadığını söylemiştir. Başkanlığa

--- Sayfa 48 ---
Karşılıkta Bulunma
51
geldikten sonra yaşadığı yasal sorunları kimsenin ona borçlu
olmaması esasına bağlanabilir. Aynı şey Washington dışın­
dan en uzun dönem başkanlık yapan Bill Clinton için de ge­
çerlidir.
• Başka bir seviyede, karşılıkta bulunma kuralının gücünü ku­
rumların ve bireylerin yargı ve yasama yetkililerine hediye ver­
me ve iyilik yapma isteğinde ve bu hediye ve iyiliklere karşı ya­
pılan bir seri yasal kısıtlamalarda da görüyoruz. Yasal politik
katkılarla bile, mecburiyetlerin artması favori adayın desteklen­
me sebebirıin temelini oluşturmaktadır. önemli seçimlerdeki
başı çeken iki adayın kampanyalarına katkıda bulunan şirket­
ler ve organizasyonların listesine baktığımızda bu gibi sebeple­
ri görmek mümkündür. Politikaya katkıda bulunanların bekle­
diği quid pro quo· içirı kanıt arayan şüpheci biri, kampanya fi­
nansmanı reformu ile ilgili meclis oturumuna katılan işadamı
Roger Tamraz'a bakabilir. Yaptığı 300.000 dolarlık katkının
karşılığını alıp almadığı sorulduğunda gülümseyip "Bir dahaki
sefere 600.000 dolar vereceğim" diye cevap vermiştir.
Bu gibi bir dürüstlüğe politikada az rastlanır. Çoğunlukla alı­
cılar ve vericiler, kampanyalara yapılan katkıların, bedava gezi­
lerin ve Super Bowl biletlerinin "vicdanlı" politikacıların kendi fi­
kirlerine ters düşecek şeyler yapmasına sebep olacağı fikrini red­
detmektedirler. Kulisçi organizasyonlardan birinin iddia ettiğine
göre endişelenecek bir şey yoktur ve "Bunlar (politikacılar) kari­
yerlerinin zirvesinde akıllı, yetişkin ve sofistike kişilerdir ve an­
layışlı, eleştirel ve dikkatli olmak üzere eğitilmişlerdir" demişler­
dir (Barker, 1998). Ve tabii ki politikacılar bu fikre katılmaktadır.
Sık sık herkesi etkileyen mecburiyet hissinden bağımsız oldukla­
rını iddia etmektedirler. Eyalet temsilcilerinden biri hediye veren­
lere olan sorumluluğunu tanımlarken şüpheye meydan bırakma-
Ç.N. Karşılık bedel anlamında kullanılmıştır.

--- Sayfa 49 ---
52
İknanın Psikolojisi
yacak "Yaptıkları, herkes gibi onlara da hiçbir şey kazandırmaz"
açıklamasını yapmıştır (Poster, 1991).
Bir bilim insanı olarak buna gülersem kusura bakmayın.
Vicdanlı bilim insanları daha iyi bilir. Daha iyi bilmelerinin se­
beplerinden biri de "kariyerlerinin (bilimsel) zirvesinde olan
akıllı, yetişkin, sofistike kişilerin" bu süreçte herkes kadar has­
sas olduklarını bilmeleridir. örneğin, kalp hastalıkları için kul­
lanılan bir ilaç olan kalsiyum, kanal blokerlerinin güvenilirliği
ile ilgili tıbbi tartışmaları ele alalım. Yapılan bir çalışma, bu ila­
cı destekleyen sonuçlar bulan ve yayınlayan bilim insanlarının
yüzde l00'ünün ilaç firmalarından ön destek aldıklarını (beda­
va geziler, araştırma fonları veya iş teklifleri) ortaya çıkarmış­
tır. Ancak ilacı eleştiren bilim insanlarının sadece yüzde 37'si
bu şekilde bir destek görmüştür (Stelfox, Chua, O'Rourke &
Detsky, 1998). "Anlayışlı, eleştiren ve dikkatli olmak üzere eği­
tilen" bilim insanları bile bu değiş tokuşun çekimine kapılıyor­
sa politikacıların da kapılacağından emin olabiliriz. Seçilen ve
atanan yetkililer kendilerini bizlere uygulanan kurallardan mu­
af görmektedirler. Karşılıkta bulunma kuralına gelince onların
bu duruma boyun eğmeleri sadece gülünç değil aynı zamanda
tehlikelidir.
Aslında Bedava Olmayan Numune
Karşılıkta bulunma kuralı tabii ki de ticari alışverişlerde de kul­
lanılmaktadır. Çok fazla sayıda örnek olmasına rağmen sadece
benzer iki tanesini ele alalım. Bir pazarlama tekniği olarak örnek
numune verilmesinin uzun ve etkili bir hikayesi vardır. Çoğu za­
man ilgili üründen az miktarda, potansiyel müşterilere verilir ve
beğenip beğenmedikleri görülür. Ürününün kalitesini halka sun­
mak üretici için tabii ki de son derece meşru bir istektir. Ancak
bedava verilen numunenin güzelliği onun hediye olması ve kar­
şılıkta bulunma kuralının uygulanabilir olmasıdır. Gerçek bir jiu­
jitsu gibi, bedava numune dağıtan girişimci, son derece masum-

--- Sayfa 50 ---
Karşılıkta Bulunma
53
ca sadece bilgi vermek istiyormuş gibi görünerek bu hediyeye
bağlı doğal borçluluk hissini de ortaya çıkarmaktadır.
Bedava numunelerin bulunabileceği en popüler yer süpermar­
ketlerdir ve burada müşterilere bir üründen az miktarda tatmaları
için verilir. Çoğu insan sürekli gülümseyen stant hostesinden ürü­
nü alıp kürdanı veya bardağı geri vererek yürüyüp gitmekte zor­
lanır. Onun yerine, sevmemiş bile olsalar üründen satın alırlar. Bu
pazarlama stratejisinin en verimli kullanımına örnek, Vance Pac­
kard tarafından Çaktmnadan lkna'da [Mediacat Kitapları, 2006]
açıklanan, müşterilere bedava olarak verilen peynirler ile birkaç
saat içinde 500 kilo peynir satan Indiana'daki bir süpermarkettir.
Buenos Nachos
Bazı yemek üreticileri müşterilerin markete gelip numune
almasını beklemiyor.

--- Sayfa 51 ---
54
İknanın Psikolojisi
Bedava numune taktiğinin farklı bir versiyonu, kapı kapı sa­
tışlarla büyük bir gelişme kaydeden ev ürünleri ve kişisel ürünler
üreten Amway Corporation'dır. Bodrum katından başlayıp yılda
1,5 milyar dolar ciroya ulaşan bu şirket BUG adı verilen bir aygıt­
la bedava numune taktiğinden faydalanmaktadır. BUG, mobilya
cilası, deterjan veya şampuan, deodorant, böceksavar, cam silici
gibi Amway ürünlerinden oluşan bir settir ve müşterinin evine
polieliten bir poşette veya özel tasarlanmış tepside götürülür. Çok
gizli Amway Kariyer El Kitabı satış temsilcisine BUG'ı müşterinin
evinde "24, 48 veya 72 saat müşteriye hiçbir masraf veya mecbu­
riyet oluşturmadan bırakın. Sadece ürünleri denemesini istediği­
nizi söyleyin. Bu, kimsenin hayır diyemeyeceği bir tekliftir" de­
mektedir. Deneme süresi sonunda Amway temsilcisi geri döner ve
müşterinin almak istediği ürünlerin siparişlerini toplar. Müşteriler
bütün ürünleri ya da bir ürünün tamamını o kadar kısa bir süre­
de bitiremeyeceği için satış temsilcisi kalan ürünleri alarak bir
sonraki müşteriye götürür. Pek çok Amway temsilcisinin aynı za­
manda bölgelerinde dolaşan pek çok BUG'ları vardır.
Tabii ki ben ve artık siz de biliyorsunuz ki BUG ürünlerini ka­
bul edip kullanan müşteriler karşılıkta bulunma kuralı ile tuzağa
düşürülmüştür. Bu gibi müşterilerin çoğu kendilerini, denedikle­
ri veya bir kısmını kullandıkları ürünü satın alma zorunda hisse­
der ve tabii ki Amway Corporation bunu çok iyi bilmektedir. Bu
kadar mükemmel bir büyüme kaydeden Amway gibi bir şirkette
bile BUG büyük bir heyecan ve hareket yaratmıştır. Eyalet distri­
bütörlerinin ana merkeze gönderdikleri raporlar çok önemli bir
durumu gözler önüne sermektedir:
inanılmaz! Hiç bu kadar büyük bir heyecan gönnemiştik.
Ürünler inanılmaz bir hızla satılıyor ve bu sadece başlan­
gıç ... Yerel distribütörler BUG'lan aldı ve satışlarda inanıl­
maz bir artış yaşadık (İllinois distribütöründen). Şimdiye
kadar edindiğimiz en muhteşem satış fikri! ... BUG'lan al­
mqya gı'ttiğimizde müşten'ler ortalama olarak BUG'daki

--- Sayfa 52 ---
Karşılıkta Bulunma
55
ürünlerin yansını aldılar... Tek kelimeyle muhteşem! Şirket
içinde hiç bu kadar büyük çapta bir tepki görmemiştik
(Massachusetts distnöütöründen).
Amway distribütörleri BUG'ın gücü ile şaşkına dönmüştü.
Ama biz artık buna şaşırmıyoruz.
Karşılıkta bulunma kuralı maddi veya ticari alışveriş söz ko­
nusu olmadığında bile tamamen kişisel durumlarda da uygulan­
maktadır. Etkinin karşılık silahının gücünün bence en iyi göster­
gesi de böyle bir durumdur. Avrupalı bilim insanı Eibl-Eibesfeldt
(1975) Birinci Dünya Savaşı sırasında sorgu için düşman asker­
lerini rehin almakla görevli bir Alman askerin hikayesini anlat­
mıştır. o zamanki siper savaşının doğasından dolayı orduların iki
tarafın siperi arasındaki tarafsız bölgeyi geçmeleri zordu. Ancak
tek bir askerin sürünerek geçmesi ve diğer tarafın siperine sız­
ması o kadar da zor değildi. Büyük savaş ordularında bu şekilde
düşman askeri rehin alıp sorgulanmak üzere geri getiren uzman­
lar vardı. Bu Alman uzman geçmişte pek çok kez bu görevlerde
başarılı olmuş ve yeni bir göreve gönderilmişti. Yine son derece
becerikli bir şekilde karşı tarafın siperine sızmış ve tek başına
duran bir askeri şaşırtmıştı. Böyle bir şeyi beklemeyen asker si­
lahsızdı ve o anda yemek yiyordu. Elinde bir parça ekmekle kala
kalan korku dolu rehine belki de hayatının en önemli hareketini
yaptı. Düşmanına ekmeğinden bir parça verdi. Alman asker bu
hediyeden o kadar etkilenmişti ki görevini tamamlayamadı. Geri
döndü ve tarafsız bölgeden geçerek eli boş bir şekilde üstlerinin
öfkesiyle yüzleşti.
Karşılıkta bulunma kuralının gücünü gösteren başka bir ör­
nek; rehin alınan asker gibi bir hediye vererek değil ancak bir he­
diyeyi ve o hediyenin beraberinde getirdiği güçlü mecburiyet his­
lerini reddederek hayatını kurtarmıştır. 1978 Kasım'ında Jones­
town, Guyana lideri Jim Jones, bütün sakinlerin zehirli Kool-Aid
içerek toplu intiharda bulunması emrini vermişti. Sakinlerden
Diane Louie Jones'un emrine karşı gelerek Jonestown'dan kaçıp

--- Sayfa 53 ---
56
İknanın Psikolojisi
ormana saklanmıştı. Bunu yapabilme gücünü, ihtiyacı olduğun­
da bile Jones'dan gelen özel yardımları geri çevirmesine bağla­
mıştır. Hasta olduğu zaman ona sunulan özel yemeği geri çevir­
mişti ve bunu "Bana ayrıcalık gösterdiğine bana sahip olacağını
biliyordum. Ona hiçbir şey borçlu olmak istemedim" diye açıkla­
mıştı (Anderson & Zimbardo, 1984).
Kural, İstenmeyen Borçları Zorla Kabul Ettirir
Daha önce karşılıkta bulunma kuralının, sevilmeyen veya yaban­
cı kişilerin önce bize iyilik yaparak, isteklerine itaat etme şansı­
mızı artırdığını söylemiştik. Ancak, bunun olması için kuralın,
gücüne ek olarak başka bir özelliği daha vardır. Bir kişi bize is­
temediğimiz bir iyilik yaparak bile ona borçlu olma hissimizi te­
tikleyebilir (Paese & Gillin, 2000). Kural, insanlara sadece bize
yaptıklarını geri ödememiz gerektiğini söylemektedir. Geri ödeme
zorunluluğu hissimiz aldığımız şeyi istemiş olup olmadığımızı
dikkate almaz. Örneğin, Amerikalı Engelli Gaziler örgütü, bağış
toplamak amaçlı gönderilen basit mektuplara bile yüzde 18
oranında cevap aldıklarını belirtmiştir. Ancak mektuplara talep
edilmemiş bir hediye eklediklerinde (kişisel adres etiketleri) ba­
şarı oranı neredeyse ikiye katlanıp yüzde 3S'e çıkmıştır. Bu, ta­
lep ettiğimiz bir iyiliğe karşı daha az güçlü mecburiyet hissi duy­
duğumuz anlamına gelmez sadece borçlu hissetmek için bu gibi
bir talebin olmasına gerek yoktur anlamına gelmektedir. Karşılık­
ta bulunma kuralının sosyal amacına bakarsak bunun neden
böyle olduğunu anlayabiliriz. Kural, bir kişinin karşılıklı ilişki
yaratmak için kayıp korkusu olmadan ilk adımı atabilmesi ve bu
şekilde bireyler arasındaki karşılıklı ilişkileri geliştirmeyi amaç­
lar. Eğer kural bu amacı güderse, talep edilmemiş ilk iyilik bir
mecburiyet doğurabilmelidir. Karşılık ilişkisi, bu ilişkiyi teşvik
eden kültürlere büyük bir avantaj sağlamaktadır ve dolayısıyla
kuralın bu amacı yerine getirmesi için büyük bir baskı kurulmuş­
tur. Fransız antropolog Marcel Mauss (1954) hediye verme

--- Sayfa 54 ---
Karşılıkta Bulunma
57
sürecini çevreleyen sosyal baskıyı tanımlarken, vermek için, al­
mak için ve geri ödemek için bir mecburiyet vardır demiştir.
Geri ödeme mecburiyeti karşılıkta bulunma kuralının esasını
oluştursa da, kuralın kolaylıkla istismar edilmesine, alma mec­
buriyeti sebep olmaktadır. Alma mecburiyeti, kime borçlu olmak
istediğimizi seçme şansımızı azaltarak gücü başkalarına ver­
mektedir. Bu prosesin nasıl işlediğini anlamak için önceki ör­
neklere göz atalım. tık olarak, Regan'ın çalışmasında deneklerin
Joe'dan aldıkları bilet sayısını iki katına çıkarmasına sebep olan
iyilik istedikleri veya talep ettikleri bir iyilik değildi. Joe isteye­
rek odadan çıkıp elinde hem kendisi hem de denek için bir kola
ile dönmüştür. Ancak kolayı reddeden tek bir denek bile olma­
mıştır. Joe'nun iyiliğini geri çevirmenin neden hoş olmayacağını
anlamak kolaydır; o durumda bir içecek uygun bir iyiliktir özel­
likle de Joe kendisi için de bir tane aldığı için. Joe'nun bu düşün­
celi davranışını geri çevirmek kaba bir davranış olurdu. Bunun­
la birlikte, o kolanın alınması borçluluk hissi oluşturmuş ve bu
his Joe'nun çekiliş bileti satmak istediğini söylediğinde su yüzü­
ne çıkmıştır. Buradaki önemli asimetriye dikkat edin -bütün ser­
best seçimler Joe'nundu. ilk iyiliğin formunu ve geri ödeme for­
munu Joe seçti. Tabii ki deneklerin Joe'nun her iki teklifini de
reddedebileceğini söyleyebilirsiniz ancak bunlar çok zor kararlar
olurdu. Denek, her iki noktada da hayır diyerek, karşılıkta bu­
lunma kuralını destekleyen doğal kültürel güçlere karşı gelmiş
olacaktı.
istenmeyen iyiliğin, kabul edildiği anda nasıl bir borçluluk
hissi yarattığı Hare Krişna topluluğunun tekniğinde de açıkça gö­
rülmektedir. Krişnaların zorlayıcı stratejilerinin sistematik göz­
lenmesi sırasında hedef kişilerin değişik cevaplarını kaydettim.
En çok kullanılanlardan biri aşağıda verilmiştir:
Havaalamndaki bir ziyaretçi, bir işadamı, çok kalabalık
bir yerden yürüyor. Krişna önüne çıkıyor ve ona bir çı·çek

--- Sayfa 55 ---
58
İknanın Psikolojisi
ver{yor. Şaşırmış adam çiçeği alıyor. 2 Ancak neredeyse
anında istemediğini söyleyerek geri vermek istiyor. Krişna
üyesi onun Krişna topluluğundan bir hed(ye olduğunu ve
onda kalmasını istediğini ancak yapacağı bağışın çok
makbule geçeceğini söylüyor. Hedef yine itiraz ed(yor ve
"Çiçeği istem(yonım. işte al" d(yor. Knşna redded(yor ve
"Bu bizim size hed(yemiz bqyım" d(yor. işadamının yü­
zünden kqfasının kanştığını okuyabil(yorsunuz. Çiçeği·
alıp bağış yapmadan yürüyüp gitmeli mi yoksa karşılıkta
bulunma kuralının baskısına boyun eğı'p bağışta bulun­
malı mı? Bu ikilem, yüzünden duruşuna kadar yqyılıyor.
Serbest kalacak gibi geriye doğru gid(yor ancak kural onu
geri çek(yor. Vücudu bir kere daha geri gitmeyi den(yor
ama işe yaramıyor, kendini kurtaramıyor. Teslim olup eli-
ni cebine atıyor ve cebinden çıkan bir veya iki dolan ven·­
yor. Artık rahatça gidebilir ve elindeki "hed(ye" ile gid(yor
da. ileride bir çöp kutusu görüyor ve çiçeği çöpe atıyor.
Kazara, Krişnaların verdikleri hediyelerin, hediyeleri alan ki-
şiler tarafından istenmediğini ne kadar iyi bildiklerini gösteren
bir olaya şahit oldum. Birkaç yıl önce Chicago O'Hare Uluslarara­
sı Havaalanında Krişna grubunu gözlemlerken, gruptan birinin
sık sık merkez alandan ayrılarak elinde daha fazla çiçekle dönüp
arkadaşlarına bu çiçekleri dağıttığını fark ettim. Ben de bir ara
vermek üzereyken yine aynı kişinin daha fazla çiçek toplama gö­
revine gittiğini gördüm. Başka gidecek bir yerim olmadığından
onu takip ettim. Bir çöp kutusu rotası takip ediyordu. Krişnaların
çiçek verdiği kişilerin attığı çiçekleri toplamak için bir çöp kutu-
2 Şaşırma, itaat oluşturan etkili bir faktördür. Bir talep karşısında şaşıran kişiler çoğunlukla
itaat edeceklerdir çünkü anlık bir şekilde kendilerinden emin değillerdir ve kolaylıkla etkilene­
bilirler. Örneğin, sosyal psikologlar Stanley Milgram ve John Sabini (1975) New York metro­
sunda insanların, diğer yolculara birinin yerine oturmayı istediklerini söylerek yerlerini istedik­
lerini ima edenlere oranla onları "Afederiniz. Yerinize oturabilir miyim?" diyerek şaşırtan kişi­
lere yerlerini vermeye daha meyilli olduklarını söylemiştir (yüzde 28 ve yüzde 56).

--- Sayfa 56 ---
Karşılıkta Bulunma
59
sondan diğerine gidiyordu. Daha sonra topladığı bu çiçeklerle ge­
ri dönüp (bu çiçeklerden bazıları kimbilir kaç kere bu noktaya ge­
ri gelmişti) karşılık prosesinde dönüp durmak üzere dağıtıyordu.
Beni asıl etkileyen atılan bu çiçeklerin onları atan kişilerden na­
sıl bağış getirdiğiydi. Karşılıkta bulunma kuralının doğası öyledir
ki istenmeyen ve ilk fırsatta atılan hediyeler her şeye rağmen çok
etkili olmuştur.
istenmeyen hediyelerin mecburiyet hissi yaratma becerileri
Krişnalar dışında pek çok organizasyon tarafından bilinmektedir.
Hepimiz kaç kere bağış isteyen yardım kuruluşlarında posta ile ki­
şisel adres etiketleri, kartpostal, anahtarlık gibi küçük hediyeler
almışızdır? Ben geçen yıl içinde engelli gaziler gruplarından ve
misyoner okulları ve hastanelerinden olmak üzere beş tane aldım.
Mektup içinde gönderilen eşyalar organizasyondan hediye olarak
kabul edilmeli ve göndermek istediğim para ise ödeme değil bir
bağış olarak görülmeliydi. Misyoner prograrrılanndan birinin gön­
derdiği mektupta söylediği gibi, bana gönderilen bir paket kart­
postal direkt olarak ödenmemeli ancak "nezaketimi cesaretlendir­
mek" içindi. Bariz vergi avantajı dışında, organizasyon için gön­
derilen kartların satılık eşya yerine neden hediye olarak görülme­
sinin faydalı olacağını anlayabiliriz. İstenmemiş olsa bir hediyeye
karşılık vermek için güçlü bir kültürel baskı vardır ancak istenme­
yen bir malzemeyi satın almak için hiçbir baskı yoktur.
Kural, Eşit Olmayan Değiş Tokuşu Tetikleyebilir
Karşılıkta bulunma kuralının kar amaçlı kullanılmasını sağlayan
başka bir özelliği daha vardır. Kural, partnerler arasında eşit de­
ğiş tokuşu desteklemek için geliştirilmiş olsa da eşit olmayan so­
nuçlar getirmesi için de kullanılabilir. Kural, yapılan bir harekete
benzer bir hareketle karşılık verilmesini söylemektedir. Yapılan
bir iyilik başka bir iyilikle ödenmelidir, kesinlikle saldırı veya ih­
mal ile değil. Ancak biraz esnekliğe izin verilmiştir. Küçük bir iyi­
lik daha büyük bir iyilik yapmayı kabul ettiren bir mecburiyet

--- Sayfa 57 ---
60
İknanın Psikolojisi
hissi yaratabilir. Daha önce de gördüğümüz gibi kural, bir kişi­
nin hem ilk iyiliğin hem de geri ödeme iyiliğinin türünü seçmesi­
ne izin verdiğinden kuralı istismar etmek isteyenler tarafından
kolayca işletilebiliriz.
Yine Regan'ın yaptığı çalışmaya geri dönelim. Yapılan çalış­
mada Joe deneklerden bir gruba hediye olarak bir şişe Coca-Co­
la getirmişti ve karşılığında onlardan tanesi 25 sent olan çekiliş
biletlerinden almasını istemişti. Şimdiye kadar söylemeyi ihmal
ettiğim şey bu çalışmanın 1960'lı yıllarda yapıldığıydı ve o za­
manlar kolanın fiyatı 1 O sentti. 1 O sendik içecek verilen denek­
ler Joe'dan ortalama iki adet hatta bazıları yedi adet bilet almış­
lardı. Ortalamaya baksak bile Joe'nun çok iyi bir iş yaptığını gö­
rebiliriz. Yapılan yatırımdan yüzde 500 geri kazanım son derece
başarılıdır.
Joe'nun durumunda yüzde 500'lük geri kazanç sadece 50 sent
ediyordu. Karşılıkta bulunma kuralı iyilik değiş tokuşunda bü­
yük farklar yaratabilir mi? Doğru şartlar altında elbette yaratabi­
lir. örneğin, öğrencilerimden birinin pişmanlıkla hatırladığı bir
güne bakalım.
Yaklaşık bir yıl kadar önce, arabamı çalıştıramadım. Ora­
da öylece otururken otoparkta duran bin' geldi ve arabqyı
çalıştırdı. Teşekkür ettim. O da rica eta· ve tam gidecekken
herhangi bir yardıma ihtiyacı olursa bana gelmesini söy­
ledim. Bir ay sonra, o kişi kapımı çaldı ve arabamı iki sa­
atliğine ödünç almak istediğini çünkü kendisininkinin
dükkanda kaldığım söyledi. Kendimi borçlu hissettim ama
araba yeni olduğundan ve adam da genç olduğundan,
emin değildim. Daha sonrayaşımn tutmadığım ve sigor­
tası olmadığım öğrendim. Neyse, ona arabamı vennişa·m
ve o da mahvetmişti.
Nasıl oluyor da zeki bir genç kadın yeni arabasını sırf o kişi
ona bir ay önce küçük bir iyilik yaptı diye tamamen yabancı (ve

--- Sayfa 58 ---
Karşılıkta Bulunma
61
genç) birine, teslim edebiliyor? Ya da daha genel olmak gerekir­
se, neden yapılan küçük bir yardım daha büyük yardımı tetikle­
yebiliyor? En önemli sebeplerden biri hoş olmayan borçluluk his­
sidir. Çoğumuz borçlu olma hissini son derece kötü buluruz. üze­
rimize yük olur ve kurtulmak isteriz. Bu duygunun kaynağını
bulmak hiç de zor değil. Karşılık ayarlamaları insan sosyal sis­
temlerinde çok önemli olduğundan borçlu iken rahatsız hisset­
meye şartlandırıldık. Bir başkasının yaptığı iyiliği geri ödeme ih­
tiyacını göz ardı edersek karşılık serisini öldürmüş ve bize iyilik
yapan kişinin gelecekte başka iyilikler yapma şansını azaltmış
oluruz. Her iki durum da toplumda istenen bir durum değildir.
Dolayısıyla, çocukluktan itibaren mecburiyet hissi altında duygu­
sal olarak ezilmek üzere eğitildik. Sadece bu sebeple, borcun psi­
kolojik yükünden kurtulmak için aldığımız iyilikten daha büyü­
ğünü yapmaya razı oluyoruz.
Başka bir sebep daha var. Diğerlerinin yaptığı iyiliği geri öde­
meyi düşünmeden kabul edenler sosyal gruplarında sevilmezler.
Tabii ki kişi şartlar veya kabiliyet sebeplerinden geri ödemesi en­
gellenirse bu istisnai bir durumdur. Ancak çoğunlukla, karşılıkta
bulunma kuralının gereklerini yerine getirmeyen kişiler sevil­
mezler.3 Otlakçı ve nankör titizlikle kaçınılması gereken etiketler­
dir. Bunlar o kadar istenmeyen sıfatlardır ki insanlar sırf o şekil­
de bilinmemek için eşit olmayan değiş tokuşa bile razı olurlar.
iç rahatsızlık gerçeği ve dış utanç olasılığının birleşimi ağır bir
psikolojik maliyet yaratabilir. Bu maliyet düşünülürse, karşılık
adına, aldığımızdan daha fazlasını vermek istememiz kafa karış­
tırıcı değildir. Ya da geri ödeyemeyeceğimizi bildiğimiz için ihtiya­
cımız olan bir iyiliği istememiz da garip değildir (De Paulo, Nadler
& Fisher, 1 983; Greenberg & Shapiro, 1971 ; Riley & Eckenrode,
1986). Psikolojik maliyet maddi maliyetten daha ağır gelmektedir.
3 ilginçtir ki yapılan kültürel araştırmalar, iyilik yapıp geri ödeme şansı vermeyerek karşılık
kuralını yıkan kişilerin de sevilmediğini göstermiştir. Bu sonuç, araştırılan üç millet için geçer­
lidir: Amerikalılar, İsveçliler ve Japonlar (Gergen, Ellsworth, Maslach & Seipel, 1975).

--- Sayfa 59 ---
62
İknanın Psikolojisi
Başka kayıp riskleri de insanların belli hediye veya faydaları
reddetmesini sağlayabilir. Kadınlar sık sık, onlara pahalı hediye
veren veya pahalı bir akşam yemeği ısmarlayan erkeklerin bu jest­
lerine karşılık verme mecburiyeti hissetmelerinin ne kadar rahat­
sızlık verdiğirıi söylemektedir. Bir içki gibi küçük bir şey bile borç­
luluk hissi yaratabilir. Sınıfımdaki öğrencilerimden biri yazdığı bir
makalede bu durumu son derece açık bir şekilde dile getirmiştir:
"Bir gece kulübünde tarııştığım adamın artık bana içki almasına
izin vermiyorum çünkü her ikimizin de cinsel anlamda borçlu ol­
duğumu hissetmemizi istemiyorum." Araştırmalar öğrencimin en­
dişesinin bir temeli olduğunu öne sürmektedir. Kendi almak yeri­
ne bir adamın ona içki almasına izin veren kadınlar anında cinsel
anlamda müsait oldukları düşüncesi ile yargılanırlar (hem kadın­
lar hem de erkekler tarafından) (George, Gournic & McAfee, ı 988).
Off the mark
Mark Parisi
ÇOK AZ BAHŞİŞ VERİRİM O YÜZDEN EN
KABA GARSONUNUZU İSTİYORUM Kİ
KENDİMİ SUÇLU HİSSETMEYEYİM ...
Suçlululuk Duygusu Uyandıran Değiş Tokuş
En cimri insanlar bile karşılıkta bulunma kuralının
baskısını hisseder.
Atlantic Feature © 1 99 1 Mark Parisi.

--- Sayfa 60 ---
Karşılıkta Bulunma
63
Karşılıkta bulunma kuralı pek çok ilişkiye uygulanabilir ancak
en saf halinde bile karşılık kuralı aileler veya sağlam arkadaşlık­
lar gibi uzun süreli ilişkilerde gereksiz ve istenmeyen bir kuraldır.
Bu, "toplumsal" ilişkilerde (Clark & Mills, 1979; Mili & Clark,
1982) karşılıklı değiş tokuş yapılan şeyler, ihtiyacı olana ihtiyacı
olanı sağlamak olarak görülmektedir (Clark, Milis & Corcoran,
1989). Bu tür karşılıkta kimin daha fazla veya daha az verdiğinin
· hesaplanması gereksizdir sadece her iki tarafın genel kurala uyup
uymadığı önemlidir (Clark, 1984; Clark & Waddell, 1985; Clark,
Milis & Powell, 1986). Ancak sürekli eşitsizlik durumu arkadaş­
lıklarda bile hoşnutsuzluğa sebep olabilir.
OKUR RAPORU 2.1
Oregon Eyaleti Çalışanından
önceden benim işimi yapan kişi eğitim sırasında bana patronum
için çalışmaktan zevk alacağımı çünkü patronun çok iyi ve cömert
biri olduğunu söyledi. Ona her zaman çiçek ve hediyeler verdiği­
ni söyledi. Çocuğu olacağı için işi bıraktığını ve evde olmak iste­
diğini yoksa bu işi daha uzun yıllar yapacağını söyledi.
Aynı patron için altı yıldır çalışıyorum ve aynı şey bana da ol­
du. Noel'de bana ve oğluma ve doğum günümde bana hediyeler
veriyor. Maaş artış hakkımın üzerinden iki yıl geçti. Yaptığım iş­
te terfi söz konusu değil ve tek seçeneğim eyalet sisteminden sı­
nava girip başka bir departmana geçmek veya özel bir şirkete
başka bir iş için başvurmak. Ancak başka bir departmana geçme­
mek veya başka bir iş aramamak için kendimi tuttuğumu fark et­
tim. Patronum emeklilik yaşına gelmek üzere ve o emekli olduk­
tan sonra ayrılabileceğimi düşünüyorum çünkü bana çok iyi dav­
randığı için kendimi burada kalmak zorunda hissediyorum.
Yazann notu: Bu okurun şu andaki iş durumunu anlatırken kul­
landığı dil karşısında ancak patronu emekli olduktan sonra "qy­
nlabileceğini" söylemesi karşısında çok şaşkınım. Patronunun
küçük nazik davranış/an onu daha iyi maaşlı bir iş arqyamama-

--- Sayfa 61 ---
64
İknanın Psikolojisi
sını sağlayacak bir mecburiyet hissi yaratmış. Burada, çalışanla­
nnda bağlılık hissiyaratmak isteyen müdürler için banz bir ders
veriliyor. Ama hepimiz için verilen daha büyük bir ders var: Kü­
çük şeyler her zaman küçük değildir, özellikle de karşılık kuralı
gibi hayattaki daha büyük şeylere bağladıklan zaman.
KARŞILIKLI TAVİZ
Birinin talebe itaat etmesini · sağlamak için karşılıkta bulunma
kuralını kullanmanın başka bir yolu daha vardır. O kişiye iyilik
yapmak ve karşılığında bir iyilik istemek kadar direkt değildir
ancak çok daha etkilidir. Birkaç yıl önce yaşadığım bir deneyim
bu itaat tekniğinin ne kadar başarılı olduğunu göstermiştir.
Yolda yürürken yanıma 11-12 yaşlarında bir erkek çocuk ya­
naştı. Kendini tanıttı ve gelecek Cumartesi gecesi yapılacak yıllık
Erkek izci Sirkine bilet sattığını söyledi. Tanesi 5 dolar olan bu
biletlerden almak isteyip istemediğimi sordu. Cumartesi gecemi
geçirmek istediğim son yer erkek izci sirki olduğu için reddettim.
O da bana bilet almadığıma göre tanesi 1 dolar olan çikolatalar­
dan alıp almayacağımı sordu. Birkaç tane aldım ve hemen olan
bitenin farkına vardım. Ne olduğunu anlamıştım çünkü (a) Çiko­
lata sevmem (b) Dolarları severim (c) İki tane çikolata ile orada
duruyordum (d) O da benim 2 dolarımla yürüyüp gidiyordu.
Ne olduğunu tam olarak anlamak için ofisime gittim ve araş­
tırma asistanlarımı toplantıya çağırdım. Durumu tartışırken kar­
şılıkta bulunma kuralının çikolata almamın talep edilmesine ita­
at edişime nasıl uygulandığını görmeye başladık. Genel kural, bi­
ze herhangi bir şekilde davranan kişi, karşılığında benzer bir
davranış görür demektedir. Bu kuralın sonuçlarından birinin bi­
ze yapılan iyilikleri geri ödeme zorunluluğu olduğunu gördük. Bu
kuralın başka bir sonucu bize taviz gösteren kişiye bizim de ta­
viz gösterme mecburiyetimiz olduğudur. Araştırma grubum du­
rumu inceledikçe o erkek izcinin beni soktuğu durumun da ay-

--- Sayfa 62 ---
Karşılıkta Bulunma
65
nen bu olduğunu anlamaya başladık. ı dolarlık çikolatalardan al­
mamı istemesi, 5 dolarlık biletlerden alma talebinin geri çekilme­
si ile kendi tarafından verilen bir taviz şeklinde sunulmuştu. Kar­
şılıkta bulunma kuralının gerektirdiklerine göre davranırsam be­
nim de bir tavizde bulunmam gerekirdi. Ve gördüğünüz gibi böy­
le bir taviz oluşmuştu. Büyük bir talepten küçük bir talebe geçti­
ğinde, her ikisini de istemememe rağmen, itaatsizlikten itaat et­
me durumuna gelmiştim.
Bu, karşılıkta bulunma kuralının, gücü ile bir talebe itaat edil­
mesini sağlayabileceğinin klasik bir örneğidir. İstediğim için de­
ğil ancak talep, karşılıkta bulunma kuralından güç alarak sunul­
duğu için bir şey almaya razı olmuştum. Çikolata sevmemem
önemli değildi, erkek izci tavizde bulunmuştu ve ben de bir taviz­
le karşılık vermiştim. Ancak taviz ile karşılık verme eğilimi her­
keste ve her durumda işe yarayacak kadar güçlü değildir. Hatta
bu kitapta sunulan etki silahlarının hiçbiri o kadar güçlü değildir.
Ancak, erkek izci ile yaptığım değiş tokuşta, istemediğim ve pa­
halı çikolatalarla kalakalmamı sağlayacak kadar güçlüydü.
Neden kendimi bir tavize karşılık vermeye mecbur hissede­
yim? Cevap bir kez daha böyle bir eğilimin topluma faydasında
yatmaktadır. Üyelerinin ortak bir amaç için beraber çalışması her
toplumun istediği bir durumdur. Ancak, çoğu sosyal ilişkide ki­
şiler, birbiri için kabul edilemez istekler ve taleplerle başlarlar. Bu
nedenle, toplum sosyal açıdan faydalı işbirliğinin sağlanması için
bu ilk uyumsuz isteklerin bir kenara koyulması için ayarlamalar
yapmalıdır. Bu da uzlaşmayı destekleyen prosedürlerle olur. Kar­
şılıklı taviz de bu gibi prosedürlerden önemli bir tanesidir.
Karşılıkta bulunma kuralı, karşılıklı tavizi iki şekilde sun­
maktadır. tiki bariz olanıdır; böyle bir tavizi alanın aynı şekilde
karşılık vermesi için baskı kurar. İkincisi; çok da bariz değil an­
cak önemlidir. Alıcının karşılık verme zorunluluğu sebebiyle in­
sanlar ilk tavizi verme konusunda ve değiş tokuşun faydalı süre­
cini başlatmakta serbesttir. Eğer yapılan tavize karşılık vermek

--- Sayfa 63 ---
66
İknanın Psikolojisi
için sosyal zorunluluk olmasaydı kim ilk fedakarlığı yapardı? Bu,
geriye hiçbir şey almadan bir şeyden vazgeçmek riskini doğur­
maktadır. Ancak, bu kural ile partnerimize ilk fedakarlığı yapar­
ken güvende hissederiz çünkü onun bu fedakarlığa karşılık ver­
me mecburiyeti vardır.
REDDETME VE GERİ ÇEKME
Karşılıkta bulunma kuralı uzlaşma prosesini yönettiğinden, ilk
tavizi etkili bir itaat tekniği olarak kullanmak mümkündür. Bu
kolay bir tekniktir ve biz ona reddetme ve geri çekme tekniği di­
yoruz. Bu teknik yüzüne kapı kapatma tekniği olarak da bilinir.
Bir talebi kabul etmemi istediğinizi varsayın. İtaat etmemi sağla­
ma şansını artırmanın bir yolu reddedeceğim daha büyük bir ta­
lep sunmaktır. Daha sonra, ben reddettikten sonra, aslında ba­
şından beri istediğiniz daha küçük talebi sunarsınız. Talebinizi
başarılı bir şekilde yapılandırdığınızı varsayarak ikinci talebi ba­
na verilen bir taviz olarak görüp benim de vermem gereken taviz
olarak kabul etmeye daha meyilli olurum ve ikinci talebe itaat et­
miş olurum.
Erkek izcinin, çikolataları almamı sağlamak için yaptığı da bu
muydu? 5 dolarlık talebinden ı dolarlık talebe geri çekilmesi çiko­
lata satmak için kurduğu yapay bir durum muydu? tık izci ödül
rozetini almak isteyen biri olarak umarım değildi. Önce büyük da­
ha sonra küçük istek plansız veya planlı değildi ancak etkisi ay­
nıydı. işe yaradı! işe yaradığı için de reddetme ve geri çekme tek­
niği bazı kişiler tarafından istediklerini elde etmek için kasten kul­
lanılabilir ve kullanılacaktır. tık önce bu taktiğin itaat aracı olarak
nasıl kullanılabileceğine bakalım. Daha sonra, nasıl kullanılmak­
ta olduğunu göreceğiz. Son olarak da tekniğin en etkili itaat tak­
tiklerinden biri olmasını sağlayan birkaç özelliğine bakalım.
Erkek izci ile karşılaştıktan sonra araştırma asistanlarımı çağı­
rıp ne olduğunu anlamaya çalıştığımızı ve bu kanıtları yerken
yaptığımızı hatırlayın. Aslında bundan daha fazlasını yaptık. tık

--- Sayfa 64 ---
Karşılıkta Bulunma
67
büyük talep reddedildikten sonra istenen talebe kayma prosedü­
rünün etkisini test etmek için bir deney hazırladık. Bu deneyi yap­
makta iki amacımız vardı. tiki, bu prosedürün benden başka kişi­
lerde de işe yarayıp yaramadığını görmekti (Bu taktik bende son
derece etkili olmuştu ama ben bu gibi numaralara hep kanmış­
tım). Soru şuydu: "Reddetme ve geri çekme tekniği bu tekniğin
itaat elde etmek için faydalı bir prosedür olmasını sağlayacak ka­
dar çok kişide işe yarıyor mu?" Eğer öyleyse kesinlikle gelecekte
farkında olmamız gereken bir durumdur. Deneyi yapmamızın
ikinci sebebi, bu tekniğin ne kadar güçlü bir itaat aracı olduğuy­
du. Büyük bir isteğe itaat edilmesini sağlayabilir miydi? Geri çe­
kilerek ileri sürülen daha küçük talebin küçük bir talep olması şart
mıydı? Bu tekniği etkili yaptığını düşündüğümüz şey doğru ise
ikinci talebin küçük olması şart değildi. Sadece ilkinden daha kü­
çük olması yeterliydi. Talep eden kişinin büyük talepten küçük ta­
lebe geri çekilmesindeki önemli taraf bu durumun taviz olarak gö­
rünmesiydi. O yüzden küçük talep aslında büyük bir talep de ola­
bilirdi. tık talepten daha küçük olduğu müddetçe işe yarayacaktı.
Biraz düşündükten sonra, bu tekniği insanların kabul edece­
ğini düşündüğümüz bir talep üzerinde denemeye karar verdik.
"Şehir Gençlik Danışmanlık Programı" temsilcileri kılığına girip
kampüste yürüyen üniversite öğrencilerine, çocuk mahkumların
günübirlik hayvanat bahçesi gezisine eşlik etmek isteyip isteme­
diklerini sorduk. Yaş grubu belirtilmemiş bir grup çocuk mah­
kumdan, para almadan halka açık bir yerde sorumlu olmak bu
gençler için pek de istek uyandırıcı bir şey değildi. Beklediğimiz
gibi büyük bir çoğunluğu (yüzde 83) teklifimizi reddetti. Ancak
aynı soruyu küçük bir farkla sorduğumuz başka bir grup üniver­
site öğrencisinden farklı sonuçlar aldık. Hayvanat bahçesi gezisi
için herhangi bir ücret almadan refakatçi olmalarını istemeden
önce onlardan daha büyük bir iyilik istedik. En az iki yıl boyun­
ca haftada iki saat çocuk mahkumlara danışmanlık yapmalarını
istedik. Bu talebi reddettikten sonra -ki hepsi reddetti- onlardan
daha küçük bir iyilik olan hayvanat bahçesi gezisine refakat et-

--- Sayfa 65 ---
68
iknanın Psikolojisi
melerini istedik. tık talebimizi geri çekip hayvanat bahçesi gezi­
sini sununca başarı oranımız çok arttı. Bu şekilde yaklaştığımız
öğrencilerden üç kat daha fazlası hayvanat bahçesi gezisinde re­
fakatçi olmaya gönüllü oldu (Cialdini, Vincent, Lewis, catalan,
Wheeler & Darby, 1975).
Büyük bir talebe itaatte üç katı başarı elde etmeyi sağlayan her­
hangi bir stratejinin (bizim deneyimizde yüzde 17'den yüzde 50'ye
çıkmıştır) başka ortamlarda da kullanılacağından emin olabilirsi­
niz. Örneğin, işçi delegeleri, genelde elde etmeyi ummadıkları uç
taleplerde bulunup daha sonra bu talebi geri çekip karşı taraftan
büyük tavizler elde etme taktiğini kullanırlar. Buradan, ilk talep ne
kadar büyük olursa bu prosedür o kadar işe yarayacaktır sonucu­
nu çıkarabiliriz çünkü göz boyayıcı tavizler için daha fazla ortam
yaratılmaktadır . Ancak bu, bir noktaya kadar doğrudur. lsrail'deki
Barllan Üniversitesi'nde yapılan reddetme ve geri çekme tekniği
üzerine yapılan bir araştırma, ilk talebin mantıksızlık derecesinde
uç olduğu durumlarda bu tekniğin geri teptiğini göstermiştir
(Schwarzwald, Raz & Zvibel, 1979). Bu gibi durumlarda uç nokta­
daki ilk talebi yapan kişinin iyi niyetle pazarlık etmediği düşünül­
mektedir. Yapılan gerçekdışı ilk talepten geri çekilme samimi bir ta­
viz gibi görülmemektedir ve dolayısıyla karşılık verilmemektedir.
Başarılı bir müzakereci ilk talebin ardından küçük tavizlere izin
verecek derecede büyük ve karşı taraftan istenen son teklifi elde
edecek şekilde karşı teklif yapabilen kişidir (Thompson, 1990).
Kapı kapı dolaşan satışçı operasyonu araştırmalarım sırasın­
da reddetme ve geri çekme tekniğinin başka bir şekline şahit ol­
dum. Bu organizasyonlar taktiğin daha az planlı daha fazla fır­
satçı versiyonunu kullanıyorlardı. Tabii ki kapı kapı dolaşan bir
satışçının en önemli amacı satış yapmaktı. Ancak, araştırdığım
her şirketin eğitim programı ikinci önemli amacın müşterilerden,
satışçının arayabileceği arkadaşları, akrabaları veya komşuların
isimleri gibi referans almak olduğunu belirtiyordu. 5. Bölümde
inceleyeceğimiz çok çeşitli sebeplerden ötürü başarılı kapı kapı

--- Sayfa 66 ---
Karşılıkta Bulunma
69
satışın yüzdesi, satışçı kendilerini öneren ve onların bildikleri
isimlerden bahsettiğinde artıyordu.
Calvin ve Hobbes
Bill Watterson
*
'yl .
,
Reddetme ve geri çekme taktiğinin doğru ve yanlış kullanımları
Uç talep önce sunulmalıdır ancak çok uç olmamalıdır.
Blondie King Features Syndicate, lnc'in izniyle yayımlanmıştır. Calvin ve
Hobbes, 1 985, copyright © Bili Wanerson. Dağıtımı Universal Pres Syndicate
tarafından yapılmıştır. izin alınarak yayımlanmıştır. Tüm hakları saklıdır.
Satış eğitimi alırken bana, hiçbir zaman satış teklifinin red­
dedilmesini sağlamayı ardından onu geri çekip referans istemem
gerektiği öğretilmedi. Ancak benzer programlarda satın almayı
reddeden müşterilerden referans alma fırsatını iyi kullanmam
gerektiği söylendi: "Eğer iyi bir ansiklopedi seti sizin için şu an­
da gerekli değilse belki de bana firmamızın kampanyasından
faydalanmak isteyen kişilerin isimlerini vererek yardımcı olabi­
lirsiniz. Kimlerin isimlerini verebilirsiniz?" Normalde arkadaşla­
rını bu gibi bir satış baskısına maruz bırakmak istemeyen kişi­
ler satın almayı reddettikleri durumda bir taviz olarak referans
vermektedirler.

--- Sayfa 67 ---
70
İknanın Psikolojisi
Karşılıklı Taviz, Algıda Zıtlık ve Watergate Gizemi
Reddetme ve geri çekme tekniğinin başarılı olmasının sebeple­
rinden birini zaten açıkladık -karşılıkta bulunma kuralı ile bir­
leştirilmesi. Önce büyük, sonra küçük talep stratejisi birkaç baş­
ka sebepten de etkili olmaktadır. tlki 1. Bölümde gördüğümüz
algıda zıtlık ilkesi ile ilgilidir. Bu ilke bir kişinin kazağa daha
fazla para verme eğiliminin takım elbise aldıktan sonra daha
fazla olmasıdır. Daha pahalı bir malzemeyi gördükten sonra da­
ha ucuz malzeme ona kıyasla daha az görünmektedir. Aynı şe­
kilde önce büyük sonra küçük talep de zıtlık ilkesi ile küçük ta­
lebin büyük talebe kıyasla daha da küçük görünmesini sağla­
maktadır. Eğer bana 5 dolar borç vermek isterseniz sizden önce
1 o dolar borç isteyerek bu talebi daha da küçük gösterebilirim.
Bu taktiğin güzelliklerinden biri önce 10 dolar daha sonra 5 do­
lara geri çekilerek aynı anda hem karşılıkta bulunma kuralını
hem de zıtlık kuralının gücünü kullanmış olmaktır. 5 dolarlık ta­
lebim sadece karşılık verilmesi gereken bir taviz olarak değil ay­
nı zamanda direkt 5 dolar istememden daha küçük bir talep ola­
rak görülecektir.
Karşılığın etkileri ve algıda zıtlık bir arada kullanıldığında kor­
kutucu bir güç oluşturmaktadır. Reddetme ve geri çekme serisi
içinde birlikte kullanıldığında inanılmaz etkiler yaratmaktadır.
Bana göre zamanın en karışık politik hareketlerinin tek akla yat­
kın açıklamasını sunmaktadırlar: Richard Nixon'ın başkanlığının
sonu olan, Demokratik Ulusal Komitenin Watergate ofislerini bas­
ma kararı. Bu kararı veren kişilerden biri olan Jeb Stuart Magru­
der, Watergate hırsızlarının yakalandığını öğrenince şaşkınlıkla
cevap vermiştir; "Nasıl bu kadar aptal olabildik?" Gerçekten de
nasıl?
Bu zorla girme olayını Nixon yönetiminin üzerine almasının
ne kadar kötü bir fikir olduğunu tam olarak anlamak için bazı
gerçeklere göz atalım:

--- Sayfa 68 ---
Karşılıkta Bulunma
71
• Fikir, Yeniden Başkanlık Seçimi Komitesinin (Committee to
Re-elect the President-CREEP) istihbarat toplama operasyo­
nunun başındaki G. Gordon Liddy'nindi. Liddy, üst düzey
yönetim tarafından "tuhar• biri olarak bilinirdi ve kararlılığı
ve yargıları tartışılırdı.
• Liddy'nin teklifi son derece masraflıydı ve 250.000 dolar ta­
kip edilemez nakit bütçe gerektiriyordu.
• Mart sonlarında, CREEP direktörü John Mitchell ve asistanla­
rı Magruder ve Frederick LaRue CREEP'in bir toplantısında
teklifi onaylandığında Kasım seçimlerinde Nixon'ın başarı
şansı çok parlak görünüyordu. Anketlerde başkanı koltuğun­
dan edebilecek tek aday olarak gösterilen Edmund Muskie ön
seçimlerde başarısız olmuştu. Yenilmesi en kolay olan aday
Goerge McGovern'ın Demokrat adaylık seçimlerini kazanaca­
ğı sanılıyordu. Cumhuriyetçilerin zaferine kesin gözüyle bakı­
lıyordu.
• Zorla girme planı son derece riskliydi ve on adamın katılımı ve
gizliliğini gerektiriyordu.
• Watergate ofislerine girilip dinleme cihazı yerleştirilecek De­
mokratik Ulusal Komitesinin ve başkanı Lawrence O'Brien'ın
elinde başkanı yenilgiye uğratacak zararlı bilgi yoktu. Yöne­
tim çok çok aptalca bir şey yapmadığı müddetçe Demokratla­
rın da elinde bir koz yoktu.
Daha önce belirtilen bariz sebeplere rağmen, yargılama kabiѶ
liyeti sorgulanan bir adamın pahalı, anlamsız ve potansiyel ola­
rak felakete sebep olabilecek planı onaylanmıştı. Mitchell ve
Magruder gibi akıllı ve başarılı adamlar bu kadar aptalca bir şeyi
nasıl yapabildiler? Belki de cevap daha önce belirttiğimiz bir ger­
çekte yatıyordur: 250.000 dolarlık teklif Liddy'nin ilk teklifi de­
ğildi. Aslında, daha önce yaptığı çok büyük oranlardaki iki tek­
liften geri çekilmeydi. Bu planlardan ilki iki ay öncesinde Mitc­
hell, Magruder ve John Dean ile yaptığı toplantıda açıkladığı,

--- Sayfa 69 ---
Karşılıkta Bulunma
73
Sonunda patronunun kararına yenik düşmüş olsa da, grubun
bir üyesi Frederick LaRue teklife direkt karşı çıkmıştır. "Bence ris­
ke değmez" demiş ve Mitchell ve Magruder'ın bu fıkrirıe neden ka­
oimadığına anlam verememiştir. Tabii ki LaRue ve diğer iki kişi ara­
sında, Liddy'nin planının uygulanabilirliği konusundaki düşüncele­
rinde pek çok farklılıklar vardır. Ancak bir tanesi hemen fark edil­
mektedir: Üç kişi içinde sadece LaRue, Liddy'nin daha hırslı olan
programlarım sunduğu ilk iki toplantıda yer almamıştı. Belki de, sa­
dece LaRue üçüncü teklifi olduğu gibi görmüş, karşılık ve algıda zıt­
lık güçlerinden etkilenmeyerek objektif olarak reddedebilmişti.
Yaparsanız da Lanet/isiniz, Yapmazsanız da ...
Daha önce reddetme ve geri çekme tekniğine, karşılıkta bulunma
kuralına ek olarak, yardımcı olan başka faktörler olduğunu belirt­
miştik. Bu faktörlerden ilki olan algıda zıtlık faktörünü inceledik.
Tekniğin diğer avantajı, diğer faktörlerde olduğu gibi aslında psi­
kolojik bir ilke değildir. Aksine, talebin sadece yapısal özelliğin­
den kaynaklanmaktadır. Yine, sizden 5 dolar borç almak istediği­
mi farz edelim. 1 O dolar ile başlarsam kaybedemem. Eğer kabul
ederseniz sizden istediğimin iki katını almış olurum. Öte yandan,
eğer ilk talebimi reddederseniz başından beri istediğim 5 dolara
geri çekerim ve karşılıkta bulunma kuralı ve zıtlık ilkesine göre
başarı oranımı artırmış olurum. Her iki koşulda da ben kazanırım.
Yazı gelirse ben kazanırım, tura gelirse siz kaybedersiniz.
Önce büyük daha sonra küçük talep sırasının en açık gösterge­
lerinden biri perakende satış mağazalarındaki "önce en iyiyi gös­
terme" satış taktiğidir. Burada müşteriye önce en lüks model gös­
terilir. Eğer müşteri bunu alırsa mağaza için çok iyi olur. Ancak,
müşteri bunu geri çevirirse satış elemanı o zaman daha uygun fi­
yatlı bir model gösterir. Bu prosedürün etkisinin kanıtı, Sa/es Ma­
nagement dergisinin Tüketid Yorumlan kısmında verilmektedir:
Eğer bir bilardo masası satıası olsanız 329 dolarlık mode­
lin mi 3.000 dolarlık modelin mi reklamını yaparsınız?

--- Sayfa 70 ---
74
iknanın Psikolojisi
Bijyük ihtimalle düşük.fiyatlı olanın reklamını yapar, müş­
ten· almqyagelince de yüksek.fiyatlı olanı satmqya çalışırsı­
nız. Brunswick'inyeni işgeliştinne müdürü G. Waıren Kel­
ley sizinyanıldığınızı söylüyor. .. Bunu kanıtlamak için Kel­
ley yetkili satış temsilcisi olan bir mağazanın gerçek satış
rakamlannı gösteriyor ... ilk hefta boyunca müşterilere ... se­
n'nin en düşük ürünleri gösterilmiş ... daha sonra daha pa­
halı ürünleri alma/an sağlanmqya çalışılmış ... O hefta orta­
lama masa satışı 550 dolar ... Ancak, ikind heftada müşte­
rilere ... ne gönnek istedikleriJark etmeksizı'n ilk önce 3.000
dolarlık masalar gösterilmiş ... daha sonra.fiyatı ve kalitesi
azaltılarak sendeki diğer masalar gösterilmiş. Sonuç olarak
ortalama satış 1.000 dolar olmuş ("Quote·: 1975, s. 62).
Reddetme ve geri çekme tekniğinin fevkalade etkisi göz önü-
ne alındığında, bu durumda önemli bir dezavantaj olduğu da dü­
şünülebilir. Bu stratejinin kurbanları itaat etmek için köşeye sı­
kıştırıldıkları için kızabilirler. Bu kızgınlık kendini birkaç farklı
şekilde gösterebilir. ilk olarak, kurban talep edenle yapılan sözlü
anlaşmaya uymamaya karar verebilir. İkinci olarak da, talep ede­
ne güven duygusunu kaybedebilir ve o kişiyle bir daha muhatap
olmamaya karar verebilir. Bu olaylardan biri veya her ikisi de
sıklıkla oluyorsa talep eden kişi reddetme ve geri çekme strateji­
sini kullanmak konusunda yeniden düşünmelidir. Ancak, yapı­
lan araştırmalar, bu kurbanların tepkilerinin reddetme ve geri
çekme tekniği kullanıldığı zaman artmadığını göstermektedir.
Aksine daha az olduğu ortaya çıkmıştır! Bunun neden olduğunu
anlamaya çalışmadan önce kanıtlara bir göz atalım.
İşte Kanım, Lütfen Tekrar Arayın
Kanada'da yayınlanan bir çalışma (Miller, Seligman, Clark & Bush,
1976), reddetme ve geri çekme taktiğinin kurbanı talep eden kişi­
nin ikinci bir iyilik talebini kabul edip etmeyeceği sorusuna ışık
tutmuştur. Kişilerin istenen talebe (akıl sağlığı merkezinde günde

--- Sayfa 71 ---
Karşılıkta Bulunma
75
iki saat ücretsiz çalışma) evet veya hayır deyip demediklerini kay­
detmeye ek olarak bu deney, söz verdikleri gibi merkeze gidip git­
mediklerini de kaydetmiştir. Her zamanki gibi daha büyük bir ta­
lep ile başlayıp (merkezde iki yıl boyunca haftada iki saat gönüllü
çalışmak) daha küçük talebe geri çekilinmesi (yüzde 76), sadece
daha küçük talebin istenmesine (yüzde 29) oranla daha fazla söz­
lü anlaşma sağlamıştır. Önemli olan sonuç ise gönüllü olanlann
merkeze gitme oranıdır; ve yine reddetme ve geri çekme prosedü­
rü daha etkili olmuştur (yüzde 85'e yüzde 50).
Farklı bir deney, reddetme ve geri çekme stratejisinin, kur­
banların oyuna getirildiklerini hissederek başka iyilik yapma ta­
leplerini reddetmesine sebep olup olmadığım araştırmıştır. Bu ça­
lışmada (Cialdini & Ascani, 1976), hedef kitle üniversite öğren­
cileriydi ve yıllık kampüs kan verme organizasyonunda her birin­
den yarım litre kan vermeleri istendi. Bir gruptan ilk önce en az
üç yıl boyunca her altı haftada bir yarım litre kan vermeleri, di­
ğer gruptan ise sadece bir kere kan vermeleri istendi. Her iki
gruptan talepleri kabul eden ve kan merkezine gelenlerden ileri­
de ihtiyaç doğması halinde tekrar kan istenebilmesi için telefon
numaralarım vermeleri istendi. Reddetme ve geri çekme tekniği
sonucu yarım litre kan vermeyi kabul eden öğrencilerden hemen
hemen hepsi bu talebi kabul etti (yüzde 84). Ancak diğer grup­
tan merkeze gelen öğrencilerden sadece yansından azı bunu ka­
bul etti (yüzde 43). tleride istenecek iyilikler için bile reddetme ve
geri çekme tekniği daha başarılıydı.
Tatlı ve Gizli Yan Etkiler
Gariptir ki, reddetme ve geri çekme taktiği insanları sadece iste­
nilen talebi kabul etmelerine teşvik etmekle kalmaz bu talebi ye­
rine getirmelerini hatta daha başka talepleri de yerine getirmele­
rini de sağlar. Bu tekniğin, itaat etmeye kandırılan kişilerin itaat
etmeye devam etmelerini sağlayan özelliği nedir? Cevap için pro­
sedürün kalbi olan, talebi yapanın tavizine bakmalıyız. Daha ön-

--- Sayfa 72 ---
76
İknanın Psikolojisi
ce gördüğümüz üzere, çok bariz bir numara gibi görünmediği
müddetçe verilen taviz karşı tarafın vereceği tavizi tetikleyecek­
tir. Ancak henüz görmediğimiz şey, taviz olayının birkaç olumlu
yan ürünüdür: Yapılan ayarlama için hissedilen daha fazla so­
rumluluk ve tatmin duygusu. Tekniğin, kurbanları anlaşmaya
uymaya ve daha fazla anlaşma yapmaya iten özelliği işte bu tat­
lı yan etkilerdir.
Diğer insanlarla olan etkileşim sırasında taviz vermenin iste­
nilen yan etkileri, insanların birbirleri ile pazarlık etme şekilleri­
ni inceleyen araştırmalarda gösterilmektedir. UCLA sosyal psiko­
logları tarafından yapılan bir deney çok açık bir örnek sunmak­
tadır (Benton, Kelley & Liebling, 1972). Bu deneyde, denekler­
den birinden "pazarlık rakibi" ile deneyi yapanlar tarafından ve­
rilen belli bir miktar parayı nasıl paylaşmaları gerektiği konusun­
da pazarlık yapması istendi. Deneğe ayrıca, belli bir zaman so­
nunda karşılıklı bir anlaşmaya varılmazsa her ikisinin de parayı
alamayacağı söylendi. Deneğin bilmediği, rakibinin araştırma
asistanı olduğu ve pazarlık sırasında üç yöntemden birini kullan­
ması talimatının verildiğiydi. Araştırma asistanı, bazı deneklerde
ilk önce, paranın neredeyse tamamını kendine almak gibi çok bü­
yük bir talepte bulundu ve pazarlık sırasında bu talepte diretti.
Diğer bir grup deneğe, araştırma asistanı kendisi için sıradan bir
talepte bulundu ve pazarlık boyunca bunda diretti. Üçüncü gru­
ba, çok uç bir taleple başladı ve pazarlık boyunca yavaş yavaş
daha uygun bir miktara indi.
Bu çalışmadan, reddetme ve geri çekme tekniğinin neden bu
kadar etkili olduğunu anlayabilmemize yardımcı olacak üç önem­
li sonuç çıkmıştır. Birincisi; diğer iki yaklaşıma kıyasla uç talep­
le başlayıp daha uygun miktarda geri çekilme stratejisi bunu kul­
lanan kişiye daha fazla para kazandırmıştır. Daha önce büyük
daha sonra küçük talep taktiğinin gücünün daha karlı anlaşma­
lar ortaya çıkardığını gördüğümüzden bu sonuç bizim için çok da
şaşırtıcı değildir. Şaşırtıcı olan ortaya çıkan diğer iki sonuçtur.

--- Sayfa 73 ---
Karşılıkta Bulunma
77
Sorumluluk
Talebi yapanın reddetme ve geri çekme taktiği ile taviz vermesi
hedeflerin daha sık evet demesini sağlamanın yanısıra kendileri­
ni son anlaşma şartlarını kabul ettirdikleri için daha sorumlu his­
settirmiştir. Dolayısıyla, reddetme ve geri çekme tekniğinin he­
deflerin sözlerini tutmalarını sağlama becerisi daha anlaşılır ol­
maktadır: Bir sözleşmenin koşullarından kendini sorumlu hisse­
den kişi bu sözleşmeye uyacaktır.
Tatmin
Ortalamada taviz stratejisini kullanan rakibe daha fazla para ver­
miş olsalar da, bu stratejinin hedefi olan denekler yapılan anlaş­
ma ile en tatmin olanlardır. Görünüşe göre, birinin rakibinin ta­
vizleri ile elde edilen anlaşma son derece tatmin edicidir. Artık,
reddetme ve geri çekme taktiğinin akıl karıştıran ikinci özelliğini
açıklamaya başlayabiliriz -kurbanların ek talepleri kabul etmele­
rini sağlama becerisi. Bu taktik itaat sağlamak için taviz kullandı­
ğı için, kurban, yapılan anlaşma ile daha fazla tatmin olacaktır.
Verilen bir ayarlama ile tatmin olan kişiler benzer ayarlamaları
kabul etmeye meyilli olacaklardır. Perakende satışlarla ilgili yapı­
lan bir çalışmanın gösterdiği gibi, daha iyi bir anlaşma yapıldığı
için hissedilen sorumluluk prosesle ilgili daha fazla tatmine ve
üründen daha fazla alınmasına sebep olmuştur (Schindler, 1998).
SAVUNMA
Karşılıkta bulunma kuralını uygulayan biriyle karşılaşırsak ür­
kütücü bir düşmanla karşı karşıya kaldık demektir. Bize ilk iyili­
ği veya ilk tavizi sunarak itaat etmemiz için güçlü bir ittifak ka­
zanmış olur. tık bakışta, bu gibi bir durumda şansımız çok az gö­
rünür. Talebi yapanın isteğine itaat edebilir ve karşılıkta bulun­
ma kuralına yenik düşebiliriz. Ya da, itaat etmeyi reddederek
şartlandırılmış adalet ve mecburiyet hislerimiz üzerine binen ku-

--- Sayfa 74 ---
78
İknanın Psikolojisi
ralın ağır yükünü çekeriz. Ya teslim ol ya da ağır darbe al. Ger­
çekten de can sıkıcı.
Neyseki seçeneklerimiz sadece bunlar değil. Rakibimizin doğa­
sını iyi anlayarak, itaat savaş alanından yara almadan dönebilir
ve öncekinden daha iyi olabiliriz. İtaat etmemizi sağlamak için
karşılıkta bulunma kuralını (veya herhangi bir etki silahını) uy­
gulayan kişinin asıl rakibimiz olmadığını anlamak çok önemlidir.
Talebi yapan kişi, kendini karşılıkta bulunma kuralının gücü ile
donatan bir jiujitsu savaşçısı olur ve bu gücü ilk tavizi veya iyili­
ği yaparak serbest bırakır. Asıl rakip kuraldır. Kurala yenik düş­
mek istemiyorsak gücünü etkisiz hale getirecek adımlar atmalıyız.
Kuralı Reddetmek
Karşılıkta bulunma kuralı gibi sosyal bir kuralın etkilerini nasıl
yok edebiliriz? Harekete geçirildiğinde kaçılamayacak kadar ge­
niş ve üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü görünmektedir.
Belki de cevap harekete geçmesini engellemektir. Belki de talebi
yapan kişinin bu gücü bize karşı kullanmasını engelleyerek ku­
ral ile karşı karşıya kalmaktan kaçınabiliriz. Belki de talebi yapan
kişinin ilk iyiliğini veya tavizini reddederek problemi çözebiliriz.
Belki yapabilir belki de yapamayız. Talebi yapan kişinin ilk iyilik
veya fedakarlığını reddetmek teoride, pratikte olduğundan daha
kolaydır. Asıl sorun, sunulduğunda teklifin dürüst mü olduğu
yoksa istismar amacı güdüp gütmediğini anlamanın zorluğudur.
Eğer her zaman en kötüsünü varsayarsak, karşılıkta bulunma
kuralını kötüye kullanmayı düşünmeyen kişilerden gelecek ger­
çek iyiliklerden veya tavizlerden faydalanamayız.
Karşılıkta bulunma kuralının dişlerinden kaçınma metodu
olarak iş arkadaşımın 1 O yaşındaki kızının nezaketini reddede­
rek onu üzen bir adamı arkadaşım nefretle hatırlıyor. Sınıfındaki
çocuklar okulda büyükanne ve büyükbabaları için açık bir davet
veriyorlardı ve arkadaşımın kızının görevi okula giren herkese
çiçek vermekti. Çiçekle yaklaştığı ilk adam ona kızıp "sende kal-

--- Sayfa 75 ---
Karşılıkta Bulunma
79
sın" dedi. Ne yapacağını bilemeyerek çiçeği tekrar adama uzattı
ve adam sadece kızgın bir şekilde karşılığında ne istediğini sor­
du. Küçük kız "Hiçbir şey. Bu bir hediye" diye cevap verdiğinde
ona kötü bir bakış atıp "oyununu bildiğini" söyleyerek yürüyüp
gitti. Küçük kız bu deneyimden öylesine etkilenmişti ki başkası­
na yaklaşmaya cesaret edemedi ve görevden alındı. Burada kimi
suçlamak gerektiğini bilmek zor, duyarsız adamı mı yoksa ceva­
bı acı bir ret olana kadar onun hediyelere karşılık verme eğilimi­
ni kötüye kullananları mı? Kimin daha suçlu olduğunu düşünür­
sek düşünelim buradan alınacak ders son derece açıktır. Her za­
man cömert kişiler ve karşılıkta bulunma kuralını kötüye kullan­
mak yerine onu adaletli kullananlar ile karşılaşacağız. Bu kişiler
çabalarını sürekli reddeden kişiler tarafından hor görülecekler,
sonuçta da ortaya sosyal sürtüşme ve ayırım çıkacak. Tamamen
ret dolayısıyla yanlış bir tutumdur.
Başka bir çözüm çok daha umut vericidir. Bu çözüm, başkala­
rından gelen teklifleri temsil ettikleri şey için değil sadece temelde
oldukları şey için kabul etmektir. Birisi bize nazik bir iyilik yapar­
sa kabul edebiliriz ve gelecekte karşılık vermemiz gerektiğini de
biliriz. Bu gibi bir anlaşmaya girmek diğer kişi tarafından karşı­
lıkta bulunma kuralı ile kötüye kullanılmayacaktır. Aksine, insan­
lığın başlangıcından beri hem bireysel hem de toplumsal olarak
işe yarayan "mecburiyetin onurlu ağı" içine katılmamızı sağla­
maktadır. Ancak, yapılan ilk iyiliğin bir araç, oyun veya daha bü­
yük bir karşılık vermemizi sağlamak için geliştirilen bir hile oldu­
ğu anlaşılırsa o zaman durum değişir. O zaman partnerimiz yar­
dımsever değil fırsatçıdır ve bu durumda bu şartlarla cevap verme­
liyiz. Yapılan ilk teklifin iyilik değil de itaat taktiği olduğunu an­
ladığımız zaman, etkisinden kurtulmak için ona göre tepki verme­
liyiz. Yapılan hareketi iyilik yerine itaat aracı olarak algılar ve ta­
nımlarsak karşımızdaki artık karşılıkta bulunma kuralını yandaş
olarak kullanamaz: Kural, iyilikler iyilik ile geri ödenir, oyunların
iyilikle geri ödenmesi gerekli değildir demektedir.

--- Sayfa 76 ---
80
İknanın Psikolojisi
Düşmanı Ortaya Çıkarmak
Bir örnek bu konuyu daha anlaşılır hale getirecektir. Bir kadının
sizi arayıp kendini şehrinizdeki Evde Yangın Güvenliği Birliğin­
den olarak tanıttığını farz edelim. Size evde yangın güvenliği ile
ilgili ücretsiz bilgi almak, evinizin yangın tehlikelerine karşı kon­
trolünü yaptırmak ve yangın söndürücü almak isteyip istemedi­
ğinizi sorduğunu düşünün. Bütün bunlarla ilgilendiğinizi ve bir
akşam kontrol memurlarından birinin gelmesi için randevu ver­
diğinizi farz edelim. Kontrol memuru geldiğinde size küçük bir
yangın söndürücü verdi ve evinizdeki yangın tehlikelerini araş­
tırmaya başladı. Daha sonra size yangın tehlikeleri ile ilgili ilginç
ancak korkutucu bazı bilgiler ve evinizin yangına elverişli oldu­
ğu ile ilgili bir rapor verdi. Son olarak da eviniz için yangın alar­
mı almanız gerektiğini söyleyip gitti.
Bu gibi olaylar inanılması zor olaylar değil. Bazı şehirler ve
kasabalarda itfaiye elemanlarından oluşan ve evlere ücretsiz
yangın kontrollerine giden kar amacı gütmeyen organizasyon­
lar bulunmaktadır. Bu şekilde bir olay gerçekleşirse yangın
kontrol memurundan bir iyilik almış olursunuz. Karşılıkta bu­
lunma kuralına göre, gelecekte onun yardıma ihtiyacı olduğu­
nu gördüğünüzde iyiliğine karşılık vermek isteyeceksiniz. Bu
gibi iyilik değiş tokuşu karşılıkta bulunma kuralının en iyi ge­
leneğidir.
Aynı olayların farklı bir sonla bitmesi de mümkündür. Yangın
alarmı sistemini tavsiye ettikten sonra gitmek yerine, kontrol me­
muru sizi temsil ettiği firmanın ürünü olan ısıya duyarlı pahalı
bir alarm sistemi almaya ikna etmeye çalışabilir. Kapı kapı dola­
şan yangın alarmı satan firmalar bu taktiği kullanırlar. Ancak
ürünleri, etkili olmasına rağmen çok pahalıdır. Bu gibi bir siste­
min normalde kaça satıldığını bilmeyeceğinizden ve bir tane
edinmek istiyorsanız, size bedava yangın söndürücü ve kontrol
sağlayan bu firmaya kendinizi mecbur hissedeceğinizden bu gibi
firmalar size hemen satış yapmak için baskı kuracaktır. Ücretsiz

--- Sayfa 77 ---
Karşılıkta Bulunma
81
bilgi ve kontrol oyununu kullanarak yangın önleme organizas­
yonları ülke çapında artmıştır. 4
Eğer kontrol memurunun ziyaretinin amacının size pahalı bir
alarm sistemi satmak olduğunu anladığınız bir durumda kalırsa­
nız bir sonraki hareketiniz basit, özel bir manevra olmalıdır. Bu,
yeniden tanımlamanın zihinsel hareketini içerir. Kontrol memu­
rundan aldıklarınızı -yangın söndürücü, güvenlik bilgileri, tehlike
kontrolü- hediye olarak değil satış araçları olarak tanımlayın,
böylece karşılıkta bulunma kuralının kuwetine kapılmadan satış
teklifini kolaylıkla reddedebilirsiniz (veya kabul edebilirsiniz).
Yapılan bir iyiliği başka bir iyilik takip eder -bu bir satış stratejisi
değildir. Kontrol memuru verdiğiniz ret cevabına karşılık sizden
en azından arayabileceği arkadaşlarınızın isimlerini isterse yine
zihinsel manevranızı kullanın. Bu geri çekilmeyi itaat taktiği olan
daha küçük bir talep olarak tanımlayın. Bunu yapınca karşılığın­
da taviz vermek zorunda hissetmeyeceksiniz çünkü ikinci ve kü­
çük talep bir taviz olarak görülmeyecek. Bu noktada, uygunsuz
bir şekilde tetikleyen mecburiyet hissinden etkilenmemiş bir şe­
kilde istediğiniz gibi isteklere uyabilir veya uyrnayabilirsiniz.
Hatta kontrol memurunun kendi etki silahını ona karşı kulla­
nabilirsiniz. Karşılıkta bulunma kuralında belli bir şekilde davra­
nan kişinin benzer davranışa maruz kalmayı hak ettiği söylen­
mektedir. "Kontrol memuru"nun hediyeleri sizden kar elde etmek
için kullanıldığını ve gerçek hediyeler olmadığını anlarsanız o he­
diyeleri siz de kar elde etmek için kullanabilirsiniz. Kontrol me­
murunun vereceği malzemeleri -güvenlik bilgileri, yangın söndü­
rücü- alın, kibarca teşekkür edin ve kapıyı gösterin. Ne de olsa
karşılıkta bulunma kuralı, adalet olacaksa kötüye kullanma giri­
şimlerinin de kötüye kullanılması gerektiğini iddia etmektedir.
4 Bedava bilgi teklifini yaygın olarak kullanan pek çok fırına vardır. örneğin böcek ilaçlama fir­
ınaJarı, bedava böcek kontrolü yapılmasına izin veren firmalaiın bu iş için kontrolü yapan fir­
mayı seçtiklerini görmüşlerdir. Müşteriler bu işi ilk ve ücretsiz hizmet sunan şirkete verme
zorunluluğu hissediyor. Bu sebeple müşterilerin başka yerlerden fiyat almayacaklarını bilen fir­
malar normalden daha yüksek fiyat vererek yapılan işin parasını bu şekilde çıkarmaktadırlar.

--- Sayfa 78 ---
82
iknanın Psikolojisi
OKUR RAPORU 2.2
Eski Bir Televizyon ve Müzik Seti Satıcısından
Uzun bir süre bir mağazanın televizyon ve müzik seti departma­
nında çalıştım. İşim mağaza tarafından sunulan ek garantiler için
servis sözleşmeleri satmaktı. Bu durum bana açıklandığında o za­
man adını bilmediğim reddetme ve geri çekme tekniğini kullanan
bir plan hazırladım.
Müşterilerden birinin bir ile üç yıl arasında servis sözleşmesi
seçme fırsatı vardı ancak bana verilen kredi sözleşmelerinin
uzunluğu fark etmeksizin aynıydı. Çoğu kişinin ilk başta üç yıllık
sözleşme almak istemeyeceğini düşünerek müşteriye en uzun ve
en pahalı planı teklif ettim. Bu durum daha sonra bana üç yıllık
plan teklifimi reddeden müşteriye daha ucuz olan bir yıllık plan
satma fırsatı vermişti ki bu da benim için çok iyiydi. Bu teknik
çok etkiliydi çünkü departmandaki diğer kişiler yüzde 40'larday­
ken ben müşterilerimin yüzde 70'iyle sözleşme yapmıştım. Bugü­
ne kadar bunu nasıl yaptığımı kimseye söylemedim.
Yazann notu: Reddetme ve geri çekme tekniğinin cvmı zamanda
zıtlık ilkesini de getirdiğiniJark ettiniz mi? Yüksek olan ilk tekljf
ikind tekljfi sadece taviz olarak göstermemiş qynı zamanda da­
ha da düşük görünmesini sağlamıştır.
ÖZET
• Sosyolog ve antropologlara göre insan kültürünün en yay­
gın ve basit normu karşılıkta bulunma kuralında yatmakta­
dır. Kurala göre bir kişi diğer kişinin yaptığını geri ödeme­
yi gerektirir. Alıcının karşılık vermesini zorunlu kılan bu
kural bir kişinin diğerine kaybolmayacağından emin olarak
bir şeyler verebilmesini sağlamaktadır. Kural içindeki bu
tür gelecek mecburiyetler topluma faydalı, sürekli ilişkiler,
iş ve alışverişlerin gelişmesini sağlamaktadır. Dolayısıyla
toplum üyeleri çocukluklarından beri bu kurala uymak üze-

--- Sayfa 79 ---
Karşılıkta Bulunma
83
re eğitilirler yoksa ciddi sosyal dışlanmayla karşı karşıya
kalırlar.
• Birinin talebine itaat etme kararı genelde karşılıkta bulunma
kuralından etkilenir. Bazı profesyonellerin kullandığı en favo­
ri ve karlı taktik, karşılığında bir şey istemeden önce bir şey
vermektir. Bu taktiğin kötüye kullanılması karşılıkta bulunma
kuralının üç özelliğinden kaynaklanmaktadır. Birincisi, kural
son derece güçlüdür hatta itaati sağlayan diğer faktörleri bile
bastırır. İkincisi, kural istenmeyen iyiliklere bile uygulanabilir
ve bizim kime borçlu kalmak istediğimize karar verme şansı­
mızı azaltır ve gücü başkalarının eline verir. Son olarak da,
kural eşit olmayan değiş tokuşlara mahal verir: Borçluluk his­
sinden kurtulmak için kişi gördüğü iyilikten daha fazlasını
vermeye razı olur.
• Karşılıkta bulunma kuralı ile itaat şansını artırmanın başka
bir yolu temel konudan basit bir sapmadır. Karşılığında iyilik
yapılmasını gerektiren iyilik yapmak yerine kişi, karşılığında
taviz verilmesini gerektiren ilk tavizi verebilir. Reddetme ve
geri çekme tekniği olarak bilinen, itaat prosedürlerinden biri,
tavizlerin geri ödenmesine dayalıdır. Reddedilmesi kesin olan
çok uç bir taleple başlayarak kişi, taviz olarak göründüğü için
kabul edilmesi hemen hemen kesin olan daha küçük bir tale­
be geri çekilir (başından beri istenen). Yapılan araştırmalara
göre, reddetme ve geri çekme tekniği sadece birinin talebe
evet deme olasılığını artırmakla kalmaz o kişinin bu ǩlebi ye­
rine getirmesini ve ileride yapılacak benzer talepleri de kabul
etme şansını yükseltir.
• itaat etmemizi sağlamak için karşılık baskılarının kullanılma­
sına karşı en iyi savunma diğerlerinin yaptığı talepleri siste­
matik olarak reddetmek değildir. Aksine, yapılan iyilikleri ve­
ya tavizleri iyi niyetle kabul edip bunları sadece oyun olarak
yeniden tanımlamaktır. Bu şekilde yeniden tanımlandığında,

--- Sayfa 80 ---
84
iknanın Psikolojisi
bunlara karşılık olarak iyilik veya taviz ile cevap verme ihti­
yacını duymayacağız.
ÇALIŞMA SORULARI
İçerik Hakimiyeti
ı. Karşılıkta bulunma kuralı nedir? Toplumumuzda neden çok güçlü­
dür?
2. Karşılıkta bulunma kuralının profesyoneller tarafından kötüye kulla­
nılmasını sağlayan üç özelliği nedir?
3. Regan'ın çalışmasının, kuralın kötüye kullanılan üç özelliğini nasıl
gösterdiğini açıklayın.
4. Reddetme ve geri çekme tekniği itaat şansını artırmak için karşılık
venne baskısını nasıl kullanmaktadır?
5. Reddetme ve geri çekme tekniği itaat eden kişinin (a) anlaşmayı ye­
rine getirme (b) gelecekte iyilik yapmaya gönüllü olma isteğini neden
artırmaktadır?
Eleştirel Düşünme
ı. Bir profesörün dönem ödevi yapmanız için size bir saat boyunca
yardım etmesini istediğinizi farz edin. Talebinize itaat edilme şansı­
nı artırmak için reddetme ve geri çekme tekniğini nasıl kullanacağı­
nızı gösteren bir metin yazın. tık talebinizi yaparken neden kaçın­
malısınız?
2. Yapılan bir çalışma (Berry & Kanouse, 198 7), doktorlara önce para
ödemek posta ile gönderilen uzun bir anketi tamamlayıp geri gönder­
me ihtimallerini artırdığını göstermiştir. Anketle birlikte 20 dolarlık
çek gönderildiğinde, doktorlardan yüzde 78'i anketi doldurup geri
göndermiştir. Ancak 20 dolarlık çekin anket doldurulup gönderildik­
ten sonra ödeneceğini öğrendiklerinde sadece yüzde 66'sı anketi dol­
dunnuştur.
Bu araştırmanın başka ilginç bir sonucu da: Çeki önceden alan
ancak anketi doldurmayan doktorların sadece yüzde 26'sı çeki boz­
durmuştur (anketi dolduranların yüzde 95'i çeki bozdurmuştur).

--- Sayfa 81 ---
Karşılıkta Bulunma
85
Karşılıkta bulunma kuralının bu iki sonucu nasıl açıklayacağını açık­
layın.
3. Mecburiyetin asaleti terimini ve karşılıkta bulunma kuralının bunda
nasıl bir rol oynayabileceğini açıklayın. ipucu: John F. Kennedy "Çok
şey verilen kişilerden çok şey beklenir" demiştir.
4. Bu bölümün başındaki reklam, bölümün konusunu nasıl yansıtmak­
tadır?

--- Sayfa 82 ---
B Ö L Ü M
3
Bağlılık ve
Tutarlılık
Aklın Canavarları
87

--- Sayfa 83 ---
Başında karşı lwymak, sonunda karşı
lwymaktan çok daha lwlqydır.
-LEONARDO DA ViNCi
Kanadalı psikologlar (Knox & Inkster, 1968) tarafından yapılan
bir araştırma, yarışlardaki insanlar ile ilgili çok ilginç bir duru­
mu ortaya çıkarmıştır. İnsanlar, bahislerini oynadıktan sonra at­
larının kazanacağından bahislerini yatırmadan önce oldukların­
dan çok daha emin oluyorlar. Tabii ki atların kazanma şansı de­
ğişmiyor, aynı at, aynı hipodrom, aynı alan, ancak bahis oyna­
yanların zihinlerinde, bilet alındıktan sonra şansları daha da ar­
tıyor. ilk bakışta bu durum biraz kafa karıştırıcı olsa da bu de­
ğişimin sebebi sosyal etkinin sık rastlanan bir silahından kay­
naklanıyor. Diğer etki silahlarında olduğu gibi bu da içimizdedir
ve sessiz gücü ile hareketlerimize yön verir. Basitçe açıklamak
gerekirse, yaptığımız şeylerde tutarlı olma (veya görünme) iste­
ğimizdir. Bir seçim yaptığımızda vtya bir konuda.fikrimizi açık­
ladığımızda, bu yaptığımız taahhütle tutarlı davranmak içın ki­
şisel ve toplumsal baskı hissedenz. Bu baskılar, daha önce tar­
tıştığımız konuları teyit edecek şekilde davranmamıza sebep
olur. İyi bir seçim yaptığımız konusunda kendimizi ikna ederiz
ve dolayısıyla bu seçim konusunda iyi hissederiz (Fazio, Blasco­
vich & Driscoll, 1992).
Bu konuya ışık tutmak için komşum Sara ve beraber yaşadı­
ğı erkek arkadaşı Tim'in hikayesini örnek olarak alalım. Tanış­
tıktan sonra bir süre çıktılar ve Tim işini kaybedince beraber ya­
şamaya başladılar. Sara için olaylar hiç de mükemmel değildi.
Tim'in onunla evlenmesini ve içmeyi bırakmasını istiyordu. Tim
her iki isteği de geri çevirdi. Uzun ve zor bir tartışma dönemin­
den sonra Sara, Tim'den ayrıldı ve Tim taşındı. Aynı zamanda
Sara'nın eski bir erkek arkadaşı onu aradı. Görüşmeye başladılar
ve çok geçmeden nişarılanıp evlilik plarıları yapmaya başladılar.
Düğün tarihi belirleyip davetiyeleri bastırmaya başladıkları sıra­
da Tim aradı. Pişmandı ve geri dönmek istiyordu. Sara ona evlen-
88

--- Sayfa 84 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
89
mek üzere olduğunu söyleyince Tim ona fikrini değiştirmesi ve
tekrar beraber olmaları için yalvardı. Sara, tekrar aynı şekilde ya­
şamak istemediği için reddetti. Hatta Tim evlenmeyi teklif etti an­
cak Sara diğer erkek arkadaşını tercih etti. Sara affetmeye karar
verirse Tim içkiyi bile bırakacağını söyledi. Bu şartlarda Tim'in
daha üstün olduğunu düşünen Sara nişanı bozdu, düğünü iptal
etti, davetiyeleri geri çekti ve Tim'in tekrar yanına taşınmasına
izin verdi.
Bir ay içinde Tim, Sara'ya aslında içkiyi bırakmasına gerek ol­
madığını söyledi. Bir ay daha sonra evlenmeden önce "bekleyip
görelim" dedi. iki yıl geçti ve Tim ve Sara aynı şekilde birlikte ya­
şamaya devam ettiler. Tim hala içiyor ve henüz evlilik planlan
yok ancak Sara ona her zamankinden daha bağlı. Seçmeye mec­
bur bırakılınca Tim'in onun için en iyisi olduğunu anladığını söy­
lüyor. Tim'i seçtikten sonra, seçim yapmasını sağlayan şartlar
sağlanmasa bile Sara çok mutlu. Görünüşe bakılırsa at yarışı ba­
hisçileri yapılan zor bir seçimden sonra bu seçimin doğruluğuna
inanma isteklerinde yalnız değiller. Çoğu zaman hepimiz, düşün­
celerimizi ve fikirlerimizi, yaptığımız veya karar verdiğimiz ko­
nularda tutarlı tutmak için kendimizi kandırırız (Conway & Ross,
1984; Goethals & Reckman, 1973; Rosenfeld, Kennedy & Giaca­
lone, 1986). Örneğin, gizli oylamadan hemen sonra oy verenler
kendi adaylarının kazanacağına daha fazla inanırlar (Regan &
Kilduff, 1988).
TEPKİ VERME SÜRESİNCE
Psikologlar, insan hareketine yön veren tutarlılık ilkesini uzun
süredir bilmektedir. Leon Festinger ( 1 95 7) , Fritz Heider
(1946) ve Theodore Newcomb (1953) gibi kuramcılar, tutarlı­
lık arzusunu davranışın merkez dürtüsü olarak gördüler. Bu
tutarlılık eğilimi, normalde yapmak istediğimiz bir şeyi yapma­
mızı sağlayacak kadar güçlü müdür? Hiç kuşkusuz. Tutarlı ol­
ma isteği sosyal etkide önemli bir silah olmaya devam ediyor

--- Sayfa 85 ---
90
İknanın Psikolojisi
ve kendi yararımıza ters düşecek şekilde davranmamıza sebep
olabiliyor.
Araştırmacıların, oradan geçenlerin suçu engellemek için
kendi güvenliklerini riske atıp atmayacaklarını görmek için New
York City plajında soygun sahnelediklerinde olanları düşünün.
Bu çalışmada, araştırmalarla birlikte çalışan biri rasgele seçilen
bir kişinin 1,5 metre ilerisine havlusunu serdi. Araştırmacı­
lardan biri, havlu üzerinde oturup radyodan müzik dinleyerek
iyi vakit geçirdikten sonra plajda yürüyüş yapmak üzere havlu­
sunu orada bıraktı. Çok geçmeden, araştırmacılardan biri hırsız
gibi havluya yaklaştı radyoyu kaptı ve koşarak uzaklaştı. Tah­
min edebileceğiniz gibi, normal şartlarda denekler hırsızla yüz­
leşerek zarar görme konusunda son derece isteksizdi. 20 kere
yapılan bu hırsızlık oyununda sadece dört kişi hırsızı durdurma­
ya çalıştı. Aynı prosedür küçük bir değişiklikle 20 kere daha
tekrarlandı. Bu sefer sonuçlar son derece farklıydı. Bu sefer
araştırmacıların ortağı giderken "Eşyalarıma bakar mısınız lüt­
fen?" diye rica etti ve herkes kabul etti. Tutarlılık kuralı ile 20
kişiden 19 tanesi hırsızın arkasından koşup, açıklama isteyip
hatta bazen fiziksel olarak hırsızı tuttu veya radyoyu elinden al­
dı (Moriarty, 1975).
Tutarlılığın neden bu kadar güçlü bir dürtü olduğunu anla­
mak için tutarlılığın, çoğu zaman, değerli ve uyarlanabilir oldu­
ğunu bilmemiz gerekir. Tutarsızlık genelde istenmeyen bir kişi­
sel özelliktir (Allgeier, Byrne, Brooks & Revnes, 1979; Asch,
1946). İnançları, söyledikleri ve hareketleri birbirini tutmayan
kişiler ikiyüzlü hatta zihinsel olarak hastalıklı olarak görülmek­
tedir. Diğer yandan, yüksek derecede tutarlılık kişisel ve entelek­
tüel güç ile ilişkilendirilir. Mantığın, rasyonelliğin, istikrarın ve
dürüstlüğün kalbidir. Ünlü İngiliz kimyager Michael Faraday'in
söylediği bir söz tutarlılığın ne derece kabul edildiğini hatta ba­
zen doğru olmaktan daha fazla önem gördüğünü göstermektedir.
Bir dersten sonra, sevilmeyen akademik rakibinin her zaman

--- Sayfa 86 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
91
yanlış olduğunu ima etmek isteyip istemediğini sorduklarında
faraday soruyu sorana öfkeli bir bakış atıp "Hiç de tutarlı değil"
demiştir.
Kişisel tutarlılık, kültürümüzde çok değerlidir ve öyle olmalı­
dır da. Çoğu zaman olaylara yaklaşımımız tutarlı olursa bizim
için çok daha iyidir. O olmadan hayatlarımız zor, düzensiz ve ko­
puk olurdu (Sheldon, Ryan, Rawsthorne & Ilardi, ı 997).
Çabuk Çözüm
Genelde tutarlı olmak bizim için iyi bir şey olduğundan bazen uy­
gun olmayan durumlarda bile tutarlı olmayı alışkanlık haline ge­
tirebiliyoruz. Böyle olduğunda düşünmeden tutarlı olmak f ela ke­
te sebep olabilir. Bununla birlikte körü körüne tutarlılığın çekici­
liği de vardır.
tık olarak, otomatik tepkinin diğer formlarında olduğu gibi
modern hayatın karmaşıklığı içinde bize kısa yollar sunar. Bazı
konularda kararımızı verdiğimizde inatla tutarlı olmak bize bazı
lüksler getirir: O konularla ilgili artık düşünmemize gerek
kalmaz. Gerekli olguları belirlemek için her gün karşılaştığımız
bilgi yağmurunu elemek zorunda kalmayız, avantajlar ve deza­
vantajları tartmak için zihin enerjimizi kullanmak ve daha fazla
zor kararlar vermek zorunda kalmayız. Onun yerine, bu konular­
la karşılaştığımız zaman tutarlılık kasedimize tzklanz (klik) ve
onu oynatznz (pırrr) böylece tam olarak neye inanmamız, ne
yapmamız ve düşünmemiz gerektiğini biliriz. Bir önceki kararı­
mızla tutarlı olacak neyse ona inanır, onu yapar veya söyleriz.
Bu gibi bir lüksün çekiciliği hafife alınmamalıdır. Zihinsel
enerjimiz ve kapasitemizden ciddi taleplerde bulunan günlük ha­
yatın karmaşıklığı ile başa çıkmak için bize kolay, çabasız ve ve­
rimli bir metot sunmaktadır. Otomatik tutarlılığın neden engel­
lenmesi zor bir tepki olduğunu anlamak kolaydır. Düşünmeye
devam etmekten kaçmamız için bize yol sunar. Tutarlılık kaset­
lerimiz çalmaya devam ederken, fazla düşünmek zorunda kalma-

--- Sayfa 87 ---
92
İknanın Psikolojisi
dan işimize devam edebiliriz. Joshua Reynolds'ın da belirttiği gi­
bi "İnsanoğlunun, düşünme işinden kaçınmak için başvurmaya­
cağı yol yoktur."
Saçma Kale
Mekanik tutarlılığın daha kötü bir çekiciliği daha vardır. Çoğu za­
man düşünme işinden kaçmamızın sebebi zor ve kavramsal bir iş
olması değil, o düşünme işinin sonuçlarıdır. Bizi zihinsel olarak
tembel yapan bazen doğru düşünme ile ortaya çıkan açık ancak
istenmeyen cevaplardır. Bazen farkında olmak istemediğimiz ra­
hatsızlık verici şeyler vardır. Tepki vermenin önceden programlı
ve akılsız metodu olduğu için rahatsızlık verici gerçeklerden kaç­
mak için bize güvenli bir saklanma ortamı sağlar. Katı tutarlılığın
kalesi içinde kalarak mantığın kuşatmasından etkilenmeyiz.
Transandantal Meditasyon programı tarafından verilen
programın tanıtım seminerinde bir akşam, insanların düşünme­
nin rahatsızlık verici sonuçlarından kaçmak için tutarlılığın du­
varları arkasına nasıl saklandıklarına şahit oldum. Ders iki genç
adam tarafından veriliyor ve programa yeni üyeler katmayı he­
defliyordu. Bu kişiler, programın, basit iç huzurdan programın
ileri safhalarında (daha pahalı) daha üstün yetenekler olan uç­
mak ve duvarlardan geçebilmek gibi becerilerin başarılmasını
sağlayan eşsiz bir meditasyon (TM) sağladığını iddia ediyorlardı.
Bunun gibi, üye edinmek isteyen derslerde kullanılan itaat
tekniklerini gözlemlemek için bu toplantıya katılmak istedim ve
yanımda uzmanlığı istatistik ve sembolik mantık olan bir üniver­
site profesörü arkadaşımı da götürdüm. Toplantı ilerledikçe ve
ders verenler TM ile ilgili teoriyi açıkladıklarında arkadaşımın hu­
zursuz olmaya başladığını fark ettim. Gitgide daha rahatsız ol­
duktan ve oturduğu yerde sürekli kıpırdamaya başladıktan sorıra
daha fazla dayanamadı. Ders sonunda sorusu olanın olup olmadı­
ğını sorduklarında arkadaşım elini kaldırdı ve nazikçe ama etkili
bir şekilde yapılan gösteriyi yerle bir etti. iki dakikadan daha kısa

--- Sayfa 88 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
93
bir sürede dersi veren kişilerin argümanlarının tam olarak nerede
ve neden birbiriyle tutarsız, mantıksız ve desteği olmayan konu­
lar olduğunu açıkladı. Bu, dersi veren kişiler üzerinde yıkım etki­
si yarattı. Kısa bir sessizlikten sonra her biri zayıf bir açıklama
yapmak istedi ama her seferinde partnerine danışmak için durak­
ladı ve sonunda arkadaşımın parmak bastığı noktaların iyi nokta­
lar olduğu ve "daha fazla çalışma gerektirdiğini" kabul etti.
NE.W HE.IGHTS ME.DITATION
Ücretsiz NHM seminerleri
Çarşamba ve Perşembe
akşamları saat 8'de
Fen Binasında,
001 no'lu odada. Derslere
kayıt, seminerden sonra
yapılacaktu.
ŞEKİL 3. 1 Yüksek Bilinç
Kendisine söz verildiği gibi uçmanın öğretilmediğini sadece daha yükseğe
zıplamanın öğretildiğini iddia ederek TM programını dava ettikten sonra
bu gibi reklamlar büyük ihtimalle artık yayımlanmayacaktır. (Kropinski v.
Uluslararası Maharishi Üniversitesi ve TM Dünya Planı Kurulu)
Benim içirı asıl ilgirıç olan bütün bunların dinleyiciler üzerinde­
ki etkisiydi. Soru kısmının sonunda dirıleyiciler 75 dolar ön ödeme

--- Sayfa 89 ---
94
iknanın Psikolojisi
yaparak programa kayıt olmak istediler. Dersi veren iki kişi, ödeme­
leri alırken birbirlerini dürterek ve omuz silkerek şaşkınlıklarını
gösterdiler. Sunumlarının utanç verici bir şekilde çökmesirıin ardın­
darı toplantı bir şekilde başarılı olmuş, dirıleyicilerden büyük oranda
kabul görmüştü. Kafam karışmış olsa da bu durumu, dinleyicilerin
arkadaşımın sunduğu argümanların mantığını kavrayamamış ol­
masına yordum. Görünen o ki asıl durum bunun tam tersiydi.
Toplantıdan sonra dışarıda, ön ödemelerini yapan dinleyiciler­
den üçü yanımıza geldi ve seminere niye geldiğimizi öğrenmek
istediler. Açıkladık ve aynı soruyu kendilerine sorduk. Bu kişiler­
den biri, sanatında başarılı olmak isteyen hırslı bir aktördü ve bu
toplantıya dersi veren kişilerin söz verdiği gibi TM'nin sanatında
uzmanlaşmak için gerekli kontrolü kazanmakta faydalı olup ol­
mayacağını öğrenmek için gelmişti. Diğeri, ciddi şekilde uyku­
suzluk çeken bir bayandı ve TM'nin rahatlayıp geceleri rahat
uyumasını sağlayacağını umuyordu. üçüncü kişi spikerdi. Üni­
versite derslerinden kalıyordu ve ders çalışmak için yeterince za­
manı yoktu. Toplantıya, TM'nin daha az uykuya ihtiyaç duyarak
ders çalışmak için daha fazla vakit kazanmasını sağlayıp sağla­
yamayacağını öğrenmek için gelmişti. Ders veren kişiler hem
kendisine hem de uykusuzluk çeken bayana, sorunları birbirinin
tam tersi olmasına rağmen, TM tekniklerinin sorunlarını çözece­
ğini söylemişti.
Hala, bu üç kişinin arkadaşımın ortaya koyduğu noktaları anla­
madıklarını düşünerek onlara bu argümanların bakış açıları ile ilgi­
li sorular sormaya başladım. Bütün yorumları çok iyi anladıklarını
şaşkınlıkla öğrendim. Hatta o anda derse kaydolmalarının sebebi de
bu argümanların ikna gücüydü. Spiker olan kişi "Aslında bu akşam
para yatırmayacaktım çünkü zor durumdayım. Gelecek haftaya ka­
dar bekleyecektim. Ancak arkadaşınız konuşmaya başlayınca para­
yı hemen yatırmamın daha iyi olacağına karar verdim çünkü eve gi­
dersem söylediklerini iyice düşünecek ve hiçbir zaman bu progra­
ma katılmayacaktım" diyerek durumu çok iyi bir şekilde özetledi.

--- Sayfa 90 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
95
Bir anda her şey mantıklı gelmeye başladı. Bu kişilerin hepsi
ciddi sorunları olan kişilerdi ve bu sorunları çözmek için umut­
suzca çare arıyorlardı. Ve TM programında potansiyel bir çözüm
bulmuşlardı. İhtiyaçlarına yenik düşerek TM'nin aradıkları çö­
züm olduğuna inanmak istiyorlardı.
Şimdi ise, arkadaşım, mantığın sesi olarak yeni buldukları bu
çözümün altındaki teorinin gerçek olmadığını söylüyordu. Panik!
Mantık akıllarına yerleşip bir kez daha onları umutsuz halde bırak­
madan önce bir şeyler yapılmalıydı. Hızlı bir şekilde mantığa karşı
duvar örmek gerekliydi ve kurulan kalenin saçma veya aptalca ol­
ması önerııli değildi. "Çabuk, düşünceden saklanacak bir yer lazım!
işte, alın bu parayı. Çok şükür güvendeyiz. Artık bu konuları dü­
şünmeye gerek yok." Karar verildi ve artık bundan sonra tutarlılık
kasedi gerekli oldukça çalınacak. "TM mi? Bana yardım edeceğini
düşünüyorum. Devam edeceğimi düşünüyorum. TM'ye inanıyo­
rum. Hatta paramı bile ödedim, değil mi?" Akılsız tutarlılığın ra­
hatlığı ne güzel. "Bir müddet burada dinleneceğim. Kesinlikle, en­
dişelenmekten ve zorlu arayışlardan çok daha kolay."
Saklambaç
Eğer otomatik tutarlılık düşüncelere karşı kalkan oluşturuyorsa,
bu gibi bir tutarlılığın isteklerine düşünmeden cevap vermemizi
isteyen kişiler tarafından kötüye kullanılması da bizleri şaşırtma­
malıdır. isteklerine düşüncesiz ve mekanik bir şekilde tepki ver­
menin işlerine geldiği fırsatçılar için, otomatik tutarlılık eğilimi­
miz altın madeni gibidir. Kandırıldığımızın farkına varmadan on­
lara kar sağlayan tutarlılık kasetlerimizi çalıştırmamızı sağlama­
ları çok akıllıca bir davranıştır. Jiujitsu gibi, tutarlı olma ihtiyacı­
mızın direkt olarak onların yararına çalışması için bizirııle olan
etkileşirıılerini buna göre yapılandırırlar.
Büyük oyuncak firmaları mevsimlik satın alma kalıpları ile or­
taya çıkan sorunları azaltmak için bu tür bir yaklaşım kullanır­
lar. Tabii ki oyuncak firmaları için en yoğun dönem Noel tatili ön-

--- Sayfa 91 ---
96
İknanın Psikolojisi
cesidir. Tek sorun, Noel'den sonraki birkaç ay içinde satışlar çok
büyük düşüş yaşar. Müşteriler oyuncak bütçelerini harcamışlar­
dır ve çocuklarının daha fazla oyuncak isteklerine karşı çıkarlar.
Oyuncak firmaları bir ikilemle karşı karşıya kalırlar: Yoğun
sezonda satışları nasıl yüksek tutmalı ve takip eden aylarda
oyuncak taleplerinin sağlıklı bir seviyede kalmasını nasıl sağla­
malı? Buradaki zorluk, çocukların Noel'den sonra da oyuncak is­
temelerini teşvik etmekte değildir. Asıl sorun tatil zamanı bütün
paralarını harcamış ailelerin oyuncağa boğulmuş çocukları için
daha fazla oyuncak almasını sağlamaktadır. Oyuncak firmaları
bu olasılığı çok düşük davranışı nasıl yaratabilirler? Bazıları yük­
sek bütçeli reklam kampanyalarını bazıları da indirim yapmayı
denedi ancak bu satış araçlarının hiçbiri başarılı olmadı. Her iki
taktik de maliyetliydi ve satışları istenilen seviyelere çıkaramadı.
Aileler artık oyuncak alma havasında değillerdi ve reklamlar ve­
ya indirimler bu direnci kırmaya yeterli olmadı.
Bazı büyük oyuncak üreticileri çözümü bulduklarını düşündü­
ler. Bu, normal reklam bütçesi ve tutarlı olma ihtiyacının güçlü çe­
kim kuwetini içeren çok ustaca yapılmış bir plandı. Oyuncak fir­
malarının stratejilerinin işe yaradığı ile ilgili ilk ipucunu buna
kandıktan ve tam bir enayi gibi tekrar kandıktan sonra aldım.
Ocak ayıydı ve şehrin en büyük oyuncak mağazasındaydım.
Bir ay öncesinde oğluma fazla fazla hediye aldıktan sonra o ma­
ğazaya uzun bir süre bir daha uğramamaya yemin etmiştim. An­
cak yine kendimi o şeytani yerde oğluma bir başka pahalı hedi­
ye olan büyük elektronik yarış seti alırken buldum. Vitrinin
önünde oğluna aynı hediyeden alan eski bir komşum ile karşılaş­
tım. İşin garip tarafı birbirimizi neredeyse hiç görmüyorduk. As­
lında bir önceki görüşmemiz bir sene önce aynı mağazada oğul­
larımıza Noel sonrası yürüyen ve konuşan robotu alırken idi. Bir­
birimizi bir sene önce, aynı yerde, aynı anda, aynı şeyi alırken
görmemize gülüyorduk. Daha sonra bu tesadüfü oyuncak işinde
çalışan bir arkadaşıma anlattım.

--- Sayfa 92 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
97
"Tesadüf değil" dedi.
"Ne demek tesadüf değil?"
"Bak," dedi "bu sene aldığın o yarış seti ile ilgili birkaç soru
sorayım. öncelikle, oğluna o oyuncağı Noel'de alacağına söz ver­
miş miydin?"
"Evet vermiştim. Christopher, Cumartesi sabah yayınlanan
çizgi film aralarında reklamlarını görmüş ve Noel'de onu istediği­
ni söyledi. Ben de birkaç reklamını gördüm ve tamam dedim."
"ilk gol." dedi "şimdi de ikinci soru. Almaya gittiğinde hiçbir
mağazada kalmadığını mı öğrendin?"
"Evet! Sipariş verdiklerini ama ne zaman ellerinde olacağını
bilmediklerini söylediler. Dolayısıyla Christopher'a onun yerine
bir sürü başka oyuncak almak zorunda kaldım. Nereden bildin?"
"İkinci gol," dedi "bir soru daha sorayım. Aynı şey bir yıl ön­
ce robot oyuncakta da olmuştu değil mi?"
"Bir dakika ... Evet haklısın. İnanılmaz. Nasıl bildin?"
"Medyum falan değilim. Sadece büyük oyuncak firmalarının
Ocak ve Şubat aylarındaki satışlarını nasıl artırdıklarını biliyorum.
Noel'den önce televizyonda belli bir oyuncağın reklamını yapıyor­
lar. Çocuklar onu görüp istiyorlar ve ailelerinden Noel'de o hediye­
yi almaları için söz alıyorlar. İşte burada oyuncak firmalarının da­
hiyane planı devreye giriyor: Mağazalara ailelerin almak için söz
verdikleri oyuncaklardan az SCfYUla tedarik ediyorlar. O oyuncak­
ların bittiğini öğrenen aileler, aynı değerde başka oyuncaklar ala­
rak durumu telafi ediyorlar. Oyuncak üreticileri tabii ki mağazala­
ra o oyuncaklardan fazla fazla temin ediyor. Daha sonra, Noel'den
sonra, fırmalar o özel oyuncaklar için reklam vermeye başlıyor. Bu
da çocukların o oyuncakları her şeyden daha çok istemelerini sağ­
lıyor. Ailelerine gidip "söz vermiştin, söz vermiştin" diye ısrar edi­
yorlar ve aileler de mağazaya gidip sözlerini tutuyorlar."
Anlamaya başlamıştım "İşte o zaman uzun zamandır görme­
dikleri ve aynı oyuna gelen diğer aileler ile karşılaşırlar, değil
mi?" dedim.

--- Sayfa 93 ---
98
İknanın Psikolojisi
"Evet. Nereye gidiyorsun?"
"Yarış setini geri vermeye gidiyorum" dedim. O kadar sinir­
lenmiştim ki neredeyse bağırıyordum.
"Bekle. Bir düşün. Bu sabah bu oyuncağı niye aldın?"
"Christopher'ı hayal kırıklığına uğratmak istemedim ve veri­
len sözlerin tutulması gerektiğini öğretmek istedim."
"Peki, bu sebeplerden hiçbiri değişti mi? Oyuncağı geri verir­
sen Christopher nedenini anlamayacaktır. Sadece babasının sö­
zünü tutmadığını düşünecektir. İstediğin bu mu?"
"Hayır," dedim. "yani oyuncak mağazaları benden kazandık­
ları karı ikiye katladılar ve ben hiç farkına varmadım, şimdi far­
kına varıyorum ama kendi verdiğim sözler ile kapana kısıldım.
Yani bu da üçüncü gol oluyor" dedim. O da başını salladı.
Özür Dileriz,
Stoklanmız
Tükenmiştir
Furby Nasıl Uçup Gider?
Her tatil zamanı aileler, çocuklarına söz verdikleri oyuncağın stokta
kalmadığını öğrenirler. Eğer tatil için o oyuncağı alamazlarsa sözleri, daha
sonra almak için hala geçerlidir.

--- Sayfa 94 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
99
O zamandan beri benim yaşadığım deneyime benzeyen, ailele­
rin, fasulye bebekler, Elmo bebekler, Furby gibi oyuncak satın al­
ma eğlencelerini gözlemledim. Ancak bu modele en iyi uyan, 80'li
yılların ortasında tanesi 25 dolar olan ve çok reklamı yapılan an­
cak mağazalarda yeterli stoğu bulunmayan lahana bebeklerdir.
Bunun sonuçlarından bazıları bu bebeklerin imalatçısına karşı
stokta bulunmayan oyuncaklar için yanlış reklam yaptıkları ge­
rekçesiyle açılan davaydı. Telaşlı aileler çocuklarına söz verdikle­
ri bu oyuncaklar için açık artırmalarda tanesi 700 dolar olan bu
bebeklerden almak için yanşıyordu. Yıllık 150 milyon dolar satış
yapan bu bebeklerin satışı Noel zamanı aşmıştı. 1998 tatil zama­
nında ise herkesin istediği ancak yeterli sayıda bulunmayan
oyuncak da, Hasbro tarafından üretilen Furby idi. Furby alamamış
ve hayal kırıklığına uğramış ailelerin çocuklarına ne demeleri ge­
rektiği sorulduğunda Hasbro sözcüsü, oyuncak imalatçılarına yıl­
larca kar getiren "Denerim. Ama şimdi alamazsam daha sonra
mutlaka alırım" sözünü vermelerini söylemiştir (Tooher, 1998).
BU iŞiN ANAHTAR! BAĞLILIKTIR
Tutarlılığın, insan hareketlerini yönlendirmedeki gücünü fark et­
tiğimizde akıllara önemli bir soru gelecektir: Bu güç nasıl tutulur?
Güçlü tutarlılık kasedinin çalmasını sağlayan tıklamayı ne oluş­
turur? Sosyal psikologlar cevabı bildiklerini düşünmektedir: Bağ­
lılık. Sizin bir bağlılık göstermenizi sağlayabilirsem (fikrinizi
söylemek gibi), bu bağlılık ile otomatik ve zararlı tutarlılığınız
için ortam hazırlamış olurum. Fikir beyan edildikten sonra bu fi­
kirle tutarlı davranışlarda bulunmak için doğal bir eğilim vardır.
Daha önce de gördüğümüz gibi bağlılık ve tutarlılık arasında­
ki bağlantıyı anlayan sadece sosyal psikologlar değildir. Bağlılık
stratejileri itaat etmemizi sağlamaya çalışan kişiler tarafından da
kullanılmaktadır. Bu stratejilerin her biri tutarlılık baskısı ile bizi
daha sonradan itaat etmeye mecbur bırakacak davranışlarda ve­
ya beyanlarda bulunmamızı sağlamak amaçlıdır. Bağlılık yarat-

--- Sayfa 95 ---
1 00
İknanın Psikolojisi
mak için tasarlanan prosedürler farklı formlarda karşımıza çıkar.
Bazıları son derece açıktır bazıları ise görebileceğimiz en sinsi
itaat taktikleri şeklindedir. Açık olana örnek olarak Albuquerque
araba galerisinin kullanılmış araba satış müdürü Jack Stan­
ko'nun yaklaşımı verilebilir. San Francisco'daki Ulusal Araba Sa­
tıcıları Birliği konferansında "Kullanılmış Araba Satışı" adlı otu­
rumu yönetirken, satışa aç 100 satışçıya "Hepsini yazıya dökün.
Müşterinin onayını yazılı olarak alın. Parayı önceden tahsil edin.
Onları kontrol edin. Anlaşmayı kontrol edin. Fiyatı uygunsa ara­
bayı hemen alıp almayacaklarını sorun. Onları köşeye sıkıştırın"
demiştir (Rubinstein, 1985). Bu konularda uzman olan Stanko
müşteri itaatinin bağlılıklarından geçtiğine inanmaktadır o yüz­
den de müşterileri kar için "köşeye sıkıştırmak" gerektiğini dü­
şünmektedir.
Daha fazla kurnazlık içeren bağlılık yöntemleri bunun kadar
etkili olabilir. örneğin, en sevdiğiniz yardım kuruluşu için bu­
lunduğunuz bölgede kapı kapı dolaşarak bağış toplayacak kişi
sayısını artırmak istiyorsunuz. Bunu yapmak için sosyal psiko­
log Steven J. Sherman tarafından uygulanan bir yaklaşımı ince­
lemelisiniz. Yaptığı bir araştırma için Bloomington, Indiana'da
oturan bir grup kişiyi çağırmış ve Amerikan Kanser Birliği için
para toplamaları için üç saat harcamaları istense ne cevap vere­
ceklerini söylemelerini istemiştir. Yardım etmek istemeyen kişi­
ler gibi görünmemek için çoğu gönüllü olacaklarını söylemiştir.
Bu bağlılık prosedürünün sonucunda, birkaç gün sonra Ameri­
kan Kanser Birliği'nden biri arayıp yardım toplamak için gönül­
lü olmalarını istediğini söylediğinde gönüllülerin sayısı yüzde
700 artmıştır (Sherman, 1980). Aynı stratejiyi kullanarak va­
tandaşlara oy verip vermeyecekleri sorulunca diğer araştırmacı­
lar aranan kişilerden oy verenlerin sayısında gözle görülür bir
artış yakalamışlardır (Greenwald, Carnot, Beach & Young,
198 7; Spangenberg & Greenberg, gazetede). Mahkeme savaşçı­
ları, ileride tutarlı davranış sağlamak için tasarlanan ilk büyük

--- Sayfa 96 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 01
bağlılığı elde etmek için bu stratejiyi kullanmaktadır. Mahke­
meden önce potansiyel jüri üyeleri elemesi yapılırken, jüri üye­
si seçiminde ülkedeki en iyi danışman olarak bilinen Jo-Ellen
Demitrius, şu soruyu sormuştur: "Müvekkilimin suçsuz oldu­
ğuna inanan tek kişi olsanız geri kalan jüri üyelerinin fikrinizi
değiştirmek için kurdukları baskıya karşı gelebilir misiniz?"
özgüveni olan hangi jüri üyesi böyle bir soruya hayır diye ce­
vap verebilir? Ve bu sözü veren hangi jüri üyesi bunu daha
sonra reddedebilir?
Daha ustaca bir bağlılık tekniği belki de telefonla bağış topla­
yan kişiler tarafından geliştirilmiştir. Herhangi bir yardım kuru­
luşundan bağış toplamak için arayan kişilerin önce sizin sağlığı­
nızı ve genel durumunuzu sorduklarını fark ettiniz mi? "Merha­
ba Bay/Bayan Hedef. Bu akşam nasıl hissediyorsunuz?" veya
"Bugün nasılsınız?" diyorlar. Arayan kişinin amacı sadece nazik
veya şefkatli olmak değildir. Böyle nazik ve düşünceli sorulara
her zaman vereceğiniz gibi nazik ve düşünceli bir şekilde cevap
vermenizi sağlamak için. "İyiyim" ve "Gayet iyi hissediyorum,
teşekkürler" gibi. Siz açıkça her şeyin iyi olduğunu belirttikten
sonra arayan kişinin iyi olmayan kişilere yardım etmeniz için si­
zi köşeye sıkıştırması daha da kolaylaşmaktadır. "Bunu duydu­
ğuma sevindim. Ben de sizi, sizin kadar şanslı olmayan ..... kur­
banlarına yardım etmek isteyip istemeyeceğinizi öğrenmek için
arıyorum."
Bu taktiğin arkasındaki teori, rutin ve toplumsal bir cevap ol­
sa da iyi olduklarını veya hissettiklerini söyleyen kişilerin bu
şanslı durumlarında cimri görünmek istememeleridir. Bunun uzak
bir ihtimal olduğunu düşünüyorsanız bu teoriyi test eden tüketici
araştırmacısı Daniel Howard'ın ( 1990) bulduğu sonuçlara bakın.
Dallas, Texas'da oturan kişiler aranıp, evlerine Açlık Giderme Ko­
mitesinden bir temsilcinin gelip, geliri ihtiyacı olanlara yemek
sağlamak için kullanılmak üzere kurabiye satmasına izin verip
vermeyecekleri sorulmuştur. Tek başına denendiğinde bu talep

--- Sayfa 97 ---
1 02
İknanın Psikolojisi
(standart yardım isteme yaklaşımı) sadece yüzde 18 onay almış­
tır. Ancak arayan kişi önce "Bu akşam nasılsınız?" diye sorup
standart yaklaşıma devam etmeden önce cevap vermelerini bekle­
diğinde dikkate alınacak şeyler olmuştur. ilk olarak, aranan 120
kişiden çoğu ( 108) alışılmış ve beklenen cevabı vermiştir ( "ta­
mam", "olur", "peki" vs). İkinci olarak, "bu akşam nasılsınız?"
sorusu sorulan kişilerden yüzde 32'si kurabiye satıcısını evlerine
kabul etmiştir -ki bu normal yaklaşımla alınan sonucun iki katı­
dır. Üçüncü olarak, tutarlılık ilkesi ile uyumlu olarak, hemen he­
men herkes (yüzde 89) eve gidildiğinde kurabiye satın almıştır.
Bağlılığı etkili yapan nedir sorusunun pek çok cevabı vardır.
Bağlılığın gelecek davranışlarımızı zorlama becerisini etkileyen
değişik faktörler bulunmaktadır. İtaat yaratmak için tasarlanan
büyük çaplı bir program bu faktörlerden çoğunun nasıl işlediğini
göstermektedir. Bu programla ilgili en önemli şey, bilimsel araş­
tırmanın bu faktörleri belirlemeden yıllar önce bile sistematik ola­
rak kullanıyor olmasıdır.
Kore Savaşı sırasında yakalanan Amerikan askerleri kendile­
rini Komünist Çinlilerin savaş esirleri kamplarında bulmuştur.
Çinlilerin esirlere, itaat sağlamak için sert cezaları kullanan müt­
tefikleri Kuzey Korelilerden daha farklı davrandıkları ortaya çık­
mıştı. Vahşi yaklaşımlardan özellikle kaçınan Kızıl Çinliler "hoş­
görü politikası" dedikleri bir yaklaşım sergiliyorlardı ancak ger­
çekte bu, esirlerine yaptıkları sofistike psikolojik saldırıydı. Sa­
vaştan sonra Amerikalı psikologlar, Çinlilerin programının rahat­
sız edici başarısı sebebiyle olan biteni anlamak için geri gelen
esirleri sorgulamışlardı. Örneğin, Çinliler, İkinci Dünya Sava­
şı'ndaki esirlerin aksine Amerikalıların birbirlerini ele vermeleri­
ni sağlamışlardı. Bu sebeple kaçış planları çabucak ortaya çıkıyor
ve başarısız oluyordu. Kore'de Çinlilerin beyin yıkama program­
larının Amerikalı araştırmacı, psikolog Edgar Schein (1956) "Ka­
çış planı gerçekleştiğinde Çinliler kaçanı geri getirene ödül olarak
bir çuval pirinç önererek kolayca yakalıyorlardı" demiştir. Çinli

--- Sayfa 98 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
103
kamplarındaki neredeyse her Amerikalı esirin düşmanla o veya
bu şekilde işbirliği yaptığı söylenmektedir. 1
Esir kampı programının incelenmesi sonucunda Çinlilerin
esirlerin itaat etmelerini sağlamak için bağlılık ve tutarlılık bas­
kılarını kullandıkları ortaya çıkmıştır. Tabii ki Çinlilerin karşılaş­
tıkları ilk sorun Amerikalılardan işbirliği almak için bir yol bul­
maktı. Esirler sadece isim, rütbe ve seri numarası vermek üzere
eğitilmişlerdi. Fiziksel işkence kullanmadan Çinliler bu kişilerin
askeri sırları vermelerini, diğer askerleri ele vermelerini veya ale­
nen ülkelerini suçlamalarını nasıl sağlayacaklardı?
örneğin, esirlerden sık sık önemsiz görünen anti-Amerikan
veya Komünizmden yana cümleler söylemeleri istenirdi ("Ameri­
ka mükemmel değildir" veya "Komünist bir ülkede işsizlik diye
bir sorun yoktur" gibi). Bu küçük talepler yerine getirildikten
sonra, esirlerden bu konularla ilgili ancak biraz daha büyük ta­
lepler yerine getirmeleri isteniyordu. Bir adamdan, kendini sor­
guya çeken Çinli ile Amerika Birleşik Devletleri'nin mükemmel
olmadığında anlaştıktan sonra neden öyle düşündüğüne dair ör­
nekler vermesi isteniyordu. Açıkladıktan sonra " Amerika'nın so­
runları"nın listesini yapması ve altını imzalaması söyleniyordu.
Daha sonra diğer mahkumlarla bir aradayken bu listeyi okuması
isteniyordu. "Bunlar inandığın şeyler değil mi?" Daha sonra bu
listedeki maddeleri daha detaylı açıkladığı bir kompozisyon yaz­
ması isteniyordu.
Çinliler bu kompozisyonu ve yazanın ismini anti-Amerikan
radyodan sadece bütün kampa değil diğer mahkumların olduğu
başka kamplara ve hatta Güney Kore'deki Amerikan kuvvetleri­
ne yayınlıyorlardı. Bu kişi kendini birden düşmana yardım sağ­
layan "işbirlikçi" olarak buluyor. Bu kompozisyonu hiçbir tehdit
1 işbirliğinin her zaman kasıtlı olmadığını bilmek önemlidir. Amerikalı araştırmacılar işbirliğini
"düşmana yardım sağlayan herhangi bir davranış" olarak tanımlamış ve dolayısıyla barış
dilekçesi imzalamak, ayak işlerini yapmak, özel iyilikleri kabul etmek, yalan ifade vermek,
diğer esirleri ele vermek, askeri bilgileri açığa çıkarmak gibi ters davranışları da eklemişlerdir.

--- Sayfa 99 ---
1 04
İknanın Psikolojisi
ve zorlama olmadan yazdığının bilinciyle imajını işbirlikçi etiketi
ile tutarlı olması için değiştiriyor ve bu da daha ileri seviyede iş­
birliği yapmasını sağlıyor. Schein'e göre "çok az sayıda kişi işbir­
liğine karşı koyabilmiş" olsa da "çoğu kişi kendilerine saçma ge­
len ancak Çinlilerin avantajlarına kullanabildiği şeyler yaparak
işbirliği sağlamışlardır. Bu yöntem sorgulama sırasında özellikle
itiraf, kişisel eleştiri ve bilgi almak için son derece etkili olmuş­
tur." ( 1 956).
U.S. Acres
Küçük Başla ve Geliştir
Paws lnc.'in izniyle yayımlanmıştır.
Taleplerine itaat edilmesini isteyen diğer kişiler de bu yakla­
şımın faydalarının ve gücünün farkındadır. Örneğin, yardım ku­
ruluşları giderek artan bağlılığı kullanarak bireylerin büyük iyi­
likler yapmalarını sağlayabiliyorlar. Yapılan araştırmalar, görüş­
menin kabul edilmesi gibi saçma ve küçük ilk bağlılıkların bile
daha sonra organ veya kemik iliği bağışı gibi davranışların ser­
gilenmesini sağlayan "itaat momentumu" yarattığını göstermek­
tedir (Carducci, Deuser, Bauer, Large & Ramaekers, 1989;
Schwartz, 1970).
Pek çok şirket de bu yaklaşımı kullanmaktadır. Satışçı, kü­
çük işle başlayıp büyük satış elde etmektir. Herhangi küçük
bir satış işe yarayacaktır çünkü amaç kar değil bağlılık kazan­
maktır. Daha büyük ve daha fazla alışverişlerin bağlılıktan
dolayı doğal olarak geleceği düşünülmektedir. American Sa-

--- Sayfa 100 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 05
lesman dergisinde yer alan bir makale konunun özünü anlat­
maktadır.
Genel düşünce küçük bir siparişle başlqyarak tam dağılım
için yol açmaktır. Duruma şöyle bakın -bir kişi ürününüzü
almak için siparişe imza atıyorsa, elde edilen kar yapılan te­
lefon görüşmelerini VtV7a zamanı telq/i etmese bile, o kişi ar-
tık potansiyel müşteri değil müştenair (Green, 1965, s.14).
Daha büyük bir talebin kabul edilmesi için küçük bir taleple
başlama taktiğinin bir adı vardır: Kapıya ayak koyma tekniği.
Sosyal bilim insanları bu tekniğin etkisinin 1966 yılında, psikolog
Jonathan Freedman ve Scott Fraser son derece ilginç veriler orta­
ya çıkardığında varmıştır. Bu kişiler, gönüllü işçi kılığında Kalifor­
niya'da bir mahallede kapı kapı gezerek ev sahiplerinden mantık­
sız taleplerde bulunan bir araştırmacının yaptığı deneyin sonuçla­
rını yayınlamışlardır. Ev sahiplerinden ön bahçelerine bir billbo­
ard yerleştirilmesine izin vermeleri istenmiştir. Bu tabelanın neye
benzediğini görmeleri için onlara çok güzel bir ev önünde çok kö­
tü bir yazıyla kocaman "DİKKATLİ ARABA KULLANIN" yazan ta­
belanın olduğu bir fotoğraf göstermişlerdir. Bu talep, bölgede ya­
şayanların büyük bir çoğunluğu tarafından tahmin edilebilir ve
anlaşılabilir bir şekilde reddedilmiş olsa da (sadece yüzde ı 7'si
kabul etmiştir), belli bir grup insan olumlu tepki vermiştir. Yüzde
76'sı ön bahçelerinin kullanımına izin vermişlerdir.
Bu beklenmeyen itaatlerinin sebebi iki hafta önce olan bir
olaydan kaynaklanmaktadır. Sürücülerin emniyeti konusunda
bir bağlılıkta bulunmuşlardır. Başka bir "gönüllü" evlerini ziya­
ret etmiş ve onlardan küçük, 2 cm'lik "DİKKATLİ BİR SÜRÜCÜ
OLUN" tabelasını asmalarını istemiştir. Bu o kadar önemsiz bir
talepti ki neredeyse herkes kabul etmişti ancak sonuçları çok bü­
yük olmuştu. Birkaç hafta önce ufak dikkatli araba kullanma ta­
lebine son derece masumca itaat ettikleri için bu ev sahipleri çok
daha büyük olan bir başka talebi de kabul etmişlerdir.

--- Sayfa 101 ---
1 06
İknanın Psikolojisi
Freedman ve Fraser bununla kalmadılar. Başka bir grup ev
sahibi üzerinde daha değişik bir prosedür denediler. insanlardan
önce "Kaliforniya'yı güzelleştirelim" dilekçesini imzalamaları is­
tendi. Tabii ki neredeyse herkes imzaladı çünkü eyaletin güzelli­
ği, hükümetin verimliliği veya doğum öncesi bakım kimsenin
reddetmeyeceği konulardı. iki hafta bekledikten sonra, Freedman
ve Fraser aynı evlere yeni bir "gönüllü" göndererek bahçelerine
"DİKKATLİ ARABA KULLANIN" tabelası asılmasına izin verme­
lerini istedi. Ev sahiplerinin cevapları bazı yönleri ile araştırmada
ortaya çıkan en şaşırtıcı cevaplardı. Bu insanların yarısı, birkaç
hafta önce yaptıkları bağlılığın araba kullanmakla değil de bam­
başka bir kamu hizmeti, eyaletin güzelleştirilmesi ile ilgili olsa da
"DİKKATLİ ARABA KULLANIN" tabelasının yerleştirilmesine
izin verdiler.
İşaretli Yeri İmzalayın
Dilekçe imzalamanızı isteyen grupların topladıkları imzalarla neler yaptıklarını
hiç merak ettiniz mi1 Genelde bir şey yapmıyorlar, çoğunlukla dilekçenin
amacı imzalayan kişilerin grubun pozisyonu ile bağlılık kurmaları dolayısıyla da
konuyla tutarlı gelecekte istenecek adımları atmaya meyilli olmalarını
sağlamalarıdır.

--- Sayfa 102 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 07
Freedman ve Fraser ilk başta bu sonuca çok şaşırdılar. Eyale­
tin güzelleştirilmesi için imzalanan bir dilekçe gibi küçük bir ha­
reket insanların daha büyük ve değişik bir iyilik yapmalarını na­
sıl sağlayabiliyordu? Diğer açıklamaları gözden geçirip eledikten
sonra Freedman ve Fraser bulmacaya çözüm getiren açıklamayı
buldular. Dilekçenin imzalanması bu insanların kendileri ile ilgi­
li görüşlerini değiştirmişti. Artık kendilerini vatandaşlık ilkeleri
ile çalışan kamuya faydalı kişiler olarak görüyorlardı. lki hafta
sonra başka bir kamu görevi yapmaları istenince kendileri için
yeni oluşturdukları imajla tutarlı olmak için kabul etmişlerdi.
Freedman ve Fraser'a göre:
Bunun sebebi insanlann dahil olmak ve Jaaliyete geçmek
ile ilgili duygulanmn değişmesi olabilir. Bir kişi bir talebi
kabul ederse davranışı değişebilir, kendi gözünde bu tip
şeyler yapan, yabanalann isteklen'ni kabul eden, ı'nandığı
şeylerle ilgiliJaaliyet gösteren ve iyi amaçlar için işbirliği
yapan bin' olur. (s. 201)
Freedman ve Fraser'ın bulguları bize önemsiz talepleri kabul
konusunda dikkatli olmamız gerektiğini söylemektedir. Bu gibi
bir talebi kabul etmek benzer ve daha büyük taleplere itaat şan­
sımızı artırmakla kalmaz daha önce yaptığımız küçük iyilikle çok
az bağlantılı daha büyük iyilikler yapmayı kabul etmemizi de
sağlayabilir. Beni asıl korkutan bu ikinci tip, küçük bağlılıklar
içinde gizlenmiş büyük etkilerdir.
Hatta beni o kadar korkutuyor ki artık dilekçe imzalamaya
pek yanaşmıyorum -desteklediğim bir konu olsa bile. Bu gibi bir
hareket, sadece gelecekteki davranışlarımı değil kişisel imajımı
istemediğim şekillerde etkileme potansiyeline sahiptir. Dahası,
kişinin kişisel imajı değiştiğinde, bu yeni imajı kötüye kullanmak
isteyen kişilere pek çok farklı avantaj sağlar.
Freedman ve Fraser'ın incelediği ev sahipleri içinden kaç tanesi
eyaleti güzelleştinne dilekçesi imzalamalarını isteyen "gönüllülerin"

--- Sayfa 103 ---
108
İknanın Psikolojisi
aslında bahçelerine tabela asmalannı sağlamakla ilgilendiğini bile­
bilirdi? Kaç tanesi tabelayı sergileme kararlannın dilekçeyi imzala­
malarının sonucu olduğunu düşünebilirdi? Sanırım hiçbiri. Tabela
yerleştirildikten sonra pişman olduklannda kendilerinden ve güçlü
vatandaşlık ruhlarından başka kimi ve neyi sorumlu tutabilirler?
Büyük ihtimalle "Kaliforniya'yı güzelleştirelim" dilekçesini imzala­
tan adamı ve bütün bu sosyal jiujitsu bilgilerini dikkate almadılar.
Kalp ve Akıl
Kapıya ayak koyma tekniği uzmanlarının aynı şeyden heyecan­
landıklarına dikkat edin: Bir kişinin kişisel imajını idare etmek
için küçük bağlılıkları kullanabilirsiniz; vatandaşları "kamu kö­
leleri", potansiyel müşterileri "müşteriler"e, mahkumları "işbir­
likçiler"e dönüştürebilirsiniz. Bir kişinin kişisel imajını istediği­
niz noktaya getirdikten sonra, o kişi bu yeni kişisel imajla tutar­
lı bütün taleplere doğal olarak itaat edecektir.
Ancak, bütün bağlılıklar kişisel imajı etkilemez. Bağlılığın bu
şekilde etkili olması için gerekli bazı şartlar vardır: aktif, kamu­
sal ve serbest irade ile seçilmiş olmalıdır. Çinlilerin asıl amacı sa­
dece mahkumlardan bilgi almaktı. Onları telkin etmek, kendileri,
politik sistemleri, ülkelerinin savaştaki rolü ve komünizm ile il­
gili düşüncelerini ve davranışlarını değiştirmekti. Kore Sava­
şı'ndan sonra geri dönen savaş mahkumlarını inceleyen nöropsi­
kiyatri ekibi lideri Dr. Henry Segal, savaşa ait inançların önemli
derecede değiştiğini bildirmiştir. Askerlerin siyasi düşüncelerin­
de ciddi bir baskı oluşturulmuştu:
Çoğu Çinli, Komünistlere antipati beslemiş olsa da "Çin 'de
yapak/an iyi işler"den dol(f)'ı onlan övmüştür. Diğerleri de
"Komünizm Amerika 'da işe yaramasa da A.rya için iyi bir
şeydir" demişlerdir (Segal 1954, s 360).
Görünüşe göre Çinlilerin amacı, esirlerinin kalplerini ve akıl­
larını bir süreliğine bile olsa değiştirmekti. Başarıları "ihanet, sa-

--- Sayfa 104 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 09
dakatsizlik, değişen inançlar ve davranışlar, kötü disiplin, düşük
moral, kötü düşünce ve Amerika'nın rolü ile ilgili şüphe" açısın­
dan ölçülürse Segal, "çabaları son derece başarılıydı" sonucuna
varmıştır. Bunu nasıl başardıklarına yakından bakalım.
Sihirli Sanat
İnsanların gerçek inançları ve duyguları söylediklerinden çok
yaptıklarından anlaşılır. İnsanların nasıl olduklarını anlamak
isteyen gözlemciler hareketlerine bakarlar. Araştırmacılar in­
sanların kendilerini tanımak için de aynı metodu kullandıkları­
nı ortaya çıkarmıştır. Bu, bir kişinin inançları, değerleri ve ta­
vırları için başlıca bilgi kaynağıdır (Bem, 1972; Vallacher &
Wegner, 1985).
Davranışın, bir kişinin kendisi ile ilgili düşüncesi ve gelecek­
teki davranışları üzerindeki etkisi aktif ve pasif bağlılık ile ilgili
yapılan bir araştırmada görülebilir (Allison & Messick, 1988; Fa­
zio, Sherman & Herr, 1982). örneğin, yapılan bir araştırmada,
üniversite öğrencileri yerel okullarda yapılacak olan AIDS eğitim
projesi için gönüllü olmuştur. Araştırmacılar yarısının projeye
katılmak istediklerini belirten bir form imzalayarak aktif olarak
gönüllü olmalarını sağladılar. Diğer yarısı ise projeye katılmak is­
temediklenni belirten formu imzalamayarak pasif olarak gönüllü
oldular. Üç-dört gün sonra gönüllü çalışmalarına başlamaları is­
tendiğinde çalışmak için gelenlerin büyük çoğunluğu (yüzde 7 4)
aktif olarak katılmak istediğini belirten kişilerden oluşuyordu.
Dahası, aktif olarak gönüllü olanlar, kişisel değerleri, seçimleri ve
özelliklerini içeren karadarını açıklamaya daha meyillilerdi (Ciof­
fi & Garner, 1996). Aktif bağlılıklar kişisel imajımızı, daha son­
ra yeni imajımızı kuvvetlendiren gelecekteki hareketlerimizi şe­
killendirmemiz için gerekli bilgiyi vermektedir.
Kişisel algıdaki değişikliğin yolunu çok iyi anlayan Çinliler,
esir kampını mahkumların sürekli istenilen şekilde davranması­
nı sağlayacak şekilde oluşturmuşlardır. Çinliler, çok geçmeden

--- Sayfa 105 ---
1 10
İknanın Psikolojisi
esirlerin kendileri ile ilgili görüşlerini yaptıkları ile tutarlı hale ge­
tirecek şekilde değiştireceklerini biliyorlardı.
Yazı, Çinlilerin esirler üzerinde ısrarla kullandıkları başka bir
bağlılık tekniğiydi. Esirlerin sessizce dinlemeleri veya Çinlilerin
söylediklerine katılmaları yeterli değildi; söylenenleri yazmaları
da isteniyordu. Schein (1956) Çinlilerin standart beyin yıkama
taktiklerini aşağıdaki şekilde tanımlamıştır:
Bir başka teknik de esirlerin sorulan ve cevaplannı (komü­
nizm yanlısı) yazmalanydı. Gönüllü olarak yazmqyı red­
dederlerse, zararsız bir taviz gibi görünen, defterlerden
kopyalama/an söylen{yordu. (s. 161)
Evet, o "zararsız" tavizler. Önemsiz taahhütlerin nasıl tutarlı
başka davranışlara dönüştüğünü gördük. Bağlılık aracı olarak
yazılı beyanların büyük avantajları vardır. tiki, bir hareketin ya­
pıldığının fiziksel kanıtıdır. Çinlilerin istediklerini yazan bir esir
için bunu yapmadığına inanmak zordur. Unutmak veya reddet­
mek gibi bir seçeneği yoktur. Kendi el yazısı ile kişisel imajı ve
inançlarının yaptıkları ile tutarlı olmasını sağlayan geri dönüle­
mez, belgelenmiş bir hareket. ikincisi, yazılı bir ifade başka in­
sanlara da gösterilebilir. Tabii ki bu, diğer insanları da ikna et­
mek için kullanılabilir. İnsanları, yazılı beyan doğrultusunda ta­
vırlarını değiştirmeye ikna edebilir. Daha da önemlisi, bağlılık
amacı için yazan kişinin yazılana inandığına ikna edebilir.
insanların, beyanı yapanın gerçek tavrını yansıttığına inanma
eğilimleri vardır. Asıl şaşırtıcı olan, o kişinin bu beyanı yapmayı
kendi iradesi ile seçmemiş olduğunu bildikleri halde inanmaları­
dır. Bu durumun bilimsel kanıtı, Fidel castro lehine yazılmış bir
yazıyı insanlara gösterip yazarın gerçek duygularını tahmin et­
melerini isteyen psikologlar Edward Jones ve James Harris
( 196 7) tarafından yapılan bir araştırmada bulunabilir. Jones ve
Harris bu insanlardan bazılarına yazarın castro lehine yazı yaz­
mayı kendilerinin seçtiğini, diğerlerine ise Castro lehine yazma-

--- Sayfa 106 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
111
sının istenmiş olduğunu söylemişlerdir. Garip olan, yazarın cas­
tro lehine yazı yazmasının istendiğini bilmelerine rağmen yaza­
rın castro'yu sevdiğini düşünmeleridir. Görünüşe göre inanç be­
yanı onu görenlerde klik-pırrr tepkisi yaratmaktadır. Tersini is­
patlayan güçlü bir kanıt olmadıkça gözlemciler otomatik olarak,
bu şekilde beyanat verenlerin buna inandığını varsayacaktır (Al­
lison, Mackie, Muller & Worth, 1993).
Çin yanlısı veya anti-Amerikan yazı yazan bir esirin kişisel
imajı üzerindeki çift etkisini düşünün. Bu, sadece yaptığının sü­
rekli hatırlatan değil aynı zamanda etrafındakilerin yazılanların
kendi inançları olduğuna ikna eden bir belgedir. 4. Bölümde gö­
receğimiz gibi, etrafımızdakilerin gerçekten kim olduğumuz hak­
kında düşündükleri bizim kendimiz hakkında düşündüklerimizi
büyük ölçüde etkilemektedir. Örneğin, yapılan bir araştırma yar­
dımsever kişiler olarak görüldüklerini öğrenen New Haven, Con­
necticut'taki ev kadınlarının Multiple Skleroz Derneği'ne daha
fazla bağış yaptıklarını ortaya çıkarmıştır (Kraut, 1973). Başka
birinin onları yardımsever olarak görmesi, hareketlerini bu imaj­
la tutarlı hale getirmelerini sağlamıştır.
Usta politikacılar, bağlılık etkilerini uzun zamandır lehlerine
kullanmaktadır. En iyilerinden biri eski Mısır başkanı Anwar Sa­
dat'tı. Uluslararası müzakerelerden önce Sadat karşı tarafa, ülke­
lerinin insanlarının işbirlikçi ve adil olmaları ile bilindiğini belir­
tirdi. Bu çeşit bir iltifat sadece olumlu duygular oluşturmakla kal­
maz aynı zamanda karşı tarafın kimliğini amaçları ile birleştirmiş
olmaktadır. Uzman müzakereci Henry Kissinger'a göre (1982)
Sadat'ın başarılı olmasının sebebi, istediklerini elde etmek için
karşı tarafa uymak zorunda oldukları bir ün vermesiydi.
Aktif taahhüt yapıldıktan sonra kişisel imaj her iki taraftan
tutarlılık baskısı ile sıkıştırılmaktadır. İçten, kişisel imajı hareke­
te uygun hale getirme baskısı vardır. Dıştan ise, daha sinsi bir
baskı vardır -bu imajı başkalarının bizi gördükleri şekilde ayar­
lamak (Schlenker, Dluglolecki & Doherty, 1994). Diğerleri, bizim

--- Sayfa 107 ---
1 1 2
İknanın Psikolojisi
yazdıklarımıza inandığımızı düşündükleri için (bu konuda seçme
şansımız olmasa da), kişisel imajımızı yazdıklarımızla aynı hiza­
ya getirmeye çalışırız.
Kore'de esirlerin, baskı olmadan Çinlilerin istediklerini yaz­
malarını sağlamak için çok kurnaz araçlar kullanılmıştır. Örneğin
Çinliler, esirlerin ailelerine hayatta olduklarını haber vermek iste­
diklerini biliyorlardı. Aynı zamanda mektuplarının okunduğu­
nun ve çok azının yollandığının da farkındaydılar. Mektuplarının
yollanmasını sağlamak için barış mesajları, iyi muamele ve ko­
münizm yanlısı mektuplar yazıyorlardı. Çinlilerin bu gibi mek­
tupların su yüzüne çıkmasını istedikleri için gönderilmesini sağ­
layacaklarını umuyorlardı. Tabii ki Çinliler bu konuda işbirliği
yapmaktan memnundurlar çünkü amaçlarına hizmet ediyordu.
tık olarak, dünya çapında yapmak istedikleri propoganda, Ame­
rikalı askerlerin komünizm yanlısı beyanatlarından büyük fay­
dalar elde ediyordu. İkincisi, esirlerin beyinlerinin yıkanması
amacı için Çinliler parmaklarını bile oynatmadan pek çok adamın
komünizmi desteklediğini kayıtlara geçirmiştir.
Benzer bir teknik kampta düzenli olarak yapılan politik kom­
pozisyon yarışmalarında da kullanılmıştır. Kazananın hediyesi,
bir paket sigara veya meyve gibi küçüktü ancak esirler arasında
ilgi yaratıyordu. Genelde kazanan kompozisyon komünizmi kuv­
vetli bir şekilde destekleyen oluyordu ... Ancak her zaman değil.
Çinliler, adamların sadece komünizm yanlısı bir yazı yazarak ko­
layca kazanacaklarını düşündükleri bir yarışmaya girmeyecekle­
rini bilecek kadar akıllıydılar. Dahası, Çinliler adamlara daha
sonra yeşerecek bağlılık tohumları atacak kadar zekiydiler. Dola­
yısıyla, zaman zaman kazanan Amerika'yı savunan ancak bir iki
kere de Çin görüşüne değinen kompozisyondu. Bu stratejinin et­
kileri tam da Çinlilerin istediği gibiydi. Esirler bu yarışmaya gö­
nüllü olarak katılmaya devam ettiler çünkü ülkelerini destekle­
yen kompozisyonlarla da kazanma şansları olduğunu biliyorlar­
dı. Ancak belki de, kazanmak için, yazdıklarının daha çok komü-

--- Sayfa 108 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 1 3
nizmi desteklediğinin farkında olmuyorlardı. Çinliler, komünizm
dogmasına yapılan tavizlere saldırmaya ve onu korumak için tu­
tarlılık baskısını kullanmaya hazırlardı. Gönüllü olarak yazılan
kompozisyonlar içindeki yazılı beyanlarla, işbirliği ve değişim
sağlamak için bağlılık elde etmiş oluyorlardı.
Diğer profesyoneller de yazılı beyanların bağlılık yaratma gü­
cünün farkındadır. örneğin, son derece başarılı Amway firması­
nın satış elemanlarını başarıya teşvik etme yolu vardır. Eleman­
lardan bireysel satış hedefleri belirlemeleri ve bunları yazıya dö­
kerek bu hedeflere bağlanmaları istenir.
Başlamadan önce son bir tavs{ye: Bir hedef belirleyin ve
bunu yazın. Hedef ne olursa olsun önemli olan belirlemiş
olmanız, amaçladığınız bir şey olması ve bunu yazmanız­
dır. Yazmanın sihirli bir tarqfi vardır. Bir hedef belirleyin
ve yazın. Bu hedefe ulaşnğınızda yeni bir hedef belirleyin
ve onu da yazın. Başanlı olacaksınız.
Eğer Amwayciler "yazmanın sihirli tarafı"nı buldularsa diğer
firmalar da bulmuştur. Kapı kapı satış yapan şirketler pek çok
eyalette bulunan "geri iade süresi" kanunları ile başa çıkmak için
yazılı taahhütlerin sihrini kullanmaktadır. Bu kanunlar müşteri­
nin satın aldıktan sonra aldığı ürünü geri iade etmesi ve parası­
nı geri alması için tanınan süreyi kapsamaktadır. ilk başta bu ka­
nun satış organizasyonlarını derinden yaraladı. Çünkü bu firma­
lar genelde aşırı baskı taktikleri kullanmakta ve müşteriler ürün­
lerini istedikleri için değil köşeye sıkıştıkları ve zorlandıkları için
almaktaydı. Kanun yürürlüğe girdikten sonra müşteriler aldıkla­
rını geri iade etmeye başladı.
O zamandan beri firmalar ürün iadelerini ve sipariş iptallerini
büyük ölçüde azaltan bir taktik geliştirdiler. Satış sözleşmesini
satışçı yerine müşterinin doldurmasını sağladılar. Ansiklopedi
satan bir firmanın satış eğitiminde bu kişisel bağlılığın "müşteri­
lerin sözleşmelerinden vazgeçmelerini engelleyen psikolojik

--- Sayfa 109 ---
1 1 4
İknanın Psikolojisi
araç" olduğu söylenmektedir. Amway gibi bu firmalar da insan­
ların taahhütlerini yazıya döktüklerinde özel bir şey olduğunu
fark etmişlerdir: Yazdıklarına uyarlar.
Yazılı beyanların "sihrini" kullanmanın başka yaygın bir yo­
lu da masum görünüşlü promosyon aracı kullanımıdır. Sosyal et­
kilerin silahlarını araştırmaya başlamadan önce, Procter & Gamb­
le ve General Foods gibi büyük firmaların "25, 50 veya 100 keli­
meden daha az" tavsiye mektubu yarışmaları yaptığını merak
ederdim. Hepsi birbirine benziyordu. Yarışmacı "Bu ürünü sevi­
yorum çünkü ... " ile başlayan kısa bir mektup yazarak kek hamu­
ru veya yer cilası veya konu hangi ürünse onun faydalarını be­
lirtiyordu. Firma, gönderilen mektupları değerlendiriyor ve kaza­
nanlara ödüller veriyordu. Aklımı asıl karıştıran firmaların bun­
dan ne elde ettikleriydi. Bazen satın almaya bile gerek olmuyor,
mektup gönderen herkes katılabiliyordu. Yine de firmalar yarış­
ma ardına yarışma yapmanın maliyetini karşılamaya gönüllüydü.
Artık aklım karışmıyor. Tavsiye mektubu yarışmasının amacı
-daha çok insanın ürünü almasını sağlamak dışında- politik
kompozisyon yarışmasının amacı ile aynıdır: Çin komünizmini
desteklemek. Her iki durumda da süreç aynıdır. Katılımcılar ka­
zanma şansları çok az olan ödüller için gönüllü olarak yazı ya­
zarlar. Yazdıkları yazının kazanması için ürünü övmeleri gerek­
tiğini bilirler. O yüzden ürünün övülecek yanlarını ararlar ve
kompozisyonlarına yazarlar. Sonuçta, Kore'deki yüzlerce savaş
mahkumu veya Amerika'daki yüz binlerce insan ürünün iyi yan­
larını yazar ve sonunda yazdıklarına inanmanın sihirli çekimine
kapılır.
Halkın Gözü
Yazılı beyanların kişisel değişimini sağlamaktaki verimliliğinin
sebebi kolayca aleni olmasıdır. Kore'deki esirlerle yaşanan dene­
yim Çinlilere önemli bir psikolojik ilkeyi göstermiştir. Aleni yapı­
lan taahhütler uzun süreli taahhütlerdir. Çinliler, esirlerinin yap-

--- Sayfa 110 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 1 5
tığı komünizm yanlısı beyanatları diğerlerinin görmesini sağla­
mıştır. Kampta panolara asılıyor, grup tartışmalarında yazan ta­
rafından diğerlerine okunuyor hatta kamp radyosundan yayınla­
nıyordu. Çinlilere göre ne kadar çok kişi bilirse o kadar iyiydi.
Neden?
Biri, diğerlerinin de görebileceği veya duyabileceği bir şekilde
fikir beyan ederse, tutarlı bir kişi olarakgörünmek için o fikri ko­
ruması gerekmektedir (Tedeschi, Schlenker & Bonoma, 1971;
Schlenker et al, 1994). Bölüm başlarında, kişisel tutarlılığın na­
sıl iyi bir özellik olduğunu, bu özelliği olmayan birinin kararsız,
belirsiz, esnek, zihni dağınık veya dengesiz olarak görüleceğini
belirtmiştim. Bu kapsamda, birinin tutarsız görünmekten kaçın­
ması şaşırtıcı bir durum değildir. Beyan ettiğimiz fikir ne kadar
aleni olursa onu değiştirmemiz o kadar güç olacaktır.
Aleni yapılan bağlılıkların ileride tutarlı davranışlara yol açabile­
ceğinin göstergesi iki önemli sosyal psikolog Morton Deutsch ve
Harold Gerard ( 1955) tarafından yapılan ürılü bir deneyde ortaya
koyulmuştur. Üniversite öğrencilerinden, gösterilen çizgilerin uzun­
luğunu tahmin etmeleri istenmiştir. Bu noktada bir grup öğrenciden
ilk tahminlerine alenen bağlılık kurmaları için tahmirılerini yazma­
ları istenmiştir. ikinci grup öğrenciler de tahminlerine bağlılık gös­
termiş, yaz-boz tahtasına gizlice tahmirılerini yazıp kimse görme­
den silmişlerdir. Üçüncü grup öğrenciler ilk tahmirılerine kesirılikle
bağlanmamıştır ve tahmirılerini akıllarında tutmuşlardır.
Deutsch ve Gerard bu şekilde bazı öğrencilerin alenen, bazıla­
rının gizlice bağlılık kurmasını bazılarının da hiç bağlılık kurma­
masını sağlamıştır. Deutsch ve Gerard'ın görmek istediği, yaptık­
ları tahminlerin doğru olmadığını öğrendiklerinde bu üç gruptan
hangi grubun ilk tahminlerine bağlı kalacağıydı. Dolayısıyla, bü­
tün öğrencilere tahminlerinin yanlış olduğunu kanıtlayacak bilgi­
ler verilmiş ve tahminlerini değiştirebilecekleri söylenmiştir.
Sonuçlar son derece açıktı. Tahminlerini yazmayan öğrenci­
ler bu tahminlere en az bağlı kalanlardı. Akıllarındaki kararla-

--- Sayfa 111 ---
1 1 6
İknanın Psikolojisi
rın doğruluğunu sorgulayan yeni kanıtlar ortaya çıkınca bu öğ­
renciler, doğru olduğunu düşündükleri kararlarından vazgeçe­
cek kadar yeni bilgiden etkilenmiştir. Bağlılık göstermeyen öğ­
rencilere kıyasla, tahminlerini yaz-boz tahtasına yazıp silen öğ­
renciler fikirlerini değiştirme konusunda daha az eğimliydiler.
Kimsenin bilmediği şekilde bağlılık kurmuş olsalar da ilk tah­
minlerini yazmış olmak yeni bilginin etkisine ve ilk tahminleri­
ne tutarsızlık göstermeye karşı koymalarına sebep olmuştur.
Ancak, Deutsch ve Gerard, tahminlerini alenen yazan öğrenci­
lerin ilk tahminlerinden vazgeçmeyi en çok reddeden grup oldu­
ğunu görmüştür. Aleni bağlılıklar onları hepsinden daha inatçı
yapmıştır.
Bu tip inatçılık doğruluğun tutarlılıktan daha önemli olduğu
durumlarda bile ortaya çıkmaktadır. Yapılan bir çalışmada, 6 ve­
ya 12 kişilik deneysel jüriler bir davayı kapatmak için karar ver­
meye çalışırken, jüriler kararlarını ellerini kaldırarak verdiklerin­
de karasız jüri sayısının, gizli oylama yapıldığı zamandan daha az
olduğu ortaya çıkmıştır. Jüri üyeleri fikirlerini açıkladıklarında bu
fikirlerini değiştirmeye yanaşmıyorlardı. Bu şartlar altında jüri
sözcüsü olursanız, kararsız jüri sayısını azaltmak için açık yerine
gizli bir oylama tekniği kullanmalısınız (Kerr & MacCoun, 1985).
Deutsch ve Gerard'ın ortaya çıkardığı, fikirlerimizi alenen
açıkladığımızda onlara daha çok bağlandığımız sonucu iyi amaç­
lar için kullanılabilir. İnsanların kötü alışkanlıklardan kurtulma­
sına yardımcı olan organizasyonları düşünün. örneğin, kilo ver­
meyi sağlayan klinikler insanların gizli kilo verme kararlarının fı­
rın vitrinleri, yemek kokuları ve televizyondaki yemek reklamla­
rına dayanacak kadar güçlü olmadığına inanmaktadır. Dolayısıy­
la bu kararın alenen açıklanması gerektiğini savunurlar. Müşte­
rilerin kilo verme hedeflerini yazmalarını ve bu hedefi arkadaşla­
rına, akrabalarına ve komşularına göstennelerini isterler. Klinik
işletmecileri bu tekniğin denedikleri başka her türlü teknikten
çok daha fazla işe yaradığını söylemişlerdir.

--- Sayfa 112 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 1 7
Tabii ki, görünür bir bağlılık kurmak için kliniklere para öde­
meye gerek yoktur. San Diego'lu bir bayan alenen verdiği sözün
sigarayı bırakmasına nasıl yardımcı olduğunu şu şekilde anlat­
maktadır:
Sigara içmenin kansere sebep olduğunu söyleyen başka bir
makale daha okuduktan sonrqydı. Bu gibi makale/en' her
okuduktan sonra sigarayı bırakmqya karar veriyordum an­
cak bir türlü başaramamıştım. Ancak bu sefer bir şey yap­
mam gerek(yordu. Ben gururlu bir insanım. Başkalanmn
benim hakkımda kötü düşünmesine dqyanamam. O yüzden
"Belki de bu gururu kötü alışkanlığımdan kurtulmak için
kullanabı1irim" d(ye düşündüm. Bana sqygı dl{)'masım iste­
diğim kişilerin bir listesini çıkardım. Sonra da gidip boş
kartvizitler aldım ve her bir kartın arkasına "Söz veriyorum
bir daha tek bir sigara bile içmeyeceğim" diye yazdım.
Bir hqfta içinde listedeki herkese bu karttan bir tane
verdim veya yolladım. Babama, erkek kardeşime, patronu­
ma, en (yi arkadaşıma, eski eşime, o andaki erkek arkada­
şım dışındaki herkese. Onun için çıldmyordum ve bana
değer vennesini istiyordum. Ona kart venneden önce çok
düşündüm çünkü ona verdiğim sözü tutamazsam ölür­
düm. Ancak bir gün qfiste -qym iş yerinde çalışıyoruz­
gı'ttim, kartı verdim ve hiçbir şey söylemeden uzaklaştım.
Bir anda bırakmak yaptığım en zor şeydi. Sigara içmek
istediğim çok zaman oldu. Ancak her seferinde eğer siga­
ra içersem listedeki herkesin benim hakkımda nӗ düşüne­
ceğini aklıma getı'rip çikletimi çiğn(yordum. Ve hepsi bu
kadardı bir daha tek bir sigara bile içmedim. 2
2 Aleni yapılan bu tür bağlılık aşın gururlu ve toplumdaki yerine çok değer veren kişilerde işe
yarayan bir taktiktir (Feingstein, Scheier & Buss, 1975). örneğin, bu taktik Fransa için yaptık­
larının egosunu tatmin etmek için olduğu söylenen Charles DeGaulle için çok işe yaramıştrr. Si­
garayı bırakacağını herkese açıklamasının bırakmasını nasıl sağladığı sorulduğunda "DeGaul­
le sözünden dönmez" yanıtını vermiştir (D. Cook, 1984).

--- Sayfa 113 ---
1 1 8
İknanın Psikolojisi
OKUR RAPORU 3.1
Bir Kanada Üniversitesi Profesöründen
Bir restoran sahibinin rezervasyon yaptırıp gelmeyen müşterileri ile
ilgili sorunu çözmek için aleni bağlılık taktiğini nasıl kullandığı ile
ilgili bir makale okudum. tık önce sizin kitabınızı okuyup okuma­
dığını bilmiyorum ancak sizin bahsettiğiniz bağlılık/tutarlılık ilkesi
ile örtüşen bir şey yapmış. Resepsiyon görevlisine "Planlarınız de­
ğişirse bizi arayın" dememesini onun yerine "Planlarınız değişirse
lütfen bizi arar mısınız?" diye sormasını ve cevabı beklemesini
söylemiş. Gelmeyen müşteri yüzdesi hemen 30'dan lO'a düşmüş.
Yazarın notu: Bu değişimin bu kadar bijyük birfarkyaratmasının
sebebi neydi? Bana göre, resepsiyon görevlisinden arqyan kişinin ce­
vap vermesini istemesidir. Müşterileri açıkça cevap vermeye teşvik
ederek onların bu sözü tutmalarını sağlamıştır. Bu arada bu akıllı
adam Chicago'daki Gordon's restoranının sahibi Gordon Sinclair'dir.
Ekstra Çaba
Bağlılık yapmak için ne kadar çaba gösterilirse, o kişinin davra­
nışlarını etkileme kabiliyetinin daha fazla olduğunun kanıtı çok
açıktır. Bu kanıtı çok yakınımızda veya ilkel dünyanın arka böl­
gelerine kadar her yerde görebiliriz.
Yarının gazetesindeki eğlence sayfaları gibi yakın bir yerden
başlayalım ve popüler müzik konserleri ile ilgili reklamlarda fiyat
gibi önemli bir bilginin eksik olduğunu varsayalım. Konser organi­
zatörleri neden bilet fiyatlarım müzikseverlerden saklıyorlar? Belki
yüksek bilet fiyatlarının hayranları korkutacağını düşünüyorlar.
Ancak ilgilenen müzikseverler bilet fiyatlarım aradıklarında veya
bilet satış ofislerine gittiklerinde zaten öğrenecekler, değil mi? Doğ­
ru, ancak organizatörler müzikseverlerin biletleri bilet hattını ara­
dıktan veya satış ofisine gittikten sonra almaya daha meyilli olacak­
larını bilmektedir. Bilet fiyatı öğrenmek için bilet hattını aramak bi­
le konsere ilk bağlılığı oluşturmaktadır. Bunu, sürekli meşgul çalan

--- Sayfa 114 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 19
telefon hatları yüzünden sürekli tekrar arama, hatta bekleme ile
harcadıkları zamanla birleştirince organizatörler müzikseverleri, fi­
yat açıklamak için tam istedikleri yere getirmiş olurlar --organizas­
yona yapılan aktif, aleni ve çaba sarf ederek yapılan bağlılık.
Çaba gerektiren bağlılıkların gücünü gösteren örnekler çok
yaygındır. Afrika'nın güneyinde Thonga adında, erkek çocukla­
rın gerçek bir erkek olarak kabul edilmeleri için ayrıntılı bir ka­
bul töreni yapan bir kabile vardır. Diğer ilkel kabilelerdeki erkek
çocuklarında olduğu gibi Thonga çocuğu grubun yetişkin üyeli­
ğine kabul edilmek için çok aşama geçirir. Antropologlar Whi­
ting, Kluckhohn ve Anthony (1958) bu üç aylık sınavı kısa ama
öz olarak aşağıdaki gibi açıklamışlardır:
Erkek çocuk, 1 O ile 16 yaşlan arasınd'f)lken ailesi tarqfindan
her dört vtya beş senede bir yapılan "sünnet okuluna" gön­
derilir. Kendi yaş grubundaki çocuklar ile birlikte topluluğun
yetişkin erkeklerinin attığı çok ciddi d'f)laktan geçer. Tören
her bir erkek çocuğunun onu sopalarla döven yetişkin erkek­
lerin oluşturduğu iki sıranın arasından geçmesi ile başlar.
Daha sonra elbise/en' çıkartılarak saç/an kesilir. Sonra, aslan
ye/eten· ile kaplı bir adam tarqfindan karşılanarak bu "aslan
adama" dönük bir şekilde bir taşa oturtturulur. Daha sonra
birisi ona arkadan vurur, kimin vurduğunugönnek için dön­
düğünde sünnet derisi çekilerek "aslan adam" tarqfindan iki
hareketle kesı1ir. En sonunda sadece kabul edilenleniı göre­
bileceği "gizem bahçesinde" üç qy tecrit edilir.
Kabulü sırasında erkek çocuk altı. önemli denemeden
geçer: dqyak, soğuğa maruz kalma, susuzluk, tatsız ye­
mekler yeme, ceza ve ölüm tehdidi. Göreve daha yaşlı er­
kekler tarqfindan atanan yeni kabul edilmiş bir erkek ta­
rqfindan dövülebilir. üstü örtülmeden uyur ve kış soğu­
ğunda acı çeker. üç qy boyunca bir damla bile su içmesi
yasaktır. Öğün/en; antilobun midesinden çıkan/an yan
sindin1miş çimenleniı üzerine döküldüğü mide bu/andına

--- Sayfa 115 ---
120
İknanın Psikolojisi
yemeklerden oluşur. Törenin herhangi bir kuralım bozar­
ken yakalanırsa kötü biçimde cezalandmlır. örneğin, bu
cezalardan birinde, suçlunun pannaklan arasına çubuklar
konur ve güçlü bir adam ellen'ni aceminin ellen· üzen'nde
kapatarak pannaklanm kırar. Daha önce kaçmqya çalı­
şan, kadınlara vtrya kabul töreni yapılmqyan diğer erkek
çocuklanna bu törenin sırlanm açıklqyan çocuklann ası­
larak yakıldığı söylenerek korkutulur. (s. 360)
Bu ayinler sıradışı ve gariptir. Ancak, aynı zamanda okul kar­
deşlik derneklerindeki kabul törenleri ile pek çok benzerlikler ta­
şırlar. Her yıl üniversite kampüslerinde yapılan geleneksel "Ce­
hennem Haftası" (Hell Week) sırasında kardeşlik adayları, kı­
derrıli üyeler tarafından tasarlanan fiziksel güç, psikolojik baskı
ve sosyal utanç sınırlarını test eden aktiviteleri sabırla geçmelidir.
Hafta bitiminde sınavı geçenler tam üyeliğe kabul edilir. Çoğun­
lukla yaşadıkları üzüntüler yorgun ve zayıf düşürür ve çoğu za­
man olumsuz etkiler çok daha ciddi olabilir.
Asıl ilginç olan, Cehennem Haftasının bazı özelliklerinin ka­
bile kabul törenlerine ne kadar benzediğidir. Antropologların
Thonga üyeliğine kabul edilenlerin "gizem bahçesinde" geçtiği
altı önerrıli testi hatırlayın. Gazete yazılarına bakınca isirrıleri Yu­
nan harflerinden oluşan toplulukların eşek şakalarında bu testle­
rin yapıldığını görüyoruz:
• Dqyak. On dört yaşındaki Michael Kalogris, lisesinin Omega
Gamına Delta kardeşliğinin Cehennem Haftası kabul töreni
sonunda aldığı iç yaraların iyileşmesi için üç ay boyunca Long
Island Hastanesi'nde tedavi görmüştür. Sözde kardeşleri tara­
fından ellerini başının üstüne koyması ve orada tutması söy­
lenerek arka arkaya karnına yumruklar atılmıştır.
• Soğuğa maruz kalma. Bir kış gecesi, Kaliforniya'da üniversite
birinci sınıf öğrencisi Frederick Bronner, kardeşlik üyeleri tara­
fından yakındaki bir ormanın 16 km içerisinde bulunan 914

--- Sayfa 116 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 21
metre yükseklikteki tepelere çıkanlmışnr. Üzerinde sadece ince
bir kazak ve pantolon ile eve dönüş yolunu bulması söylenen
Şişko Freddy soğuk kış gecesinde titreyerek derin bir vadiden
düşmüş, kemikleri kırılmış ve başını çarpmıştır. Yaralan yüzün­
den yola devam edemeyen Freddy soğuktan donarak ölmüştür.
• Susuzluk. İki Ohio Eyalet Üniversitesi birinci sınıf öğrencisi,
adayların Cehennem Haftası yemeklerinden önce yemek odası­
na sürünerek girme kuralını ihlal ettikleri için kendilerini kar­
deşlik evinin "zindanında" bulmuştur. Evin depo olarak kulla­
nılan odalarına kilitlenen iki öğrenciye iki gün boyunca sadece
tuzlu yemekler verilmiştir. İçine çiş yapmaları için verilen iki
plastik bardak dışında içmek için hiçbir şey verilmemiştir.
• Tatsız yemekler yemek. Güney Kaliforniya Üniversitesi kampü­
sündeki Kappa Sigma evinde, önlerindeki görevi görünce
adayların gözleri yuvalarından fırlamıştır. Bir tepside on bir
adet çeyrek poundluk çiğ ciğer. Kalın dilimlenmiş ve yağlanmış
ciğerlerin bir kerede yutulması gerekmekte olup her bir kişiye
bir adet düşmektedir. Sürekli öğürerek ve boğazına takılarak
üç kere başarısız oları Richard Swanson başarmaya son dere­
ce kararlı bir şekilde yağlı eti ağzına almıştır ancak et boğazı­
na takılmış ve bütün çabalara rağmen onu öldürmüştür.
• Ceza. Wisconsin'de bütün adaylar tarafından ezberlenmesi
gereken sihirli ayin sözlerinin bir bölümünü unutan bir aday
bu hatası için cezalandırılmıştır. Ayaklarını, açılır kapanır bir
sandalyenin arka ayaklarının altına konması istenmiş ve kar­
deşlik grubundan en ağır olan kişi kucağına oturup bira iç­
miştir. Kardeşlik adayı ceza sırasında ağlamamış olsa da
ayaklarındaki her bir kemik kırılmıştır.
• Ölüm tehditleri. Zeta Beta Tau kardeşliği adaylarından biri
New Jersey'de bir plaja götürülmüş ve "kendi mezarını" kaz­
ması istenmiştir. Emirleri yerine getirdikten sonra içine uzan­
ması istenmiş ve kazdığı deliğin kenarları çökmüştür. Kardeş­
leri onu kurtarana kadar havasızlıktan ölmüştür.

--- Sayfa 117 ---
1 22
İknanın Psikolojisi
Bilinçsiz Şakalar
Kabul törenleri, yapılan
ayinlerin farklı
olmasına rağmen çoğu
özel gruplarda çok
yaygındır. Hollandalı
tartışma grubu (solda)
adayların topluluk
içinde şarkı söylemesini
isterken Doğu Los
Angeles kadın sokak
çetesi (aşağıda) yeni
üyeleri dövmektedir.

--- Sayfa 118 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 23
Kabilelerin ve kardeşlik topluluklarının kabul törenleri ile ilgi­
li bir başka benzerlik daha vardır: Hiçbir zaman ölmezler. Bütün
ortadan kaldırma ve kapatma denemelerine direnmişler ve ayak­
ta kalmayı başarmışlardır. Sömürgeci hükümetler veya üniversi­
te yönetimleri gibi makamlar bu toplulukların vahşi ve küçük dü­
şürücü kabul törenlerini kaldırmak için tehdit, sosyal baskı, ya­
sal işlemler, yasaklar, rüşvetler gibi pek çok yöntem denemiştir.
Hiçbiri başarılı olmamıştır. Makamlar yakından izlerken bazı de­
ğişiklikler olmuştur ancak bunlar sadece görüntüdedir. Daha sert
sınavlar baskı kalkana kadar çok gizli bir şekilde yürütülmüştür.
Bazı üniversite kampüslerinde, "Yardım Haftası" düzenleye­
rek veya kabul törenlerini bizzat yöneterek yetkililer tehlikeli
olayları ortadan kaldırmaya çalışmıştır. Bu gibi denemeler kar­
deşlik kulüpleri tarafından kurnazca atlatılmaya çalışıldığında da
fiziksel dirençle karşılaşmıştır. Örneğin, Richard Swanson'ın
USC'deki trajik ölümünün ardından üniversite başkanı topluluğa
girme aktivitelerinin okul yönetimi tarafından gözden geçirilme­
si için yeni kurallar koymuş ve kabul törenleri sırasında danış­
manların hazır bulunmasını istemiştir. Ulusal bir dergiye göre
"yeni 'kural' o kadar büyük bir isyan başlaşmıştır ki polis ve it­
faiye kampüse girmeye korkmuştur."
Kaçınılmaza karşı koymayı bırakan diğer üniversite temsilci­
leri Cehennem Haftasının durdurulması ihtimalinden umutlarını
kesmişlerdir. "Dayak, evrensel bir insan davranışı ise ve bütün
deliller bunu gösteriyorsa bu uygulama büyük olasılıkla ortadan
kalkmayacaktır. Açıkça yapılmasına izin vermeyi reddetmek sa­
dece gizli yapılmasını sağlayacaktır. Seksi ve alkolü yasaklaya­
mazsınız, büyük ihtimalle dayağı da ortadan kaldıramayacaksı­
nız!" (Gordon & Gordon, 1963).
Dayak törenlerini bu topluluklar için bu kadar değerli yapan
nedir? Bu grupların, kabul törenlerinin aşağılayıcı ve tehlikeli
özelliklerini yasaklamaya çalışan bütün çabaları çürütmek, kar­
şı çıkmak ve kaçmak istemelerini sağlayan nedir? Bazıları bu

--- Sayfa 119 ---
124
İknanın Psikolojisi
grupların hastalıklı düşüncelerinin diğerlerinin zarar görmesini
ve aşağılanmasını isteyen psikolojik ve sosyal zalimlerden oluş­
tuğunu düşünmektedir. Ancak kanıtlar bu görüşü destekleme­
mektedir. Kardeşlik üyeleri üzerinde yapılan kişilik özellikleri ile
ilgili çalışmalar psikolojik durumlarının diğer öğrencilerden da­
ha iyi olduğunu saptamıştır (Bkz. C.S. Johnson, 1972). Benzer
şekilde, kardeşlik grupları sosyal yardımlar için yararlı toplum­
sal projelere katılmak konusundaki isteklilikleri ile bilinmekte­
dir. Ancak yapmak istemedikleri şey, kabul törenlerini bu proje­
lerle değiştirmektir. Washington Üniversitesi'nde yapılan bir ça­
lışma (Walker, 1967), incelenen kardeşlik metinlerinde Yardım
Haftasına benzer gelenekleri olduğunu ancak bunların Cehen­
nem Haftasına ek olarak yapıldığını ortaya çıkarmıştır. Sadece
bir örnekte bu hizmetin kabul töreni ile bağlantısı olduğu görül­
müştür.
Bu vahşetin faillerinin profillerine bakıldığında psikolojik
dengeleri yerinde ve sosyal insarılar oldukları görülmektedir. An­
cak sadece tek bir zamanda gruplarına yeni birini alırlarken,
anormal sert davranışlar sergilemektedirler. Dolayısıyla kanıtlar,
törenin suçlu olduğunu göstermektedir. Grubun bu kadar önem
verdiği şiddetle ilgili bir şey olmalı. Topluluğun korumak istediği
bu sertliğin bir fonksiyonu olmalı. Ama ne?
Kişisel görüşüm, cevabın 1959 yılında yapılan ve sosyal psi­
koloji dışında çok az bilinen bir çalışmada gizli olduğudur. İki
genç araştırmacı Elliot Aronson ve Judson Milis, gözlemledikleri
"bir şeyi elde etmek için çok çaba sarf eden ve acı çeken kişiler
elde ettikleri şey için çok az çaba sarf eden kişilerden daha faz­
la değer verirler" iddiasını test etmeye karar verdiler. Bu olasılı­
ğı incelemek için seçtikleri yer kabul törenleriydi. Son derece
utanç verici ve zor bir kabul töreni ile seks tartışma grubuna gi­
ren kız üniversite öğrencileri, Aronson ve Mills'in diğer grup
üyelerinin mümkün olduğunca "değersiz ve sıkıcı" olmalarını
sağlamalarına rağmen, yeni gruplarının ve tartışma konularının

--- Sayfa 120 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
125
son derece değerli olduğuna kendilerini inandırmıştır. Daha ha­
fif kabul töreninden geçen ve kabul töreninden geçmeyen diğer
kız öğrenciler katıldıkları "değersiz" grup konusunda çok daha
az olumlu düşünüyorlardı. Yapılan ek araştırmalar, kız öğrenci­
lerin utanç yerine acı verici törenlerden geçtiklerinde de aynı so­
nuçlan vermiştir (Gerard & Mathewson, 1966). Bir kız öğrenci­
ye, kabul töreni sırasında ne kadar çok elektrik verilirse o kişi
yeni grubun ve aktivitelerinin ilginç, zeki ve çekici olduğuna o
kadar inanmaktadır.
Şimdi tacizler, zorlamalar ve hatta kabul törenlerindeki da­
yaklar daha mantıklı gelmeye başladı. Bir Thonga kabilesi üyesi­
nin 10 yaşındaki oğlunun "gizem bahçesinde" soğuktan tir tir
titremesini gözünde yaşlarla izlemesi, üniversite ikinci sınıf öğ­
rencisinin "küçük kardeşini" Cehennem Haftasında kahkahalar
atarak yumruklaması sadist davranışlar değildir. Grubun, hayat­
ta kalmak için yaptıklarıdır. Garip bir şekilde, yeni üyelerin gru­
bu daha çekici ve değerli görmesini sağlamak içindir. İnsanlar
uğraşarak elde ettiklerini daha değerli gördükleri müddetçe bu
gruplar zorlu ve vahşi kabul törenlerine devam edecektir. Üyele­
rin bağlılığı ve sadakati grubun birbirine daha bağlı olmasını ve
hayatta kalma şansını artırmaktadır. 54 kabile kültüründe yapı­
lan bir araştırma en dramatik ve zorlu kabul töreninden geçenle­
rin daha fazla grup dayanışması gösterdiğini ortaya çıkarmıştır
(Young, 1965). Aronson ve Mills'in kabul töreninin sertliği yeni
üyenin gruba bağlılığım artırdığı yönündeki bulguları düşünüle­
cek olursa grupların gelecekteki güçlerinin bu önemli bağlantısı­
nı ortadan kaldırma çabalarına karşı çıkmaları çok da şaşırılacak
bir durum değildir.
Askeri gruplar ve organizasyonlar bu süreçte istisna değildir.
Eğitim kamplarında çekilen acılar efsanedir ve çok da etkilidir.
Yazar William Styron, ABD Deniz Kuvvetleri'ndeki eğitim süresi­
ni "eğitim kabusu" olarak adlandırarak bu kampların ne kadar
etkili olduğunu açıklamıştır.

--- Sayfa 121 ---
1 26
İknanın Psikolojisi
Her şeyi sqfça kabullendiğimiz o acemilik günlerinin ar­
dından ruhsal ya da politik yönden hangi yönü seçmiş
olursa olsun, onu daha dC{Yanıklı ve daha cesur yapan eği­
timi, zorlu bir sınav olarak görmeyen eski bir denizci tanı­
mıyorum (St;yron, 19 77, s. 3).
Temel eğitimin şiddeti askeri makamlarca kabul edilmiş olsa
da, TV haberlerinin 1997 yılında ortaya çıkardığı iki videoda gö­
rünenler gibi aşırı dayak ve şiddet için "sıfır tolerans" bulunmak­
tadır. Videolar, 10 eğitim atlayışını tamamlayan denizci paraşüt­
çülerin altın kanat iğnelerini alırken yapılan "kanlı iğneleme" tö­
reni görüntülerini yansıtmaktadır. Her birinin arkasından çıkan
yarım santimlik uçları ile iğneler, paraşütçülerin gömleklerine ta­
kılıp, paraşütçü acıdan bağırırken bastırılıp, yumruklanıp, ittirilip
göğsüne batırılmaktadır (Gleick, 1997). Daha sonra, askeri lider­
lerden kınama tepkilerine rağmen bu vahşeti gerçekleştiren 30
denizciden sadece bir tanesi ihraç edilmiştir. Bazıları psikolojik
destek görmek üzere sevk edilmiş çoğu (20) ise görmezden ge­
linmiştir. Otoritelerin duyurduğu "sıfır tolerans"a rağmen atılan
yumrukların şiddetli olduğunu ve kalbe isabet ettiğini düşünüyo­
rum. Ancak paraşütçülere göre bunlar hafifti ve bileğe yapılmış­
tı. Uzun süreli dayanışmayı ve üstünlüğü korumayı düşünen
gruplar için zorlu kabul törenlerinin kolay kolay zayıflatılamaya­
cağını bir kez daha görmüş olduk.
İçten Seçim
Çinli Komünistlerin beyin yıkama çalışmaları ve üniversite kardeş­
lik topluluklarının kabul törenleri gibi ekstrem aktiviteler bağlılık
ile ilgili çok değerli bilgiler vermektedir. Görünüşe göre bir kişinin
kendi imajını ve gelecekteki hareketlerini değiştirmenin en etkili
yolu yapılan bağlılıkların aktif, aleni ve çaba gerektiren olanlarıdır.
Ancak bağlılığın, diğer üç özelliğinin birleşmesinden bile daha et­
kili başka bir özelliği daha vardır. Ne olduğunu anlamak için Çinli

--- Sayfa 122 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
127
sorgu askerlerinin ve üniversite kardeşlerinin hareketlerindeki ba­
zı akıl karıştıran unsurları çözmemiz gerekmektedir.
ilki, kardeşlik topluluklarının kabul törenlerine kamu hizmetle­
rini eklemeyi reddetmeleridir. Walker'ın çalışmasına göre ( 1967),
toplum projeleri üye kabul programlarından çıkarılmıştır. Ama ne­
den? Bu kardeşlik toplulukları eğer zorlu kabul törenleri istiyorlar­
sa yorucu ve tatsız kamu işleri de yaptırabilirler. Eski evlerin tami­
ri, akıl hastanesinde görev veya hastanelerde lazımlık temizlemek
gibi pek çok kötü iş bulunabilir. Ayrıca, bu gibi topluma faydalı iş­
ler yapma çabaları Cehennem Haftasının medyadaki kötü ve vahşi
imajını da geliştirmeye faydalı olabilir. Yapılan bir araştırma (Pha­
len, 1951) Cehennem Haftası ile ilgili her olumlu gazete yazısına
karşılık beş adet olumsuz yazı olduğunu ortaya çıkarmıştır. Halk­
la ilişkiler amacı ile kardeşlik grupları kabul törenlerine kamu hiz­
metlerini de eklemeyi istemeliler ancak istemiyorlar.
ikincisi için Kore'deki Çinli esir kamplarına ve Amerikalı esir­
lerine yaptıkları kompozisyon yarışmalarına bakacağız. Komü­
nist görüşlerle ilgili iyi şeyler yazmaları için, Çinliler bu yarışma­
lara mümkün olduğunca daha fazla Amerikalının katılmasını is­
tediler. Ancak, eğer amaç çok fazla sayıda katılım sağlamak ise
ödüller niye o kadar küçüktü? Kazananın beklentisi birkaç siga­
ra veya taze bir meyve idi. o ortamda bu ödüller değerli olsa bi­
le, sıcak tutan kıyafetler, özel mektup ayrıcalıkları, kampta ser­
best gezme gibi daha büyük ödüller konabilirdi. Bu şekilde katı­
lımcı sayısı çok daha artardı. Ancak yine de daha motive edici
büyük ödüller yerine küçük ödülleri tercih ettiler.
Ortamlar farklı olsa da kardeşlik topluluklarının kabul tören­
lerinde kamu hizmetine izin vermemelerinin sebebi Çinlilerin da­
ha küçük ödüller kullanma sebepleri ile aynıdır. Katılımcıların
yaptıklarına sahip çıkmalanm istiyorlardı. Bahane veya çıkışa
izin verilmiyordu. Şiddetli bir dayağa maruz kalan yeni üye ada­
yının bunu yardım amaçlı yaptığını düşünmesine izin verilemez­
di. Kompozisyonuna anti-Amerikan yorumlar yazan esirin bunu

--- Sayfa 123 ---
1 28
İknanın Psikolojisi
ödül için yaptığını söylemesine müsaade edilemezdi. Hayır, kar­
deşlik üyeleri ve Çinli komünistler daha uzun vadeli düşünüyor­
lardı. Adamlarından sadece bağlılık almaları yetmezdi, adamların
hareketleri için içten sorumluluk almaları gerekiyordu.
Çinli komünist hükümetin bağlılık kurma aracı olarak kompo­
zisyon yarışmalarından yana olmaları göz önüne alınırsa demok­
rasi yanlılarının hükümet askerleri tarafından kurşuna dizildiği
1989 yılındaki Tiannanmen Meydanı katliamından sonra bu gibi
yarışmaların ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Sadece Pekin' de do­
kuz adet devlet gazete ve televizyonu, "karşı devrim isyanının bas­
tırılması" konulu kompozisyon yarışmaları düzenlemiştir. Kamu
bağlılığının uzun süreli ve anlayışlı vurgusunun azaltılması ile u­
yumlu olarak Pekirı hükümeti yarışma ödüllerini açıklamamıştır.
Toplumbilimciler, bir davranış ile ilgili iç sonımluluğu onu dış
baskılar olmadan yaptığı,mızı düşündüğümüz zaman kabul ettiği­
mizi belirlemiştir. Büyük bir ödül bir dış baskıdır. İstenilen davra­
nışı yapmamızı sağlayabilir ancak bu davranışlar için iç sorumlu­
luk almamızı sağlamamaktadır.3 Dolayısıyla onlara bağlı hisset­
meyiz. Aynı şey güçlü bir tehdit için de geçerlidir. Anında itaat
sağlayabilir ancak uzun süreli bağlılık sağlamayacaktır.
Bütün bunlar çocuk yetiştirme konusunda önemli noktalardır.
Yani, çocuğumuzun inanmalarını istediğimiz şeyleri yapmaları
için onları tehdit etmemeli veya rüşvet vermemeliyiz. Bu gibi bas­
kılar isteklerimize geçici itaatlar sağlayabilir. Ancak bundan daha
fazlasını istiyorsak, eğer çocuğumuzun yaptıklarının doğru oldu­
ğuna inanmasını istiyorsak, onun biz dış baskıları kurmak için et­
rafta yokken de istenildiği şekilde davranmasını istiyorsak yap­
masını istediğimiz davranışlar için iç sorumluluk almasını bir şe­
kilde sağlamamız gerekmektedir. Jonathan Freedman (1965) ta-
3 Aslında, büyük maddi ödüller davranışımızla ilgili iç sorumluluğu azaltmakta veya zayıflat­
maktadır. öyle ki ödül bir daha mevcut olmazsa o davranışı yapmakta isteksiz olmaya sebep
olur. (Deci & Ryan, 1985; Higgins, Lee, Kwon & Trope, 1995; Lepper & Greene, 1978)

--- Sayfa 124 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
129
rafından yapılan bir deney bu konuda ne yapmamız ve ne yapma­
mamız gerektiği konusunda ipuçları vermektedir.
Freedman, iki ile dördüncü sınıf erkek çocuklarının, altı hafta
önce yanlış olduğunu söylediği bir şeyin çok ilgi çekici bir oyun­
cakla oynamasını engelleyip engelleyemeyeceğini görmek iste­
miştir. Yedi ile dokuz yaş arasındaki erkek çocukları ile ilgilenen­
ler bu görevin ne kadar zor olduğunu anlayacaktır, ancak Freed­
man'ın bir planı vardı. Çocukların yasak oyuncakla oynamaları­
nın yanlış olduğuna kendilerini ikna etmelerini sağlayabilirse, bu
inanış onların bu oyuncakla daha sonra oynamalarını engelleye­
bilirdi. Buradaki zorluk çocukların bu çok heyecan verici pahalı
batarya ile hareket eden robotla oynamalarının zor olduğuna
inanmalarını sağlamaktaydı.
Freedman çocuğun geçici bir süre itaat etmesini sağlamanın
kolay olduğunu biliyordu. Yapması gereken tek şey çocuğa oyun­
cakla oynarken yakalanırsa sonuçlarının kötü olacağını söyle­
mekti. Bu cezayı uygulamak için yakınlarda olduğu sürece çok az
çocuk robota dokunmaya cesaret edecekti. Haklıydı da. Çocuklar­
dan birine beş oyuncak gösterip "Robotla oynamak yanlıştır.
Eğer robotla oynarsan çok kızarım ve bu konuda bir şeyler yap­
mam gerekir" diye uyardıktan sonra, Freedman birkaç dakikalı­
ğına odayı terk etti. Bu süre boyunca çocuk tek taraflı aynadan
gizlice izlendi. Freedman bu tehdit yöntemini 22 farklı çocuk
üzerinde uyguladı ve 21 tanesi o yokken robota dokunmadı.
Çocuklar yakalanıp cezalandırılacaklarını düşündükleri müd­
detçe tehdit yöntemi başarılı olmuştu. Tabii ki Freedman bunu
tahmin etmişti. Onu asıl ilgilendiren, daha sonra o etrafta yokken
bu tehdit yönteminin çocukların davranışlarını yönlendirmekteki
etkisiydi. Ne olacağını görmek için altı hafta sonra okula genç bir
bayan gönderdi. Bu bayan bir deney yapmak için çocukları teker
teker sınıf dışına çağırdı. Freedman'la ilgili hiçbir şeyden bahset­
meden çocukları içinde beş adet oyuncak olan bir odaya götürdü
ve onlara bir çizim testi yaptı. Testi notlandırırken çocuklara is-

--- Sayfa 125 ---
130
İknanın Psikolojisi
tedikleri oyuncakla oynamakta serbest olduklarını söyledi. Tabii
ki hemen hemen hepsi bir oyuncakla oynadı. Asıl ilginç olan so­
nuç, oyuncakla oynayan çocuklardan yüzde 77'si daha önce ya­
saklanmış olmasına rağmen robotla oynamayı seçti. Freedman'ın
tehdidi altı hafta önce son derece başarılı olmuşken, o, ceza uy­
gulamak için etrafta yokken tamamen başarısız olmuştu.
Ancak, Freedman'ın işi bitmemişti. Başka bir grup çocukla ça­
lışırken prosedürünü biraz değiştirdi. Bu çocuklara da beş farklı
oyuncak verilmiş ve odadan çıkınca robotla oynamamaları konu­
sunda uyarılmışlardı çünkü "Robotla oynamak yanlıştı." Bu se­
f er Freedman çocukları itaat etmeleri için herhangi bir tehditle
korkutmamıştı. Odadan çıktı ve yasak oyuncakla oynamamak
konusundaki talimatının yeterli olup olmadığını görmek için tek
taraflı aynadan çocukları seyretti. Yeterliydi. Bir önceki örnekte
olduğu gibi Freedman'ın yokluğu süresince 22 çocuktan sadece
bir tanesi robotla oynamıştı.
İki grup çocuk arasındaki asıl fark altı hafta sonra, Freedman
yokken oyuncaklarla oynama fırsatı bulduklarında ortaya çıktı.
Robotla oynama konusunda tehdit edilmeyen çocuklardan hayret
verici bir sonuç çıktı: İstedikleri oyuncakla oynama özgürlüğü ve­
rilen çocuklardan çoğu, en ilginç oyuncak olmasına rağmen ( di­
ğer oyuncaklar ucuz plastik denizaltı, beyzbol eldiveni, boş
oyuncak tabanca ve oyuncak traktör) robotla oynamaktan kaçın­
dı. Çocuklardan sadece yüzde 33 'ü robotla oynamayı seçti.
Her iki grup çocuğa da dramatik bir şey olmuştu. ilk grup
Freedman'ın "yanlış" olduğunu söylemesine ek olarak güçlü bir
tehdit almıştı. Freedman onları bu kuralı ihlal ederken yakalaya­
bileceği süre boyunca bu yöntem son derece etkiliydi. Ancak da­
ha sonra, çocukların davranışını görmeyecekken tehdidi artık
geçersizdi ve dolayısıyla kural da göz ardı edilmişti. Görünüşe
göre tehdit çocuklara robotla oynamanın yanlış olduğunu öğret­
memişti sadece ceza olasılığı varken oynamanın akıllıca olmadı­
ğını öğretmişti.

--- Sayfa 126 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
131
Diğer çocuklar için ise dramatik olay dışarıdan değil içeriden
gelmişti. Freedman onlara da robotla oynamanın yanlış olduğu­
nu söylemişti ancak ona itaat etmezlerse cezalandıracağını söy­
leyerek tehdit etmemişti. iki tane önemli sonuç vardı. ilki, odadan
çıkınca çocukların robotla oynamaması için Freedman'ın talimatı
yeterliydi. ikincisi, çocuklar bu süre içinde robottan uzak durma
seçimleri karşısında kişisel sorumluluk almıştı. Robotla isteme­
dik/en· için oynamadıklarına karar vermişlerdi. Davranışlarını
açıklayacak oyuncakla ilgili bir ceza söz konusu değildi. Bu ne­
denle haftalar sonra Freedman etrafta yokken bile robotla oyna­
madılar çünkü robotla oynamak istemediklerine inanarak içten
değişmişlerdi.
Çocuk yetiştiren yetişkinler Freedman'ın çalışmasını örnek
alabilirler. Diyelim ki bir çift kızlarına yalan söylemenin yanlış ol­
duğunu öğretmeye çalışıyor. Güçlü bir tehdit ("Yalan söylemek
çok kötüdür. Yalan söylediğini yakalarsam dilini keserim") ebe­
veynler etraftayken ve kız yakalanacağını düşünürse etkili olabi­
lir. Ancak bu, kız çocuğunun yalan söylemenin yanlış olduğunu
düşündüğü için yalan söylemek istemediğine ikna etme amacını
yerine getirmez. Bunu yapmak için daha kurnazca bir yöntem ge­
reklidir. Çoğu zaman doğruyu söyletecek kadar güçlü ancak doğ­
ruluğunun çok açık amacı olarak görmemesini sağlayacak bir se­
bep verilmelidir. Bu ustalık isteyen bir iştir çünkü bu sebep ço­
cuktan çocuğa değişiklik göstermektedir. Bir çocuk için basit bir
rica ("Yalan söylemek kötüdür güzelim, umarım söylemezsin")
etkili olurken bir diğeri için daha güçlü bir sebep ("Eğer yalan
söylersen beni hayal kırıklığına uğratmış olursun") sunmak ge­
rekebilir. Başka bir çocuk için ise hafif bir uyan da ("Muhteme­
len yapmak istemeyeceğim bir şey yapmak zorunda kalabilirim")
gerekebilir. Akıllı anne babalar çocuklarında hangi yöntemin işe
yarayacağını bilir. Önemli olan istenilen davranışı sağlayacak ay­
nı zamanda da çocuğun bu davranış ile ilgili kişisel sorumluluk
almasını sağlayacak bir sebep sunmaktır. Bu nedenle, sunulan

--- Sayfa 127 ---
132
İknanın Psikolojisi
sebep ne kadar az bariz dış baskı içerirse o kadar iyidir. Doğru
sebebi bulmak anne babalar için kolay bir iş değildir ancak çaba­
ları sonuç bulacaktır. Bu, kısa süreli itaat ile uzun süreli bağlılık
arasındaki farkı oluşturacaktır. Samuel Butler'ın 300 yıl önce
yazdığı gibi; "İsteğinin dışında davranmayı kabul eden/hala ay­
nı düşüncededir."
Mazeret Geliştirmek
Daha önceden bahsettiğimiz sebeplerden dolayı itaat profesyo­
nelleri içten değişiklik yaratan bağlılıkları çok severler. öncelikle,
bu değişiklik sadece ilk oluştuğu yere özel değildir, pek çok ilgi­
li olayı da içermektedir. insanlar bir kere, mesela topluma fayda­
lı vatandaşlar olarak kişisel imajlarını değiştirecek davranışlarda
bulunmaya ikna edilirlerse, itaat etmeleri gereken pek çok farklı
durumda da topluma faydalı olacak şekilde davranacaklardır. Ve
muhtemelen yeni imajları devam ettikçe topluma faydalı davra­
nışlarına da devam edeceklerdir.
Bu, içten değişime giden bağlılığın başka bir çekici yanıdır,
"mazeretlerini kendileri yaratırlar." İtaat profesyonellerinin bu
değişimi desteklemek için masraflı ve sürekli bir çaba sarf etme­
lerine gerek yoktur. İnsanlar kendilerini topluma faydalı kişiler
olarak görmeye başladığında her şeyi otomatik olarak farklı gö­
receklerdir. Bunun doğru olduğuna kendilerini ikna edecek ve
topluma faydalı işler yapmanın daha önce görmedikleri yanlarını
görmeye başlayacakladır. Sivil hareket ile ilgili daha önce duy­
madıkları argümanları duyacak ve bunları her zamankinden da­
ha ikna edici bulacaklardır. Genelde, inanç sistemleri içinde tu­
tarlı olma ihtiyacı duydukları için de topluma faydalı davranışla­
rının doğru olduğuna kendilerini inandıracaklardır. Bağlılığı hak­
lı çıkarmak için daha fazla sebep üretme sürecinde önemli olan
sebeplerin yeni olmasıdır. Böylece, topluma faydalı davranışın
başlangıç sebebi ortadan kalksa da yeni ortaya çıkan sebepler
doğru davrandıkları görüşü için yeterli olacaktır.

--- Sayfa 128 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
133
Vicdansız itaat profesyonelleri için sağlanan avantajlar çok
fazladır. Kendimizi bağladığımız seçimlerimizi desteklemek için
sürekli yeni sebepler ortaya çıkardığımız için, bunu istismar et­
mek isteyen bir profesyonel bu gibi bir seçimi yapmak için bizi
teşvik edebilir. Karar verildikten sonra kişi, kararımızın artık ye­
ni yarattığımız mazeretlerimizle destekleneceğini bilerek bu teş­
viki ortadan kaldırabilir. Araba satıcıları bu yöntemi "düşük tek­
lif sunmak" adı ile çok sık kullanmaktadır. Bu taktik ile ilk ola­
rak bir Chevrolet bayisinde satış stajyeri kılığındayken karşılaş­
tım. Bir haftalık temel eğitimden sonra satışçıları izlememe izin
verilmişti. Dikkatimi hemen çeken taktik düşük teklif taktiğiydi.
Belli müşterilere bir araba için çok iyi bir ücret hatta bazen ra­
kiplerin 400 dolar altında fiyat veriliyordu. Oysaki bu anlaşma
gerçek bir anlaşma değildi. Satıcı bu fiyata satmak niyetinde de­
ğildi. Bunun tek amacı potansiyel müşterilerin bayiden araba al­
maya karar vermelerini sağlamaktı. Karar verildikten sonra müş­
terinin arabaya kendisini bağlı hissetmesini sağlamak için birta­
kım aktiviteler yapılıyordu. Bir yığın form doldurtturuluyor, uzun
ödeme koşulları ayarlanıyor, hatta bazen müşteriye sözleşmeyi
imzalamadan önce bir gün arabayı kullanması söyleniyordu;
"nasıl olduğuna bakarsınız, mahallede şöyle bir gezersiniz" gibi.
Bu süre zarfında satıcılar müşterinin kararını desteklemek ve ya­
tırımını haklı çıkarmak için pek çok sebep geliştireceğini biliyor­
du (Brockner & Rubin, 1985; Teger, 1980).
Daha sonra bir şey oluyordu. Genelde hesaplamalarda bir
"hata" fark ediliyordu veya satışçı klimanın ücretini eklemeyi
unutuyordu ve müşteri klima istiyorsa fiyata 400 dolar ilave edi­
liyordu. Şüpheleri kendi üzerlerinden atmak için bu hatayı ara­
bayı finanse eden bankanın bulmasına izin veriliyordu. Diğer
zamanlarda ise anlaşma son anda reddediliyordu; satışçı patro­
nu ile konuşuyor ve patron da "bayi zarar ettiği" gerekçesiyle
anlaşmayı iptal ediyordu. Sadece 400 dolara daha araba alınabi­
lirdi ki bu rakam binlerce dolarlık araba fiyatının yanında çok da

--- Sayfa 129 ---
134
İknanın Psikolojisi
yüksek değildi ve rakiplerle aynı fiyattaydı ve bu müşterinin
"seçtiği arabaydı".
Bir başka, daha sinsi, düşük teklif taktiği ise satışçı, müşteri­
nin eski arabasına eskisini getir yenisi al paketi içinde şişirilmiş
bir teklifte bulunuyordu. Müşteri bunun son derece cömert bir
teklif olduğunu düşünüyor ve hemen atlıyordu. Daha sonra, söz­
leşme imzalanmadan hemen önce, kullanılmış araba müdürü sa­
tışçının tahmininin 400 dolar fazla olduğunu söylüyor ve fiyatı
gerçek fiyata düşürüyordu. Müşteri indirilmiş teklifin uygun ol­
duğunu düşünüyor ve hatta bazen satışçının yüksek teklifini kö­
tüye kullandığı için kendini suçlu bile hissediyordu. Bir keresin­
de bir bayanın sözleşme imzalamadan önce son anlatılan düşük
teklif taktiğini kullanan ve çok yüksek komisyon alacak satışçı­
dan utanarak özür dilediğine şahit oldum. Satışçı çok kırılmış gö­
rünüyordu ancak zorla gülümsemeyi başarmıştı.
Hangi düşük teklif taktiği kullanılırsa kullanılsın sırası aynı­
dır. Satın alma kararını teşvik edecek avantajlı bir teklif sunulur.
Daha sonra, karar verildikten sonra ancak anlaşma tamamlan­
madan önce, son derece becerikli bir şekilde bu avantaj ortadan
kaldırılır. Müşterinin bu şartlarda araba alması inanılmaz bir du­
rumdur. Ancak yine de işe yaramaktadır -tabii ki herkeste değil
ancak araba bayilerinde satış tekniği olarak kullanılacak kadar
etkilidir. Otomobil bayileri kişisel bağlılığın, bağlılığı haklı çıka­
racak sebepler geliştirerek kendi destek sistemini kurma beceri­
sini anlamışlardır. Bu haklı çıkarımlar o kadar fazla mazeret
üretmektedir ki satışçı tek bir mazereti, ilk mazereti, ortadan kal­
dırsa bile hiçbir şey değişmemektedir. Zarar, avutulan müşteri
tarafından önemsenmemekte hatta diğer iyi sebepler dolayısıyla
müşteri mutlu bile olmaktadır. Seçim baştan yapılmasaydı o ek
sebeplerin ortaya çıkmayacağı alıcının aklına bile gelmemektedir.
Bu taktiğin araba bayisinde etkileyici bir şekilde işlediğini gör­
dükten sonra etkisini test etmeye, temel fikrin küçük farklılıklar­
la işe yarc.yıp yaramayacağını görmek için başka bir durumda de-

--- Sayfa 130 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 35
nemeye karar verdim. Yani, satışçıların tatlı bir anlaşma sunarak
düşük teklif ortaya atması, karar verilmesini sağlaması ve sonra
da teklifin tatlı tarafını geri çekmesi. Düşük teklif prosedürünün
özünü doğru anladıysam bu taktiğin farklı bir şekilde de işe ya­
ramasını sağlayabilirdim: İyi bir teklif sunabilir, karar verilmesi­
ni ve bağlılığın kurulmasını sağlayabilir daha sonra da anlaşma­
ya pek de hoş olmayan özellik ekleyebilirdim. Düşük teklif tekni­
ğinin etkisi, anlaşma sonradan kötüye dönse de kişinin anlaşma­
ya sadık kalmasını sağlamaktaydı. Bu taktik, anlaşmanın olum­
lu kısmının çıkarılması veya olumsuz bir kısım eklenmesini fark
etmeden işe yaramalıydı.
Bu olasılığı test etmek için iş arkadaşlarım John cacioppo, Rod
Bassett, John Miller ve ben Ohio Eyalet Üniversitesi'ndeki psiko­
loji öğrencilerinin hoş olmayan bir aktivite yapmayı kabul etme­
lerini sağlayacak bir deney yaptık: Sabah saat 7'de kalkıp "dü­
şünme süreci" konusunda çalışmaya katılmak. Bir grup öğrenci­
ye hemen saat 7'de başlanacağını söyledik. Sadece yüzde 24'ü
katılmayı kabul etti. Ancak ikinci grubu ararken düşük teklif tak­
tiğini uyguladık: Önce onlara düşünme süreçleri ile ilgili çalışma­
ya katılıp katılmak saat 7'de başlayacağımızı söyledik ve fikirle­
rini değiştirmeleri için süre tanıdık. Hiçbiri fikrini değiştirmedi.
Dahası, yaptıkları bağlılığa sadık kalmak adına yüzde 9S'i saat
Tde söz verdikleri gibi psikoloji binasının önündeydi. Böyle ol­
duğunu biliyorum çünkü iki adet araştırma görevlisini o saatte
düşünme süreçleri deneyini yapmak üzere görevlendirdim ve ka­
tılan öğrencilerin isimlerini not etmelerini söyledim. 4
Düşük teklif taktiğinin etkileyici yanı kişinin daha kötü bir
seçimle mutlu olmasını sağlamaktır. Bize sunabilecek sadece kö-
4 Görevlendirdiğim araştınna görevlilerine önce düşünme süreçleri ile ilgili bir çalışmayı yönet­
melerini isteyip sabah 7'de olacağını sonradan söylediğime dair çıkan dedikoduların hiçbir te­
meli yoktur. Burada açıklanan çalışma dışında düşük teklif prosedürünün etkinliğini test eden
pek çok farklı deney yapılmıştır (daha fazla detay için bkz. Brownstein & Katzev, 1985; Bur­
ger & Petty, 1981; Joule, 1987; bkz. Cialdini, cacioppo, Bassett & Miller, 1978).

--- Sayfa 131 ---
1 36
İknanın Psikolojisi
tü seçenekleri olanlar özellikle bu taktiği çok sevmektedirler. İş­
te, sosyal hayatta ve kişisel durumlarda hep düşük teklif sunar­
lar. örneğin komşum Tim tam bir düşük teklifçidir. Hatırlarsanız
Tim, değişeceğine söz verip kız arkadaşı Sara'nın nişanını bozup
onunla yeniden birlikte olmasını sağlamıştı. Tim'i seçme kararın­
dan sonra Sara, değişmemiş olsa bile Tim'e her zamankinden da­
ha da bağlı olmuştu. Sara bu durumu, Tim'de daha önce fark et­
mediği pek çok olumlu özelliğini fark ettiğini söyleyerek açıkla­
mıştı. Sara'nın düşük teklif kurbanı olduğunu çok iyi biliyorum.
Araba bayisinde müşterilerin "önce ver sonra geri al" stratejisine
inandıkları gibi Sara da Tim'in aynı oyununa gelmişti. Tim'e gö­
re o hep aynı adamdı. Sara'nın fark ettiği (ya da yarattığı) Tim'in
yeni özellikleri onun için son derece gerçekti ve büyük bağlılık­
tan önce kabul etmediği bir durumu artık kabulleniyordu. Tim'i
seçme kararı, objektif olarak ne kadar kötü bir seçim olsa da,
desteklerini oluşturmuş ve Sara'yı da gerçekten mutlu etmişti.
Sara'ya düşük teklif taktiği ile ilgili bildiklerimi hiçbir zaman
söylemedim. Sessizliğimin sebebi bilmemesinin daha iyi olacağı­
nı düşünmem değildir. Genel kural olarak çok bilgi her zaman az
bilgiden daha iyidir. Tek sebep, bir şey söyleseydim benden nef­
ret edecekti.
Toplum Yararı için Destek
Bu kitapta belirtilen itaat teknikleri, kullanan kişinin niyetine gö­
re, iyi veya kötü amaçla kullanılabilir. Dolayısıyla düşük teklif
taktiğinin sadece araba satmak veya eski sevgili ile yeniden bir
araya gelmek dışında toplumsal faydalar için de kullanılıyor ol­
ması şaşırtıcı değildir. Örneğin, Iowa'da yapılan bir proje (Pal­
lack, Cook & Sullivan, 1980) düşük teklif taktiğinin ev sahipleri­
ni enerji korumaya nasıl ikna ettiğini göstermektedir. Proje, lo­
wa'da evlerini doğal gazla ısıtan ev sahiplerini kış başında biri­
nin araması ile başlamıştır. Arayan kişi onlara enerjiyi koruma
ipuçları vermiş ve gelecekte nasıl yakıt tasarrufu yapabilecekleri-

--- Sayfa 132 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
137
ni anlatmıştır. Hepsi deneyeceklerini söylemesine rağmen, bir ay
sonra ve kış sonunda araştırmacıların yaptığı enerji harcama in­
celemesine göre hiçbir tasarruf sağlanmadığı görülmüştür. Ener­
ji koruması yapacaklarına söz veren ev sahipleri en az iletişim
kurulmayan komşuları kadar doğal gaz kullanmışlardı. Yakıt ta­
sarrufu ile ilgili sunulan iyi niyetli bilgiler alışkanlıkları değiştir­
mek için yeterli değildi.
Proje başlamadan önce bile, Pallak ve araştırma ekibi uzun
zamandır süre gelen enerji kullanma alışkanlıklarını değiştirmek
için daha fazlasının yapılması gerektiğini biliyorlardı. Bu yüzden
ıowa'da doğal gaz kullanıcılarının belli bir kısmında daha farklı
bir prosedür uyguladılar. Bu kişiler de onlara enerji tasarrufu ile
ilgili ipuçları veren birisi tarafından aranmışlardı ancak arayan
kişi onlara başka bir şey daha sunmuştu: Enerji tasarrufu yap­
mayı kabul eden kişilerin isimleri gazetede topluma faydalı, ener­
ji tasarrufu yapan kişiler olarak yayımlanacaktı. Etkisi hemen
fark edilmişti. Bir ay sonra enerji firmaları sayaçları kontrol etti­
ğinde bu gruptaki ev sahiplerinin ortalama 422 metre küp doğal
gaz tasarrufu yaptığını görmüştü. Gazetede isimlerinin yayımla­
nacak olması bu kişileri bir ay boyunca önemli miktarda enerji
tasarrufu yapmaya motive etmişti.
Daha sonra bu iyilik geri çekildi. Araştırmacılar insanları
enerji tasarrufu yapmaya sevk eden sebebi ortadan kaldırdılar.
isimlerinin gazetede çıkacağı söylenen ailelere isimlerini yayım­
lamanın mümkün olmayacağını söyleyen mektup gönderildi.
Kış sonunda araştırma ekibi gönderilen mektubun doğal gaz
kullanıcıları üzerindeki etkisini inceledi. Acaba bu aileler gazete­
ye çıkma şansı ellerinden alınınca eski enerji savurganlıklarına
geri mi dönmüştü? Hayır. Kalan kış ayları boyunca bu aileler ale­
ni bir şekilde kutlanacaklarını düşündükleri aydan bile dahaJaz­
la enerji tasarrufu yapmıştı. Enerji tasarrufunun yüzdesi, gazete­
de çıkacaklarını düşündükleri ayda yüzde 12,2 idi. Ancak, bunun
tersini söyleyen mektubu aldıktan sonra eski kullanım alışkan-

--- Sayfa 133 ---
1 38
İknanın Psikolojisi
Tasarruf
Tasarruf
-<
c:,
(1) +-
Dl
:::r
c
Dl
<)
;:;;·
o
%
"
3
Ci)
c:
.!!!.
<
(1)
::,
:o
(1) "
iii"
3
:o
(1) "
iii"
3
Tasarruf
-<
˔-c
...,,
;:;;·
3
.!!!.
Reklam
#
C"
Dl
::,
Q
$
'7<:"
o:ı
ııı
&
\Qc
o
ŞEKİL 3.2 Uzun Vadeli Düşük Teklif
c:,
Dl
Dl
1
c:,
c:
c:
'7<:"
pı
.,,
Ü)))
ŏ
ııı ...
,-
C
öl
"' o
-<
Dl
Dl
:::r
C"
Dl
Dl 1
c:,
::,
c:
Q
...,,
$
c:
'7<:"
'7<:" ŏ
'ii}
;=. !·
...
o:ı
C
ııı
öl
& o
\9,
lowa enerji araştırmasını gösteren bu şekilde tasarruf çabasının reklama
dayandığını görüyoruz (üstte). Çok geçmeden bu bağlılık yeni, kendi kendine
ortaya çıkan destekler üreterek araştırmanın düşük teklifini yapmasına olanak
sağlamıştır (ortada). Sonuç, sebep ortadan kaldırıldığında bile tasarruf
tutarlılığı kendi ayakları üzerinde durabilmiştir (altta).

--- Sayfa 134 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
139
lıklarına geri dönmek yerine kışın geri kalanında yüzde 15,5 ora­
nında enerji tasarrufu sağlamışlardı.
Bu gibi şeylerden tamamen emin olamasak da, bu tutarlı dav­
ranışın açıklaması hemen kendini ortaya koymaktadır. Bu kişile­
re gazetede çıkacakları sözü verilerek enerji tasarrufu yapmaları
için düşük teklif taktiği uygulanmıştı. Bir kere yapıldıktan sonra
bu bağlılık kendi destek unsurlarını oluşturmuştu: Ev sahipleri
yeni enerji tasarrufu yöntemleri geliştirmiş, topluma faydalı bu
davranışları için kendilerini iyi hissetmiş, Amerika'nın yabancı
yakıta olan bağlılığını azaltma ihtiyacına kendilerini inandırmış,
faturalarındaki azalmayı takdir etmiş, kendilerini tutma yetileri
ile gurur duymuş ve en önemlisi kendilerini çevre korumacı ola­
rak görmeye başlamışlardı. Daha az enerji kullanımı bağlılığını
haklı çıkaran bu yeni sebeplerle gazetede çıkma sebebi yani orji­
nal sebep ortadan kalkınca davranışlarına bağlı kalmışlardı.
Ancak garip bir şekilde, reklam olasılığı ortadan kalkınca bu
aileler enerji tasarruflarını korumakla kalmamış hatta artırmışlar­
dır. Bu güçlü çaba için pek çok açıklama getirilebilir ama içlerin­
den bir tanesi benim favorim. Bir şekilde, gazetede reklamlarının
yapılacak olması ailelerin enerji tasarrufu bağlılıklarına tamamen
sahip çıkmalarını engellemiştir. Bu kararı destekleyen bütün se­
beplerin içinde bir tek bu dışarıdan gelen bir sebeptir. Onların
enerji tasarrufunu buna inandıkları için yaptıklarını düşünmeleri­
ne engel olan tek sebeptir. Reklam anlaşmasını iptal eden mektu­
bu almaları ile onların düşünceli, enerji bilinci olan vatandaşlar
olarak kişisel imajlarına engel olan sebep ortadan kalkmıştır. Bu
kişisel imaj onları daha fazla tasarruf yapmaya itmiştir. Aynı Sa­
ra gibi, yaptıkları seçime bir teşvik ile bağlanmış ancak bu teşvik
ortadan kalkınca bağlılıklarını hala korumuşlardır.5
5 Neyseki toplum hizmeti kampanyalarında her zaman bağlılık/tutarlılık gücünü kullanmak için
düşük teklif tekniği gibi aldatıcı yaklaşımlar kullanmak gerekmez. Richard Katzev ve öğrencile­
ri tarafından Reed Koleji"nde yapılan etkileyici araştırma dizisi, yazılı dilekçe veya kapıya ayak
koyma tekniği gibi bağlılık taktiklerinin geri dönüşüm, elektrik kullanımı ve toplu taşıma araç­
larının kullanımı gibi enerji tasarrufu davranışlarında etkili olduğunu göstennektedir (Bachman
& Katzev, ı 982; Katzev & Johnson, 1983; Katzev & Pardini, 1988; Pardini & Katzev, 1983-84).

--- Sayfa 135 ---
140
İknanın Psikolojisi
SAVUNMA
Bağlılık ve tutarlılık ilkeleri içindeki etki silahlarına karşı bildi­
ğim tek savunma, tutarlılığın genelde iyi hatta gerekli oluşuna
rağmen sakınılması gereken saçma ve sert çeşidi olduğunun far­
kında olmaktır. Otomatik ve düşünmeden tutarlı olma eğilimine
karşı uyanık olmalıyız çünkü mekanik bağlılık-tutarlılık duru­
munu kar için istismar etmek isteyenlerin manevralarına karşı
bizi müsait yapmaktadır.
Otomatik tutarlılık çoğu zaman ekonomik ve uygun davranış­
ta bulunmamız için faydalı olmasına rağmen hayatımızdan tama­
men çıkarma kararını veremeyiz. Sonuçları felaket olacaktır. Eğer,
önceki karar ve davranışlarımızla tutarlı olmak yerine her yeni
hareketimizin sonuçlarını onları yapmadan önce durup düşünür­
sek önemli şeyler başarmak için vaktimiz olmayacaktır. O tehlike­
li, mekanik tutarlılığa bile ihtiyacımız vardır. Bu sorunun tek çıkış
yolu, tutarlılığın ne zaman kötü kararlar vermemize sebep olaca­
ğını bilmektir. Bunun da bizi uyaran bazı sinyalleri -iki farklı tip
sinyali- vardır. Her birini vücudumuzun farklı yerine kaydederiz.
Mide Sinyalleri
tık sinyalin fark edilmesi kolaydır. Yapmak istemediğimizi bildiği­
miz bir talebe itaat etmek zorunda kaldığımızda bunu tam mide­
mizde hissederiz. Bana yüzlerce kez olmuştur. Hatta en hatırda
kalanı, itaat tekniklerini araştırmaya başlamadan önce bir yaz ak­
şamında meydana geldi. Kapıyı açtığımda karşımda şort ve askılı
bluz giymiş çok çekici bir bayan gördüm. Elinde küçük bir pano
vardı ve bir ankete katılmamı istedi. Kendisini etkilemek için ka­
bul ettim ve kabul ediyorum ki cevaplarımı beni en iyi gösterecek
şekilde biraz değiştirdim. Aramızda şöyle bir konuşma geçti:
Çekici Genç B'f)'an: Merhaba! Şehir sakinlerinin eğlence alışkan­
lıkları ile ilgili bir anket yapıyorum ve benim için birkaç soruyu
cevaplayıp cevaplayamayacağınızı sormak istedim.

--- Sayfa 136 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
1 41
Cialdini: Lütfen içeri girin.
ÇGB: Teşekkür ederim. Buraya oturup başlayayım. Haftada kaç
gün dışarıya yemeğe çıkıyorsunuz?
Cialdini: Oh, sanırım üç belki de dört defa. Ne zaman çıkabilirsem
aslında. İyi restoranları severim.
ÇGB: Ne güzel. Ve yemekte şarap sipariş eder misiniz?
Cialdini: Eğer ithalse.
ÇGB: Anlıyorum. Peki sinema? Sık sık sinemaya gider misiniz?
C: Sinema mı? İyi filmlere doyamam. Hatta altyazılı sofistike
filmlere bayılırım. Peki siz? Siz film seyretmeyi sever misiniz?
ÇGB: Evet severim. Ankete geri dönelim. Konsere gider misiniz?
C: Kesinlikle. Tabii ki en fazla senfonik olanlara. Ama kaliteli pop
gruplarını da severim.
ÇGB: (hızla yazarak) Harika! Bir soru daha. Peki ya tiyatro veya
bale gruplarının turneleri? Şehre geldiklerinde gidip seyreder mi­
siniz?
C: Ah bale -o hareket, asalet, form- çok severim. Benim için ba­
leye bayılır yazabilirsiniz. Her fırsatta giderim.
ÇGB: Çok iyi. Rakamları bir daha kontrol edeyim Bay Cialdini.
C: Aslında Dr. Cialdini. Ama o çok resmi olur. Siz bana Bob diye­
bilirsiniz.
ÇGB: Pekala Bob. Bana verdiğiniz bilgilere göre Clubamerica'ya
üye olarak yılda 1 .200 dolar tasarruf yapabilirsiniz! Küçük bir
üyelik ücreti ile bahsettiğiniz bütün bu aktiviteleri indirimli ola­
rak yapabilirsiniz. Eminim sizin gibi son derece sosyal birisi yap­
tığınızı söylediğiniz bunca şey için firmamızın önerdiği bu muh­
teşem avantajdan faydalanmak isteyecektir.
C: (Fare gibi kapana kısılmış bir şekilde) Eee ... ben ... şey ... sanı­
rım.
Kabul ettiğimi söylerken midemin kasıldığını hissettiğimi çok iyi
hatırlıyorum. Beynime giden çok açık bir mesajdı: "Hey, kandırı­
lıyorsun!" Ancak çıkış yolu bulamıyordum. Kendi kelimelerimle
köşeye sıkıştırılmıştırn. Teklifi reddetmek hiç hoş olmayan iki adet

--- Sayfa 137 ---
142
iknanın Psikolojisi
sonuç ortaya çıkaracaktı: Görüşme sırasında söylediğim gibi sü­
rekli gezen sosyal bir adam olmadığımı kabul etmek beni yalancı
çıkaracaktı; sebebini söylemeden itiraz etmek de 1.200 dolara ta­
sarruf yapmayı reddeden bir aptal olarak gösterecekti. Kandırıldı­
ğımı bile bile eğlence paketini almayı kabul ettim. Daha önce söy­
lediklerimle tutarlı olma ihtiyacı beni tuzağa düşürmüştü.
Ama artık değil. Bugünlerde midemi dinliyorum ve bu tutarlı­
lık ilkesini bende kullanmak isteyen kişilerle başa çıkmak için bir
yol keşfettim. Onlara ne yaptıklarını aynen söylüyorum. Bu tak­
tik benim için en etkili karşı atak oldu. Ne zaman midem sadece
tutarlı olmak için daha önce kandırılarak itaat ettiğim bir talebe
boyun eğdiğimi söylerse, bu mesajı talebi yapan kişiye iletiyo­
rum. Tutarlılığın önemini reddetmeye çalışmıyorum; sadece ap­
talca tutarlılığın saçmalığını gösteriyorum. Buna karşı talebi ya­
pan kişi ister suçlu bir şekilde ürksün veya isterse şaşkınlıkla ge­
ri çekilsin ben memnun oluyorum. Ben kazandım ve bu durumu
istismar eden kişi kaybetti.
Bazen o çekici genç bayan eğlence paketini bana şimdi satma­
ya çalışsa ne olurdu diye düşünüyorum. Ne olacağını biliyorum.
Bütün konuşma aynı şekilde geçerdi, sonu hariç:
ÇGB: . . . Eminim sizin gibi son derece sosyal birisi yaptığınızı
söylediğiniz bunca şey için firmamızın önerdiği bu muhteşem
avantajdan faydalanmak isteyecektir.
C: (kendinden emin bir şekilde) Kesinlikle yanlış. Burada ne olup
bittiğini biliyorum. Anket yapma hikayeniz, sadece insanların ne
sıklıkta dışarıya çıktıklarını söylemelerini sağlamaktı ve bu du­
rumda herkesin biraz abarttığını biliyoruz. Kendimin bu mekanik
bağlılık ve tutarlılık düzenine kısılıp kalmasına itiraz ediyorum.
Benim için klik-pırrr yok.
ÇGB: Efendim?
C: Pekala, şu şekilde anlatayım: ( 1) İstemediğim bir şey için pa­
ra harcamak çok aptalca olurdu. (2) Çok yetkili bir yerden, mi­
demden, dolayı eğlence planınızı istemediğimi biliyorum. (3) Do-

--- Sayfa 138 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
143
}ayısıyla hala alacağıma inanıyorsanız Diş Perisine de inanıyor­
sunuzdur. Eminim sizin gibi akıllı biri bunu çok iyi anlayacaktır.
ÇGB: (genç bir fare gıöi kapana kısılmış bir şekilde) lmm ... ben ...
şey ... sanırım.
Kalbin Derinliklerinden Gelen Sinyaller
Mide her zaman çok ince veya algılayabilen bir organ değildir.
Sadece kandırılmak üzere olduğumuz çok banz olunca bunu
kaydedip mesajı iletirler. Diğer zamanlarda, kandırıldığımız çok
açık değilse, midemiz bunu yakalayamayabilir. Bu şartlar altında
ipucunu başka bir yerde aramalıyız. Komşum Sara bu durumun
çok açık bir göstergesidir. Daha önceki evlilik planlarını iptal ede­
rek Tim'e önemli bir bağlılık gösterdi. Bu bağlılık kendi destekle­
rini yarattı ve bağlılığın gerçek sebepleri ortadan kalkmış olsa da
bu duruma uyum gösterdi. Yeni oluşan sebeplerle kendini doğru
karar verdiğine ikna etti ve Tim'le kaldı. Bu durumda Sara'nın
midesinde neden kasılma olmadığını anlamak kolay. Midemiz
kendimiz için yanlış bir şey yapacağımızda bize haber verir. Sa­
ra böyle düşünmüyor. Ona göre, doğru bir seçim yaptı ve bu se­
çimle tutarlı bir şekilde davranıyor.
Ancak, çok yanlış bir tahminde bulunmuyorsam, Sara içinde
bir yerde seçiminin yanlış ve şuandaki yaşamının sadece saçma
bir tutarlılıktan dolayı olduğunu biliyor. Bu yer Sara'nın içinde
nerede tam olarak emin olamayız ancak biz buna kalbin derinlik­
leri diyoruz. Burası kesinlikle kendimizi kandıramayacağımız bir
yer. Burası haklı çıkarmalarımızın ve rasyonelleştirmelerimizin
işlemediği bir yer. Sara gerçeği orada saklıyor. Ancak şu anda bu
sinyali, oluşturduğu yeni desteklerin sesi ve statiğinden dolayı
duyamıyor.
Eğer Sara, Tim'i seçmekle hata ettiyse bunu açıkça fark etme­
den, kalbinin derinliklerinde bir kriz geçirmeden daha ne kadar
süre devam edebilir? Buna cevap vermek mümkün değil. Ancak
kesin tek bir şey var, o da zaman geçtikçe Tim'in alternatifleri ya-

--- Sayfa 139 ---
1 44
İknanın Psikolojisi
vaş yavaş kayboluyor. Sara, hata yapıp yapmadığına bir an ewel
karar vermeli.
Tabii ki söylemesi kolay. Son derece karışık bir soruyu cevap­
laması gerekiyor: "Şu anda bildiklerimi biliyor olsaydım ve za­
manı geri alabilseydim aynı seçimi yapar mıydım?" Sorun, "şu
anda bildiklerimi biliyor olsaydım" kısmında yatıyor. Şu anda
Tim hakkında gerçekten ne biliyor? Onun hakkında düşündükle­
rinin ne kadarı yaptığı bağlılığı haklı çıkarmanın sonucu? Tim ile
tekrar beraber olmaya başladığından beri Sara, Tim'in onu daha
fazla önemsediğini, aşırı içmesini kontrol altına almaya çalıştığı­
nı ve harika omlet yapmayı öğrendiğini iddia ediyor. Omletinden
birkaç kere tattıktan sonra hala şüphelerim var. Asıl önemli olan
Sara 'nın bunlara inanıp inanmadığı -sadece entelektüel seviyede
değil kalbinin derinliklerinde.
Sara'nın, Tim'le olan tatminin ne kadarının gerçek ne kadarı­
nın saçma bir tutarlılık olduğunu anlaması için kullanabileceği bir
yöntem var. Psikolojik kanıtlar, herhangi bir şey hakkında düşün­
celerimizin oluşmasından saniyeler önce o şeyle ilgili duyguları­
mızın oluştuğunu göstermektedir (Murphy & Zajonc, 1993). Ben,
kalbin derinliklerinden iletilen mesajın saf ve basit bir duygu ol­
duğunu düşünüyorum. Dolayısıyla, kendimizi dikkatli olmak üze­
re eğitirsek duyguyu düşüncemizden önce fark ederiz. Bu yakla­
şıma göre Sara kendine "aynı seçimi yapar mıydım?" sorusunu
sorduğunda hissettiği ilk duyguyu aramalı ve ona dikkat etmeli­
dir. Bu, kalbinin derinliklerinden gelen bir sinyal olacaktır ve ken­
dini kandıracağı sebeplerden önce su yüzüne çıkacaktır.6
Aynı yöntemi ben de saçma bir tutarlılıkla davranacağımı dü­
şündüğüm zamanlarda kullanmaya başladım. Örneğin, bir kere-
6 Bu, bir konu hakkında hissettiklerimiz her zaman düşündüklerimizden farklı olacaktır ve da­
ha fazla güvenilmesi gereklidir anlamına gelmemektedir. Ancak. hislerimizin ve inançlarımızın
her zaman aynı yöne işaret etmediğini gösteren bilgi de açıktır. Dolayısıyla, destekleyici rasyo­
nelleştirmeler oluşturan bağlılıkları içeren durumlarda duygular çok daha gövenilir danışman
olacaktır. Bu, özellikle Sara'nın durumunda olduğu gibi, konu duygularsa çok daha önem ka­
zanmaktadır (Wilson et al, 1989).

--- Sayfa 140 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
145
sinde galon başına benzin fiyatının bölgedeki diğer istasyonlar­
dan birkaç sent daha ucuz olduğunun reklamını yapan bir ben­
zin istasyonunda durdum; ancak pompa elimde beklerken
göstergedeki fiyatın reklam panosundakinden iki sent daha faz­
la olduğunu gördüm. Yanımdan geçen, daha sonra istasyonun
sahibi olduğunu öğrendiğim, görevliye bunu söylediğimde bana
mırıldanarak hiç de inandırıcı olmayan bir şekilde fiyatların bir­
kaç gün önce değiştiğini ve panoya yazacak vakitleri olmadığını
söyledi. Ne yapacağıma karar vermeye çalıştım. Kalmak için pek
çok sebep vardı; "Gerçekten benzin almam lazım", "Bu pompa
müsait ve benim de acelem var", "Hatırladığım kadarıyla araba
bu marka benzinle daha iyi çalışıyor".
Bu sebeplerin gerçek sebepler mi yoksa burada kalmak için üret­
tiğim bahaneler mi olduğunu anlamam gerekiyordu. Dolayısıyla
kendime şu çok önemli soruyu sordum; "Bu benzinin gerçek fiyatı­
nı bilerek, zamanı geri alsam, aynı seçimi yapar mıydım?" içimdeki
ilk duyguya konsantre olarak son derece açık bir şekilde cevabımı
aldım. Dunnaz devam ederdim. Yavaşlamazdım bile. Fiyat avantajı
olmadan diğer sebepler beni buraya getirmezdi. O sebepler kararı
oluşturmamıştı, verilen karar o sebepleri oluşturmuştu.
Buna karar verdikten sonra, karara bağlanması gereken baş­
ka bir konu vardı. Orada elimde pompayla durduğuma göre, baş­
ka bir benzin istasyonu aramak yerine buradan benzin almam
daha iyi olmaz mıydı? Neyseki, istasyonun sahibi yanıma geldi
ve karar vermeme yardımcı oldu. Neden benzin doldurmadığımı
sordu. Aradaki fiyat farkından hoşnut olmadığımı söyledim o da
homurdanarak; "Beni dinle, kimse bana işimi nasıl yapacağımı
öğretemez. Seni kandırdığımı düşünüyorsan pompayı derhal ye­
rine koy ve istasyonumu mümkün olduğunca çabuk terk et." Üç­
kağıtçı olduğuna daha da inanarak inançlarım ve onun istekleri
ile tutarlı olmaktan memnun bir şekilde pompayı yere attım ve
arabamla pompanın üzerinden geçerek istasyondan çıktım. Ba­
zen tutarlılık son derece tatmin edici olabiliyor.

--- Sayfa 141 ---
146
İknanın Psikolojisi
OKUR RAPORU 3.2
Portland, Oregon'da Yaşayan Bir Bayandan
Öğle yemeği yemek için Portland merkezine doğru giderken çok
çekici bir adam dostça bir gülümseme ile beni durdurdu. "Affe­
dersiniz" dedi, "Bir yarışmaya katıldım ve kazanmak için sizin
gibi güzel bir bayanın yardımına ihtiyacım var." Aslında kuşku­
landım çünkü etrafta benden çok daha güzel bir sürü bayan var­
dı. Ancak hazırlıksız yakalanmıştım ve ne istediğini de merak
ediyordum. Tamamen yabancı bayanlar onu öptükçe puan kaza­
nacağını söyledi. Kendimi aklı başında ve bu gibi laflara kanma­
yacak birisi olarak görürüm ama son derece ısrarlıydı ve öğle ye­
meğine de zaten geç kalmıştım. O yüzden "Neden olmasın, ada­
mı öper sonra da yoluma devam ederim" diye düşündüm. Sağdu­
yuma son derece zıt bir şey yaptım ve Portland merkezinin orta­
sında bu yabancının yanağına küçük bir öpücük kondurdum!
Bittiğini düşünürken, bunun sadece başlangıç olduğunu öğren­
dim. Sıkınnma rağmen bana "Çok iyi öpüyorsunuz ancak aslında
katıldığım yarışma dergi aboneliği sarına yarışması. Aktif bir insan
olmalısınız. Bu dergilerden biri ilginizi çeker mi?" dedi. O anda
adamı boş verip yoluma devam enneliydim ancak nedense ilk tale­
bini kabul ettiğim için tutarlı olma ihtiyacı duyarak ikinci talebini
de kabul ettim. Evet. kendim bile inanamayarak SKi dergisine (ara­
da bir okumaktan zevk aldığım ama hiçbir zaman abone olmayı
düşünmediğim bir dergi) abone oldum; ona ilk abonelik bedeli olan
5 doları verdim ve yaptığım şeyden son derece rahatsızlık duyarak
ve niye yapnğımı bilmeyerek oradan hızla uzaklaşnm.
Düşündükçe beni rahatsız etse de kitabınızı okuduktan sonra
neden o şekilde davrandığımı şimdi daha iyi anlıyorum. Bu taktiğin
işe yaramasının sebebi küçük bir bağlılık yapıldıktan sonra (bu du­
rumda bir öpücük) insanlann bu bağlılığı desteklemek için bahane­
ler ürennesi ve daha da fazlasını kabul enneleri. Bu durumda, ikin­
ci talebi kabul ennemin sebebi ilk hareketimle tutarlı olmak içindi.
"Mide sinyallerimi" dinleseydim kendimi küçük düşürmeyecektim.
Yazann notu: öpücüğü alarak satışçı tutarlılık ilkesini iki şekil­
de kötüye kullanmıştır. ilk olarak. dergiyanşmasındayardımını

--- Sayfa 142 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
147
istediğinde potansiyel müşterisi zaten öpücük Fererek onunyanş­
mqyı kazanmasına yardım etmeyi kabul etmişti. lkincisı; bir ba­
yan tanımadığı bir adamı öpecek kadar o kişiye karşı olumlu
duygular hissederse ona yardım etmek konusunda olumlu hisset­
mesi son derece doğaldır.
ÖZET
• Psikologlar uzun zamandır çoğu insanın söyledikleri, inançla­
rı, davranışları ve hareketleri ile nıtarlı olma isteğini biliyor­
lardır. Bu nıtarlılık eğilimi üç kaynaktan beslenmektedir. tlki,
kişisel tutarlılık toplumda son derece değerlidir. İkincisi, top­
lum imajındaki etkisinin yanısıra tutarlılık, günlük hayata da­
ha faydalı bir yaklaşım oluşnırur. Üçüncüsü, tutarlılık modern
hayatın karmaşıklığında son derece değerli bir kısa yol sağlar.
Bir kişi daha önceki kararlarla nıtarlı olarak, gelecekte karşı­
sına çıkacak benzer durumlarda bütün bilgileri ilerletme gere­
ği duymaz, onun yerine daha önceki kararını hatırlar ve ona
tutarlı bir şekilde tepki verir.
• itaat diyarında, ilk bağlılığı sağlamak anahtardır. Bir bağlılık
yapıldıktan sonra (bir fikir veya yer edinerek) insanlar bu
bağlılıkla ilgili talepleri kabul etmeye daha meyillidir. Dolayı­
sıyla, itaat profesyonellerinin çoğu insanlara, daha sonra ta­
lep edecekleri davranışlarla nıtarlı olacak ilk adımı attırmaya
çalışırlar. Ancak bütün bağlılıklar ilerideki nıtarlı davranışları
sağlamak konusunda aynı derecede etkili değildir. Bağlılıklar
en çok aktif, aleni, çaba sarf edilen ve içten gelen şekilde ol­
duğunda etkilidir.
• Bağlılık kararları, yanlış olanlar bile, kendilerini devam ettirir­
ler çünkü kendi "mazeretlerini geliştirirler." İnsanlar yaptıkla­
rı bağlılıkları desteklemek için yeni sebepler ve bahaneler üre­
tirler. Bu düzen içinde, bazı bağlılıklar onları ortaya çıkaran
sebepler ortadan kalksa bile devam eder. Bu olay, aldatıcı ita-

--- Sayfa 143 ---
1 48
İknanın Psikolojisi
at yöntemi olan "düşük teklif sunma" taktiğinin etkisini de
açıklamaktadır.
• İtaat kararlarımız üzerindeki tutarlılık baskının etkisine karşı
koymak için içimizden gelen iki sinyale kulak vermeliyiz: mi­
demiz ve kalbimizin derinlikleri. Mide sinyalleri, yapmak iste­
mediğimizi bildiğimiz bir şeyi bağlılık ve tutarlılık baskıları ile
kabul etmeye zorlandığımızı fark ettiğimiz durumlarda ortaya
çıkmaktadır. Bu durumda talebi yapan kişiye, bu itaatin kabul
etmeyeceğimiz saçma bir tutarlılıktan ortaya çıktığını anlat­
mak en iyi yoldur. Kalbin derinliklerinden gelen sinyaller ise
farklıdır. En iyi, yaptığımız ilk bağlılığın yanlış olduğunu fark
etmediğimizde ortaya çıkar. Bu noktada kendimize şu çok
önemli soruyu sormalıyız: "Şimdi bildiklerimi bilerek zamanı
geri döndürebilseydim yine aynı seçimi yapar mıydım?" En
doğru cevap hissettiğimiz ilk duygudadır.
ÇALIŞMA SORULAR!
İçerik Hakimiyeti
1. Çoğu durumda neden tutarlı olmaya çalışırız?
2. Çoğu durumda sert ve inatçı tutarlılığın daha istenen bir durum oldu­
ğunu neden görürüz?
3. Bir bağlılığın insanların kişisel imajı ve gelecekteki hareketlerini et­
kilemesini sağlayan dört faktör nelerdir?
4. Yazılı bağlılığı bu kadar etkili yapan nedir?
5. Düşük teklif yapma taktiği ile "mazeret üretme" arasındaki ilişki ne­
dir?
Eleştirel Düşünme
1. Amerikan askerlerine, Kore Savaşı sırasında savaş mahkumlarının
işbirliğini sağlamak için kullanılan tutarlılık baskısından kaçmaları
için bir yol tavsiye ettiğinizi farz edin. Onlara neler söylerdiniz?
2. Harley-Davidson motorsiklet sahiplerinin sadakatinden bahsederek
yorumculardan biri "Müşterilerinizi isminizi göğüslerine dövme ile

--- Sayfa 144 ---
Bağlılık ve Tutarlılık
149
yazdırmaları için ikna edebiliyorsanız, marka değiştirmeleri konu­
sunda hiçbir zaman endişelenmenize gerek yoktur" demiştir. Bunun
neden doğru olduğunu açıklayın. Cevabınızda, gelecek davranışlar­
daki bağlılık gücünü artıran dört faktöre referans gösterin.
3. Bir haftadan daha kısa bir süre içinde olacağınız önemli bir sınav için
kendinizi motive etmekte zorlandığınızı düşünün. Bağlılık süreci ile
ilgili bilgilerinize dayanarak gerekli çalışma zamanını ayınnak için ne
yapacağınızı açıklayın. Seçilen hareketlerin niye işe yarayacağını da
açıklayın.
4. Çoğu kültürün özelliği olan geleneksel büyük düğünleri düşünün. Bu
gibi bir etkinliğin hangi özellikleri evlenen çift ve aileleri için bağlılık
artırıcı bir araç olarak görülebilir?
5. Bu bölümün başındaki reklam, bölümün konusunu nasıl yansıtmak­
tadır?

--- Sayfa 145 ---
B Ö L Ü M
4
Toplumsal
Kanıt
Gerçek "Biziz"
1 51

--- Sayfa 146 ---
Herkesin aynı düşündüğüyerde hiç kimse
Jaz/a düşünmüyor demektir.
-WALTER LIPPMAN
Önceden kaydedilmiş kahkaha seslerini seven kimseyi tanımıyo­
rum. Hatta bir gün içinde ofisime gelen kişilerle -birkaç öğrenci,
iki telefon tamircisi, bir üniversite profesörü ve bir hademe- yap­
tığım görüşmelerde tepkiler istisnasız bir şekilde eleştiri oldu. Sü­
rekli kahkaha sistemi ve teknik olarak artırılmış neşesi ile tele­
vizyon en fazla eleştiri alan şeydi. Görüştüğüm kişiler konserve
kahkahalardan· nefret ediyorlardı. Çok aptalca, yapmacık ve
yapmacıklığın bariz olduğunu düşünüyorlardı. Deney grubum
küçük olsa da eminim Amerikan halkının çoğunun konserve
kahkahalara karşı olan duygularını yansıtıyordu.
Peki, o zaman konserve kahkahalar neden televizyon yayın­
cıları arasında bu kadar popülerdi? Topluma istediğini nasıl ve­
receklerini bilerek yüksek mevkilere ve muhteşem maaşlara sa­
hip olmuşlardı. Ancak yine de izleyicinin beğenmediği konserve
kahkahaları ısrarla yetenekli sanatçıların itirazlarına rağmen kul­
lanmaya devam ediyorlardı. Başarılı yönetmenlerin, yazarların
veya aktörlerin yaptıkları televizyon projelerinden bu önceden
ayarlanmış tepkilerin çıkarılmasını istemeleri az rastlanan bir du­
rum da değildir. Bu talepler bazen başarılı oluyor ve olduğunda
da, ABC'nin başarılı komedisi Sports Night'ta olduğu gibi savaş­
madan başarılmıyor. Şovun yapımcıları başından beri konserve
kahkahasız yayın için bastırmış olsalar da kanalın yetkilileri sa­
dece tek bir sefer, cinsel taciz gibi hassas bir konunun işlendiği
bölümde bu isteğe boyun eğmişlerdir (Collins, 1998).
Konserve kahkahalarını televizyon yayıncıları için bu kadar çe­
kici yapan nedir? Bu kurnaz ve zeki insanlar neden izleyicilerin be­
ğenmedikleri ve pek çok yaratıcı yeteneğin hakaret olarak algıladı-
• Ç.N. Konserve kahkaha (canned laughter) televizyon yayınlarında özellik.le sitkomlarda kul­
lanılan kahkaha efektleridir.
1 52

--- Sayfa 147 ---
Toplumsal Kanıt
153
ğı bu yöntemi kullanmaya devam ediyorlar? Cevap hem basit hem
de merak uyandıncıdır: Araştınnaların ne dediğini biliyorlar. Yapı­
lan deneyler önceden hazırlarımış kahkahanın izleyicinin daha
uzun süre ve komik bir olay olduğunda gülmesini sağladığını ve su­
nulan malzemenin daha komik olduğunu vurguladığını göstermiş­
tir (Fuller & Sheeny-Skeffington, 197 4; Smyth & Fuller, 1972).
Bu bilgilerin ışığında televizyon yetkililerinin davranışı son
derece mantıklıdır. Komedi programlarında kahkaha kasetlerinin
kullanılması izleyicinin komik ve takdir edici tepkisini, hatta ve
özellikle sunulan malzeme kötü kalitede ise, artırıyor. O zaman
sanattan yoksun komediler ile dolu televizyonun önceden ayar­
lanmış kahkahalarla dolu olması şaşırtıcı bir durum mudur? Yet­
kililer ne yaptıklarını gayet iyi biliyorlar.
Konserve kahkahalann bu kadar fazla kullanılmasının gize­
mini çözdükten sonra karşımıza daha da şaşırtıcı bir soru çıkıyor:
Önceden ayarlanmış kahkaha neden bizde işe yarıyor? Garip gö­
rünen artık sadece televizyon yetkilileri değil; onlar çok mantıklı
ve kendi menfaatlerine göre davranıyorlar. Onun yerine, izleyici­
nin davranışı garip oluyor. Neden mekanik olarak üretilmiş bir '
neşe denizindeki komedi malzemelerine daha fazla gülüyoruz?
Ve neden başıboş komediyi daha komik buluyoruz? Yetkililer as­
lında bizi kandırmıyorlar. Herkes dublajlı kahkahayı fark eder.
Çok barizdir, yapmacıktır ve gerçeği ile karıştırılmaz. Duyduğu­
muz kahkahanın ardından gelen komedinin kalitesi ile hiçbir il­
gisi olmadığını, gerçek izleyiciler tarafından değil de bir teknis­
yen ve kontrol paneli tarafından yapıldığını çok iyi biliriz. Ne ka­
dar bariz bir sahtekarlık olsa da işe yarar!
TOPLUMSAL KANIT İLKESİ
Konserve kahkahanın neden işe yaradığını anlamak için önce
başka önemli bir etki silahı olan toplumsal kanıt ilkesinin doğa­
sını anlamamız gerekir. Bu ilkeye göre neyin doğru olduğunu,
başkalarının neyin doğru olduğunu düşündüğünü öğrenerek be-

--- Sayfa 148 ---
154
İknanın Psikolojisi
lideriz. Bu ilke özellikle neyin doğru davranış olduğunu belirler­
ken kullanılır. Bir davranışı, başkalannın onu yaptığmı gördü­
ğümüzde doğru olarak görürüz. Soru ister sinemada elimizdeki
boş patlamış mısır kutusunu ne yapacağımıza, ister otoyolda ne
kadar hızlı gideceğimize isterseniz de bir yemekte tavuğu nasıl
yiyeceğimize karar vermek olsun etrafımızdakiler yaptıkları ce­
vabı bulmamızda yol gösterecektir.
Başkaları yaptığı için bir davranışı uygun olarak görme eğili­
mi normalde gayet iyi işlemektedir. Kural olarak, toplumsal kanı­
ta göre davranarak, karşı gelerek yapacağımızdan daha az hata
yaparız. Genelde, pek çok insan aynı şeyi yapıyorsa doğrudur.
Toplumsal kanıt ilkesinin bu özelliği onun en güçlü aynı zaman­
da da en zayıf noktasıdır. Diğer etki silahları gibi nasıl davrana­
cağımızla ilgili kısa yol sunmakta ancak aynı zamanda bu kısa
yolu kullananları bundan kar elde etmek isteyenler karşısında
savunmasız bırakmaktadır.
Konserve kahkahada olduğu gibi, sorun, toplumsal kanıta
yapmacık kanıtlar ile kandırılacak kadar düşüncesiz ve refleks
olarak tepki verince ortaya çıkmaktadır. Akılsızlığımız bir şeyin
komik olup olmadığına karar vermek için başkalarının kahkaha­
larını kullanmak, köklü toplumsal kanıt ilkesine uygun davran­
mak değildir. Akılsızlığımız, bunu sahtekar bir kahkahaya tepki
olarak yapmamızdır. Bir şekilde, komedinin görünmeyen bir
özelliği, sesi, komedinin özünü oluşturmaktadır. 1. Bölümde ve­
rilen hindi ve kokarca örneği son derece aydınlatıcıdır. Yavru
hindilerin çıkardığı ses yeni doğan hindilerle bağdaştırıldığı için
anneleri sadece o sese dayanarak onlara sevgi ve şefkat göster­
mektedir. Anne hindinin içi doldurulmuş bir kokarca ile teypten
yavru hindi sesi çalınarak nasıl kandırıldığım hatırlayın. Taklit
yavru hindi sesi annenin annelik kasedini çalıştırmıştı.
Hindi ve kokarca hikayesi ortalama bir izleyici ile televizyon
yetkilileri tarafından çalınan kahkaha kasetli arasındaki ilişkiyi
açıklamaktadır. Neyin kahkahayı hak ettiğine karar vermek için

--- Sayfa 149 ---
Toplumsal Kanıt
1 55
başkalarının tepkilerini kanıt olarak almaya o kadar alışmışız ki
biz de gerçeğe değil de sese tepki veriyoruz. Aynı anne hindinin
yavru hindi gerçeğinden alınan sesine annelik tepkisi vermesi gi­
bi gerçek izleyiciden alınan kahkaha sesi de bizim gülmemizi
sağlayabiliyor. Televizyon yetkilileri kısa yol tercihlerimizi, kısmi
kanıt esasına dayanarak otomatik olarak tepki verme eğilimimi­
zi kullanıyorlar. Teyplerinin bizim teyplerimizi çalıştıracağını bi­
liyorlar. Klik-pım-.
İnsan Gücü
Toplumsal kanıtı kar için kullanan sadece televizyon yetkilileri de­
ğildir. Bir davranışı başkaları yapıyor diye doğru kabul etme eğili­
mimiz pek çok yerde kötüye kullanılmaktadır. Barmenler çoğu za­
man bahşiş kutularına birkaç dolar koyarak daha önceki müşteri­
lerin bahşiş bıraktığını ve bahşiş bırakmanın uygun bir davranış
olduğunu gösterirler. Kilise görevlileri aynı taktiği bağış toplamak
için kullanırlar. Protestan rahipler onları dinlemeye gelenler arası­
na, belli bir zamanda öne çıkıp bağış yapmaları söyleyen kendi
adamlarını yerleştirirler. Örneğin, Arizona Eyalet Üniversitesi'nde­
ki bir araştırma ekibi Billy Graham organizasyonuna sızıp Billy
Graham'ın ziyaretinden önce benzer hazırlıkların yapıldığına şahit
olmuştur: "Graham şehre vardığında ve mihraba çıktığında 6 bin
kişilik bir ordu farklı aralıklarla öne çıkıp kitlesel bir yığılma izle­
nimi yaratmak üzere beklemektedir." (Altheide & Johnson, 1977).
Reklamcılar bizlere ürünlerinin "en hızlı büyüyen" veya "en
fazla satan" ürün olduğunu söylemeye bayılırlar çünkü bizi doğ­
rudan ürünün iyi olduğuna inandırmak zorunda değillerdir sade­
ce diğerlerinin öyle düşündüğünü söylemeleri yeterli bir kanıttır.
Yardım kuruluşlarının televizyonda telefonla bağış toplayıcıları
arayıp bağışta bulunan izleyicilerin isimlerinin listesini bıkmadan
anons etmektedirler. Verilen mesaj son derece açıktır: "Bağış ya­
pan bunca insana bakın. Doğru bir hareket olmalı." Bazı gece ku­
lübü sahipleri içeride yer olmasına rağmen dışarıda uzun kuyruk-

--- Sayfa 150 ---
156
İknanın Psikolojisi
lar oluşturarak kulüplerinin kalitesine görünür bir kanıt oluştur­
maya çalışırlar. Satışçılara da satış konuşmalarını ürünü alan pek
çok kişiden bahsederek geliştirmeleri öğretilmiştir. Satış ve moti­
vasyon danışmanı cavett Robert bu ilkeyi satış stajyerlerine ver­
diği tavsiyesinde çok güzel kavradığını göstermektedir: "İnsanla­
rın yüzde 95'i taklitçi ve sadece yüzde S'i ilk adımı atan olduğu
için insanlar başkalarının hareketleri ile bizim onlara sunacağımız
herhangi bir kanıt ile olduğundan daha kolay ikna olmaktadır."
Araştırmacılar da toplumsal kanıt ilkesine bağlı prosedürler
uygulamışlardır ki bazıları şaşırtıcı sonuçlar ortaya çıkarmıştır.ı
özellikle bir psikolog, Albert Bandura, istenmeyen davranışları
ortadan kaldırmak için bu gibi prosedürleri geliştirmek konusun­
da liderlik yapmıştır. Bandura ve iş arkadaşları, fobisi olan in­
sanların bu aşırı korkulardan kolayca kurtulabileceğini göster­
mişlerdir. Örneğin, daha önce yapılan bir araştırmada (Bandura,
Grusec & Menlove, 1967), köpeklerden korkan bir grup anaoku­
lu öğrencisi, bir çocuğun mutlu bir şekilde günde 20 dakika kö­
pekle oynamasını seyretmiştir. Bu gösteri korku dolu çocukların
tepkilerinde o kadar büyük bir değişiklik yapmıştır ki sadece dört
gün sonra çocukların yüzde 67'si oyun odasına girip herkes git­
tikten sonra köpeği severek köpekle yalnız kalmaya ikna olmuş­
lardır. Dahası, araştırmacılar bir ay sonra çocukların korku sevi­
yelerini tekrar ölçtüğünde gelişimin durmadığını görmüşlerdir;
hatta çocuklar köpekle oynamayı her zamankinden daha çok is­
temektedirler. Başka bir önemli buluş, köpeklerden ciddi derece­
de korkan çocuklar üzerinde yapılan ikinci bir araştırmada orta­
ya çıkmıştır (Bandura & Menlove, 1968): Çocukların korkusunu
azaltmak için köpekle oynayan bir çocuğun canlı gösterisine ge-
1 Kenneth Craig ve arkadaşları tarafından yapılan bir araştırma programı, acı deneyiminin top­
lumsal kanıt ilkesi ile nasıl etkilendiğini göstermektedir. Yapılan çalışmalardan birinde (Craig
& Prkachin, 1978), sürekli elektrik şoku verilen bir denek (duyu hassasiyeti psikolojik ölçüsü
ve kalp hızı ve deri iletkenliği gibi psikolojik tepkiler ile ilgili kişisel raporlarda gösterildiği şe­
kilde), acı hissetmiyormuş gibi acıya daha fazla tolerans gösteren başka bir denekle aynı or­
tamda olduğu zaman daha az acı hissetmiştir.

--- Sayfa 151 ---
Toplumsal Kanıt
157
rek yoktur; videolar da aynı etkiyi göstermiştir. En etkili videolar
köpekleriyle oynayan pek çok farklı çocuğun olduğu videolardır.
Görünüşe göre toplumsal kanıt ilkesi en iyi pek çok farklı kişinin
hareketleri ile kanıtlanmaktadır.2
o U.S. Savinııs Bon&
-.;;.;;.;;;,˕,ı.ııııy
50 Milyon Amerikalı
Yanılıyor Olamaz
2 Pek çok kişinin yaptığı bir hareketin uygun olduğunun düşünülmesi konusunda şüphesi olan
okurlar küçük bir deney yapabilirler. Kalabalık bir kaldırımda durun, gökyüzünde veya yüksek
bir binada boş bir nokta seçin ve tam bir dakika boyunca bu noktaya bakın. O zaman zarfın­
da etrafınızda pek bir şey olmayacaktır, çoğu insan yukarı bakmadan yanınızdan yürüyüp ge­
çecektir ve neredeyse kimse durup sizinle bakmayacaktır. Ertesi gün, aynı yere gidin ve yanı­
nızda birkaç arkadaşınızı götürün. 60 saniye içinde bir grup insan yanınızda durup sizinle yu­
karıya bakacaktır. Size katılmayan diğer yayalar için kısa bir süreliğine bile yukarı bakma bas­
kısı karşı konulmaz bir hal alacaktır. Eğer küçük deneyiniz New York'taki üç psikolog tarafın­
dan yapılan deney gibi ise yolan geçenlerin yüzde SO'i baktığınız boş noktaya bakacaktır (Mil­
gram, Bickman & Berkowitz, 1969).

--- Sayfa 152 ---
1 58
İknanın Psikolojisi
Videodaki örneklerin çocukların davranışını değiştinnedeki güç­
lü etkisi pek çok farklı sorun için terapi olarak kullanılabilir. Psiko­
log Robert O'Connor (1972) tarafından sosyal açıdan çekingen olan
okul öncesi çağındaki çocuklar üzerinde yapılan bir çalışma dikkat
çekici kanıtlar sunmuştur. Bu gibi çocuk.lan hepimiz görmüşüzdür;
aşırı çekingen, oyun sırasında veya yaşıtları toplanırken tek başına
kenarda duran çocuklar. O'Connor bu gibi davranışların, sosyal ra­
hatlıkta zorluklar ve yetişkin hayatında uyum zorluklarına dönüşe­
bilecek uzun vadeli yalnızlık kalıbının başlangıcı olmasından endi­
şelenmektedir. Bu kalıbı değiştirmek için O'Connor anaokulu orta­
mında yaşanan 1 1 farklı sahneyi fılme çekmiştir. Her sahne, sosyal
bir aktiviteyi yalnız başına izleyen farklı bir çocukla başlamaktadır
ve daha sonra bu çocuk aktiviteye katılmakta ve herkes çok iyi va­
kit geçinnektedir. O'Connor dört farklı anaokulundan ciddi arılam­
da çekingen olan bir grup çocuk seçip bu fılmi izletmiştir. Etkisi ina­
nılmaz olmuştur. Filmi seyrettikten sonra yalnız çocuklar arkadaş­
ları ile diğer normal çocuklar gibi iletişim kurmaya başlamıştır. Da­
ha da inanılmaz olan, aln hafta sonra gözlemlemek için anaokulu­
na döndüğünde O'Connor'ın gördükleridir. O'Connor'ın fılmini sey­
retmemiş ve yalnız olan çocuklar hala yalnızdır ve fılmi seyreden
çocukların ise okullarındaki sosyal aktivitelerde liderlik yapmakta­
dır. Görünüşe göre, bir kere seyredilen 23 dakikalık bu fılm yaşam
boyu gelebilecek olan adaptasyon zorluğunu tersine çevirmeye yet­
miştir. Bu, toplumsal kanıt ilkesinin gücünü göstermektedir.3
3 Ancak O'Connor'ınki dışında yapılan diğer araştırmalar filmli toplumsal kanıt madalyonunun
iki yüzü olduğunu öne sürmektedir. Film anlatımlarının çocukların uygun buldukları davranış­
lar üzerindeki çarpıcı etkisi, televizyonda sık sık gösterilen vahşet ve saldınlardan endişe du­
yan kişiler için daha fazla endişe kaynağı olmuştur (Eron & Huesmann, 1985). Televizyonda­
ki vahşetin çocukların saldırgan davranışları üzerindeki sonuçları basitten çok uzak olsa da
(Freedman, 1984), psikologlar Robert Liebert ve Robert Baron ( 1972) tarafından yapılan kon­
trollü bir deneyden alınan veriler kötüye işaret etmektedir. Bazı çocuklara bilerek birbirine za­
rar veren kişilerin bulunduğu bir televizyon programı izletilmiştir. Daha sonra bu programı iz­
leyen çocuklar, vahşi olmayan program izleyen (at yarışı) çocuklara oranla diğerlerine karşı da­
ha saldırgan olmuşlardır. Çocukların televizyonda saldırgan programlar izlemesinden sonra da­
ha saldırgan davranmaları ile ilgili bulgular iki farklı yaş grubunda (5 ile 6 yaş arası ve 8 ile 9
yaş arası) hem erkek hem de kız çocuklarında kanıtlanmıştır.

--- Sayfa 153 ---
i
Daha Yüksek (ve Daha Yüksek) Anlam Aramak
Kalabalığın etkisi şeytani bir şekilde güçlüdür.
© Punch/Rothco
Büyük Tufan Sonrası
Toplumsal Kanıt
159
Toplumsal kanıtın gücüne örnek vermek gerekirse benim favorim
olan bir örnek var. Çekiciliğin pek çok farklı sebebi vardır: Bilim
insanının üzerinde çalıştığı prosesin bir parçası haline geldiği ve
yeterince sık kullanılmayan katılımcıların gözlemlendiği metoda
çok güzel bir örnek teşkil eder; tarihçiler, psikologlar ve din bi­
limciler gibi farklı kitlelere faydalı bilgiler sağlar ve en önemlisi
toplumsal kanıtın başkaları tarafından değil kendimiz tarafından
kullanılanın doğru olmasını tercih ettiğimiz şeyin nasıl doğru gö­
ründüğüne ikna edildiğimizi gösterir.
Bu biraz eski bir hikaye, tarihi verilerin incelenmesini gerek­
tiren ve binlerce yıllık dini hareketlerle noktalanmış bir geçmiş.
Farklı tarikatlar ve topluluklar, grubun öğretilerine inananlar için
büyük mutluluk ve kefaret zamanının geleceğinin kehanetinde

--- Sayfa 154 ---
1 60
İknanın Psikolojisi
bulunmuşlardır. Her seferinde, kurtuluş zamanının, çoğunlukla
dünyanın sonunu getiren bir af et gibi önemli ve inkar edilemez
bir olayla belirleneceği kehanet edilmiştir. Tabii ki bu kehanetle­
rin hepsi yanlış çıkmış ve bu gibi grupların üyeleri arasında bü­
yük kaygılar doğurmuştur.
Ancak, kehanetin yanlış çıkmasının hemen ardından tarihte
çok esrarengiz olaylar görülmektedir. Düş kırıklığı ile dağılmak
yerine tarikatçılar daha da güçlenmiştir. Halkın alay konusu ol­
malarını riske atarak sokaklara çıkarak dogmalarında ısrar et­
mişler, merkezi bir inancın yanlış çıkması ile yok olmak yerine
daha da büyüyen bir hararetle kendilerine katılacak üyeler ara­
maya başlamışlardır. Aynı ikinci yüzyıl Türkiye'sindeki Monta­
nistler, on altıncı yüzyıl Hollanda'sındaki vaftize karşı mezhep,
on yedinci yüzyılda tzmir'deki Sabetaycılar ve on dokuzuncu
yüzyılda Amerika'daki Millercilar gibi. Ve üç toplumsal bilimci
günümüz Chicago'sundaki kıyamet günü tarikatının da bunların
arasında olduğunu düşünmüşlerdir. Minnesota Üniversitesi'nden
iş arkadaşı olan bilim insanları Leon Festinger, Henry Riecken ve
Stanley Schachter Chicago grubunu duymuş ve yakından incele­
meye karar vermişlerdir. Yeni insanlar gibi kılık değiştirerek gru­
ba katıl, paralı başka gözlemcilerin de gruba katılmasını sağlaya­
rak grubu daha yakından inceleme kararları kehanet edilen kıya­
met gününün öncesi ve sonrası hakkında ilk elden bilgi almala­
rını sağlamıştır (Festinger, Riecken & Schachter, 1964).
İnanan tarikat üyelerinin sayısı çok değildi, en fazla 30 üye.
Liderleri orta yaşlı bir adam ve kadındı. Araştırmacılar onlara
araştırmalarını yayınlarken Dr. Thomas Armstrong ve Bayan Ma­
rian Keech adını verdiler. Dr. Armstrong üniversite sağlık servi­
sinde doktor olup mistisizme, gizemli olaylara, uçan dairelere
uzun zamandır ilgi duymaktadır. Dolayısıyla da grupta bu konu­
larda saygı duyulan bir otoritedir. Bayan Keech ise ilgi ve aktivi­
tenin merkezidir. Sene başında başka gezegenlerde bulunan Ko­
ruyucu adını verdiği ruhani varlıklardan mesajlar almaya başla-

--- Sayfa 155 ---
Toplumsal Kanıt
1 61
mıştır. Marian Keech'in elinden "otomatik yazı" aygıtı yardımı ile
verilen bu mesajlar tarikatın dini inanç sistemini oluşturmuştur.
Koruyucuların öğretileri geleneksel Hıristiyan düşüncelerine bağ­
lıydı.
Grup arasında her zaman tartışma ve yorum konusu olan Koru­
yuculardan gelen mesajlar yakın zamanda meydana gelecek, batı
yanküreden başlayıp bütün dünyayı saracak bir sel felaketirıden
bahsetmeye başladığında daha da önem kazanmıştır. Tarikat üye­
leri ilk başta panik olmalarına rağmen sonradan gelen mesajlar on­
ların ve Bayan Keech tarafından gönderilen derslere irıananların
kurtulacağını söylemiştir. Felaketten önce, uzaylılar gelip inananla­
rı uçan dairelerle uzayda tahmirıen başka bir gezegende güvenli bir
yere taşıyacaktı. Kurtanna konusunda, bazı parolaları ("Şapkamı
evde bıraktım", "Sorunuz nedir?", "Kendimin taşıyıcısıyım") çalışa­
rak hazırlanmaları, ceplerirıdeki bütün metal eşyaları çıkannaları
-çünkü elbiselerdeki metal uçan daire yolculuğunun "son derece
tehlikeli" geçmesirıe sebep olmaktadır- dışında pek bir detay veril­
memiştir.
Festinger, Riecken ve Schachter sel tarihinden önce yapılan
hazırlıkları gözlemlerken üyelerin davranışlarında çok belirgin
iki unsuru fark etmişlerdir. İlki, tarikatın inanç sistemine olan
bağlılığın ne kadar yüksek olduğudur. Dünya'dan ayrılışlarını
beklerken üyeler tarafından geri dönüşü olmayan adımlar atıl­
mıştır. Çoğu, ailelerinin ve arkadaşlarının itirazlarına rağmen on­
ların bağlılıklarını kaybetmek uğruna inançlarında ısrarlı davran­
mışlardır. Hatta bazı üyeler aileleri ve komşuları tarafından akli
dengesi bozuk olarak kabul edilmeleri için kanuni işlemlere baş­
vurmakla tehdit edilmiştir. Dr. Armstrong'un kız kardeşi, iki ço­
cuğunun onun velayetinden alınması için dilekçe vermiştir. Çoğu
inanan, vakitlerinin hepsini bu harekete ayırmak için işlerini ve­
ya okullarını bırakmıştır. Hatta bazıları çok yakında işe yarama­
yacağı için kişisel eşyalarını atmışlar veya başkalarına vermişler­
dir. Bu insanlar gerçeğin onlara sosyal, ekonomik ve yasal bas-

--- Sayfa 156 ---
1 62
İknanın Psikolojisi
kılara göğüs germe gücü verdiğine ve her baskıya karşı koyduk­
ça dogmaya olan bağlılıklarının daha da arttığına inanmaktadır.
İnananların selden önceki hareketlerinin ilginç olan ikinci kısmı
garip bir hareketsizlikti. İtikatlarının geçerliliğine bu denli inanan
bireyler için bu bilgiyi yayma konusunda şaşırtıcı derecede az şey
yapmışlardır. llk başta gelen felaketi etrafa duyurmuş olsalar da
başka üyeler aramak veya insanları kendi inanışlarına katmak için
hiçbir girişimde bulunmamışlardır. Tehlike çanını çalıp gönüllü ge­
lenlere danışmanlık yapmaya niyetlilerdi ancak hepsi o kadardı.
Grubun yeni üyeler kazanma isteksizliği sadece kişisel ikna gi­
rişimlerinin eksikliği dışına pek çok yönden fark ediliyordu. Pek
çok konuda gizlilik sağlanıyordu -derslerin ekstra kopyaları yakı­
lıyor, parolalar ve gizli işaretler oluşturuluyordu; belli teyp kayıt­
larının içeriği dışarıdakilerle kesinlikle tartışılmıyordu (teypler o
kadar gizliydi ki bazı uzun süredir üye olanların bile içerikle ilgi­
li not alması yasaktı). Topluma açılmaktan kaçınılıyordu. Felaket
günü yaklaştıkça gazeteler, televizyon kanalları ve radyo muha­
birleri Keech evinin etrafını sarıyordu. Çoğu zaman bu kişiler ge­
ri çevriliyor ve görmezden geliniyordu. Sorularına hep "yorum
yok" diye cevap veriliyordu. Bir süre sonra medya temsilcileri, Dr.
Armstrong'un dini aktiviteleri sebebiyle üniversite sağlık ekibin­
den kovulmasına sebep olunca intikam almak için geri döndü; ıs­
rarcı bir haberci hatta dava ile tehdit edildi. Benzer bir kuşatma sel
gecesinde bir ordu haberci bilgi almak için üyeleri zorlayınca geri
püskürtüldü. Daha sonra haberciler grubun sel öncesi tutumlarını
ve yeni üye almama konularını topluma saygılı bir şekilde duyur­
du: "Büyük bir reklama maruz kaldıktan sonra şöhretten kaçmak
için ellerinden geleni yaptılar; yeni üyeler almak için pek çok fır­
satları olmasına rağmen gizli kalmayı tercih ettiler ve inanılmaz
bir ilgisizlik gösterdiler." (Festinger et al, 1964).
Sonunda, bütün haberciler ve üye olmak isteyenler evi sarma­
yı bırakınca üyeler o geceyarısı gelmesi beklenen uzay aracı için
son hazırlıklarını yapmaya başladılar. Bu manzara Festinger, Ri-

--- Sayfa 157 ---
Toplumsal Kanıt
163
ecken ve Schachter için absürt bir tiyatro gibiydi. Sıradan insanlar
-bir ev hanımı, üniversite öğrencisi, lise öğrencisi, yayıncı, doktor,
yapı malzemeleri tezgahtarı ve annesi- bu trajik komedide rol alı­
yorlardı. Koruyucularla belirli aralıklarla irtibat halinde olan bir
çift üyeden talimat alıyorlardı; Marian Keech'in yazılı mesajları
"Yaratıcı"nın talimatları vermek için dilini kullandığı eski güzellik
uzmanı "Bertha" tarafından destekleniyordu. Sözlerini sık sık
tekrarlıyorlar, uçan daireye binmeden önce söyleyeceklerini koro
halinde çalışıyorlardı: "Ben kendimin taşıyıcısıyım." "Ben kendi­
min yol göstericisiyim." Kendini Kaptan Video -zamanın TV uzay
karakteri- olarak tanıtan varlıktan gelen mesajların şaka mı yok­
sa kurtarıcılarından gelen şifreli mesaj mı olarak yorumlanması
gerektiği konusunda ciddi tartışmalar yapıyorlardı.
Uçan daireye binerken yanlarına hiçbir metal eşya almama
ikazına uymak için inananlar metal kısımları sökülmüş elbiseler
giymişlerdi. Ayakkabılarındaki metaller çıkarılmıştı. Kadınlar
sutyensizdi veya metal balenleri çıkarılmış sutyenler giyiyorlardı.
Erkekler pantolonlarındaki fermuarları sökmüş, pantolonlarını
kemer niyetine bağladıkları iplerle destekliyorlardı.
Grubun, metalleri çıkarma konusundaki fanatikliği araştırma­
cılardan birinin gece yarısına 25 dakika kala pantolonundaki fer­
muarı sökmeye unutması ile açıkça dile getirilmiştir. Gözlemcile­
rin söylediğine göre "Bu bilgi bir panik havası yarattı. Aceleyle,
Dr. Armstrong'un titreyerek ve gözü ilerleyen saatte beklediği
yatak odasına götürüldü ve Dr. Armstrong pantolonundaki fer­
muarı elindeki jiletle kesti." Bu acele operasyonunun sonunda
araştırmacı, daha az metalli ancak daha solgun bir şekilde otur­
ma odasına götürülmüştür.
Gitmelerine çok az zaman kaldığında inananlar sessiz bekle­
yişe başladılar. Neyseki eğitimli bilim insanları bu zaman zarfın­
da olup bitenleri detaylı bir şekilde anlatmıştır:
Otunna odasındaki grup için son on dakika çok gergindi.
Mont/an kucaklannda oturup beklemekten başka yapacak

--- Sayfa 158 ---
1 64
İknanın Psikolojisi
hiçbir şey yoktu. Bu gergin sessizlik içinde biri diğerinden on
dakika ilenae olan iki saat sesli bir şekı1de tıkl{Yordu. ileri
olan on ik{ye beş kalayıgösterdiğindegözlemdlerden biri bu­
nu sesli bir şekilde dile getirdi. Bir grup kişi gece yansımn
daha gelmediğini söyledi. Bob Eastman geride olan saatin
doğru olduğunu belirtti. O saati kendisi bugün öğleden son­
ra kunnuştu. Saat gece yansına dört kalayı gösteriyordu.
Bu dört dakika tek bir söz dışında tamamen sessizlik
içinde geçti. Geride olan saat uçan dairenin gelişine bir da­
kika kaldığım gösterdiğinde Manan tiz bir sesle "Hiçbir
plan yoldan sapmamıştır!" d{ye bağırdı. Saat, gece yansı­
na geldiğinde çalm'f)'a başladı, her bir vuruş sessizlik için­
de aa verid bir şekilde yankılandı. inananlar hareketsiz
oturdular.
Gözle görülür bir tepki beklen{yordu. Gece yansı geç­
miştı· ve hiçbir şey olmamıştı. Felakete yedi saatten daha
az kalmıştı. Ancak odadaki insanlarda hiçbir tepki yoktu.
Konuşma veya hiçbir ses yoktu. insanlar donmuş gıöi du­
nıyordu, yüzlerinde hiçbir ifade yoktu. Hareket eden tek
kişi Mark Postman 'dı. Kanepeye uzandı ve gözlerini kapa­
dı ancak uyumadı. Daha sonra, ona sonı sonılduğunda
kısa cevaplar verdi ancak onun dışında hareketsiz bir şe­
kilde yattı. Diğerleri ise görünürde hiçbir şty belli etmedi­
ler ancak daha sonra ne kadar h'f)'al kınklığına uğradık­
/an ort'f)'a çıktı ...
Yavaş yavaş hav'f)'a üzüntü ve kanşıklık hakim oldu.
Kehaneti ve gelen mesqjlan yeniden incelediler. Dr. Anns­
trong ve B'f)'an Keech inançlanm yinelediler. inananlar
içinde bulunduk/an dunım üzennde yeniden düşündüler ve
yapılan açıklama/an tatminsiz buldular. Sabah saat dört
dvannda B'f)'an Keech kendini dahafazla tutamadı ve ağ­
lam'f)'a başladı. Şüphe duym'f)'a başl'f)'anlar olduğunu bi­
l{yordu ancak grup en çok ihtiyaç duyanlara ışık tutmalı ve

--- Sayfa 159 ---
Toplumsal Kanıt
1 65
grup bir arada kalmalıydı. Grubun geri kalam da soğuk­
kanlılıklanm kaybetmeye başlıyordu. Her biri açıkça sarsıl­
mıştı ve çoğu ağlamak üzereydi. Saat neredeyse sabah dört
buçuk olmuştu ve bu durumu düzeltecek bir yol hala bulu­
namamıştı. Artık grubun çoğu kurtanamn gece yansında
gelmeyişini açıkça konuşuyordu. Grup dağılmak üzereydi.
(Festıiıger et al, 1964, s 162-163, 168).
Şüpheler içindeyken, inananların güvenleri yıkılmaya başlar­
ken, araştırmacılar birbirini ardına iki önemli olaya şahit oldular.
ilki, sabah saat 4.45 civarında Marian Keech'in eli titremeye ve
"otomatik yazı" ile yukarıdan gelen kutsal mesajı yazmaya baş­
lamasıydı. Yüksek sesle okuyunca, gelen bu mesaj o gece olanla­
ra bir açıklama getiriyordu: "Bütün gece yalnız başına oturan bu
küçük grup o kadar çok ışık yaydı ki Tanrı dünyayı felaketten
kurtardı." Etkili olmasına rağmen mesaj tek başına tatmin edici
değildi; örneğin, bu mesajı duyduktan sonra bir kişi ayağa kalk­
tı mantosunu ve şapkasını alıp bir daha dönmemek üzere çıkıp
gitti. İnananların önceki inançlarını yeniden kurmak için daha
fazlasına ihtiyaç vardı.
işte o anda bu ihtiyacı karşılayacak ikinci olay meydana gel-
di. Yine, orada bulunanların sözleri olayı şu şekilde açıklamıştır:
Grup içindeki atmoşfer aniden değişti, davranışlar da öyle.
Gelen mescyi okuduktan dakikalar sonra Bayan Keech
açıklamayı kamuoyuna dl{Yunnası için ikind bir mesqj al­
dı. Telefonu aldı ve gazetelerden birinin numarasını çevir­
meye başladı. Bağlantı kurulmasını beklerken birisi "Mari­
an, gazeteyi ilk kez mi kendin arıyorsun?" d(ye sordu. Ma­
nan hemen cevap verdi: "Evet ilk kez arıyorum. Daha ön­
ce onlara söyleyecek bir şeyim yoktu ama şimdi durum
adi. " Duygulan bütün grup için geçerl(ydı: herkes adi bir
durum olduğunu düşünüyordu. Manan görüşmesini bitirir
bitı'nnez diğer üyeler de selıiı neden olmadığım açıklamak

--- Sayfa 160 ---
166
İknanın Psikolojisi
için gazeteleri, televizyon kanallannı, raqyolan ve ulusal
dergileri aramcrya başladılar. Haberi hızlı bir şekilde ycry­
ma istekleri içinde üyeler çok gizli olan bilgileri kamuya ak­
tanncrya başladılar. Saatler öncesinde gazetedlerden ka­
çarken, basının ilgisinin acı verdiğini söylerken şimdi ise
reklam arcryışınaginnişlerdi (Festinger et al, 1964, s 170).
Sadece uzun zamandır süre gelen gizlilik ve reklam ile ilgili
politikaları yok olmakla kalmamış aynı zamanda üyelerin yeni
üyelere karşı bakışı da değişmişti. Daha önce eve gelen yeni üye­
ler genelde görmezden gelinmiş, geri çevrilmiş veya çok az önem
verilmişse de bir sonraki gün hikaye çok farklıydı. Gelen herkes
kabul edilmiş, bütün sorular cevaplanmış, yeni üye edinmek için
girişimlerde bulunulmuştu. Üyelerin yeni üye kabulüne göster­
dikleri bu beklenmedik ilgi belki de en iyi bir sonraki gece dokuz
lise öğrencisi Bayan Keech ile görüşmeye gidince gösterilmiştir:
Bayan Keech 'i telefonda daha sonradan uzcrylı olduğuna
inandığını öğrendiğimiz birisiyle uçan dairelerle ilgili ko­
nuşurken gördüler. Telefonda konuşmaya devam etmeye
hevesli crynı zamanda yeni misqfirlen· de karşılamak için
endişeli olan Marian on/an da konuşmcrya dahil etmiştir
ve bir saat boyunca hem misqfirlerle hem de telefonun
öbür ucundaki "uzcrylı" ile konuşmuştur. Yeni üye almcrya
o kadar hevesliydi ki hiçbir .fırsatı kaçınnak istemiyordu
(Festinger et al, 1964, s 1 78).
İnananların bu radikal değişimini neye bağlayabiliriz? Habe­
rin suskun ve toplu koruyucuları iken birkaç saat içinde onu yay­
maya ve etrafa duyurmaya hevesli sahiplerine dönüşmüşlerdir.
Onların bu değişimi tam zamanında seçmelerini ne sağlamıştı
-tam da selin olmayışı inanmayanların grubu ve dogmalarını gü­
lünç bulmalarına sebep olacakken.
Önemli olay "sel akşamı" sırasında kehanetin gerçekleşmeye­
ceği belli olunca meydana geldi. Garip olan, üyelerin bu inanışın

--- Sayfa 161 ---
Toplumsal Kanıt
1 67
propagandasını yapma konusundaki önceki kararlılıkları değil
yavaş yavaş ortaya çıkan belirsizlik hissiydi. Uzay gemisi ve sel
kehanetleri doğru değilse dayandıkları tüm inanç sisteminin de
doğru olmayacağını fark etmeye başladılar. Keech'in oturma oda­
sında toplananlar için gelişme fikri korkunç bir fikirdi.
Grup üyeleri çok ileri gitmişti, inançları için çok fazla şeyden
vazgeçmişlerdi ve şimdi de bu inancın yok olduğunu görüyorlar­
dı; utanç, ekonomik maliyet ve alaya dayanmaları çok zor ola­
caktı. Tarikatçıların bu inançlara nasıl tutunduğu acı bir şekilde
kendi sözlerinden. akmaktadır. Üç yaşında çocuğu olan bir kadın:
Selin yinni binnde geldiğine ınanmak zorund(f)lım çünkü
bütün paramı harcadım. işimi bıraktım, bilgis(f)lar kursun­
dan (f)lnldım ... inanmak zorund(f)lım. (s. 168)
Uçan dairenin gelmeyeceğinin anlaşılmasından dört saat son-
ra Dr. Armstrong araştırmacılardan birine:
Çok ilen'gitmek zorundqydım. Neredeyse her şeyimden vaz­
geçtim. Her bağlantıyı kestim. Her köpri{yü yaktım. Dün­
y(f)la sırtımı döndüm. Kuşku duyamam. inanmak zorunda­
yım. Başka bir gerçekyok. (s. 168)
Dr. Armstrong ve takipçilerinin sabah vakti yaklaştıkça ken­
dilerini nasıl köşeye sıkışmış hissettiklerini düşünün. İnançları­
na olan bağlılıkları o kadar kuwetliydi ki başka bir gerçek kabul
edilemezdi. Ancak bu inanç fiziksel gerçeklikten öyle bir tokat
yedi ki: Uçan daire gelmedi, uzaylılar kapılarını çalmadı, sel ol­
madı ve kehanet edilen hiçbir şey gerçekleşmedi. Kabul edilen tek
gerçeklik fiziksel kanıtla yok edilince grubun sıkıştıkları köşeden
çıkması için tek bir yol vardı. İnançlarının geçerliliği için başka
bir kanıt yaratmalıydı: Toplumsal kanıt.
O zaman bu durum bir anda gizli komploculardan hararetli
misyonerlere dönüşmelerini açıklamaktadır. Ayrıca bu dönüşü­
mün zamanlamasını da açıklamaktadır -tam da inançlarının yan-

--- Sayfa 162 ---
1 68
İknanın Psikolojisi
hş çıkması ile dışarıdakilere karşı inandırıcılıklarını yitirdikleri
zaman. inanmayanların aşağılamalarını ve alaylarını riske atmak
zorundaydılar çünkü halka açılmak ve yeni üyeler bulmak elle­
rindeki tek umutlarıydı. İnançlarını yayabilirlerse, bilmeyenleri
bilgilendirirlerse, kuşku duyanları ikna ederlerse ve bu şekilde
yeni üyeler kazanabilirlerse değerli ancak tehdit altındaki inanç­
ları daha da doğru olacaktır. Toplumsal kanıt ilkesi şunu söylü­
yor: Bir .fikri doğru bulan kişi sayısı ne kadar çok olursa, bir bi­
rey o .fikniı doğruluğuna dahaJazla inanacaktır. Grubun görevi
bellidir; fiziksel kanıt değiştirilemeyeceğine göre, toplumsal kanıt
değiştirilmelidir. ikna edin ve ikna olun.4
ÖLÜM SEBEBİ: BELİRSİZ(LİK)
Bu kitapta anlatılan etki silahlarının hepsi bazı şartlar altında diğer­
lerinde olduğundan daha fazla işe yarar. Kendimizi bu gibi silahlar­
dan yeterince koruyacaksak, etkisine karşı en fazla ne zaman sa­
vunmasız olacağımızı bilmek için işe yaradığı en optimum ortamı
bilmemiz gerekir. Toplumsal kanıt ilkesinin Chicago inananları üze­
rinde işe yaradığı zamanı zaten gördük. Güvenlerinin sarsılması ye­
ni üye isteklerini tetiklemiştir. Genelde, kendimizden emin olmadı­
ğımız zaman, durum bulanık ve belirsiz olduğunda, belirsizlik hü­
küm sürdüğünde diğerlerinin hareketlerini doğru kabul ederiz (Tes­
ser, campbell & Mickler, 1983; Wooten & Reed, 1998).
4 Belki de görevlerine karşı duydukları yıkıcı umutsuzluğun niteliği dolayısıyla inananlar sa­
yılarını artırmada son derece başarısız oldular. Tek bir üye bile edinemediler. O noktada, hem
fıziksel hem de toplumsal kanıtların başarısızlığı ile tarikat kısa sürede dağıldı. Kehanet edilen
selden üç hafta sonra grup üyeleri dağıldı ve birbirleri ile çok nadir iletişim kurdular. Kehane­
tin son -ve en ironik- sonucu da hareketin sele kapılıp yok olmasıydı.
Yok olmak, kehanetleri yanlış çıkan felaket günü gruplarının hepsinin kaderi değildi. Ve­
rimli yeni üye bulma çabaları ile inançlarına toplumsal kanıt oluşturan gruplar büyüdü ve ge­
lişti. örneğin, Hollandalı Anabaptistler kehanet edilen felaket yılı 1533'te hiçbir şey olmadığı­
nı görünce yeni üyeler için vakit kaybetmeden çalışmalara başladılar ve amaçlarına bekleme­
dikleri kadar çok enerji sağladılar. Çok başarılı bir misyoner olan Jakob van Kampen'ın günde
100 kişiyi vaftiz ettiği söylenir. Anabaptist pozisyonunun toplumsal kanıtı kartopu gibi o ka­
dar çok büyüdü ki onu yanlış çıkaran fiziksel kanıtı ezdi geçti ve Hollanda'nın büyük şehirle­
rindeki nüfusun üçte ikisini kendine bağladı.

--- Sayfa 163 ---
Toplumsal Kanıt
169
Kararsızlığımızdan kurtulmak için başkalarının tepkilerini
incelemeye başladığımızda, çözümü zor ancak çok önemli bir
gerçeği göz ardı ederiz: O kişiler de büyük ihtimalle toplumsal
kanıtı inceliyorlar. Özellikle belirsiz bir durumda herkesin baş­
kalarının ne yaptığına bakma eğilimi çoğulcu kayıtsızlık adı ve­
rilen büyüleyici bir fenomene yol açar. Çoğulcu kayıtsızlık f eno­
meninin tamamen anlaşılması, ilkemizde süregelen hem bir mu­
amma hem de rezalet olarak algılanan bir olayı açıklamaya yar­
dımcı olacaktır: Acı içinde kıvranan kişilere yoldan geçenlerin
hiçbir yardımda bulunmaması.
Yoldan geçenlerin hiçbir şey yapmamasının ve basında, poli­
tik ve bilimsel gruplarda en fazla tartışmaya yol açan klasik bir
örneği New York'un Queens bölgesinde sıradan bir cinayet dava­
sı olarak başladı. Yirmili yaşlarının sonunda bir kadın, catherine
Genovese, gece geç saatte işten dönerken oturduğu sokakta öldü­
rülmüştü. Cinayet hiçbir zaman önemsenmeyecek bir konu değil­
dir ancak New York gibi büyük bir şehirde Genovese olayı New
York Times'da bir köşenin parçasını anca kaplayacak bir haber­
dir. Catherine Genovese'nin hikayesi bir hata yüzünden olma­
saydı Mart 1964'te kendisi ile birlikte ölürdü.
Times gazetesinin metropol editörü A.M. Rosenthal olaydan
bir hafta sonra kentin emniyet müdürü ile öğle yemeği yiyordu.
Rosenthal müdüre Queens'de gerçekleşen sıra dışı bir cinayet ile
ilgili soru soruyordu; müdür, Genovese davası ile ilgili soruldu­
ğunu zannederek polis araştırması sırasında ortaya çıkarılan çar­
pıcı bir detayı anlattı. Bu olay, emniyet müdürü de dahil, duyan
herkesi hayretler içinde bırakmıştı. catherine Genovese hızlı ve
sessiz bir şekilde ölmemişti. Uzun, yüksek sesli, işkenceli, toplu­
ma açık bir olaydı. Saldırgan, yardım çığlıkları bıçak darbeleri ile
kesilene kadar ona sokakta 35 dakika içinde üç kere saldırmıştı.
inanılmaz bir şekilde, 38 tane komşusu olayı kendi dairelerinin
güvenliğinde seyretmiş ancak hiçbirisi polisi aramak için kılını
bile kıpırdatmamıştı.

--- Sayfa 164 ---
1 70
iknanın Psikolojisi
Pulitzer ödüllü muhabir Rosenthal iyi bir hikayeyi duyar duy­
maz hemen tanırdı. Polis yetkilisi ile öğle yemeği sırasında baş­
ka bir muhabiri Genovese olayındaki "yoldan geçenlerin açısı"nı
araştırması için görevlendirdi. Bir hafta içinde Times, tartışma ve
spekülasyon yaratacak uzun hikayeyi baş sayfadan verdi. Rapo­
run ilk paragrafları hikayenin tonunu ve odak noktasını açıkça
belirtiyordu:
Yanm saatten uzun bir süre boyunca Queens'deki 38 adet
saygıdeğer, kanunlara saygılı vatandaş Kew Gardens 'da
bir katilin bir kadına üç kere saldırarak öldürüşünü izledi.
iki kere odalanndan gelen ışık ve sesler katili korkuttu.
Ancak her sefen'nde gen· döndüğünde kadını buldu ve tek­
rar tekrar bıçakladı. Bu saldın sırasında tek bir kişi bile
polisi aramadı ancak görgü tanıklanndan biri ancak ka­
dın öldükten sonra polisi aradı.
Bu olay iki hqfta önce meydana geldi. Ancak, ilçe de­
dektj/len'nden sorumlu ve 25 yıllık emektar cinayet araş­
tırmaası yardıma komiser Frederick M. Lussen hala ola­
yın şokunu yaşıyor.
Pek çok cinayetle ilgili bilgiler hala ezben'nde. Ancak
Kew Gardens 'da yaşanan olay onun bile kanım dondurdu
-cinayet olduğu için değil ama "{yi insanlar" polisi arama­
dık/an için. (Ganzberg, 1964, s. 7)
Başkomiser yardımcısı Lussen'in yaşadığı gibi olayı duyan
herkes şok ve şaşkınlık yaşamıştır. Olay, polisten sonra haberci­
leri ardından da hikayeyi okuyanları derinden sarstı. Şaşkınlık
sonradan geldi. Nasıl olur da 38 "iyi insan" bu şartlarda böyle ka­
yıtsız kalabilirdi? Hiç kimse anlayamıyordu. Cinayetin görgü ta­
nıkları bile şaşkındı ve birbiri ardına hepsi sadece "bilmiyorum"
diyordu; "bilmiyorum". Birkaç tanesi bu hareketlerine saçma ba­
haneler bulmaya çalıştı. Örneğin, iki-üç kişi "korkmuşlardı" veya
"olaya karışmak istemediler". Bu bahanelerin hiçbiri yakın ince-

--- Sayfa 165 ---
Toplumsal Kanıt
1 71
lemeye yanaşmadı: polise yapılan isimsiz bir ihbar, görgü tanıkla­
rının güvenliğini veya boş zamanlarını tehdit etmeden Catherine
Genovese'nın hayatını kurtarabilirdi. Hayır, bu davranışlarının
sebebi hayatlarını daha da karmaşıklaştırmaktan korkmaları de­
ğildi; kendilerinin bile açıklayamadığı başka bir şey vardı.
Kafa karışıklığı iyi bir haber yapmaz. Basın ve diğer medya ku­
ruluşları -birkaç gazete, TV istasyonları ve dergiler de olayın üstü­
ne gidiyordu- o andaki en uygun açıklamayı vurguladılar: Hiçbiri­
mizden farkı olmayan görgü tanıkları olaya dahil olacak kadar ola­
yı önemsemediler. Amerikalılar bencil ve düşüncesiz bir toplum
haline geliyordu. Modern yaşamın, özellikle de şehir hayatının zor­
lukları onları sertleştiriyordu. "Soğuk Toplum" haline geliyorlar ve
diğer vatandaşların başına gelenleri umursamıyorlardı.
Bu açıklamanın dışında, toplumsal duyarsızlığı gösteren başka
hikayeler de ortaya çıkmaya başladı. Bu açıklamaları, basınla ko­
nuşurken şaşkınlıklarını kabul etmeyen bir grup sosyal yorumcu
destekliyordu. Onlar da Genovese davasını büyük çapta sosyal
önem olarak görüyorlardı. Hepsi de dı{yarsızlzk kelimesini kullanı­
yordu ve bu kelimeyi başka bir şekilde açıklasalar da Times'ın da
başlığını oluşturuyordu. Biri televizyondaki vahşeti sebep gösterir­
ken diğeri bastırılmış öfkeyi ancak pek çoğu "megapolitan toplu­
mu" ve "bireyin gruptan dışlanması" ile şehir hayatının "kişisellik­
ten uzaklaşması"nı sebep olarak gösteriyordu. Haberi ilk ortaya çı­
karan ve sonra bunu bir kitabının konusu yapan gazeteci Rosent­
hal bile şehirden kaynaklanan duyarsızlık teorisine katılıyordu.
Kendi/en· söyleyemediği gibi hiç kimse neden 38 kişinin
Bqyan Genovese saldınya uğrarken telefonu kaldınnadık­
lannı söyleyemez. Ancak, duyarsızlzklannın büyük şehir­
den kqynaklandığı, söylenebilir. Bu neredeyse psikolqjik bir
hqyatta kalma savaşı, bir kişi mi(yonlarca kişi tarqfindan
çevrelenip baskıya maruz kalırsa bunlardan kurtulmanın
en (yi yolu onlan mümkün olduğunca sık gönnezden gel­
mektir. Birinin, komşusuna ve onun başına gelenlere ka-

--- Sayfa 166 ---
1 72
İknanın Psikolojisi
yıtsız kalması New York ve diğer büyük şehirlerdeki haya­
tın şartlı refleksidir. (A.M. Rosenthal, 1964, s. 82-83).
Genovese hikayesi büyüdükçe -Rosenthal'ın kitabı dışında,
bu kitap sayısız gazete ve derginin, pek çok televizyon belgeseli­
nin ve bir Broadway müzikalinin odağı olmuştur- Bibb Latane ve
John Darley (1968b) adında iki New York'lu psikoloji profesörü­
nün de dikkatini çekti. Genovese olayının raporlarını incelediler
ve sosyal psikoloji bilgilerine dayanarak en olmayacak açıklama
üzerinde durdular: 38 görgü tanığının da orada olması gerçeği.
Hikayenin önceki açıklamaları 38 görgü tanığının orada olması­
na rağmen hiçbir şey yapılmamış olması üzerinde duruyordu. La­
tane ve Darley hiç kimsenin yardım etmediğini çünkü çok fazla
gözlemcinin olduğunu iddia ettiler.
Psikologlar, en az iki sebepten dolayı, yoldan geçenlerin acil
bir durumda başka kişilerin de orada olması sebebiyle yardım et­
me olasılıklarının daha az olduğunu iddia etti. tık sebep son de­
rece açıktı. Etrqfta ne kadar Jazla yardım edebilecek kişi varsa
her bireyin kişisel sorumluluğu azalmaktadır: "Belki başkası yar­
dım eder veya polisi arar, hatta aramıştır bile." Herkes başkası­
nın yardım ettiğini veya edeceğini düşünürken hiç kimse yardım
etmez. ikinci sebep psikolojik açıdan daha da ilgi çekicidir. Bu se­
bep toplumsal kanıt esasına dayanır ve çoğulcu kayıtsızlık etki­
sini içerir. Çoğu zaman acil bir durumun acil bir durum olduğu
açıkça belli olmaz. Sokak arasında yerde yatan adam kalp krizi
mi geçiriyor yoksa sadece sarhoş biri mi sızıp kalmış? Komşu ev­
deki karmaşa polis gerektiren bir şiddet mi yoksa müdahale edil­
mesi hoş karşılanmayacak bir karı koca kavgası mı? Bu gibi be­
lirsiz durumlarda doğal olarak ipucu için etraftakilerin hareketle­
rine bakılır. Diğer görgü tanıklarının nasıl davrandığına bakarak
durumun acil bir durum olup olmadığına karar veririz.
Ancak kolayca unutulan şey izleyen diğer kişilerin de toplum­
sal bir kanıt aradığıdır. Hepimiz dengeli ve etkilenmemiş görün­
mek istediğimizden, bu kanıtı sessiz ve belli etmeden etrafa bakış

--- Sayfa 167 ---
Toplumsal Kanıt
1 73
atarak ararız. Dolayısıyla herkese göre diğerleri etkilenmemiş ve
bir şey yapmıyor gibi görünür. Sonuç olarak, toplumsal kanıt ilke­
si ile, olayın acil bir durum olmadığına karar verilir. Latane ve
oarley'e (1968b) göre bu "her bir kişinin hiç kimse bir şey yap­
madığına göre bu acil bir durum değil diye karar verdiği" çoğulcu
kayıtsızlık durumudur. "Bu sırada tehlike, diğerlerinin sakinliğin­
den etkilenmeyen birinin tepki vereceği bir noktaya gelebilir. "5
Bilimsel Yaklaşım
Latane ve Darley'in düşüncelerinin şaşırtıcı sonucu, acil durum
kurbanı için "sayılarda güverı1ik" fikrinin tamamen yarı1ış olabile­
ceğidir. Acil yardım isteyen birinin, kalabalık yerirıe yoldan tek bir
kişinin geçmesi ile yaşama şansı daha fazla olabilir. Bu sıra dışı te­
zi test etmek için Latane, Darley, öğrencileri ve iş arkadaşları,. çok
açık ve net bulgular ortaya çıkaran sistematik ve etkileyici bir araş­
tırma programı yaptılar (Bkz. Latane & Nida, 1981). Temel prose­
dürleri, tek bir kişi veya bir grup insan tarafından izlenebilecek acil
durumlar yaratmaktı. Daha sonra kurbanın bu şartlar altında kaç
kere yardım gördüğünü kaydettiler. tık deneylerinde (Darley & La­
tane, 1968), sara krizi geçirir gibi yapan bir New York üniversite
öğrencisi yoldan tek bir kişi geçerken yüzde 85'inden yardım alır­
ken, yoldan beş kişi geçerken ise yüzde 31 'inden yardım aldı. Yol­
dan tek başına geçen kişilerin yardım etmesi ile toplumumuzun
5 Çoğulcu kayıtsızlığın trajik sonuçları Chicago'da UPI basın ilanında çok sade bir şekilde gös­
terilmiştir.
Polis cumartesi günü bir üniversite ögrencisinin şehrin en popüler turist noktalanndan bi­
n'nin yakınındıı gündüz vakti dövülüp boğulduğunu bildirdi.
23 yaşındaki Lee Alexis Wilson 'ın çıplak vücudu Cuma günü çalılıklarda oyun oyna­
yan 12 yaşındaki bir erkek çocuk tarqfından Sanat Enstitüsü yanındaki çalılıklann ara­
sında bulundu.
Polis, Wilson 'ın saldırrya uğradığı sırada Sanat Enstitüsü Güney Plazasının önünde­
ki çeşmenin yanında oturduğunu veya {lJlakta beklediğini düşünijyor. saldırgan daha son­
ra onu çalılara sürüklemişti. Polisin söylediğine göre tecavüze uğramıştı.
Polis ol<IJI yen'nden bı'nlerce insanın geçmiş olduğunu ve bir kişinin ögleden sonra sa­
at 2 sulannda bir çığlık dl{Yduğunu ancak bir şey yapmadığını çünkü kimsenı'n önemse­
mediğini söyledigı'ni belirtmiştır.

--- Sayfa 168 ---
1 74
İknanın Psikolojisi
"Soğuk Toplum" olduğu ve kimsenin umursamadığını söylemek
zor oluyor. Görünüşe göre yoldan geçen diğer kişilerin varlığı yar­
dımı utanç duyulacak seviyelere düşürmektedir.
Kurban?
Bu gibi zamanlarda yardım etmenin gerekli olup olmadığı belli değilken,
gerçek kurbanlar bile kalabalık içinde yardım görmüyor. Bu resimde adamın
önünden geçen ikinci kişi olduğunuzu düşünün, ilk geçen kişinin yardım
gerekmediği düşüncesinden etkilenirdiniz.
Başka araştırmalar da toplumsal kanıtın görgü tanıklarının
"duyarsızlığına" sebep olmasını incelemiştir. Bunu, olası acil du­
rumun görgü tanıkları arasına hiçbir şey yokmuş gibi davranma­
sı söylenen kişiler yerleştirerek yapmışlardır. Örneğin, New

--- Sayfa 169 ---
Toplumsal Kanıt
1 75
York'ta yapılan başka bir araştırmada (Latane & Darley, 1968a),
yoldan tek başına geçenlerin yüzde 75'i kapının altından sızan
dumanı rapor etmişlerdir; ancak, aynı duman üç kişilik gruplar
tarafından görüldüğünde bu durum sadece toplamın yüzde
38'inde rapor edilmiştir. Daha küçük sayıda gruplar duman ko­
nusunda bir şeyler yaparken aralarından iki kişinin hiçbir şey
yapmamasının talimat verildiği üç kişilik gruplarda bu durum sa­
dece yüzde l0'unda rapor edilmiştir. Toronto'da yapılan benzer
bir araştırmada (A.S. Ross, 1971), tek başına geçenlerin yüzde
90'ı yardım etmişken, yanlarında olayı önemsemeyen iki kişi
varken yoldan geçenlerin sadece yüzde 16'sı yardım etmiştir.
Toplumbilimciler artık yoldan geçenlerin ne zaman yardım
edeceği konusunda bir fikre sahiplerdir. ilk olarak, duyarsız bir
toplum olduğumuz görüşünün aksine, görgü tanıkları acil bir du­
rum olduğuna inanırlarsa yardım etme olasılıkları çok yüksektir.
Bu şartlar altında, olaya müdahale eden veya yardım çağıran ki­
şi sayısı içimizi rahatlatacak seviyededir. Örneğin, Florida'da ya­
pılan dört farklı deneyde (R.D. Clark & Word, 1972, 197 4), bir
tamircinin içinde bulunduğu kaza sahneleri kurgulanmıştır.
Adamın yaralandığı veya yardıma ihtiyacı olduğu açıkça görül­
düğünde iki farklı deneyde yüzde yüz oranında yardım edilmiş­
tir. Diğer iki deneyde, yardım etmek tehlikeli iki elektrik kablosu
ile temas etmeyi gerektirdiği durumlarda yoldan geçenlerin yüz­
de 90'ı yardım etmiştir. Buna ek olarak, bu tehlikeli yardım, yol­
dan geçenlerin tek başına veya gruplar halinde olaya şahit olma­
sı durumlarında yapılmıştır.
Durum, çoğu zaman, yoldan geçenlerin olayın acil durum olup
olmadığından emin olmadıklarında farklılaşmaktadır. O zaman
kurban tek başına yoldan geçenlerden, grup halinde yoldan ge­
çenlere, özellikle de gruptakiler birbirini tanımıyorsa, daha fazla
yardım görmektedir (Latane & Rodin, 1969). Görünüşe göre ço­
ğulcu kayıtsızlık yabancılar arasında çok daha yaygındır: Çünkü
toplum içinde nazik ve sofistike görünmek isteriz, çünkü tanıma-

--- Sayfa 170 ---
1 76
İknanın Psikolojisi
<lığımız kişilerin tepkilerini bilemeyiz, bir grup yabancı arasın­
dayken ifadeleri doğru okuyamayız veya anlayamayız. Dolayı­
sıyla, olası acil bir durum acil değilmiş gibi görülür ve kurban acı
çeker.
Bu araştırma sonuçlarına yakından bakınca aydınlatıcı bir ka­
lıp ortaya çıkar. Acil durum kurbanının yoldan geçenlerin yardım
etmesini gerektiren şartlar kırsal kesimlerin aksine şehirde nor­
mal olarak var olmaktadır:
ı. Şehirler, bir kişinin şahit olduğu durumun doğasından emin
olamayacağı kadar daha gürültülü, oyalayıcı ve değişkendir.
2. Şehirler daha kalabalıktır; dolayısıyla olası acil bir durumla
karşılaşınca insanların başkaları ile birlikte olma şansı daha
yüksektir.
3. Şehir sakinleri küçük kasabadakilerin aksine komşularını ve
etraftakileri daha az tanırlar. Dolayısıyla, şehir sakinlerinin
acil bir duruma şahit olurken yabancıların arasında olma
şansları daha yüksektir.
Şehir ortamlarının bu üç karakteristik özelliği -karmaşıklığı,
kalabalığı ve birbirini tanıma oranlarının düşüklüğü- araştırma­
larda ortaya çıkan yoldan geçenlerin yardım seviyesini düşüren
faktörlerle uyuşmaktadır. "Şehirdeki benlik kaybı" ve "megapoli­
tan yabancılaşma" gibi kötü konseptlere başvurmadan, şehirlerde
yoldan geçenlerin neden hiçbir şey yapmadığını açıklayabiliriz.
Kendini. Mağduriyetten Kurtarma
Modern kent yaşamını daha az uğursuz terimlerle açıklamak on­
ları gidermez. Dahası, dünya nüfusu şehirlere taşındıkça -insan­
lığın yarısı on yıl içinde şehirlerde yaşıyor olacak- bu tehlikeleri
azaltmaya daha fazla ihtiyaç duyulacak. Neyseki, yoldan geçen­
lerin "duyarsızlığı" sürecini daha iyi anlamamız ümit vericidir.
Bu bilimsel bilgi ile donanmış halde, acil bir durum kurbanı baş­
kalarından yardım alma şansını çok artırabilir. Buradaki anahtar,

--- Sayfa 171 ---
Toplumsal Kanıt
1 77
bir grup kişinin yardım etmemesinin nazik olmamaktan ziyade
emin olmadıklarından kaynaklandığını anlamaktır. Yardım et­
mezler çünkü acil bir durum olup olmadığından ve yardım etme­
leri gerekip gerekmediğinden emin olamazlar. Çok bariz bir du­
rumda müdahale etmeleri gerektiğinden emin olduğu zamanlar
insanlar çok daha tepki vericidir.
Burada düşmanın belirsizlik durumu olduğu anlaşılınca acil
durum kurbanlarının bu belirsizliği azaltması ve kendilerini kur­
tarması daha olası bir hal alır. Örneğin, bir yaz günü öğleden
sonranızı bir parkta konserde geçirdiğinizi düşünün. Konser bi­
tip insanlar dağılmaya başlayınca kolunuzdan birinde hafif bir
uyuşukluk hissedersiniz ancak dikkat etmezsiniz. Kalabalık için­
de otoparka doğru yürürken uyuşukluğun kolunuzdan yukarı
doğru yüzünüze yayıldığını hissedersiniz. Şaşırmış bir halde bir
ağaca yaslanarak birkaç dakika oturup dinlenmek istersiniz. Çok
geçmeden bir şeylerin ters gittiğini anlarsınız. Oturmak bir işe
yaramamış hatta kaslarınızın kontrolü ve koordinasyonu daha
da kötüleşmiştir ve konuşmak için ağzınızı ve dilinizi kıpırdata­
mamaya başlarsınız. Ayağa kalmak istersiniz ama kalkamazsı­
nız. Aklınıza şu korkutucu düşünce gelir: "Aman tanrım, kriz ge­
çiriyorum!" insanlar gruplar halinde yanınızdan geçiyor ve kim­
se dikkat etmiyor. Birkaç tanesi sizi ağaca garip bir şekilde yas­
lanmış halde veya yüzünüzdeki garip ifadeyi görüyor, etrafında­
ki toplumsal kanıtı kontrol ediyor ve kimsenin önemsemediğini
görünce hiçbir şey olmadığını düşünerek yürüyüp uzaklaşıyor.
Kendinizi böyle bir durumda bulsanız, yardım almak için ne
yaparsınız? Fiziksel yetileriniz kaybolduğu için zaman çok
önemlidir. Eğer yardım alamadan önce konuşma veya hareket et­
me yetinizi veya bilincinizi kaybederseniz yardım alma ve iyileş­
me şansınız büyük ölçüde azalacaktır. Dolayısıyla hemen yardım
istemek çok önemlidir. Bu isteği en iyi ne şekilde yapmalısınız?
Homurdanmak, inlemek veya bağırmaya çalışmak büyük ihti­
malle işe yaramayacaktır. Bunlar dikkat çekmenizi sağlayabilir

--- Sayfa 172 ---
1 78
İknanın Psikolojisi
ancak yoldan geçenlerin gerçekten acil bir durum olduğunu dü­
şünmeleri için yeterli bilgiyi sağlamaz.
Eğer bağırmaya çalışmak yoldan geçenlerin yardım etmesini
sağlamayacaksa belki de daha spesifik olmalısınız. Dikkat çek­
mekten daha fazlasını yapmalısınız; gerçekten yardıma ihtiyacı­
nız olduğunu bildirmelisiniz. Yoldan geçenlerin durumunuzun
acil bir durum olmadığını düşünmelerine izin vermemelisiniz.
Yardıma ihtiyacınız olduğunu anlatmak için "yardım edin" deme­
yi denemelisiniz ve yanlış bir şey söylüyor olmaktan korkmama­
lısınız. Utanç, üstesinden gelmeniz gereken bir duygudur. Kriz
geçirdiğinizi düşünüyorsanız, sorununuzu abartıyor olabileceği­
niz konusunda endişelenerek vakit kaybetmemelisiniz. Aradaki
fark, birkaç saniyelik utanç ve olası ölüm veya ömür boyu felç
kalmadır.
Yardım çağrısında bulunmak bile en etkili taktik değildir. Yol­
dan geçenlerin acil durum olup olmadığı konusundaki şüpheleri­
ni azaltsa da her birinin aklındaki belirsizlikleri gidermeyecektir:
Ne gibi bir yardım gerekli? Ben mi yardım etmeliyim yoksa daha
bilgili biri mi yardım etmeli? Birisi zaten profesyonel yardım al­
maya gitti mi yoksa bu benim sorumluluğum mu? Olayı seyre­
denler size bakarak bu sorularla boğuşurken sizin yaşama şan­
sınız daha da azalıyor olabilir.
O zaman bir kurban olarak yoldan geçenlere acil yardıma ih­
tiyacınız olduğunu anlatmaktan fazlasını yapmalısınız: Bu yardı­
mın nasıl ve kim tarafından verilmesi gerektiği ile ilgili akılların­
daki belirsizlikleri de ortadan kaldırmalısınız. Bunu yapmanın en
etkili ve verimli yolu ne olabilir?
Gördüğümüz araştırma sonuçlarına dayanarak benim tavsi­
yem bir kişiyi kalabalıktan ayırmak olacaktır: bakın, konuşun ve
sadece o kişiye işaret edin: "Siz bayım, mavi ceketli, yardıma ih­
tiyacım var. Ambulans çağırın." Bu sözlerle yardımı engelleyen
veya geciktiren bütün belirsizleri gidermiş olursunuz. Tek bir
cümle ile tek bir kişiye, mavi ceketli adama, "kurtarıcı" rolü yük-

--- Sayfa 173 ---
Toplumsal Kanıt
1 79
!emiş olursunuz. O kişi şimdi acil yardım yapılması gerektiğini
anlamalıdır; o kişi sadece kendisinin -başkasının değil- yardım
getirmekle sorumlu olduğunu anlamalıdır ve son olarak bu yar­
dımı nasıl yapması gerektiğini anlamalıdır. Bütün bilimsel kanıt­
lar sonucun hızlı ve etkili yardım olduğunu göstermektedir.
Genelde, acil yardıma ihtiyacınız olduğu zaman etrafınızdaki­
lerin durumunuz ve onların sorumlulukları ile ilgili akıllarındaki
belirsizlikleri gidermek olmalıdır. Gerekli yardımla ilgili olabildi­
ğince açık olun. Olayı seyredenlerin kendi sonuçlarına ulaşmala­
rına izin vermeyin çünkü özellikle kalabalıkta toplumsal kanıt il­
kesi ve arkasından gelen çoğulcu cehalet etkisi onların durumu­
zun acil olmadığını düşünmelerine sebep olabilir. Bu kitapta an­
latılan bir talebe itaat oluşturan tekniklerin hepsi içinde bu, ha­
tırlanması en önemli olanıdır. Acil yardım talep etmemeniz haya­
tınıza mal olabilir.
OKUR RAPORU 4.1
Wroclaw, Polonya'da Yaşayan Bir Bayandan
Çok iyi ışıklandırılmış bir yoldan geçiyordum ki birinin işçiler ta­
rafından açık bırakılan bir hendeğe düştüğünü gördüğümü san­
dım. Hendek çok iyi korunmuştu ve gerçekten gördüğümden
emin değildim, belki de hayal görmüştüm. Bir yıl önce olsa, ben­
den daha yakında olanlar daha iyi görmüştür diye düşünerek yo­
luma devam ederdim. Ama kitabınızı okudum. O yüzden durdum
ve gördüğümün doğru olup olmadığını kontrol etmek için geri
döndüm. Ve doğruydu. Bir adam hendeğe düşmüştü ve şok için­
de öylece yatıyordu. Hendek oldukça derindi o yüzden etrafında
yürüyenler bir şey görmüyorlardı. Ben yardım etmeye çalışırken
yoldan geçen iki kişi adamı yukarı çekmeme yardım etti.
Bugün, gazeteler kışın son üç haftasında Polonya'da 120 ki­
şinin donarak öldüğünü yazdı. Bu adam 121. olabilirdi çünkü o
gece sıcaklık -21 ° idi.
Yaşadığı için kitabınıza minnettar olmalı.

--- Sayfa 174 ---
1 80
iknanın Psikolojisi
Yazann notu: Birkaç yıl önce bir kavşakta dddi bir trq/ik kaza­
sı geçirdim. Hem ben hem de diğer sürücü yaralanmıştı. Direksi­
yon üzerinde bilinçsizdi ve ben de kendi arabamda kanlar için­
deydim. Arabalar yanımızdan geçmeye başladı; sürücüler baktı­
lar ancak dunnadılar. Polonyalı b<{)'an gıöi ben de kitabı oku­
muştum o yüzden ne yapacağımı biliyordum. Arabalardan biri­
nin sürücüsüne işaret ederek: "Polisi ara", ikind ve üçüncü sürü­
ci{ye; "Kenara çek, yardıma ihtiyaamız var" dedim. Yardım/an
sadece hızlı değil bulaşıaydı. DahaJazla sürücü dunn<{)'a başla­
dı ve diğer sürücüye yardım etmeye çalıştılar. Toplumsal kanıt il­
kesi bizim lehimize işliyordu. Tüm mesele yardım için doğru işi
başlatmakt<{)'dı. Bunu başardıktan sonra toplumsal kanıtın doğal
momentumu gerisini halletti.
BANA BENZİYORSA BEN DE YAPARIM
Biraz önce toplumsal kanıt ilkesinin diğer etki silahları gibi bazı
şartlarda diğerlerinden daha fazla işe yaradığını söylemiştim. Bu
şartlardan birini inceledik: Belirsizlik. Hiç şüphesiz, insanlar emin
olmadıklarında nasıl davranacaklarına başkalarının davranışları­
na bakarak karar verirler. Buna ek olarak, başka bir şart daha
vardır: Benzerlik. Toplumsal kanıt ilkesi en güçlü, bizim gibi in­
sanların davranışlarını gözlemlediğimizde çalışmaktadır (Festin­
ger, 1954). Bu gibi insanların davranışları bize kendimiz için doğ­
ru davranışın ne olduğu konusunda büyük arılayış sağlar. Dola­
yısıyla, benzer birinin hareketini ilgisiz birinin hareketinden daha
fazla takip ederiz (Abrams, Wetherell, Cochrane, Hogg & Turner,
1990; Bum, 1991; Schultz, 1999).
Bence bu yüzden bu aralar televizyonlarda sokaktaki sıradan
insanların bildirdiği görüşleri seyrediyoruz. Reklamcılar artık bir
ürünü sıradan insanlara (en büyük potansiyel pazarı oluşturan
kişilere) satmanın en başarılı yolunun diğer "sıradan" insanların
o ürünü aldıklarını ve beğendiklerini göstermek olduğunu bili­
yorlar. Ürün bir içecek, ağrı kesici veya deterjan olsun John veya

--- Sayfa 175 ---
Toplumsal Kanıt
1 81
Mary Herkes'ten ne kadar muhteşem bir ürün olduğunu duyuyo­
ruz.
Başkasının davranışını taklit edip etmeyeceğimize karar ver­
me sürecinde benzerliğin önemi ile ilgili daha başka kanıtlar bi­
limsel çalışmalardan elde edilmiştir. Bunun özellikle çok açık bir
göstergesi Columbia Üniversitesi'ndeki psikologlar (Hornstein,
Fisch & Holmes, 1968) tarafından yapılan bir çalışmada görül­
mektedir. Araştırmacılar Manhattan'ın farklı noktalarında yere,
bulunduğunda ne olacağını gözlemlemek için cüzdanlar yerleştir­
diler. Her bir cüzdanda 2 dolar nakit 26,30 dolarlık çek ve cüzda­
nın "sahibinin" adı ve adresi olan bazı bilgiler vardı. Bunlara ek
olarak, cüzdanın içinde cüzdanın daha önceden de iki kere kay­
bolduğunu anlatan bir mektup vardı. Mektup cüzdanı daha önce
bulan ve geri vermek isteyen kişiden cüzdanın sahibine hitaben
yazılmıştı. Bulan kişi mektupta yardım etmekten mutluluk duy­
duğunu ve bu gibi bir yardımı yapmış olmanın ona mutluluk ver­
diğini anlatmaktaydı.
Cüzdanı bulan kişiler için bu iyi niyetli kişinin cüzdanı posta
kutusuna giderken kaybettiği belliydi çünkü cüzdan, üzerinde
sahibinin adresi olan bir zarfın içindeydi. Araştırmacılar, cüzda­
nı bulan kaç kişinin ilk bulan kişinin yaptığını takip ederek cüz­
danı sahibine postalayacağını görmek istiyordu. Ancak, cüzdan­
ları yerlerine bırakmadan önce içindeki mektubun bir özelliğinde
değişiklik yaptılar. Bazı mektuplar ortalama bir Amerikalı tara­
fından yazıldığını düşünülecek standart İngilizce ile yazılmış, di­
ğerleri ise kendini Amerika'ya yeni gelmiş bir yabancı olarak ta­
nıtan ilk bulan kişiden bozuk bir İngilizce ile yazılmıştı. Yani,
cüzdanı ilk bulan ve iade etmek isteyen kişi mektuba göre çoğu
Amerikalıya ya benziyor ya da benzemiyordu.
tlginç soru, cüzdanı ve mektubu bulan kişilerin ilk bulan ki­
şi onlara benziyorsa cüzdanı iade etmeye daha meyilli olup ol­
mayacaklarıydı. Cevap son derece basitti: ilk bulan kişi kendile­
rine benzemiyorsa cüzdanı iade etme oranı yüzde 33 'tü, ancak

--- Sayfa 176 ---
182
İknanın Psikolojisi
iade etme oranı ilk bulan kişinin kendilerine benzediği düşünül­
düğü durumlarda yüzde 70 olmuştur. Bu sonuçlar toplumsal ka­
nıt ilkesinin çok önemli bir özelliğini ortaya çıkarmaktadır. Ken­
dimiz için doğru davranışa karar vermek için başkalarının dav­
ranışlarını baz alırız, özellikle de bu kişileniı bize benzediğini
düşünüyorsak.
Bu eğilim sadece yetişkinler için değil çocuklar için de geçerli­
dir. örneğin, sağlık araştırmacıları okullarda yürütülen sigara iç­
me karşıtı programların öğretmen olarak benzer yaşlarda liderler
kullanıldığında daha uzun etki bıraktığını saptamışlardır (Murray,
Leupker, Johnson & Mittlemark, 1984). Başka bir çalışma, çocuk­
ların diş hekimine mutlu bir şekilde giden başka bir çocukla ilgili,
özellikle de fılmdeki çocuk kendi yaşlarında ise, bir film izledikten
sonra diş hekimi korkularının azaldığını göstermiştir (Melamed,
Yurcheson, Fleece, Hutcherson & Hawes, 1978). Keşke bu ikinci
tip çalışmayı, yayınlamadan birkaç sene önce oğlum Chris'in baş­
ka bir korkusunu yenebilmesi için biliyor olsaydım.
Ben arka bahçedeki havuzların çok yaygın olduğu Arizona'da
yaşıyorum. Maalesef her sene pek çok küçük çocuk korunmayan
havuzlara düşüp boğuluyor. O yüzden oğlum Chris'e erken yaş­
ta yüzme öğretmek konusunda çok kararlıydım. Sorun sudan
korkması değildi, aksine suyu çok seviyordu, sorun ne kadar
vazgeçirmeye çalışsam da havuza simidi olmadan girmemesiydi.
İki ay boyunca pek ilerleme kaydetmemişken, üniversite öğrenci­
lerimden birini yardım etmesi için tuttum. cankurtaran ve yüzme
öğretmeni geçmişine rağmen o da benim gibi başarısız oldu.
Chris'i simidi olmadan tek bir kulaç dahi atmaya ikna edemedi.
O sıralarda Chris günlük bir kampa gidiyordu ve bu kampta
yüzme dahil pek çok aktivite yapılıyordu. Bir gün, öğrencimin
yaşadığı başarısızlıktan kısa bir süre sonra, Chris'i kamptan al­
maya gittim ve ağzım açık bir halde onun koşarak havuzun en
derin yerine atlayışını seyrettim. Panik bir halde arkasından at­
lamak için ayakkabılarımı çıkarmaya çalışırken su yüzüne çıktı-

--- Sayfa 177 ---
Toplumsal Kanıt
1 83
ğını ve güvenli bir şekilde havuzun kenarına yüzdüğünü gör­
düm. O anda elimde ayakkabılarımla yanına koştum:
"Chris yüzebiliyorsun!" dedim heyecanlı bir şekilde. "Yüzebi­
liyorsun!"
"Evet," diye sakince cevap verdi. "Bugün öğrendim."
"Bu harika! Gerçekten harika," dedim şaşkınlığımı gizlemeye
çalışarak. "Ama nasıl oldu da bugün simidine ihtiyaç duymadın?"
Babası elinde ayakkabılarını sallayarak çorapları sınlsıklam bir
şekilde konuşurken utanmış bir şekilde durumu şöyle açıkladı:
"Ben üç yaşındayım. Tommy de üç yaşında. Tommy simitsiz
yüzebiliyor yani ben de yüzebilirim."
Kendime tekme atmak istedim. Tabii ki de Chris ne yapıp ya­
pamayacağı konusunda küçük Tommy'ye bakacaktı, 2 metrelik
üniversite öğrencisine değil. Chris'in yüzme problemi konusunda
daha düşünceli davransaydım Tommy örneğini daha önce kulla­
nırdım ve iki ay boyunca sinir ve üzüntüden kurtulmuş olurdum.
Tommy'nin yüzebildiğini fark eder anne babasıyla konuşarak ço­
cukların bir hafta sonu bizim havuzda beraber yüzmeleri için
ayarlama yapardım. Tahmin ediyorum Chris'in simidi aynı gün
içinde yol olurdu.
Bana Benzeyen Öldü
New York'luların yüzde 70'inin bir cüzdanı geri iade etmesini
sağlayan herhangi bir faktör son derece etkileyicidir. Ancak kay­
bolan cüzdan çalışmasının sonucu benzer kişilerin insan davra­
nışı üzerindeki büyük etkisi konusunda küçük bir ipucu vermek­
tedir. Daha güçlü örnekler buna ek çalışmalarda göıiilmektedir.
Bana göre bu etkinin en iyi göstergesi son derece anlamsız bir is­
tatistikle başlamaktadır: Bir intihar haberi gazetelerin ilk sayfa­
sına çıktıktan sonra uçaklar, özel uçaklar, şirket jetleri dikkat çe­
kecek kadar fazla sayıda düşmeye başlamaktadır.
Örneğin, çok yaygın olarak haber yapılan belli intihar haber­
lerinin hemen ardından ticari uçak kazasında ölen kişi sayısının

--- Sayfa 178 ---
1 84
İknanın Psikolojisi
yüzde 1000 arttığı gösterilmiştir (Phillips, 1979) ! Daha da endi­
şe verici olan bu ölümlerin uçak kazaları ile sınırlı olmamasıdır.
Araba kazasında ölen kişilerin sayısı da son derece artmaktadır
(Phillips, 1980). Bunun sebebi ne olabilir?
Bir açıklama hemen ön plana çıkmaktadır: Bazı insanları inti­
hara sürükleyen aynı sosyal sebepler diğerlerinin kaza ile ölmesi­
ne sebep olmaktadır. Örneğin bazı kişiler, intihar eğilimliler, stres­
li toplumsal olaylara (ekonomik zorluklar, artan suç oranı, ulus­
lararası gerginlik) hepsine son vererek tepki verirler. Diğerleri ay­
nı olaylara başka türlü tepki verir; daha kızgın, sabırsız, endişeli
veya aklı karışık olurlar. Bu gibi kişilerin toplumda araba veya
uçak kullanmaları ile araçlar daha güvensiz olur ve dolayısıyla
araba ve uçak kazalarındaki ölüm oranlarında artış gözlenir.
O zaman bu "toplumsal şartların" açıklamalarına göre intiha­
ra sebep olan toplumsal sebepler aynı zamanda kazalara da se­
bep olmaktadır o yüzden de intihar vakaları ile ölümcül kazalar
arasında bu kadar güçlü bir bağlantı bulunmaktadır. Bir başka
şaşırtıcı istatistik bunun doğru bir açıklama olmadığını göster­
mektedir: Ölümcül kazalar, intihar vakalarının çok fazla topluma
aktarıldığı bölgelerde artmaktadır. Benzer şartlarda olan ancak
gazeteleri intihar olaylarını topluma aktarmayan diğer bölgelerin
ölümcül kaza sayısında artış olmamaktadır. Dahası, gazete ha­
berlerinin çıktığı, intihar olayına basının ilgisinin daha fazla ol­
duğu yerlerde kazaların sayısında artış olmuştur. Dolayısıyla, bir
yandan intiharı tetikleyen diğer yandan kazalara sebep olan ba­
zı toplumsal durumlar değildir. Onun yerine, araba ve uçak ka­
zalarına sebep olan intihar vakalarının basından ilgi görmesidir.
İntihar hikayesinin topluma aktarılması ile kazalar arasında­
ki güçlü ilgiyi anlatmak için bir "yas" durumu önerilmiştir. Çün­
kü gazetelerin ilk sayfasında çıkan intihar haberleri genelde ün­
lü ve saygı duyulan ve topluma mal olmuş kişileri içermektedir ve
bu kişilerin ölümü insanları üzüntüye sokmaktadır. Şaşkın ve
akıllan başka yerde olan bu insanlar araba veya uçak kullanır-

--- Sayfa 179 ---
Toplumsal Kanıt
1 85
ken dikkatsiz davranmaktadır. Sonuç, ilk sayfada çıkan intihar
haberlerinin hemen ardından meydana gelen ölümcül kazaların
sayısındaki artıştır. Matem teorisinin, bir hikayenin topluma du­
yurulması ile ardından gelen kazalar arasındaki bağlantıyı açık­
lamasına rağmen -intihar olayını ne kadar fazla kişi bilirse, yas
tutan ve dikkatsiz olan kişi sayısı o kadar artar- başka bir şaşır­
tıcı gerçeği açıkl'f)lamaz. Tek başına intihar eden kişilerin hika­
yelerine yer veren gazeteler tek ölümlü kazalara sebep olurken,
intihar artı cinayet olaylarını anlatan gazeteler pek çok ölümlü
kazalara sebep olmaktadır. Sadece yas, matem bu gibi bir kalıp
oluşumuna sebep olamaz.
Serbest Düşünen Gençlik
Gençleri genelde asi ve bağımsız fikirli olarak düşünürüz. Ancak, bunun
ailelerine bağlı olduğu gerçeğini unutmamalıyız. Diğer insanlar gibi onlar da
toplumsal kanıtın onlara doğru olduğunu söylediği şeylere bağlı
kalmaktadırlar.

--- Sayfa 180 ---
1 86
İknanın Psikolojisi
O zaman intihar hikayelerinin araba ve uçak kazalarındaki et­
kisi son derece spesifiktir. Sadece intihar ile ilgili olan ve tek ba­
şına ölen kişiyi içeren hikayeler, içinde tek bir kişi ölen kazalara,
intihar artı cinayet içeren ve pek çok kişinin öldüğü hikayeler ise
birden fazla kişinin öldüğü kazalara sebep olmaktadır. Eğer ne
"sosyal şartlar" ne de "yas" bu gerçekleri açıklayamıyorsa, o
halde ne açıklayabilir? San Diego'daki california Üniversite­
si'ndeki bir sosyolog cevabı bulmuştur. Adı David Phillips'tir ve
çok inandırıcı olan "Werther Etkisi"ne işaret etmektedir.
Werther etkisinin hikayesi hem iç ürpertici hem de şaşırtıcıdır.
iki yüzyıldan daha uzun zaman önce Alman edebiyatının büyük
ustası Johann von Goethe Genç Werther'in Acılan (Die Leiden
des Jungen Werthers) adında bir roman yayınladı. Kitapta, inti­
har eden ana karakter Werther büyük etki yaratmıştır. Bu roman
sadece Goethe'ye ün kazandırmakla kalmamış aynı zamanda Av­
rupa genelinde kitaptan özenip intihar eden kişi sayısını da artır­
mıştır. Bu etki o kadar güçlüydü ki bazı Avrupa ülkelerinde ro­
man yasaklanmıştı.
Phillips'in çalışması Werther etkisini modern zamana taşımış­
tır (Phillips, ı 97 4). Yaptığı araştırma, bir intihar hikayesinin ga­
zetelerin ilk sayfalarında yayınlanmasının hemen ardından hika­
yenin çok fazla konu edildiği o bölgede intihar oranlarının büyük
derecede arttığını göstermiştir. Phillips'e göre, başkasının kendi­
ni öldürdüğünü okuyan sorunlu insanlar onları taklit etmek için
intihar etmektedirler. Toplumsal kanıtın daha hastalıklı bir gös­
tergesi olarak bu insanlar, diğer sorunlu insanların davrandığı
şekilde davranmaya karar vermektedirler.
Phillips, modern zaman Werther etkisi ile ilgili kanıtlarını
Amerika' da 1947 ile ı 968 yılları arasında gerçekleşen intiharları
inceleyerek elde etmiştir. Gazetelerin ilk sayfasında çıkan intihar
haberlerinden sonraki iki ay içinde normalden fazla, ortalama 58
kişinin daha intihar ettiğini görmüştür. Bir nevi, her bir intihar
hikayesi normalde yaşamaya devam edecek olan 58 kişinin daha

--- Sayfa 181 ---
Toplumsal Kanıt
1 87
ölümüne sebep olmaktadır. Phillips aynı zamanda intiharların
başka intiharlara sebep olma eğiliminin ilk intihar hikayesinin
çok fazla konu yapıldığı bölgelerde çok daha fazla olduğunu gör­
müştür. tık intihar ne kadar fazla tanıtılırsa ardından gelen inti­
har sayısı da o kadar artmaktadır. (Bkz. Şekil 4.1)
Werther etkisi ile ilgili gerçekler intihar olaylarının uçak ve
araba kazaları üzerindeki etkisi ile ilgili gerçekleri çağrıştırıyorsa,
benzerlik Phillips'in çalışmalarında da görülmektedir. Hatta Phil­
lips, ilk sayfada yer alan intihar vakasının fazladan ölümlere se­
bep vermesinin aynı şekilde açıklanabileceğini iddia etmektedir:
Taklitçi intiharlar. Başkasının intihar ettiğini duyan çok sayıda
insanın intiharının da kendileri için uygun bir davranış olduğu­
na karar vermektedir. Bu kişilerin bazıları duraksamadan, bekle­
meden intihar ederek intihar oranını artırmaktadır.
Diğerleri daha dolaylıdır. Pek çok sebepten dolayı -ünlerini
korumak, ailelerine utanç ve acı yaşatmamak, ailelerinin sigorta­
dan para alabilmesi için- intihar etmiş gibi görünmek istemezler.
Kaza ile ölmüş gibi göstermek isterler. Bu yüzden bilerek kullan­
dıkları veya içinde bulundukları araba veya uçak ile kaza yapar­
lar. Bu, kulağa çok tanıdık gelen pek çok şekilde yapılabilir. Ti­
cari bir uçak pilotu uçağın burnunu tam kalkışta birden indirebi­
lir veya kontrol kulesinden izin verilmediği halde dolu bir piste
iniş yapabilir; arabanın sürücüsü bir anda ağaca veya karşı yön­
den gelen arabaya çarpabilir; bir arabada veya kurumsal jetteki
yolcu pilotu veya sürücüyü etkisiz hale getirerek ölümcül bir ka­
zaya sebep olabilir; özel bir uçağın pilotu bütün uyarılara rağmen
bir başka uçağa çarpabilir. Dolayısıyla, Phillips'e göre, ilk sayfa­
da yayınlanan intihar haberlerinin ardından kazalarda ölen kişi
sayısının artmasının sebebi Werther etkisinin uygulanmasıdır.
Bu anlayışın çok iyi olduğunu düşünüyorum. Öncelikle, bütün
dataları çok güzel bir şekilde açıklamaktadır. Bütün bu kazalar
eğer gerçekten taklit intiharların örneği ise intihar hikayelerinin
ardından kazaların olması çok mantıklıdır. Kazalardaki en fazla

--- Sayfa 182 ---
1 88
İknanın Psikolojisi
artışın en geniş haber yapılan intihar hikayelerinden sonra olma­
sı da mantıklıdır çünkü daha fazla kişiye ulaşmaktadır. Ayrıca ka­
zaların intihar hikayesinin yayınlandığı bölgede daha fazla artma­
sı da mantıklıdır. Hatta tek kurbanlı intiharların tek kurbanlı ka­
zalara, çok kurbanlı intihar olaylarının da çok kurbanlı kazalara
sebep olması da mantıklıdır. Burada anahtar taklittir.
Gözlemlenen
ve nonnal
intihar
oranlan
arasındaki
fark
(Olallan
intihar
oranı)
+1300
+1200
+1100
+1000
+900
+800
+700
+600
+500
+400
+300
+200
+100
- - - - - --0
-100
-200
1 ay
önce
Hikaye
ayı
1 ay
sonra
2 ay
sonra
1947-1968 yıllan arasında gerçekl"'9n 35 intihar
hikayesine dayandınlmıştır.
3 ay
sonra
ŞEKİL 4. 1 İntihar hikayesinden önce, olduiu zaman ve aylar
sonrasındaki intihar sayılarındaki deiişim
Bu kanıt çok önemli etik bir sorunu ortaya çıkarmaktadır. Bu hikayelerin
ardından gelen intiharlar fazladan ölümlerdir. İlk hamlenin ardından intihar
oranları geleneksel seviyelerin altına düşmemekte ancak sadece o seviyelere
inmektedir. Bu gibi istatistikler gazete editörlerinin intihar hikayelerini çok
önemli haberler olarak işlemelerini durdurmalıdır çünkü bu hikayeler daha
fazla ölümlere sebep olmaktadır. Yakın zamanda elde edilen datalara göre,
gazete editörlerine ek olarak sundukları intihar hikayeleri ile televizyon
yayıncıları da endişe yaratmaktadır. Haber, bilgi veya film olarak sunulan
intihar olayları, taklitçi ve özenti gençler başta olmak üzere intihar
kurbanlarının sayısını artırmaktadır (Bollen & Phillips, 1982; Gould & Shaffer,
1 986; Phillips & Cartesen, 1986; Schmidtke & Hafner, 1 988).

--- Sayfa 183 ---
Toplumsal Kanıt
189
Buna ek olarak, Phillips'in çalışmalarında değerli ikinci bir
özellik daha vardır. Sadece var olan gerçekleri açıklamamızı sağ­
lamakla kalmaz, daha önce ortaya çıkmamış yeni gerçekleri de
tahmin etmemizi sağlar. Örneğin, haber nitelikli intihar olayları­
nın ardından meydana gelen kazaların anormal derecede sık olu­
şu sıradan bir kaza yerine gerçekten de taklit etme eğiliminin so­
nucu ise, daha da ölümcül olmaları gerekir. Yani, kendini öldür­
meye çalışan kişiler çarpışmanın mümkün olduğunca ölümcül ol­
masını sağlayacaklardır (fren yerine gaza basmak, uçağın burnu­
nun yukarı yerine aşağı doğru tutulması gibi). Sonuç hızlı ve ke­
sin ölüm olacaktır. Phillips, bu tahminleri teyit etmek için kayıt­
ları incelediğinde ticari uçak kazalarında ölen kişilerin sayısının
intihar hikayesinden bir hafta sonra, bir hafta öncesinin üç katı
olduğunu görmüştür. Benzer durum, intihar hikayesi sonrası
ölümcül araba kazaları oranının bulunduğu trafik istatistiklerin­
de de görülebilir. intihar hikayelerinden sonra meydana gelen
ölümcül araba kazalarındaki kişiler normalden dört kat daha ça­
buk ölürler (Phillips, 1980). Phillips'in fikrini başka bir şaşırtıcı
tahmin izlemektedir. Eğer intihar hikayelerinden sonra meydana
gelen kazalar gerçekten de taklitçi ölümler ise, taklitçilerin ken­
dilerine benzer kişilerin ölüm hikayelerini taklit etme eğilimleri
daha fazladır. Toplumsal kanıt ilkesi, kendimiz için doğru davra­
nışa karara vermek için başkalarının davranışları ile ilgili bilgile­
ri kullandığımızı söylemektedir. Düşürülen cüzdan örneğinin
gösterdiği gibi bize benzer kişilerin davranışlarından daha fazla
etkileniriz. Dolayısıyla, bu olayın ardında toplumsal kanıt ilkesi
varsa haber haline getirilen intihar kurbanları ile ardından mey­
dana gelen kazaların kurbanları arasında benzerlik olmalıdır. Bu
olasılığın en açık kanıtının tek bir araba ve tek bir kurbanın ol­
duğu araba kazalarının kayıtlarından elde edileceğini bilerek,
Phillips intihar kurbanın yaşı ile intihar hikayesinin hemen ar­
dından araba kazasında tek başına ölen kişilerin yaşlarını karşı­
laştırmıştır. Yine yapılan tahminler doğru çıkmıştır: Gazetede

--- Sayfa 184 ---
190
İknanın Psikolojisi
genç bir kişinin intihan yayınlanmışsa ardından arabasını ağaca
veya direğe çarpan kişiler de gençtir; ancak haber yaşlı bir kişi­
nin intiharı ile ilgili ise araba kazalarında daha yaşlı kişilerin öl­
düğü görülmüştür (Phillips, 1980). Son istatistik benim için du­
rumu perçinlemiştir. Bu konuya tamamen inanıyor ve aynı za­
manda son derece şaşırıyorum. Toplumsal kanıt ilkesi o kadar
geniş ve o kadar güçlüdür ki etki alanı ölüm ve yaşam kararları­
na kadar genişlemektedir. Phillips'in bulguları intihar kurbanına
benzeyen kişilerin kendilerini öldürme eğilimlerinin daha fazla
olduğunu göstermektedir -çünkü artık intihar fikrini meşru bul­
maktadırlar. Asıl korkutucu olan bu yolda pek çok masum insa­
nın öldüğüdür (Bkz. Şekil 4.2). Phillips'in intihar datalannın
özellikleri yeterince korkutucu değilmiş gibi yaptığı ek çalışmalar
(Phillips, 1983) daha da endişe vericidir: Bu ülkedeki cinayetle­
rin çok fazla tanıtılan ve haber yapılan şiddet olaylarından sonra
taklitçi karakteri taşımaktadır. Televizyonların ana haber bülten­
lerinde yayınlanan ağırsıklet boks maçlarının Amerika'daki cina­
yet oranlarını artırdığı görülmektedir. Ağırsıklet boks şampiyon­
luk maçlarının bu analizi (1973 ile 1978 yılları arasındaki) orta­
ya çıkan taklit şiddetin doğasında görülmektedir. Bu gibi bir maç
siyah bir boksör tarafından kaybedilirse, takip eden 1 O gün için­
de siyah erkeklerin kurban olduğu cinayet olaylarında beyazlara
oranla büyük bir artış görülmektedir. Bu sonuçlar Phillips'in in­
tihar datalanndaki paralel bulgularla birleştirilirse tanıtımı yapı­
lan şiddetin, kendi üzerinde veya başkası üzerinde olsun, benzer
kurbanlara yayılma eğilimi gösterdiği açıktır.
Belki de, taklitçi suçların gerçekliğinden daha fazla toplum­
sal kanıtın hoş olmayan yanı ile acı bir şekilde karşılaşmamış­
tık. 1970'li yıllarda bu olay uçak kaçırmalar ile karşımıza çık­
mış ve havadan saçılan virüs gibi yayılmıştı. 1980'lerde dikka­
timiz, Tylenol kapsüllerine siyanür, Gerber bebek mamalarına
cam parçalarının karıştırılması gibi hileli ürünlere çekilmişti.
FBI adli uzmanlarına göre, basına yansıyan bu gibi olaylar or-

--- Sayfa 185 ---
Toplumsal Kanıt
100
Tlcart
uçaklardaki
80
010
70
sayısı
60
50
40
30
20
10 o
t
-2 -1
+1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8 +9 +10 +1 1
GÜN HABER
70
Tıcari
olmayan
60
uçaklardaki
010 sayısı
50
30
20
10
o
-2 -1 t +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8 +9 +10+11
GÜN HABER
Motorlu
335
araçlardaki
325
oıa sayısı
315
305
295
285
275
265
255
245
235
225 o
-2 -1 t +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8 +9 +10 +1 1
GÜN HABER
ŞEKİL 4.2 İntihar hikayesi haberinden önce, hikaye sırasında ve
sonrasında kazalarda ölenlerin günlük değişimi
191
Bu grafiklerde de açıkça görüldüğü üzere en büyük tehlike hikayeden
sonraki üç dört gün içindedir. Kısa bir düşüşten sonra, yaklaşık bir hafta
sonra yine bir çıkış yaşanmaktadır. On birinci günde bir etki
görülmemektedir. Farklı datalardan elde edilen bu kalıp gizli intiharlar
hakkında önemli bir şey göstermektedir. intiharlarını kaza gibi göstermek
isteyen kişiler bunu yapmadan önce birkaç gün beklemektedir -belki de
cesaret toplamak, olayı planlamak veya işlerini yoluna koymak için. Bu
kalıbın düzenliliğinin sebebi ne olursa olsun yolcuların güvenliği en fazla
intihar-cinayet hikayesinin haber yapılmasından sonraki üç dört gün içinde
ciddi anlamda tehlikededir ancak birkaç gün daha sonra daha az seviyede
tehlikededir. O zamanlarda seyahat etmekten kaçınmalıyız.

--- Sayfa 186 ---
1 92
İknanın Psikolojisi
talama 30 yeni olayı üretmişti (Toufexis, 1993). Yakın zaman­
da önce iş yerlerinde meydana gelen daha sonra okullara kadar
yayılan bulaşıcı toplu cinayetlerle sarsıldık. örneğin, 20 Nisan
1999'daki iki Littleton, Colorado lise öğrencisinin kanlı saldırı­
sının ardından polis, sorunlu öğrencilerin benzer tehditleri,
planları ve girişimleri ile karşılaşmıştır. Bu girişimden iki tane­
si "başarılı" olmuştur: Taber, Alberta'da 14 yaşında bir çocuk
ve Conyers, Georgia'da ıs yaşında bir çocuk Littleton katli­
amından ı O gün sonra toplam sekiz sınıf arkadaşını öldürmüş
veya yaralamıştır.
Bu boyuttaki olayların analiz edilmesi ve açıklanması gere­
kir. Bütün bunlardan anlam çıkarmak için ortak bir nokta bu­
lunmalıdır. Araştırmacılar işyerindeki cinayetlerden kaç tanesi­
nin Amerikan postanelerinin arka ofislerinde gerçekleştiğine
dikkat etmişlerdir. O yüzden bütün suç Amerikan posta servi­
sinin "dayanılmaz gerginliğine" yöneltilmiştir. Yorumcular
okullarda gerçekleşen katliamlarda garip bir benzerlik görmüş­
lerdir: Olayların hepsi kalabalık şehir içi okullardan çok kasaba
ve banliyö okullarında meydana gelmiştir. Bu yüzden de med­
ya bizi küçük kasabalara veya banliyölerde büyümenin "daya­
nılmaz gerginliğine" yöneltmiştir. Amerikan postanelerindeki
ve küçük kasabalardaki Amerikan hayatının stresi burada ya­
şayan ve çalışan kişilerde patlayıcı tepkiler yaratmıştır. Açıkla­
ma son derece basittir: Benzer sosyal şartlar benzer tepkilere
sebep olur.
Ancak siz ve ben ölümlerin anormal kalıplarını anlamak için
"benzer sosyal koşullar" yolundan geçmiştik. Phillips'in ( 1979)
belli bir ortamdaki ortak sosyal koşulların oradaki intiharları
açıkladığı olasılığını göz önüne aldığını hatırladınız mı? Bu inti­
harlar için tatmin edici bir açıklama değildi; cinayetler için de tat­
min edici olduğunu düşünmüyorum. Gerçekleri tekrar gözden ge­
çirerek bakalım daha iyi bir alternatif bulabilecek miyiz: Postane­
de çalışmanın veya Amerikan kasabasında/banliyösünde yaşa-

--- Sayfa 187 ---
Toplumsal Kanıt
193
mın "dayanılmaz gerginliği"?! Hadi ama. Kömür madeninde ça­
lışmak veya şehirlerin çetelerle yönetilen sert mahallerinde yaşa­
makla karşılaştırın. Hadi. Tabii ki hunharca katliamların yapıldı­
ğı ortamlarda yaşamanın gerginliği vardır. Ancak, bu gibi olayla­
rın yaşanmadığı diğer bölgelere göre daha zor değildir. Hayır,
benzer sosyal şartlar teorisi inandırıcı değildir.
Arızalı Taklitçi
20 Mayıs l 999'da okulun açılmasından beş dakika önce 1 5 yaşındaki
Thomas ("TJ") Solomon sınıf arkadaşlarına ateş açmış ve kahraman
bir öğretmen kendisini durdurana kadar altı arkadaşını vurmuştu.
Bunun altında yatan sebepleri anlamaya uğraşırken bir yıl boyunca
meydana gelen benzer olayların -önce Jonesboro, Arkansas, daha
sonra Springfıeld, Oregon, sonra da Littleton, Colorado ve iki gün
önce Taber, Alberta- çok fazla tanıtılmasının onun üzerindeki
etkisinin farkına varmalıyız. Yaramaz öğrencilerin neden birden kanlı
katillere dönüştüğü ile ilgili soruya bir arkadaşı "TJ gibi çocuklar
bunları hep görüyorlar ve duyuyorlar. Bu onlar için yeni çıkış yolu."
(Cohen, 1 999).

--- Sayfa 188 ---
194
İknanın Psikolojisi
O zaman inandırıcı olan nedir? İnsanların, özellikle de ken­
dinden emin olmayanların benzer kişilerin hareketlerini takip et­
tiğini savunan toplumsal kanıt ilkesine katılıyorum. Mutsuz bir
postane çalışanına başka bir mutsuz postane çalışanından daha
benzer ne olabilir? Ve küçük Amerikan kasabasındaki sorunlu
gence başka küçük Amerikan kasabasındaki sorunlu bir gençten
daha benzer ne olabilir? Çoğu insanın, hayatını psikolojik acılar­
la yaşadığı modern hayatın bir gerçeğidir. Bu acı ile nasıl başa
çıktıkları, qJmı onlar gibi olan diğer kişilerin bunlarla nasıl başa
çıktığı gibi pek çok faktöre bağlıdır. Phillips'in datalarında da
gördüğümüz gibi, çok fazla haber yapılan bir intihar benzer kişi­
lerin taklit intiharlarına sebep olmaktadır. Aynı şey çok haber ya­
pılan toplu cinayetler için de geçerlidir. İntihar teorilerinde oldu­
ğu gibi, medya yetkilileri bu cinayet haberlerini ne derinlikte ve
ne sıklıkta yayınlayacakları konusunda çok iyi düşünmelilerdir.
Bu gibi haberler sadece ilginç, sansasyonel ve haber nitelikli de­
ğil aynı zamanda zararlıdır.
Benzer İnsanlar Adası
Phillips'in çalışmaları gibi çalışmalar benzer kişilerin davranışla­
rının büyük etkilerini anlamamızı sağlar. Bu gücün büyüklüğü
kabul edildiğinde, zamanın belki de en büyük itaat hareketini an­
layabiliriz -Jonestown, Guyana'daki toplu intihar. Bu olayın bel­
li önemli özellikleri daha derin bir inceleme gerektirmektedir.
İnsan Tapınağı (People's Temple) San Fransisco'da bulunan
tarikat benzeri bir organizasyon olup, üyeleri şehrin yoksulların­
dan oluşmaktadır. 1977 yılında Papaz Jim Jones -grubun tartış­
masız politik, sosyal ve ruhani lideri- üyelerin büyük bir kısmını
Guyana, Güney Amerika'daki bir ormana götürmüştür. Orada,
İnsan Tapınağı meçhul bir şekilde 18 Kasım 1978'e, Kaliforniya
parlamento üyesi Leo R. Ryan (Guyana'ya tarikatı incelemeye
gitmiştir), Ryan'ın araştırma grubundan üç üye ve tarikattan
kurtulan bir kişi öldürülünceye kadar yaşamıştır. Bu cinayetler-

--- Sayfa 189 ---
Toplumsal Kanıt
1 95
den sorumlu tutularak tutuklanacağına inanan ve İnsan Tapına­
ğı'nın son bulacağını düşünen Jones, Tapınağın sonunu kendi
yöntemi ile kontrol etmeye karar vermiştir. Bütün topluluğu etra­
fında toplamış ve herkesin kendini öldürmesini emretmiştir.
tık kişi sakince öne çıkarak çilek tadındaki zehir fıçısından
önce bebeğine içiren sonra da kendisi içen daha sonra yere otu­
rup bebeği ile birlikte çırpınarak dört dakika içinde ölen bir kadın
olmuştur. Diğerleri de sıra ile takip etmiştir. Jonestown'lulardan
birkaç tanesinin kaçtığı ve bazılarının da itiraz ettiği bildirilmiş
olsa da hayatta kalanların söylediğine göre ölen 910 kişinin bü­
yük çoğunluğu bunu sırayla ve isteyerek yapmışlardır.
Olay herkesi şoka sokmuştur. Televizyonlar ve gazeteler yüzler­
ce rapor, gelişme ve analiz yayınlamışlardır. Konuşmalarunız gün­
lerce bu konu ile ilgili olmuştur; "Kaç tane ölü buldular?", "Kaçan­
lardan biri zehiri hipnotize olmuş gibi içiyorlar dedi", "Güney Ame­
rika' da ne işleri varmış ki?", "İnanması çok zor. Sebep neydi?"
Evet "Sebep neydi?" -en önemli soru. En şaşırtıcı itaat hare­
ketini nasıl açıklarız? Pek çok açıklama ortaya atılmıştır. Bazıla­
rı Jim Jones'in karizmasına odaklanmış, stilinin kurtarıcı gibi se­
vilmesine, baba gibi güvenilmesine ve imparator gibi davranıl­
masına sebep olduğu söylenmiştir. Üyeler genelde, bütün karar­
ların onlar adına verildiği güvenli bir yer uğruna düşünme ve ha­
reket özgürlüklerinden vazgeçmeye istekli yoksul ve eğitimsiz
kişilerdi.Yine de bazı açıklamalar, tarikatın liderine sorgusuz su­
alsiz inanmanın en büyük öncelik olduğu İnsan Tapınağı'nın
sözde dini doğasını vurgulamaktadır.
Kuşkusuz, Jonestown'un bütün bu özelliklerirı her biri orada ne
olup bittiğinin açıklanması içirı önem taşımaktadır ancak bence
hiçbiri yeterli değildir. Ne de olsa, dünya karizmatik figür ile yöne­
tilen bağımlı insanların oluşturduğu tarikatlarla doludur. Dahası,
geçmişte bu gibi durumların kombinasyonunda bir azalma görül­
memiştir. Yine de Jonestown olayıyla eşdeğer olabilecek bir olaya
rastlanmamıştır. Burada daha önemli olan başka bir şey olmalıdır.

--- Sayfa 190 ---
196
İknanın Psikolojisi
Özellikle açıklayıcı bir soru duruma ışık tutmaktadır: "Eğer
grup San Fransisco'da kalsaydı Papaz Jones'un intihar emrine
uyulur muydu?" Bunun tartışmaya açık bir soru olduğu kesindir
ancak İnsan Tapınağı olayını en iyi bilen uzman cevabı bilmek­
tedir. Zamanın UCLA psikoloji ve biyodavranış bilimleri başkanı
ve nöropsikaytr ünitesi direktörü Dr. Louis Jolyon West, tarikat­
lar üzerine bir uzman olup Jonestown ölümlerinden önce insan
Tapınağı'nı sekiz yıl boyunca gözlemlemiştir. Kendisi ile olayın
hemen ardından röportaj yapıldığında bana göre biraz aşırıya ka­
çan ancak eğitici bir beyanda bulunmuştur: "Bu olay Kaliforni­
ya'da olmazdı. Ancak bu kişiler dünyadan izole bir şekilde son
derece düşmanca bir ülkede orman ortamında yaşamışlardır."
Trajediden sonraki yorumların karmaşasında kaynayıp gitse
de West'in gözlemi, toplumsal kanıt ilkesi ile bildiklerimizle bir­
leştirilince itaat intiharlarının tatmin edici bir şekilde anlaşılması
için önemlidir. Bana göre, tarihte üyelerinin bu kadar düşünce­
sizce itaat ettiği İnsan Tapınağı olayı, tapınağın bilinmeyen adet­
lerin ve insanların olduğu bir orman ülkesine taşınarak bir sene
erken meydana gelmiştir. Jim Jones'un kötü niyetli zekası ile il­
gili hikayelere inanacak olursak, bu gibi bir hareketin takipçileri
üzerindeki büyük psikolojik etkisinin farkında olduğunu söyle­
yebiliriz. Hepsi kendilerini, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir
ülkede bulmuşlardı. Güney Amerika ve Guyana'nın yağmur or­
manları San Fransisco'da görebilecekleri hiçbir şeye benzemiyor­
du. içine bırakıldıkları çevre -hem fiziksel hem de sosyal- kor­
kunç bir şekilde belirsiz olmalıydı.
Ah, belirsizlik -toplumsal kanıt ilkesirıirı sağ kolu. insarıların
belirsizlik yaşadıklarında kendi hareketlerine karar vermek için
başkalarının hareketlerirıi izlediklerini daha önce görmüştük. Ya­
bancı, Guyana ortamında Tapınak üyeleri diğerlerinirı hareketini
izlemeye hazırdı. Yine daha önce gördüğümüz gibi, hareketleri hiç
sorgulanmadan takip edilecek olarılar özel tip insarılardır: Benzer
insarılar. İşte papaz Jones'ın yer değiştirme stratejisinin korkunç

--- Sayfa 191 ---
Toplumsal Kanıt
197
Jonestown'da cesetler sıralı bir şekilde dizilerek zamanın en büyük itaat
hareketini gözler önüne sermektedir.
güzelliği burada yatmaktadır. Guyana gibi bir ülkede Jones­
town'lular için yine Jonestown'lulardan başka benzer insan yoktu.
Topluluğun bir üyesi için doğru olan diğer topluluk üyelerinin
-Jones tarafından etkilenen- yaptıkları ve inandıkları ile belirle­
niyordu. Bu şekilde bakıldığında insanların zehir fıçısına ve
sırayla ölüme gidişleri, panik olmamaları ve sakinlikleri biraz da­
ha anlaşılır hale gelmektedir. Jones tarafından hipnotize edilmiş­
lerdi; intiharın doğru bir hareket olduğuna inandırılmışlardı -kıs­
men Jones tarafından ancak daha da önemlisi toplumsal kanıt il­
kesi tarafından. Ölüm emrini ilk duyduklarında yaşadıkları belir­
sizlik onların uygun tepki için etraflarına bakmalarına sebep ol­
muştur.
Dikkat edilmesi gereken bir nokta da her biri aynı yöne işaret
eden iki etkileyici toplumsal kanıt bulmuş olmalarıdır. tiki, zehri

--- Sayfa 192 ---
1 98
İknanın Psikolojisi
çabuk ve isteyerek içen bir grup aynı kasabadan olan insanlardı.
Güçlü lider egemenliğinde olan gruplarda bunun gibi, her zaman
fanatik bir şekilde itaat eden, bireyler olmuştur. Gerek örnek ol­
maları için önceden talimat verilmiş olsunlar gerekse Jones'un is­
teklerine doğal olarak itaat ediyor olsunlar, bunu bilmek gerçek­
ten çok zor. Yine de; bu bireylerin davranışlarının psikolojik et­
kisi çok güçlüdür. Haberlerde çıkan intihar haberleri tamamen
yabancı kişilerin kendilerini öldürme kararlarını etkileyebiliyor­
sa, birinin Jonestown gibi bir yerdeki komşusunun tereddüt et­
meden yaptığı bu gibi bir hareketin ne kadar etkileyici olabilece­
ğini bir tlüşünün. Toplumsal kanıtın ikinci kaynağı topluluğun
tepkisinden elde edilmiştir. Şartlara bakılırsa, bence büyük çapta
çoğulcu kayıtsızlık olayı meydana gelmiştir. Her bir Jonestown'lu
durumu ölçmek için etrafına bakmış ve -herkes tepki vermek ye­
rine gizlice durumu ölçtüğü için bir sakinlik görmüş- sabırlı bir
şekilde sıra beklemenin doğru bir davranış olduğunu "öğrenmiş­
tir". Yanlış yorumlanan ancak ikna edici olan toplumsal kanıt
Guyana'nın tropik ormanlarında iş gibi ölümü bekleyen korkunç
bir topluluğun oluşmasına sebep olmuştur.
Bence, Jonestown olayını analiz etme girişimlerinin çoğu Jo­
nes 'un kişisel özelliklerine çok fazla odaklanmıştır. Şüphesiz di­
namik bir insan olmasına rağmen, elinde tuttuğu gücün kişisel
stilinden daha çok psikolojik ilkelerin temellerini bilmesinden
kaynaklandığını düşünüyorum. Lider olarak zekası bireysel li­
derliğin kısıtlamalarının farkında olmasından kaynaklanmakta­
dır. Hiçbir lider, grubun tüm üyelerini tek başına sürekli ikna
edemez. Güçlü bir lider, grubun büyük bir kısmını ikna etmeyi
bekler. Grubun çoğunluğunun ikna olduğuna dair bilgi geri kala­
nı ikna etmeye yetecektir. Dolayısıyla, en etkileyici liderler top­
lumsal kanıtın kendi lehlerine çalışmasını sağlayacak grup şart­
larını oluşturmayı bilenlerdir.
Jones'un bundan ilham aldığı bir gerçektir. En önemli hamle­
si, grubu San Fransisco'dan, belirsizlik ve benzerlik şartlarının

--- Sayfa 193 ---
Toplumsal Kanıt
1 99
toplumsal kanıt ilkesinin lehine çalışmasını sağlayacağı Güney
Amerika'ya götürme karan olmuştur. Tek bir adamın kişiliği ile
idare edilemeyecek kadar büyük, binlerce kişilik bir grup, takip­
çilerden sürü haline dönüşmüştür. Mezbahalarda çalışanlar bilir,
sürü zihniyeti idare etmeyi kolaylaştırır. Bazı üyeleri belli bir yö­
ne hareket ettirin, diğerleri -lider hayvana değil daha çok etrafın­
dakilere göre tepki veren- sakince ve mekanik bir şekilde takip
edecektir. Muhteşem papaz Jones'un güçleri kişisel stili ile değil
sosyal jiujitsu sanatı bilgisi ile anlaşılabilir.
SAVUNMA
Bu bölüme kahkaha kasetleri gibi zararsız bir yöntemle başlayıp
intihar ve cinayet olaylarına geçtim -hepsi de toplumsal kanıt ile
açıklanmaktadır. Bu kadar geniş bir davranış aralığına yayılan
bu gibi bir etki silahına karşı kendimizi nasıl savunuruz? Zorluk,
çoğunlukla toplumsal kanıtın sunduğu bilgilere karşı korunmak
istemememizdir. Nasıl davranmamız gerektiği ile ilgili sunduğu
kanıt genelde geçerli ve değerlidir (Hill, 1982; Laughlin, 1980;
Warnik & Sanders, 1980). Bununla, avantajlarını ve dezavantaj­
larını tek tek incelemeden sayısız karan verebiliriz. Bu anlamda,
toplumsal kanıt ilkesi bize mükemmel otomatik pilot aracını ver­
mektedir.
Ancak arada sırada otomatik pilotlarda bile sorun çıkabilir. Bu
sorunlar kontrol mekanizmasına yüklenen uçuş bilgisinin yanlış
olmasından kaynaklanmaktadır. Bu durumda yoldan çıkabiliriz.
Hatanın boyutuna bağlı olarak, sonuçlan çok ciddi olabilir; ancak
toplumsal kanıt ile gelen otomatik pilot çoğunlukla düşmandan
çok yandaş olduğundan basitçe bağlantıyı kesmemiz beklene­
mez. Dolayısıyla, klasik bir sorunla karşı karşıya kalırız: Aynı
anda hem iyiliğimizi sağlayan hem de bizi tehlikeye atan bu ara­
cı nasıl kullanırız?
Neyseki, bu ikilemin bir çıkış yolu vardır. Otomatik pilotun
dezavantajları kontrol sistemine yanlış bilgi yüklenmesinden

--- Sayfa 194 ---
200
İknanın Psikolojisi
kaynaklandığından, bu dezavantajlara karşı en iyi savunma, bil­
ginin ne zaman hatalı olduğunu fark etmektir. Toplumsal kanıt
otomatik pilotunun yanlış bilgilerle çalıştığı durumlara karşı has­
sas olursak, mekanizmayı devre dışı bırakabilir ve gerektiğinde
kontrolü ele geçirebiliriz.
Sabotaj
Yanlış bilgi ile toplumsal kanıt ilkesinin bizi yanlış yönlendirdiği
iki tip durum vardır. ilki toplumsal kanıtın bilerek tahrip edildiği
zamandır. Bu, çoğunlukla durumu istismar etmek isteyenlerin
herkesin onların istediği gibi davrandığı izlenimini vererek oluş­
turduğu durumlardır. TV komedi programlarındaki konserve
kahkahalar bunlara bir örnektir ancak bundan daha büyük ve
yapmacıklığın daha bariz olduğu durumlar da vardır.
örneğin, yapmacık tepkiler elektronik medyaya ya da elektro­
nik çağa özgü değildir. Hatta toplumsal kanıt ilkesinin büyük
çapta istismar edilmesi en saygıdeğer sanat formlarından olan
büyük operaların tarihine kadar gider. Bu olaya, Sauton ve Porc­
her adında iki Parisli opera müdavimi tarafından ı 820 yılında
başlatıldığı söylenen şakşakçılık denir. Bu adamlar aslında opera
izleyicilerinden daha fazla bir şeydir. Bu adamlar ürünleri alkış
olan işadamlandır.
L' Assurance des Succes Dramatiques adı altında çalışan bu
adamlar, kendilerini ve çalışanlarını olumlu izleyici tepkisi almak
isteyen opera yöneticilerine ve şarkıcılara kiralıyorlardı. Sauton
ve Porcher izleyici tepkisi yaratmakta o kadar etkili olmuşlardı ki
çok geçmeden şakşakçı (genelde chef de claque denilen bir lider­
den ve birkaç şakşakçıdan oluşur) opera dünyasında yerleşik bir
gelenek halini almıştır. Müzik tarihçisi Robert Sabin'in (1964)
söylediğine göre "1830 yılı gelindiğinde şakşakçılık, gündüzleri
toplanan akşamlan alkışlayan ve gizli olmayan tam bir kuruluş
olmuştur. .. Ancak ne Sauton ne de Porcher paralı alkış planları­
nın kabul edilip her operada kullanılacağını düşünmemişlerdi."

--- Sayfa 195 ---
Toplumsal Kanıt
201
şakşakçılık büyüyüp geliştikçe, uygulayıcıları farklı stiller ve
güçler geliştirdiler. Kahkaha kaseti yapanların hafif gülme veya
kahkaha atacak kişiler kiraladıkları gibi şakşakçılar da kendi uz­
manlarını ürettiler -ağ/atla, söylendiğinde ağlayabilen kişi; tek­
rarkryıa, tekrar ettiren ve yorumu tekrarlatan; ve günümüzün
kahkaha kasetleri gibi kahkahası bulaşıcı olan kahkahaa.
Bizim için, tepkinin modern formuna paralel olan yapmacıklı­
ğın bariz karakteridir. Alkışı gizlemek ve değiştirmek gibi bir ça­
ba yoktu, hepsi yıllar boyunca her matinede aynı koltukta otu­
rurdu ve chef de claque tarafından yönetilirdi. Ödeme konuları bi­
le halktan gizlenmezdi. Şakşakçılığın doğuşundan bir yüzyıl son­
ra Londra Musical Times okuyan biri İtalyan şakşakçıların tarife­
lerini (Bkz. Şekil 4.3) görebilirdi. Rigoletto veya TV dizilerinde
olsun izleyiciler toplumsal kanıtı kullananlar tarafından manipü­
le edilmektedir, bu kanıt açıkça tahrif edilmiş olsa bile.
Girişte alkış, erkek ise
Girişte alkış, bayan ise
Performans sırasında sıradan alkış
Performans sırasında anında alkış
ısrarlı alkış
"Çok iyi" veya "Bravo" bağırışları
Tekrar
ŞEKİL 4.3 İtalyan Şakşakçıların Fiyat Tarifesi
25 liret
15 liret
1 O liret
1 5 liret
17 liret
5 liret
50 liret
"Sıradan alkış"tan "aşırı heyecan"a kadar şakşakçılar hizmetlerinin
aleni bir şekilde reklamını yapmaktadırlar -bu durumda etkilemeyi
amaçladıkları pek çok kişinin okuduğu bir gazetede yayınlanmıştır.
Toplumsal kanıt ilkesine mekanik bir şekilde nasıl uyduğumuz
Sauton ve Porcher gibi günümüzde kar peşinde koşanlar tarafın­
dan da anlaşılmıştır. Oluşturdukları toplumsal kanıtın doğasını
saklama gereği de duymazlar -televizyondaki konserve kahkaha

--- Sayfa 196 ---
202
İknanın Psikolojisi
kasetlerini düşünün. Düştüğümüz durumun anlaşılması konu­
sunda son derece de kibirlidirler: Onların bizi kandırmasına ya
izin vermeye devam etmeliyiz ya da numaralarına kolay hedef ha­
line gelmemizi sağlayan değerli otomatik pilotlarımızdan vazgeç­
meliyiz. Bizi köşeye sıkıştırdıklarından son derece emin olan bu
kişiler çok önemli bir hata yapmışlardır. Yapmacık toplumsal ka­
nıtı oluşturdukları esneklik bize savaşacak bir yol vermektedir.
Otomatik pilotlar istendiğinde devreye alınıp istendiğinde de
devre dışı bırakılabildiklerinden yanlış bilgi kullanıldığını fark
edene kadar toplumsal kanıt ilkesi ile yolumuza devam edebili­
riz. O zaman kontrolü ele alıp yanlış bilgiyi düzeltebilir ve otoma­
tik pilotu yeniden başlatabiliriz. Bugünlerde karşımıza çıkan ve
aleni olan hileli toplumsal kanıt bize bu basit manevrayı ne za­
man yapmamız gerektiğini söyleyecektir. Sahte toplumsal kanıta
biraz dikkat ederek kendimizi kolayca savunabiliriz.
Bir örnek ele alalım. Biraz önce, sıradan insanların çoğunluk­
la kayıt edildiklerini bilmeden bir ürün hakkında çok iyi konuş­
tukları sıradan-insan-reklamlarından bahsetmiştim. Toplumsal
kanıt ilkesinden bekleneceği üzere, "senin benim gibi sıradan in­
sanların" iyi sözleri çok etkili reklam kampanyaları oluşturmakta­
dır. Her zaman ince bir çarpıklık eklemektedirler: Sadece ürünü
sevenlerin seslerini duyuyoruz; sonuç olarak ürün için tek taraflı
bir toplumsal destek görüyoruz. Yakın zamanda daha kaba ve etik
olmayan bir sahtekarlık ortaya çıktı. Reklam yapımcıları artık ger­
çek kişilerin tavsiyelerine yer vermeye başladılar. Sıradan insan
gibi, yapılan röportaja hazırlıksız katılan aktörler işe almaya baş­
ladılar. Bu "hazırlıksız röportajların" ne kadar belli olduğuna ina­
namazsınız. Ortam belli bir şekilde sahne, katılımcılar bariz aktör
ve konuşmaların hepsinin önceden yazıldığı son derece belli.
Bu gibi bir etki girişimi ile karşılaşsam zihnimde açık bir tali­
mat veren alarmı çalıştırmaktadır: Dikkat! Dikkat! Bu durumda
kötü toplumsal kanıt var. Otomatik pilotu geçici olarak devre dı­
şı bırak. Yapması çok kolay. Sadece sahte toplumsal kanıta karşı

--- Sayfa 197 ---
Toplumsal Kanıt
203
tetikte olmak için bilinçli bir karar vermeliyiz. İstismar edenlerin
açık sahteciliği ortaya çıkana ve o zaman tepki verene kadar ra­
hat edebiliriz.
o zaman da hınçla saldırmalıyız. Bu tür savunma taktiği yerin­
de olsa da sadece yanlış bilgiyi görmezden gelmekten fazlasından
bahsediyorum. Ben agresif karşı saldırıdan bahsediyorum. Müm­
kün oldukça, toplumsal kanıta hile karıştıranları arı gibi sokmalı­
yız. Yapmacık "hazırlıksız röportaj" reklamları ile satılmaya çalı­
şılan ürünleri almamalıyız. Dahası, ürünü üretenlere mektup ya­
zıp tepkimizi dile getirmeli ve ürünlerini aldatıcı bir şekilde tanı­
tan reklam ajansı ile çalışmalarını durdurmalarını söylemeliyiz.
Bir yere ayrılmayın:
Sırada Mars'tan tüketiciler var
Dave Barry
Yakın zamanda televizyon seyredi­
yordum, bir reklam çıktı ve spiker
Körfez Savaşı ile ilgili gelişmeleri ak­
tarır gibi bir ses tonuyla "Tüketiciler
Angela Lansbury'ye Bufferin ile ilgi­
li sorularını sorabilir" dedi.
Normal bir insan gibi, bu tip bir
anonsa tepki "Ha?" olur. "Angela
Lansbury'nin Bufferin ile ne ilgisi
olabilir?" anlamında. Ancak bu rek­
lamda yoldan geçen insanlar durdu­
ruluyor ve hepsinin de Bı!fferin
hakkında Angela Lansbury)'e mut­
laka bir sorusu oluyor. Sordukları
"Bayan Lansbury, Bufferin satın al­
mam gereken iyi bir ürün mü değil
mi?"
Hepsi de çok ciddi. Sanki aylardır
etrafta gezip "Bufferin ile ilgili bir so­
rum var! Keşke Angela Lansbury'ye
sorabilsem!" diye bağırıyorlardı.
Burada, ulusumuzda uzun za­
mandır halı altına saklanan ve gitgi­
de kötüye giden bir sorun örneğini
görüyoruz: Mars'tan gelen tüketicile­
rin istilası. İnsan gibi görünüyorlar
ancak insan gibi davranmıyorlar ve
her şeyi ele geçiriyorlar.
ŞEKİL 4.4 Sokaktaki Sıradan Marslı
Görünüşe göre bugünlerde ortaya çıkan yapmacık, sahte "hazırlıksız"
röportajların sayısını fark eden bir tek ben değilim. Mizahçı Dave Barry de
hakimiyetlerini fark etmiş ve katılımcıları, çok beğendiğim bir terim olan ve
kullanmaya başladığım "Mars'tan Gelen Tüketiciler" olarak adlandırmış. Bu
bana satın alma alışkanlıklarımda bu kişilerin zevklerini görmezden gelmem
gerektiğini hatırlatıyor, ne de olsa onlar başka gezegenden geliyor.

--- Sayfa 198 ---
204
İknanın Psikolojisi
Tabii ki, her zaman davranışlarımızı başkalarının davranışla­
rına güvenerek yönlendirmeyiz -özellikle avantajları ve dezavan­
tajları konusunda kendi yargımıza güvenmemiz gerekecek kadar
önemli durumlarda veya uzman olduğumuz konularda- ancak
farklı ortamlarda bilgi kaynağı olarak başkalarının davranışları­
na dayanırız. Eğer kendimizi, kanıt tahrif edildiği için bilginin
doğruluğuna güvenemeyeceğimiz bir ortamda bulursak geri sal­
dırmak için hazırlıklı olmalıyız. Bu gibi durumlarda, aldatılmak­
tan tiksiniyorum. Modern hayatın karar verme fazlalığına karşı
kurduğum bariyeri bana karşı kullanarak beni köşeye sıkıştırma­
larına öfkeleniyorum. Denediklerinde de haklı olarak karşı çıkı­
yorum. Siz de benim gibiyseniz siz de böyle yapmalısınız.
Yukarı Bakış
Toplumsal kanıtın bilerek sahte yapıldığı zamanlara ek olarak,
toplumsal kanıt ilkesinin bizi sürekli yanlış yönlendirdiği başka
bir zaman daha vardır. Bu gibi bir durumda, masum ve doğal bir
hata toplumsal kanıtı kartopu gibi çoğaltarak bizi yanlış karara
iter. Acil bir durumda kimsenin tepki vermemesi gibi çoğulcu
kayıtsızlık olayı bu sürece bir örnektir.
Bildiğim en iyi gösterge, birkaç sene önce Singapur'daki ye­
rel bir bankadan hiçbir sebep yokken müşterilerin telaşla para­
larını çekmeleridir. Bu olay kısa bir süre gizemini koruduktan
sonra, araştırmacılar katılımcılarla görüştükçe asıl sebep ortaya
çıktı: Beklenmedik bir otobüs grevi çok sayıda insanın banka
önünde beklemesine sebep olmuştu. Bu kalabalığı paralarını
çekmek için banka önünde sırada bekleyen kişiler olarak yo­
rumlayanlar paniklemiş ve sıraya girip paralarını çekmişlerdir.
Açıldıktan kısa bir süre sonra banka tamamen çökmeden kapan­
mıştır. ("News", 1988).
Bu örnek toplumsal kanıta nasıl tepki verdiğimiz ile ilgili bir
örnektir. Öncelikle, çok fazla kişi aynı şeyi yapıyorsa bilmediği­
miz bir şey bildiklerini varsayarız. özellikle de emin değilsek,

--- Sayfa 199 ---
Toplumsal Kanıt
205
kalabalığın genel bilgisine çok büyük bir güven duyarız. İkinci­
si, kalabalık da çoğu zaman hatalıdır çünkü onlar da bir bilgi­
ye dayanarak değil toplumsal kanıta tepki vererek davranmak­
tadırlar.
, Jz ETİ iŞLEME TESiSI
DOM
1
"Fazla sayıda güven vardır teorisi buraya kadarmış."
"Pastırma Yapma"
Fazla sayıda güven vardır fikri sürü zihniyeti
oluştuğunda çok yanlış olabilir.
Leigh Rubin ve Creators Syndicate'in izni ile yayımlanmıştır.
Burada öğrenilmesi gereken bir ders vardır: Toplumsal kanıt
gibi otomatik pilota da kesinlikle tamamen güvenilmemelidir;
hiçbir sabotajcı mekanizmaya bilgi vermemiş olsa bile mekaniz­
ma bazen kendisi de sapıtabilir. Makineyi sık sık, ortamdaki di­
ğer kanıtlardan -objektif gerçekler, önceki deneyimlerimiz, kendi
yargılarımız- bilgi alarak yoldan şaşmadığından emin olmak için

--- Sayfa 200 ---
206
İknanın Psikolojisi
kontrol etmeliyiz. Neyseki bu önlem ne çok zaman ne de güç ge­
rektirir. Etrafa hızlı bir bakış yeterlidir. Ve bu küçük önlem her
şeye değmektedir. Toplumsal kanıta tek başına güvenmenin so­
nuçları korkutucudur. örneğin, 1983 yılında Kore Havayolları'na
ait bir jet Sovyet hava sahasında girip de Rus uçaksavarlar tara­
fından düşürülünce uluslararası bir durum söz konusu olmuştu.
Ardından yapılan analizler, uçuş sırasında jetin ekibinin güzer­
gahlarını kontrol etmedikleri ve tamamen otomatik pilota güven­
dikleri ve otomatik pilota da başlangıçta yanlış bir manyetik bil­
gi girildiği ortaya çıkmıştır (Staff, 1993).
Elbette, otomatik pilota bağlı uçağın pilotu arada sırada kon­
trol paneline ya da camdan dışarı bakmayı akıl etmelidir. Aynı
şekilde, biz de kafamızı kaldırıp topluluğun kanıtına kilitli olup
olmadığımızı görmek için arada sırada etrafımıza bakmalıyız.
Yanlış yönlendirici bu toplumsal kanıta karşı bu basit önemli al­
mazsak sonuçları Kore Havayolları jeti veya Singapur bankası gi­
bi olabilir: Felaket.
OKUR RAPORU 4.2
Eski Bir Yarış Pisti Çalışanından
Yarış pistinde çalışırken toplumsal kanıtın kişilerin avantajı için
taklit etme metoduna şahit oldum. Olasılıkları düşürerek daha
fazla para kazanmak için bazı bahisçiler halkı kötü atlara bahis
oynamaları için kandırmaktadır.
Yarışta olasılıklar paranın nereye yatırıldığına bağlıdır. Bir ata
ne kadar fazla para yatırılırsa olasılık o kadar fazladır. At yarışı
oynayan pek çok kişi at yarışı ve bahisler hakkında şaşırtıcı de­
recede az bilgi sahibidir. Dolayısıyla, belli bir yarışta atlar hakkın­
da çok şey bilmiyorlarsa çoğu zaman en favori ata bahis oynar­
lar. Ekranlar son dakika olasılıklarını gösterdiğinden herkes o an­
da hangi atın en favori olduğunu görebilir. Bu olasılıkları değiş­
tirmek için kullanılan sistem son derece basittir. Bir adamın kafa­
sında kazanma şansının yüksek olduğunu düşündüğü bir at var-

--- Sayfa 201 ---
Toplumsal Kanıt
207
dır. Daha sonra az olasılıkları olan (mesela 1 'e 15) ve kazanma
şansı az olan bir at seçer. Pencere açılır açılmaz bu adam kötü ata
100 dolar yatırır ve olasılığı anında 2'ye 1 olarak düşer.
İşte burada toplumsal kanıt işlemeye başlar. Nasıl bahis oyna­
yacaklarından emin olmayan kişiler ekrana bakar ve diğer bahis­
çiler tarafından favori seçilen ata para yatırırlarsa, kartopu etkisi
başlar ve diğerleri de favori ata bahis oynamaya başlar. Bu nok­
tada, ilk para yatıran adam pencereye geri gider ve "yeni favori"
başka bir at olduğundan olasılığı çok artan ata bütün parasını ya­
tırır. Eğer bu adam kazanırsa, yaptığı 100 dolar yatırım ona faz­
lasıyla geri dönecektir.
Bunun yapıldığını gözlerimle gördüm. Bir seferinde birinin
yarış öncesinde l0'a 1 olasılıkta bir ata 100 dolar yatırarak onu
erken favori yaptığını gördüm. Pistte dedikodular başladı -erken
bahisçilerin bir bildiği vardır. Bir baktım herkes (kendim de da­
hil) bu ata para yatırdı. At, yarışta sonuncu oldu ve bacağı kırıl­
dı. Çok kişi para kaybetti. Ama birisi kazandı. Kim olduğunu hiç
öğrenemedik. Ama o kişi bütün parayı aldı. Toplumsal kanıt te­
orisini iyi anlamıştı.
Yazann notu: Bir kez daha toplumsal kanıtın enJazla belli bir
ortamda belirsiz olan ve emin olm({)'an sonuçta da nasıl davra­
nılacağına karar vermek için etrqfma bakan kişiler için çalıştığı­
nı görüyoruz.
ÖZET
• Toplumsal kanıt ilkesi, insanların bir durumda neye inanması
veya nasıl davranması gerektiğine karar vermek için etraftaki
diğer insanların nasıl davrandıklarına ve neye inandıklarına
baktığını söyler. Güçlü taklit davranışların hem çocuklar hem
de yetişkinlerde satın alma kararı, bağış yapma veya fobiden
kurtulma gibi çok farklı durumlarda kullanıldığı görülmüştür.
Toplumsal kanıt ilkesinde kişiye diğer pek çok insanın bir ta­
lebe itaat ettiği söylenerek o kişinin itaat etmesi sağlanabilir.

--- Sayfa 202 ---
208
İknanın Psikolojisi
• Toplumsal kanıt en çok iki durumda etkilidir. Birincisi belirsiz­
liktir. İnsanlar emin olmadıklarında, durum belirsiz olduğunda
diğerlerinin davranışlarına bakarak o davranışların doğru ol­
duğunu kabul eder. Belirsiz durumlarda, örneğin yoldan ge­
çenlerin yardım etme kararı diğer yoldan geçenlerin hareketle­
rinden etkilenir. Toplumsal kanıtın en etkili olduğu diğer du­
rum benzerliktir: İnsanlar kendilerine benzeyen kişilerin hare­
ketlerinden daha fazla etkilenirler. Benzer kişilerin hareketle­
rinin insan davranışı üzerindeki güçlü etkisi, sosyolog David
Phillips tarafından bir araya getirilen intihar istatistiklerinde
görülmektedir. Bu istatistikler, çok fazla haber yapılan bir in­
tihar hikayesinin ardından intihar kurbanının sahip olduğu
sorunlara benzer sorunları olan kişilerin kendilerini öldürme­
ye karar verdiğini göstermektedir. Jonestown, Guyana'daki
toplu intihar eyleminin analizi, grubun lideri olan Papaz James
Jones'un hem benzerlik hem de belirsizlik faktörlerini kullana­
rak Jonestown'daki kişilerin büyük bir çoğunluğunun sürü
şeklinde intihar etmesini sağladığını göstermiştir.
• Hatalı toplumsal kanıttan kolay etkilenirliğimizi azaltmak için
benzer kişilerin yaptıklarının bariz sahte kanıtlarına karşı
hassas olmalı ve benzer kişilerin yaptıklarının kararlarımızda
temel olmaması gerektiğinin farkında olmalıyız.
ÇALIŞMA SORULARI
İçerik Hakimiyeti
1. Toplumsal kanıtı tanımlayın ve komedi programlarındaki yapmacık
kahkahaların izleyici tepkisini nasıl etkilediğini açıklayın.
2. Festinger, Riecken ve Schachter'in dünyanın sonu tarikatı araştırma­
sında grup üyeleri kıyamet günü kehanetleri yanlış çıkınca yeni üye­
ler aramaya başlamışlardır. Neden?
3. Hangi iki faktör bir birey üzerinde toplumsal kanıtın etkisini artırır? Jo­
nestown, Guyana'da bu iki faktörün başarılı olmasını sağlayan neydi?

--- Sayfa 203 ---
Toplumsal Kanıt
209
4. Çoğulcu kayıtsızlık nedir? Yoldan geçenlerin acil bir durumda müda­
hale etmesini nasıl etkiler?
5. Şehir hayatının hangi doğal şartı yoldan geçenlerin acil bir durumda
müdahale etme şansını azaltır?
6. Werther etkisi nedir? Çok fazla haber yapılan intihar hikayeleri ile bu
hikayelerin ardından meydana gelen uçak ve araba kazalarındaki ar -
tışlar arasındaki bağlantıyı nasıl açıklar?
Eleştirel Düşünme
ı. Kalp hastalarına, toplum içinde kalp krizi geçirdiklerinde yardım al­
mak için en iyi yolu öğretecek olsaydınız ne yapmalarını söylerdiniz?
2. 1986 yılının başlarında birisi raflardaki Tylenol kapsüllerine siyanür
enjekte etmiş ve New York'lu bir kadın bu kapsüllerden alıp öldükten
sonra büyük haber olmuştur. Ardından gelen haftalarda pek çok
ürün tahrifleri ile ilgili olaylar birbirini izlemiştir. Reçetesiz alınabilen
üç farklı ilacın da zehir içerdiği saptanmıştır; kahvaltılık tahıllara ve
dondurmalara cam parçaları eklenmiş; hatta bir işyerinde tuvaletler­
deki tuvalet kağıtlarına Mace sıkılmıştır. Tylenol olayı önceden bili­
nemez olsa bile bu bölümü okuduktan sonra ardından gelenleri nasıl
tahmin ettiğinizi açıklayın.
3. Gençlerin intihar sayılarını azaltmak amaçlı topluma faydalı hizmet­
lerin konu edildiği bir televizyon dizisi yaratma görevi verilen bir te­
levizyon yapımcısı olduğunuzu düşünün. Yapılan araştırmaların da­
ha önce yayınlanan programların toplumsal kanıt ilkesi ile gençler
arasında intiharı yaygınlaştırdığını söylediğini bilerek, izleyenler ara­
sında bu sorunu azaltması için aynı ilkeyi nasıl kullanırdınız? Kim­
lerle röportaj yapardınız? Bu kişiler arasında sorunlu gençler olur
muydu? Onlara hangi soruları sorardınız?
4. Geçmişte başınıza gelen ve birinin sahte toplumsal kanıt kullanarak
sizi isteğine itaat ettirmek için kandıran bir durumu anlatınız. Benzer
bir durumla bugün nasıl baş ederdiniz?
5. Bu bölümün başındaki reklam, bölümün konusunu nasıl yansıtmak­
tadır?

--- Sayfa 204 ---
B Ö L Ü M
5
Sevgi
Dost Hırsız

--- Sayfa 205 ---
Bir ceza avukatının asıl görevi müvekkili gibi
bir jüri yaratmaktır.
-CLARENCE DARROW
Çok az insanın şaşıracağı üzere kural olarak, en çok tanıdığımız
ve sevdiğimiz kişilerin isteklerine evet deriz. Ancak şaşırılacak
olan ise bu basit kuralın yabancılar tarafından yüzlerce farklı şe­
kilde kullanılıp onlann isteklerine itaat etmemizin sağlandığıdır.
Bu sevgi kuralının profesyonel bir şekilde istismar edildiğini
bildiğim bir örnek, klasik bir itaat ortamı olduğunu düşündüğüm
Tuppeıware toplantılarıdır. Tuppeıware toplantılarının nasıl işle­
diğini bilenler şimdiye kadar işlediğimiz pek çok etki silahının
kullanıldığını görecektir:
• Karşılıkta Bulunma. Başlangıçta, toplantıya katılanlar arasın­
da oyunlar oynanır ve hediyeler kazanılır; hediye kazanma­
yanlar hediye torbasından bir ürün seçer ve satın alma işlemi
başlamadan herkes bir hediye almış olur.
• Bağlılık. Toplantıya katılanlar şimdiye kadar kullandıkları Tup­
peıwareler ile ilgili ne gibi faydalar ve kullanışlar elde ettikleri­
ni herkesle paylaşır.
• Toplumsal Kanıt. Satın alma işlemi başlayınca her bir satın al­
ma diğerlerinin ve benzer kişilerin de ürünleri istediği fikrini
doğurur; dolayısıyla iyi olmalıdır.
İşlerin yolunda gitmesi için bütün etki silahlan mevcuttur ancak
Tuppeıware toplantısının asıl gücü sevgi kuralı üzerine işleyen bel­
li bir uygulamadan gelir. Tuppeıware tanıtıcısının eğlenceli ve ikna
edici satış becerilerine rağmen, ürünü satın alma talebi bu yabancı­
dan gelmez; odadaki herkesin arkadaşı olan kişiden gelir. Tupper­
ware temsilcisi her katılımcının siparişini talep eder ancak psikolo­
jik olarak en güçlü talebi yapan kenarda oturuyor, gülümsüyor,
sohbet ediyor veya servis yapıyordur. O kişi, evinde bu tanıtımın
yapılması için arkadaşlarını davet eden, herkesin tanıdığı ve toplan­
tıda satılan her üründen kar elde edeceği bilinen ev sahibidir.
212

--- Sayfa 206 ---
Sevgi
213
Toplam kazançtan ev sahibine bir pay bırakarak Tupperware
ttome Party Corparation (Tupperware Ev Partisi Şirketi), müşte­
rilerinin tanımadıkları bir satışçı yerine bir arkadaşlarından satın
almasını sağlar. Bu şekilde, arkadaşlığın getirdiği sıcaklık, güven
ve mecburiyet satış ortamına sokulur (Taylor, 1978). Hatta ev
toplantısı şeklindeki satış ortamlarındaki ev sahibi ve misafirler
arasındaki sosyal bağları inceleyen tüketici araştırmacıları, şirke­
tin yaklaşımının gücünü teyit etmiştir: Bu sosyal bağ, satın alma
kararını ürünün kendisinden iki kat fazla etkilemektedir (Fren­
zen & Davis, 1990). Sonuçlar çok çarpıcıydı. Yakın zamanda
Tupperware satışlarının günde 2,5 milyon doları aştığı tahmin
edilmektedir! Tupperware'in başarısı arkadaşların ve ailelerin
Amerika' da olduğundan çok daha önemli olduğu Avrupa, Latin
Amerika ve Asya'ya yayılmıştır (Markus & Kitayama, 1991; Tri­
andis, 1995). Sonuç olarak, Tupperware satışlarının artık çeyre­
ğinden daha azı Amerika'da gerçekleşmektedir.
Asıl ilginç olan, müşterilerin Tupperware toplantılarındaki
sevgi ve arkadaşlık baskılarının tamamen farkında olmalarıdır.
Bazıları aldırış etmese de bazıları etmektedir ancak bu baskılar -
dan nasıl kurtulacaklarını bilmemektedir. Konuştuğum bir bayan
tepkisini sinirli bir şekilde ifade etmiştir:
Artık Tuppeıware toplantılanna davet edilmekten nefret
eder oldum. lhtıjıaam olan bütün kaplanm var; eğer daha
Jazla istersem mağazadan daha ucuza başka bir marka ala­
bı1irim. Ama bir arkadaşım arzyınca kendimi gitmek zorun-
da hissed(yorum. Ve gidince de bir şey almak zorundzymı­
şım gibi gel(yor. Ne yapabilirim? O hemin arkadaşım.
Arkadaşlık gibi karşı konulmaz bir müttefik ile Tupperware'in
perakende satış mağazalarını kapatıp ev toplantılarını sürdürmesi
çok da şaşırtıcı değil. istatistiklere göre Tupperware toplantıları
herhangi bir yerde 2, 7 saniyede bir başlamaktadır. Tabii ki, pek
çok farklı itaat profesyoneli tanıdığımız ve sevdiğimiz birine evet

--- Sayfa 207 ---
214
iknanın Psikolojisi
deme baskısının farkında. örneğin evlerine yakın yerlerde bağış
toplayacak gönüllüler bulan yardım kuruluşlarını ele alalım. Yar­
dım talebinin bir arkadaştan veya komşudan geldiğinde geri çevir­
memizin ne kadar zor olacağını iyi biliyorlar.
Tupperware Ev Partisi
Tupperware, kaplarının hava geçirmezliği ile övünmektedir. Ancak satışı
sağlayan bağ bastırınca fısss diyen bir kap değildir. Toplantıya katılanlar ile ev
sahibi arasındaki bağdır.
Diğer itaat profesyonelleri arkadaşın etkili olması için orada
olması bile gerekmediğini fark etmişlerdir; bazen arkadaşın ismi­
nin bahsedilmesi bile yeterli olmaktadır. Kapı kapı dolaşarak ev
ürünleri satan Shaklee Şirketi satışçılarına yeni müşteri bulmak
için "sonsuz zincir" metodunu kullanmalarını söylemektedir. Bir
kişi bir ürünü sevdiğini kabul ederse, müşteri ürünü seveceğini
düşündüğü arkadaşlarının ismini vermesi için zorlanır. Listedeki
isimlere de satış için gidilir ve onlardan da arkadaşlarının listesi
alınır ve sonsuz zincir oluşturulur.

--- Sayfa 208 ---
Sevgi
215
Bu metodun başarılı olmasının anahtarı, her potansiyel müş­
terinin "size uğramamı tavsiye eden" arkadaşın ismi silahı ile do­
nanmış bir satışçı tarafından ziyaret edilmesidir. Bu şartlarda sa­
tışçıyı geri göndermek çok zordur; sanki arkadaşınızı reddediyor
gibidir. Shaklee satış kılavuzu çalışanların bu sistemi kullanma­
sı için ısrar eder: "Değerini abartmak mümkün değildir. Potansi­
yel müşteriyi arayıp ya da ziyaret edip, onun bir arkadaşı olan ki­
şinin kendisine uğrayıp birkaç dakikasını ayırmasının faydalı
olacağını düşündüğünü söylemek daha eve girmeden satışın
yüzde SO'sini yapmak gibidir."
Louise, kapıda I 962 yılında birbirinize aşık olduğunuzu,
ancak sonrayollannızın qynldığını, şimdi de belki de ansiklopedi
almak isteriz umudu ile geri döndü,günü söylıyen bir adam var.
Sevgi Kuralı
Aşk ve ansiklopedi satışı sonsuza dek devam eder.
© J.B Handelsman tarafından hazırlanan cartoonbank.com,
The New Yorker Collection, 1 982. Tüm hakları saklıdır.

--- Sayfa 209 ---
216
İknanın Psikolojisi
OKUR RAPORU 5.1
Chicago'lu Bir Adamdan
Hiçbir Tupperware toplantısına gitmemiş olsam da, yakın zaman­
da milletlerarası telefon firmasından arayan bir bayandan benzer
arkadaş baskısını gördüm. Bana, bir arkadaşımın adımı "MCI Ar­
kadaş ve Aile Arama Halkası"na eklediğini söyledi.
Bu kişi, Brad, beraber büyüdüğüm ancak geçen sene bir iş
için New Jersey'e taşınan bir arkadaşımdı. Beraber vakit geçirdi­
ğimiz arkadaşlarımızdan haber almak için beni hala sık sık arar.
Telefondaki bayan bana arkadaşımın Arama Halkasındaki kişile­
ri arayarak, tabii bu kişilerin de MCI telefon şirketi üyesi olması
gerekiyor, telefon faturalarında yüzde 20 tasarruf sağladığını
söyledi. Sonra bana vs. vs. vs. faydalardan yaralanabilmek için ve
Brad beni aradığında yüzde 20 tasarruf sağlayabilmesi için
MCI'ya geçmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu.
Doğrusu MO hizmetleri hiç de umurumda değildi, o andaki te­
lefon şirketimden son derece memnundum. Ancak Brad'in beni ara­
dığında daha az fatura ödemesi fikri beni cezbetmişti. Onun Arama
Halkasında olmak istemediğimi ve telefon faturalarının azlığının be­
ni ilgilendirmediğini söylemek arkadaşlığımıza hakaret gibi olurdu.
Ona hakaret etmemek için bayana MO'a geçeceğimi söyledim.
Kadınların, sadece arkadaşları davet ediyor diye neden Tup­
perware toplantılarına gittiklerini ve istemedikleri bir sürü ürünü
aldıklarını merak ederdim. Artık etmiyorum.
Yazann notu: Bu okur MCI Arama Halkası.fikn"ndeki baskılann
gücünüfark eden tek kişi değil. Consumer Reports dergisi bu ola­
yı incelediğinde, görüştük/en· MCI yetkilisi olayı az ve öz bir şe­
kilde ifade etmiştir: "1 O kerenin 9 'unda işe yanyor. "
İNSANLAR! ETKİLEMEK İÇİN ARKADAŞ EDİNMEK
İtaat uygulayıcılarının büyük çoğunluğunun arkadaşlar arasın­
daki sevgi bağını kullanması, bize kabul sağlamak için sevgi ku­
ralının gücünü göstermektedir. Hatta bu gibi kişilerin kullanabi-

--- Sayfa 210 ---
Sevgi
217
lecekleri bir arkadaşlık bağı olmasa da bu kuraldan faydalanmak
istediklerini görürüz. Bu şartlar altında profesyoneller son derece
direkt olan bir itaat stratejisi kullanarak sevgi bağından fayda­
lanmaktadırlar: Onlan sevmemizi sağlayarak.
Detroit'te Joe Girard adında, sevgi kuralını Chevrolet satmak
için kullanan bir adam vardır. Bu süreçte çok zengin olmuştur;
yılda 200.000 dolardan fazla para kazanmaktadır. Bu gibi bir
maaş ile üst düzey yönetici veya Chevrolet bayisi olduğunu dü­
şünebiliriz. Ama hayır. Bu parayı galeride araba satışçısı olarak
kazanmaktadır. Yaptığı işte bir fenomendir. On iki yıl üst üste
"Bir numaralı araba satıcısı" unvanını kazanmıştır. Çalıştığı her
gün ortalama beşten fazla araba ve kamyon satmıştır ve Guin­
ness Rekorlar Kitabı'nda "dünyanın en iyi araba satışçısı" olarak
geçmektedir.
Tüm bu başarısı için uyguladığı formül şaşırtıcı derecede ba­
sittir. Bu formül insanlara iki şey sunmayı içermektedir: makul
fiyat ve ondan satın almayı sevecekleri birisi. Bir röportajda
"Hepsi bu," diye belirtmiştir. "Sevdiğiniz satışçıyı bulmak ve ar­
tı fiyat. İkisini bir araya koyun ve satışı yapın."
Peki. Joe Girard formülü, işi için sevgi kuralının ne kadar
önemli olduğunu söylemektedir ancak yeterince açıklamamakta­
dır. ilk olarak müşterilerin neden onu makul fiyat sunan diğer
satışçılardan daha fazla sevdiğini açıklamamaktadır. Joe'nun for­
mülü çok önemli -ve şaşırtıcı- bir soruyu cevapsız bırakmakta­
dır. Birinin başka birini sevmesini sağlayan faktörler nelerdir?
Bunun cevabını bilirsek, Joe gibi kişilerin başarılı bir şekilde on­
ları sevmemizi nasıl sağladığını veya başkalarının bizi sevmesini
nasıl sağlayabileceğimizi anlama yolunda büyük bir adım atmış
oluruz. Neyseki, toplumbilimciler bu soruyu yıllardır sormakta­
dır. Topladıkları kanıtlar sevgiye sebep olan birkaç faktörü belir­
lemelerini sağlamıştır. Göreceğimiz gibi, her biri de itaat profes­
yonelleri tarafından bize "evet" dedirtmek için ustaca kullanıl­
maktadır.

--- Sayfa 211 ---
218
İknanın Psikolojisi
SENİ NEDEN SEVİYORUM? SEBEPLERİNİ SIRALAYAYIM
Fiziksel Çekicilik
İyi görünümlü insanların sosyal iletişimde daha avantajlı olduğu
genelde kabul edilen bir gerçek olsa da yakın zamanda elde edi­
len bulgular, bu avantajın boyutunu ve erişimini hafife aldığımı­
zı göstermektedir. Çekici insanlara karşı klik-pırrr tepkisi vardır.
Tüm klik-pırrr tepkileri gibi otomatik olarak ve önceden düşünül­
meden oluşur. Cevabın kendisi, toplumbilimcilerin hale etkileri
adını verdikleri bir kategoriye girer. Hale etkisi, bir kişinin pozi­
tif bir özelliğinin o kişinin başkaları tarafından nasıl göründüğü
fikrine hakim olduğunda ortaya çıkar. Fiziksel çekiciliğin böyle
bir özellik olduğu kanıtlanmıştır.
Araştırmalar, iyi görünümlü kişilere otomatik olarak yetenek,
zarafet, dürüstlük ve zeka gibi özellikleri de yüklediğimizi göster­
miştir (Bkz. Eagly, Ashmore, Makhijani & Longo, 1991). Dahası,
bu yargıları fiziksel çekiciliğin bu süreçte rol oynadığının farkında
olmadan yaparız. Bu bilinçdışı "iyi görünümlü eşittir iyi" varsayı­
mının bazı sonuçları beni korkutmaktadır. Örneğin, 197 4 Kanada
federal seçimleri ile ilgili yapılan bir çalışma çekici adayların çekici
olmayan adaylardan iki buçuk kat fazla oy aldığını göstermiştir
(Efran & Patterson, 1976). Yakışıklı politikacılara karşı duyulan
bu kayırma kanıtlarına rağmen ardından yapılan araştırmalar seç­
menlerin bu eğilimlerinin farkında olmadıklarını ortaya çıkarmış­
tır. Hatta Kanadalı seçmerılerin yüzde 73'ü oylarının fiziksel çeki­
cilikten etkilendiğini şiddetle reddetmiştir; sadece yüzde 14'ü böy­
le bir etkinin olasılığını kabul etmiştir (Efran & Patterson, 197 6).
Seçmenler, çekiciliğin oylarındaki etkisini reddede dursunlar kanıt­
lar var olduğunu ispatlamaktadır (Budesheim & DePaola, 1994).
Benzer durum işe alma süreçlerinde de görülmüştür. Yapılan
bir çalışmada canlandırılması yapılan bir iş görüşmesinde iyi gö­
rünümlü adayların görünüşleri işe alım kararında niteliklerinden
daha çok rol oynamıştır -görüşmeyi yapanların seçimlerinde gö­
rünüşün çok az rol oynadığını iddia etmelerine rağmen (Mack &

--- Sayfa 212 ---
Sevgi
219
Rainey, 1990). Çekici çalışanların avantajı işe alımı aşıp ücretle­
re kadar gitmektedir. Amerikan ve Kanadalı örnekleri inceleyen
ekonomistler, çekici olan çalışanların çekici olmayan çalışanlar­
dan ortalama yüzde 12-14 daha fazla ücret aldıklarını görmüşler­
dir (Hammermesh & Biddle, 1994).
Aynı derecede rahatsızlık veren başka bir araştırma, yargı sis­
temimizde vücut ölçüleri ve kemik yapısı etkisine de hassas ol­
duğunu göstermiştir. Görünüşe göre, iyi görünümlü kişiler yasal
sistemde de lehlerine muamele görmektedirler (Bkz. Castellow,
Wuensch & Moore, 1991; ve Downs & Lyons, 1990). Örneğin,
Pennsylvania'da yapılan bir araştırmada (Stewart, 1980), araş­
tırmacılar 7 4 farklı erkek sanığın davalarından önce fiziksel çeki­
ciliklerini değerlendirmişlerdir. Daha sonra araştırmacılar davala­
rın sonuçları için mahkeme kayıtlarını incelediklerinde yakışıklı
sanıkların daha az ceza aldıklarını görmüşlerdir. Hatta çekici
olan sanıklar hapis cezasından çekici olmayanlardan iki katı da­
ha fazla derecede kurtulmuşlardır. ı Başka bir çalışmada -ayar­
lanmış ihmal davasında verilen zararlar ile ilgili- kurbanından
daha iyi görünümlü olan sanık ortalama 5.623 dolar tazminat ce­
zasına çarptırılmıştır; ancak kurbanın daha çekici olduğu durum­
da tazminat 10.051 dolar olarak belirlenmiştir. Dahası, hem er­
kek hem de bayan jüri üyeleri çekiciliğe bağlı taraf tutma davra­
nışını sergilemişlerdir (Kukla & Kessler, 1978).
1 Bu bulgu Ȭekici olan sanıkların suçlu bulunsalar bile hapis cezasından daha fazla kurtul­
dukları- kriminolojide önemli bir deneyi açıklamaktadır (Kurtzburg, Safar & Cavior, 1968).
Yüzlerinde bozukluk olan bazı New York hapis mahkumları hapisleri sırasında estetik operas­
yon geçirmişlerdir; benzer bozuklukları olan diğerleri geçirmemişlerdir. Dahası, her biri grup­
tan bazı kişiler topluma kazandırılmak amacı ile hizmet görmüşlerdir (danışmanlık, eğitim gi­
bi). Mahkumlar hapisten çıktıktan bir yıl sonra kayıtlar kontrol edilince (eroin bağımlılan ha­
riç) estetik operasyon geçiren mahkumların hapse daha az döndükleri göıiilmüştür. Bu bulgu­
nun en önemli özelliği, rehabilitasyondan geçenlerle geçmeyenler için aynı oranda geçerli oldu­
ğudur. Göıiinüşe göre, bazı kriminolojisiler daha sonra çirkin mahkumlar için normalde veri­
len pahalı rehabilitasyon hizmetinin yerine estetik ameliyat yapılması gerektiğini tartışmışlar­
dır; ameliyat en azından eşit derecede etkili ancak daha ucuz olacaktır.
Pennsylvania bilgilerinin önemi (Stewart, 1980) rehabilitasyon amaçlı olarak ameliyat yapıl­
ması tartışmalarının yarılış olabileceğini savunmasındadır. Çirkin mahkumları güzelleştirmek baş­
ka bir suç işleme ihtimallerini azaltmamakta; o suç için hapse girmeme şanslarını artırmaktadır.

--- Sayfa 213 ---
220
İknanın Psikolojisi
Yapılan diğer deneyler çekici kişilerin ihtiyaç duyduklarında
daha kolay yardım aldıklarını (Benson, Karabenic & Lerner,
1976) ve insanların fikirlerini değiştirme konusunda daha ikna
edici olduklarını göstermiştir (Chaiken, 1979). Burada her iki
cinsiyet de aynı şekilde tepki vermektedir. Benson ve arkadaşla­
rının yaptığı yardımla ilgili çalışmada örneğin, iyi görünümlü
kadın ve erkekler daha fazla yardım almışlardır, hatta kendi cin­
siyetlerinden bile. Bu ilkenin büyük bir istisnası vardır o da kar­
şıdaki kişinin direkt rakip görüldüğü -özellikle de romantik re­
kabetin olduğu- durumlarda. İyi görünümlü kişilerin kültürü­
müzde gördükleri bu büyük avantajdan hoşlandıkları çok açık­
tır. Daha çok sevilirler, daha ikna edicidirler, daha fazla yardım
alırlar, daha fazla beğenilen kişilik özelliklerine ve entelektüelli­
ğe sahip görülürler. İyi görünmenin sosyal faydaları erken top­
lanmaya başlanmıştır. tlkokul çocukları arasında yapılan bir
araştırma, belli hareketlerin güzel bir çocuk tarafından yapıldı­
ğında yetişkinler tarafından daha az yaramaz görüldüğünü (Di­
on, 1972) ve öğretmenlerin güzel çocukları çirkin sınıf arkadaş­
larına oranla daha akıllı varsaydığını göstermiştir (Ritts, Patter­
son & Tubbs, 1992).
Fiziksel çekiciliğin halesinin itaat profesyonelleri tarafından
istismar edilmesi çok da şaşırılacak bir konu değildir. Çekici in­
sanları sevdiğimiz ve sevdiklerimizin isteklerine boyun eğmeye
daha meyilli olduğumuz için satış eğitim programlarında güzel­
leşme ipuçları olması, kıyafet mağazalarının çalışanlarını iyi gö­
rünümlü adaylardan seçerek hem erkekleri hem de kadınları
kandırmaya çalışması mantıklı gelmektedir.2
2 iyi göıiinümlerine rağmen çoğu çekici insanın kendi kişilikleri ve becerileri ile ilgili gözlem­
ciler kadar pozitif düşünceleri olmadığını fark ettiniz mi? Araştırmalar sadece çekicilik ve ken­
dine güven arasındaki ince ve tutarsız ilişkiyi (Bkz. Adams, 1977) teyit etmekle kalmamış ola­
sı bir açıklama da sunmuştur. Bir grup yazar, çekici insanların diğer insanların kendileri ile il­
gili değerlendirmelerinin gerçek özellikleri ve becerilerine değil de çekicilik "hale"sine bağlı ol­
duğunun farkında olduklarını iddia etmiştir (Major, carrington & carnevale, 1984). Dolayısıy­
la, bu karmaşık bilgiye maruz kalan çoğu çekici insanın kendi hakkındaki göıiişleri belirsizdir.

--- Sayfa 214 ---
Sevgi
221
Benzerlik
Peki ya fiziksel görüntü çok da önemli değilse? Herkesin görün­
tüsü ne de olsa ortalamadır. Sevgiyi yaratacak başka faktörler de
var mıdır? Hem araştırmacıların hem de itaat profesyonellerinin
bildiği gibi, pek çok faktör vardır ve benzerlik bunlardan bir ta­
nesidir.
Bize benzeyen insan/an severiz (Byrne, 1971). Benzerlik fi­
kirde, kişisel özelliklerde, geçmişte veya yaşam tarzında olsun bu
durum hep doğrudur. Dolayısıyla, onların isteklerine itaat etme­
miz için kendilerini sevmemizi isteyenler pek çok yönden bize
benzer görünerek bunu başarabilirler.
Kıyafet bunlara iyi bir örnektir. Yapılan pek çok araştırma bi­
zim gibi giyinen kişilere daha çok yardım ettiğimizi göstermiştir.
1970'lerin başında yapılan bir çalışmada, gençler "hippi" veya
"normal" giyindiklerinde deneyi yapanlar da hippi veya normal
giyinerek üniversite kampusunda telefon etmek için öğrenciler­
den 1 O sent istemişlerdir. Deneyi yapan kişi öğrenci ile benzer
şekilde giyinmişse talebi üçte ikisinde karşılanmıştır. Deneyi ya­
pan ve öğrenci benzer giyinmemişse istenilen 1 O sent yarıdan az
defada verilmiştir (Emswiller, Deaux & Willits, 1971). Başka bir
deney benzer kişilere karşı tepkilerimizin ne kadar olumlu oldu­
ğunu göstermiştir. Savaş karşıtı gösteride yürüyüş yapanlar on­
lara benzer şekilde giyinenlerin verdiği dilekçeyi imzalamış ve
hatta önce okumamışlardır bile (Suedfeld, Bochner & Matas,
1971). Klik-pırrr.
Talep yapan kişilerin itaat ve sevgi olasılığını artırmak için
benzerlik ilkesini kullanmalarının başka bir yolu bizimle aynı
geçmişe ve ilgi alanlarına sahip olduklarını iddia etmeleridir. ör­
neğin, araba satışçıları, müşterinin değiştirmek istediği arabasını -----­
incelerken bu konuya dikkat etmek üzere eğitilmişlerdir. Bagaj-
da kamp malzemeleri varsa satışçı daha sonra nasıl mümkün ol­
duğunca şehirden uzaklaşmayı sevdiklerinden bahsedebilir; arka
koltukta golf topları varsa gün içinde oynamayı planladıkları golf

--- Sayfa 215 ---
222
İknanın Psikolojisi
oyunu için yağmur yağmamasını ümit ettiklerini söyleyecekler­
dir; arabanın başka bir eyaletten alındığını fark ederlerse müşte­
rinin nereli olduğunu sorup şaşırarak kendilerinin de (veya eşle­
rini) orada doğduğunu söyleyeceklerdir.
Bu benzerlikler ne kadar önemsiz görünse de işe yaramakta­
dırlar (Brewer, 1979; Tajfel, 1981). Sigorta şirketlerinin satış ka­
yıtlarını inceleyen bir araştırmacı, satışçı yaş, din, politika ve si­
gara alışkanlıklarında kendilerine benziyorsa müşterilerin o kişi­
den sigorta aldıklarını görmüştür (Evans, 1963). Başka bir araş­
tırmacı talebi küçük bir şekilde değiştirerek insanların posta ile
gönderilen anketlere cevap veren kişi sayısını önemli ölçüde ar­
tırmıştır: ön sayfada, anketi yapan kişi ile anketi alan kişinin is­
mini benzer yapmıştır. Yani, Robert Greer Bob Gregar isimli araş­
tırma merkezi sorumlusundan, Cynthia Jonhston da Cindy Johan­
son isimli araştırma merkezi sorumlusu da doldurmak üzere an­
ket almışlardır. İki farklı araştırmada, bu küçük benzerliği ekle­
mek anketi dolduran kişi sayısını neredeyse ikiye katlamıştır
(Garner, 1999). Bu küçük görünen benzerlikler kimden sigorta
alınacağı veya kimin anketinin cevaplanacağına karar vermekten
çok daha öteye gitmektedir. Kimin hayatını kurtaracağımızla ilgi­
li kararları bile etkileyebilir. Böbrek hastaları arasında böbrek
bekleyenler listesindekilerin hak etme sıralarına göre dizmeleri
istendiğinde insanlar, politik parti tercihleri kendilerininki ile
uyumlu olanları seçmişlerdir (Furnham, 1996).
Bir başkasında olumlu tepki yaratmak için küçük bir benzer­
lik bile etkili olduğundan ve benzerlik görüntüsü kolayca takını­
labildiğinden, size talep yapan ve "aynı sizin gibi" olan kişilere
karşı dikkatli olmanızı öneririm.3 Gerçekten de bu aralar aynı si­
zin gibi görünen satışçılara karşı dikkatli olmakta fayda vardır.
3 Talep yapan, size benzer kişilerle karşılaştığınızda dikkatli olmanız için başka bir sebep
sunan ek bir çalışma daha vardır: Benzerliğin bir başkasını sevmemizi ne kadar etkilediğini
küçümseriz (Gonzales, Davis, Loney, Lukens & Junghans, 1983).

--- Sayfa 216 ---
Sevgi
223
çoğu satış eğitim programları öğrencilerin müşterinin duruşunu,
ruh halini, konuşma şeklini "yansıtmalarını ve uymalarını" söy­
lemektedir çünkü bu boyutlardaki benzerliklerin olumlu sonuçlar
doğurduğu ispatlanmıştır (Chartrand & Bargh, 1 999; Locke &
Horowitz, 1 990; Woodside & Davenport, 1 97 4).
iltifat
Aktör McLean Stevenson bir keresinde eşinin kendini nasıl ev­
lenmek için kandırdığını anlatmıştı: "Benden hoşlandığını söyle­
di." Bu beyan komik olduğu kadar bilgilendiricidir de. Birinin
bizden hoşlandığı bilgisi karşı hoşlanma ve itaat yaratmak için
çok etkili bir araçtır (Berscheid & Walster, 1978; Howard, Geng­
ler & Jain, 1 995, 1997) . O yüzden, insanlar bizi övdüğünde veya
bize ilgi gösterdiğinde bizden bir şey istiyordur.
Başarısının sırrının müşterilerin kendisini sevmelerini sağla­
mak olduğunu söyleyen dünyanın "en başarılı araba satışçısı" Joe
Girard'ı hatırlayın. Görünürde çok saçma ve masraflı gibi görünen
bir şey yapmıştır. Her ay 13 binden fazla müşterisinin her birine
tebrik kartı göndermiştir. Tebrik kartı her ay değişiyordu (Mutlu
Yıllar, Sevgililer Gününüz Kutlu Olsun, Mutlu Şükran Günü vs),
ancak içinde yazan yazı asla değişmiyordu: "Seni seviyorum." Jo­
e'nun açıkladığına göre "Kartta başka hiçbir şey yok, adımdan
başka hiçbir şey yazmıyor. Sadece onları sevdiğimi söylüyorum."
"Seni seviyorum." Saat gibi her sene, yılda 12 defa bu kart yol­
lanıyordu. Kart üzerinde yazılı "Seni seviyorum" 13 bin kişiye gidi­
yordu. özel olmayan ve araba satmak için hazırlandığı belli olan bu
beyan işe yarıyor muydu? Joe Girard yaradığını düşünüyordu ve
yaptığı işte bu kadar başarılı olan bir adam dikkatimizi hak ediyor.
Joe insan doğası ile ilgili önemli bir gerçeği çok iyi anlamıştı: övgü
emicileriyiz. Saflığımızın bir limiti olsa da -özellikle de övgünün bi­
zi manipüle amacı ile yapıldığından eminsek (Jones & Wortman,
1973)- kural olarak övgüye inanmaya ve gerçek olmasa da bunu
yapanları sevmeye meyilliyizdir (Byrne, Rasche & Kelley, 197 4).

--- Sayfa 217 ---
224
İknanın Psikolojisi
Kuzey carolina'da bir grup erkek üzerinde yapılan bir araştınna
övgü karşısında ne kadar çaresiz olduğumuzu göstermektedir. Araş­
tırmadaki erkekler onlardan iyilik isteyen birisirıden kendileri ile il­
gili yorumlar almışlardır. Bazılan sadece olumlu yorumlar, bazıları
olumsuz yorumlar bazılan da hem olumlu hem de olumsuz yorum­
lar almıştır. üç ilgirıç sonuç ortaya çıkmıştır. ilki, sadece övgü yapan
araştırmacı, erkekler arasında en sevileni olmuştur. ikirıcisi, bu du­
rum övgüyü yapanın kendisirıi sevmelerirıden kazanç sağlayacağı
bilirıdiğinde bile değişmemiştir. Son olarak da, diğer yorumların ak­
sirıe sadece övgünün işe yaraması içirı doğru olması da gerekmemiş­
tir. Olumlu yorumlar doğru olmadığında olduğundaki kadar sevgi
ortaya çıkarmışnr (Drachman, decarufel & lnsko, 1978) .
.. .
""˖•' suo
KUŞLAII.
.
IÇ\N
˗
˘
--
-\'1ı!
17l
-- . -·
lt-:
Cıvıltı Emlak
Satışta güçlü benzerlik itaat profesyonellerinin uzun
zamandır çok iyi bildiği bir şeydir.
The Penguin Leunig. © 1983, Michael Leunig, Penguin Books
Australia Ltd. tarafından yayımlanmıştır.

--- Sayfa 218 ---
Sevgi
225
iltifatlara o kadar otomatik bir tepki veriyoruz ki sevgimizi ka­
zanmak için bunu çok bariz bir şekilde kullananların kurbanı olabi­
liyoruz. Klik-pırrr. Bunun ışığında bakıldığında, her sene 150
binden fazla "Seni Seviyorum" kartı bastırmak ve yollamak eskisi
gibi saçma ve masraflı gelmiyor.
İrtibat ve İşbirliği
Genel olarak, bildiğimiz şeyleri daha çok severiz (Zajonc, 1968).
Bunu kendinize kanıtlamak için küçük bir deney yapın. Yüzünü­
zü gösteren eski bir fotoğrafın negatifini alın ve bir çift bastırın
-bir tanesi göründüğünüz gibi bir tanesi de tersten (böylece yü­
zünüzün sol ve sağ tarafı değişmiş olacak). Yüzünüzün hangi
halini daha çok sevdiğinize karar verin ve yakın bir arkadaşınız­
dan da karar vermesini isteyin. Bu prosedürün denendiği Milwa­
ukee kadınları gibi iseniz garip bir durum fark edeceksiniz: Ar­
kadaşınız asıl fotoğrafı beğenirken siz tersten olan fotoğrafı be­
ğeneceksiniz. Neden? Çünkü her ikiniz de daha iyi bildiğiniz yü­
zü seçecek -arkadaşınız her zaman gördüğü yüzü, siz ise ayna­
da her gün tersten gördüğünüz yüzünüzü (Mita, Dermer &
Knight, 1977).
y
Sevgi üzerindeki etkisinden dolayı benzerlik, seçtiğimiz poli­
tikacılara kadar pek çok kararımızda etkili bir rol oynar (Grush,
1980; Grush, McKeough & Ahlering, 1978). Görünüşe göre seçim
odasında seçmenler bir adayı sadece ismi tanıdık geliyor diye
seçmektedir. Birkaç sene önce yapılan tartışmalı Ohio seçimlerin­
de eyalet savcısı seçilmesi için pek şans verilmeyen bir aday se­
çimlerden önce adını Ohio politik geleneğine uygun olarak Brown
olarak değiştirdiği için seçimi kazanmıştır.
Böyle bir şey nasıl olabilir? Cevap, tanıdıklığın sevgiyi bilinç­
dışı bir şekilde etkilemesinde yatmaktadır. Genelde, bir şeye olan
tutumumuzun, o şeyle geçmişte kaç kere karşılaşmış olduğu­
muzdan etkilendiğinin farkına varmayız. örneğin, yapılan bir de­
neyde, birkaç kişinin yüzü ekrandan hızlı hızlı geçmiştir ve daha

--- Sayfa 219 ---
226
İknanın Psikolojisi
sonra bunu seyreden denekler o yüzleri daha önce gördüklerini
hatırlamamışlardır. Ancak, birinin yüzü ekranda ne kadar sık
gösterilmişse, denekler daha sonra karşılaştıklarında o kişiyi da­
ha çok sevmişlerdir. Daha büyük sevgi daha büyük sosyal etki­
ye sebep olduğundan, denekler yüzleri ekranda sık gösterilen ki­
şilerin fikirlerinden daha kolay ikna olmuşlardır (Bornstein, Leo­
ne & Galley, 1987).
İrtibat halinde olduğumuz şeylere karşı daha olumlu bir tavır
sergilediğimiz kanıtına dayanarak bazıları ırk ilişkilerini geliştir­
mek için "irtibat" yaklaşımını önermiştir. Farklı etnik geçmişe sa­
hip kişilerin birbirleri ile eşit olarak daha fazla bir araya gelmele­
rinin birbirlerini daha çok sevmelerinde yardımcı olacağını sa­
vunmaktadırlar. Ancak, bilim insanları okul ortamını inceledikle­
rinde -irtibat yaklaşımının tek en iyi test alanı- tam tersi bir ka­
lıp görmüşlerdir. Karma okullar beyazlar ve siyahlar arasında ön­
yargıyı azaltmak yerine daha da artırmaktadır (Step han, 1978).
Karma okul konusunda biraz daha vakit harcayalım. Irklar
arası uyumun basit bir irtibat yaklaşımı ile çözüleceğini savu­
nanlar ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar yaklaşımlarının
meyve vermesi zordur çünkü dayandığı argüman son derece yan­
lış bilgilendirilmiştir (Gerard, 1983; Maruyama, Miller & Holtz,
1986). ilk olarak, yapılan araştırmalar okul ortamının çocukların
farklı ırklardan çocuklarla kendi ırkları ile olduğu kadar kolay
anlaşabilmesi için değişimin kolay yapılabileceği uygun bir ortam
değildir. Resmi okul birleştirmelerinden yıllar sonra bile sosyal
birleşme çok azdır. Öğrenciler etnik olarak gruplaşmaktadırlar ve
kendilerini çoğunlukla diğer etnik gruplardan ayırmaktadırlar
(Rogers, Hennigan, Bowman & Miller, 1984; Oskamp & Schultz,
1998). İkincisi, etnik kökenler arasında daha fazla etkileşim olsa
bile araştırmalar bir şeyle tekrar tekrar irtibat halinde olmanın
sevgiyi artırmadığını göstermektedir ( Gaertner et al, 1999). Hat­
ta bir kişi veya bir şeyle asabiyet, çatışma ve rekabet gibi olum­
suz şartlarda sürekli karşılaşması daha az sevilmesine yol aç-

--- Sayfa 220 ---
Sevgi
227
maktadır (Burgess & Sales, 1971; Swap, 1977; Zajonc, Markus &
Wilson, 1974). Tipik Amerikan sınıfı da bu hoş olmayan şartları
taşımaktadır.
Austin, Texas okullarındaki sorunları okul yöneticileri ile ko­
nuşmak üzere çağrılan psikolog Elliot Aronson'un raporuna göz
atın. Standart bir sınıfta eğitimin nasıl sürdüğünü gördüğü ile il­
gili tanımı Amerika'daki hemen hemen bütün devlet okulları için
geçerli olabilir:
Genelde bu şekilde işliyor: Öğretmen sınıfın önünde ayak­
ta durur ve bir soru sorar. Altı Vtr)la on çocuk tahtaya çağ­
nlmak ve ne kadar akıllı olduklannı göstennek için yerle­
n"nden doğrulur ve ellerini kaldmr. Bazı/an da sessizce
oturur ve gözlen"ni kaçırarak görünmez olmaya çalışır. Öğ­
retmen bir öğrenciyi çağırdrğında, öğretmenin övgüsünü
alma şansınıyitinniş hevesli çocuklannyüzünde hayal kı­
nklrğı görülür; ve cevabı bilmtr)lenlen·nyüzünde de rahat­
lama ... Bu oyun son derece rekabetçidir ve ödül büyüktür,
çünkü çocuklar dünyalanndaki iki-üç önemli kişiden biri­
nin övgüsü ve sevgisi için yanşmaktadır.
Dahası, bu öğretim süreci öğrencilerin birbirlen"ni sev­
meme/erini ve anlamamalannı garanti etmektedir. Kendi
dentr)limlerinizi hatırlayın. Eğer doğru cevabı biliyorsanız
ve öğretmen başkasını çağırdıysa o kişinin yanlış yapma­
sını ve sizin bilginizi göstenne şansı elde etmenizi ummuş­
sunuzdur. Eğer siz çağnlmışsanız ve yanlış yaparsanız ve­
ya elinizi bile kaldınnamışsanız muhtemelen cevabı bilen
arkadaşlannıza gıpta etmişsinizdir. Bu sistemde başansız
olan öğrenciler kıskanç ve kızgın olurlar, o öğrenci/en· öğ­
retmenin oyuncağı diye hor görür hatta okul bahçesinde
şiddete bile başvurabilirler. Başanlı öğrenciler de başansız
o/anlan "aptal" Vtr)la "salak" diye küçük görürler (Aron­
son, 1975, s. 44, 47).

--- Sayfa 221 ---
228
İknanın Psikolojisi
Karma okulların -bölge kısıtlamaları ve okul kapanmaları se­
bebiyle- neden azaltmak yerine önyargıyı artırdığını merak etme­
li miyiz? Çocuklarımız güzel sosyal ve arkadaşlık iletişimlerini
kendi etnik sınırları içinde bulduğunda ve diğer etnik gruplarla
sadece sınıfın rekabetçi ortamında bir araya geldiğinde bu duru­
mu beklemeliyiz.
Bu sorunun bir çözümü var mıdır? Okulların karma olması
çalışmalarımıza son vermemiz bir olasılık olabilir ancak bu son
derece zordur. Bu gibi bir yapının yasal ve anayasal zorluklarını
ve yıkıcı sosyal kavgalarını göz ardı etsek bile, sınıf birleşimleri
için güçlü sebepler mevcuttur. Örneğin, beyaz öğrencilerin başa­
rı seviyelerinin aynı düzeyde kalmasına rağmen azınlık öğrenci­
lerinin başarı oranlarının böyle bir birleşmeden sonra azalmak
yerine daha da artması 1 O kat da olasıdır (Step han, 1978).
Okulların karma yapılması olayına çok dikkatli yaklaşmalıyız ki
banyo suyuyla birlikte bebeği de dökmeyelim. Buradaki fikir tabii
ki sadece suyu boşaltmak ve bebeğin de tertemiz olmasını sağla­
maktır. şu anda bebeğimiz, ırkçı düşmanlığın Schmutzwasser'ın­
da· sırılsıklamdır. Neyseki, eğitim uzmanlarının "işbirlikçi öğre­
nim" konseptinde yaptıkları araştırmalar düşmanlığın akıp gitme­
si için gerçek bir umuttur. Sınıfların karma olması ile ilgili önyar­
gının çoğu grup dışındakilerin rakip olarak görülmesinden kay­
naklandığından bu eğitimciler sınıf arkadaşları arasında rekabet
yerine işbirliğinin yapıldığı öğrenim formlarını denemektedirler.
Kampa Gidiyoruz
İşbirlikçi yaklaşımın mantığını anlamak için, Türk asıllı toplum­
bilimci Muzaffer Şerif ve iş arkadaşlarının (Şerif, Harvey, White,
Hood & Şerif, 1961) çok ilgi çekici 40 yıllık araştırma programı­
nı tekrar incelemekte fayda vardır. Gruplar arası çatışmalardan
etkilenen araştırma grubu erkek çocukların gittiği yaz kampında
• Ç.N. Kirli su.

--- Sayfa 222 ---
Sevgi
229
gelişen bu süreci incelemeye karar verdiler. Çocukların hiçbiri bir
deneyin parçası olduklarını bilmemelerine rağmen, Sherif ve ar­
kadaşları kampın sosyal ortamını ustaca manipüle ederek grup
ilişkileri üzerindeki etkisini gözlemlemişlerdir.
Araştırmacılar, kötü niyetin ortaya çıkması için çok bir şey
yapmaya gerek olmadığını öğrenmişlerdir. Çocukları iki ayrı ya­
şama kabinlerine ayırmak gruplar arasında "bize karşı onlar"
duygusunu yaratmaya yetmiştir; bu iki gruba isim vermelerini
söylemek de rekabeti daha da artırmıştır (Kartallar ve Gevezeler).
Çocuklar kısa süre sonra diğer grubun başarılarını ve özellikleri­
ni aşağılamaya başlamıştır; ancak, bu gibi düşmanlıklar araştır­
macıların gruplar arasında rekabete dayalı aktiviteler düzenledik­
lerinde ortaya çıkan düşmanlık yanında çok az kalmıştır.
Barakalar arası hazine avları, çekme savaşları ve atletik yarışma­
lar çatışma ve laf kavgalarına yol açmıştır. Yarışmalar sırasında,
karşı takımın üyelerine "hileciler", "sinsiler" ve "sinir bozucular"
denmiştir. Daha sonra, barakalar yağmalanmış, karşı grubun
bayrakları çalınmış ve yakılmış, tehdit edici afişler yazılmış ve
yemek sırasında itişip kakışmalar yaşanmıştır.
Bu noktada Sherife, uyumsuzluğun formülü çok basit ve ko­
lay gelmiştir: Katılımcıları gruplara ayırın ve kendi yağlarında
kavrulmalarına izin verin. Daha sonra, süregelen rekabeti biraz
daha alevlendirin. Ve işte karşınızda gruplar arası artan nefret.
Daha sonra araştırmacılar daha da zorlu bir konu ile karşılaş­
tılar: Var olan düşmanlığı nasıl yok ederiz? İlk önce grupları da­
ha sık bir araya getirerek irtibat yaklaşımını denediler. Sinema ve
sosyal etkinlikler gibi ortak aktiviteler hoş olsa da sonuçları fela­
ket olmuştur. Pikniklerde yemek savaşları yapılmış, eğlence
programları bağırma yarışmasına, yemek sıraları itme kakma
maçına dönüşmüştür. Sherif ve araştırma ekibi, Dr. Frankenste­
in gibi artık kontrol edemedikleri bir canavar yarattıklarından en­
dişe duymaya başlamıştı. Daha sonra, mücadelenin en üst nok­
taya ulaştığı zamanda basit ve etkili bir strateji denediler.

--- Sayfa 223 ---
230
İknanın Psikolojisi
Gruplar arasındaki rekabetin herkese zarar vereceği durumlar
yarattılar; ortak fayda için işbirliği gerekliydi. Gün boyu dışarıda
olunduğu bir zaman yemek almak üzere şehre gitmek için kullanı­
lan kamyon yolda bozulmuştu. Çocuklar bir araya geldiler ve aracı
tekrar çalıştırmak için birlikte ittiler ve çektiler. Başka bir zaman,
araştırmacılardan biri, uzak bir borudan gelen kampın su deposu­
nu kapattı. Ortak bir kriz ile karşı karşıya kalan ve beraber çalış­
maları gerektiğinin farkına varan grup gün bitmeden sorunu bul­
mak ve çözmek için uyumlu bir şekilde çalıştı. Yine işbirliği gerek­
tiren başka bir durumda, gruba istedikleri bir filmi kiralayabilecek­
leri ancak kampın parasının yetmediği söylendi. Tek çözümün
kaynakların birleştirilmesi olduğunun farkında olan gruplar, fılm
için paralarını birleştirdiler ve beraber keyifli bir akşam geçirdiler.
Bir anda ortaya çıkmamış olsalar da bu işbirliklerinin sonuç­
lan çarpıcıydı. Ortak hedefler için yapılan başarılı güç birlikleri
yavaşça iki grup arasında köprü oluşturdu. Çok geçmeden sözlü
kavgalar son buldu, sıralardaki itişmeler durdu ve çocuklar ye­
mek masalarında karışık bir şekilde oturmaya başladılar. Daha­
sı, en iyi arkadaşlarını sıralamaları istendiğinde, daha önceki lis­
tedeki (sadece kendi gruplarındaki) isimlere karşı gruptaki ço­
cukların isimleri de eklendi. Hatta bazıları arkadaşlıklarını tekrar
değerlendirme fırsatı verdikleri için araştırmacılara teşekkür etti
çünkü bir önceki değerlendirmeye göre fikirlerini değiştirmişler­
di. Bir keresinde, çocuklar -daha önce karmaşa yaratacak olan
ancak o noktada çocuklar tarafından bizzat istenen- tek bir oto­
büsle kamp ateşinden dönmüşlerdir. Otobüs mola vermek için
durduğunda ellerinde sadece 5 dolar kalan grup daha önce düş­
manları olan diğer grubun üyelerine milkshake ısmarlamışlardır!
Bu şaşırtıcı değişimin kökleri çocuklar birbirlerini rakip yeri­
ne müttefik olarak gördükleri zamana götürmektedir. Buradaki
can alıcı prosedür araştırmacıların gruplara ortak hedefler verme­
sidir. Rakip grup üyelerinin birbirlerini arkadaş, yardımcı, dost
ve dostun dostu olarak görmelerini sağlayan bu hedeflere ulaş-

--- Sayfa 224 ---
Sevgi
231
mak için yapılan işbirliğiydi (Wright, Aaron, McLaughlin-Volpe
& Ropp, 1997). Başarı ortak çabadan çıkınca bu başarıda ekip ar­
kadaşı olanlara karşı düşmanlık beslemek zordu. 4
Okula Dönüş
Okulların karma yapılmasından sonraki ırkçı gerginliğin karışık­
lığında, bazı eğitim uzmanları Şerif ve arkadaşlarının bulguları­
nın sınıf ortamında da işe yaradığını görmeye başladılar. Orada­
ki öğrenim deneyimi en azından arada sırada ortak başarı için et­
nik kökenler arası işbirliğini içerse belki de gruplar arası arka­
daşlık büyüyecek bir ortam bulurdu. Bazı eyaletlerde benzer pro­
jeler yapılmasına rağmen (S.W. Cook, 1990; DeVeries & Slavin,
1978; D.W. Johnson & R.T. Jonhson, 1983; Oskamp & Schultz,
1998) bu yöndeki en ilginç yaklaşım -yapboz sınıfı denen- Elli­
ot Aronson ve arkadaşları tarafından Texas ve Kaliforniya'da ge­
liştirilmiştir (Aronson, Stephan, Sikes, Blaney & Snapp, 1978).
Yapbozun öğrenmedeki yolunun özü, gelecek bir sınavda test
edilecek olan malzemeyi beraber yapmalarıdır. Bu, öğrencileri
gruplara ayırmak ve grubun her birine testi geçmek için gerekli
bilginin bir kısmını -yapbozun tek bir parçasını- vererek yapıldı.
Bu sistemde öğrenciler birbirlerine sırayla öğretmeli ve yardım et­
melidir. Herkes herkesin başarılı olmasına ihtiyaç duymaktadır.
Şeririn kampçılarının ancak beraber çalışarak başaracakları gö­
revleri gibi burada da öğrenciler düşmandan çok dost oldular.
Yapboz yaklaşımı yeni karma yapılmış sınıflarda denendiğinde
etkileyici sonuçlar ortaya çıkardı. Çalışmalar, geleneksel rekabetçi
metodu kullanan aynı okuldaki diğer sınıflara kıyasla yapboz öğ­
renimi etnik gruplar arasında daha fazla arkadaşlık kurulmasına
4 Bu tanımlardan, başarılı işbirliğinin sadece okul çağındaki çocuklar arasındaki gruplar arası
düşmanlığı azaltacağını varsaymamalısınız. Daha sonra yapılan bir araştınna benzer prosedür­
ler ile üniversite gruplarında da benzer sonuçlar ortaya çıkarmıştır (Blake & Mouton, 1979). Bu
ve bunun gibi pek çok grupta işbirliği sadece daha fazla sevgi değil daha fazla grup başarısını
da sağlamaktadır (Stanne, D.W. Johnson & R.T. Johnson, 1999).

--- Sayfa 225 ---
232
İknanın Psikolojisi
ve daha az önyargıya sebep oldu. Düşmanlıktaki bu önemli azal­
manın yanısıra başka avantajları da vardı: Azınlık öğrencilerinin
kendine güvenleri, okulu sevmeleri ve sınav sonuçları gelişti. Be­
yaz öğrenciler de fayda sağladılar. Onların da kendilerine güvenle­
ri ve okulu sevme düzeyleri arttı ve sınav performansları en az ge­
leneksel sınıflardaki beyaz öğrenciler kadar yüksekti (Aronson,
Bridgeman & Geffner, 1978a, 1978b).
Yapboz sınıfındaki gibi olumlu sonuçlar alındığındaki gibi zor
bir soruna tek ve basit bir çözüm bulmaktan dolayı aşırı heyecan
duyma eğilimi vardır. Deneyimlerimiz bize, bu gibi sorunların çok
nadiren basit bir çaresi olduğunu gösterir. Aynı şey bu durumda da
geçerlidir. işbirlikçi öğrenim prosedürlerinin sınırlan içinde bile so­
runlar karmaşıktır (Rosenfıeld & Step han, 1981; Slavin, 1983).
Yapboz veya sevgi ve öğrenim için benzer yaklaşımlarda rahat his­
setmemiz için işbirliği stratejilerinin ne sıklıkta, hangi dozlarda,
hangi yaşlarda ve hangi tip gruplarda işe yarayacağı hakkında da­
ha fazla araştırma yapılmalıdır. Öğretmenlerin yeni metotları en iyi
şekilde nasıl kullanacaklarını bilmemiz gerekir -onları kullanacak­
larını varsayarak. Ne de olsa, işbirlikçi öğrenim çoğu öğretmenin
kullandığı geleneksel ve tanıdık rutinden radikal bir değişim ol­
makla kalmaz öğretmenin sınıftaki önemini tehdit edebilir. Son
olarak, rekabetin de yeri vardır. istenen hareket için motive edici
olabildiği gibi kendi görüşlerini de kurar. O zaman görev akademik
rekabeti ortadan kaldırmak değil bütün etnik grupların dahil oldu­
ğu işbirliği tekniklerini ortaya koyarak başarılı sonuçlar elde edip
rekabetin sınıflardaki tekelini kırmaktır.
Bu özelliklerine rağmen günümüzdeki kanıtlarından cesaret alı­
yorum. Öğrencilerimle hatta komşularım ve arkadaşlanmla işbirlik­
çi öğrenim yaklaşımları ile ilgili konuşurken içimde iyimserliğin art­
tığını hissedebiliyorum. Devlet okulları çok uzun zamandır kötü ha­
berlerin kaynağı olmuştur -kötü sınav sonuçları, öğretmenlerin çö­
küşü, artan suç oranı ve tabii ki ırkçı çatışmalar. Artık bu karanlık­
ta bir ışık vardır ve ben bu konuda gerçekten çok heyecanlıyım.

--- Sayfa 226 ---
Sevgi
233
Araştırmaların ortaya çıkardığı gibi, yapboz sınıfı, sadece etnik gruplar
arasında arkadaşlığın ve işbirliğinin artırılması için etkili bir yol olmakla
kalmayıp azınlık öğrencilerin kendilerine güvenlerini, okulu sevmelerini ve
sınav sonuçlarını da yükseltmiştir.
Irk ilişkileri içinde okulların karma yapılmalarının etkilerinden
bahsetmenin arılamı nedir? Amaç iki noktaya değinmektir. ilki, ir­
tibat ile tanıdıkhk yaratmak daha fazla sevgiye sebep olsa da irti­
bat istenmeyen deneyimleri de beraberinde getirdiğinde bunun tam
tersi de mümkündür. Dolayısıyla, farklı ırk gruplarından çocuklar
standart Amerikan sınıfının bu sürekli ve sert rekabet ortamına
atıldığında düşmarılıkların kötüye gittiğini görürüz. İkincisi, ekip
bazlı öğrenimin bu düzensizliğin panzehiri olduğuna dair kanıtlar,
sevgi prosesinde işbirliğinin ağır etkisini bize göstermektedir.
İşbirliğinin sevgi için güçlü bir sebep olduğunu varsaymadan
önce benim asit testi diye adlandırdığım testten geçirmeliyiz: İta­
at profesyonelleri onları sevmemizi ve taleplerine evet dememizi
sağlamak için sistematik olarak işbirliğini mi kullanıyorlar? Bir
durumda doğal olarak var olanı mı gösteriyorlar? Yoksa sadece

--- Sayfa 227 ---
234
İknanın Psikolojisi
zayıf bir halde iken onu daha mı kuwetlendiriyorlar? Ve en
önemlisi, hiç ortada yokken kendileri mi oluşturuyorlar?
Görünüşe göre işbirliği, testi başarılı bir şekilde geçmektedir.
itaat profesyonelleri her zaman onların ve bizim aynı hedef için
beraber çalıştığımızı, ortak fayda için "işbirliği" yapmamız gerek­
tiğini ve aslında bizim tarafımızda oldukları fikrini oluşturmak
istiyorlar. Bu konuya pek çok örnek verilebilir. Hatta bazıları çok
da tanıdık gelecektir, mesela bizim tarafımızı tutarak bize iyi bir
fiyat alabilmek için patronları ile "savaşan" yeni araba satıcıları.s
Bu durumun harikulade bir göstergesi hepimizin duyunca çok iyi
bileceği bir ortamda gerçekleşmektedir, çünkü profesyoneller sa­
nıkları suçu kabul edene kadar sorgulayan polislerdir.
Yakın zamanlarda, mahkemeler polislerin suçlulara nasıl dav­
ranması gerektiği konusunda bazı kısıtlamalar getirdi -özellikle
de suçu itiraf ettirmeye çalışırken. Geçmişte suçu kabul ettirmeyi
sağlayan pek çok prosedür davanın düşme korkusu ile artık uy­
gulanmamaktadır. Ancak mahkemeler polislerin ince psikoloji
kullanmalarında yasal olmayan hiçbir şey bulamamıştır. Bu se­
beple, kriminal sorgulamalar artık İyi Polis/Kötü Polis uygulama­
sını çok sık kullanmaktadır.
iyi Polis/Kötü Polis şu şekilde işler: Örneğin, hakları okunan ve
masumiyeti saklı olan genç bir soygun zanlısı iki polis tarafından
sorguya çekilmek üzere bir odaya alınır. Polislerden biri, bu rol ona
uyduğu için ya da belki de onun sırası olduğu için Kötü Polisi oy­
nar. Zanlı oturmadan önce Kötü Polis zanlıya suçundan dolayı kü­
für eder. Sorgunun geri kalanında bu polis sadece hakaret eder.
Dediklerini vurgulamak için zanlının sandalyesini tekmeler. Zanlı-
5 Gerçekte, bu şartlar altında müdürün ofisine giren araba satıcısı çok az savaşır. Genelde,
satıcı en düşük fiyatı zaten biliyordur ve müdür ile aralarında hiç konuşma geçmez bile. Bu
kitap için araştırma yaparken girdiğim bir araba galerisinde, müdür çalışmaya devam ederken
satıcının bir içecek veya sigara içerek sessiz beklemesi çok sık rastlanan bir durumdur. Belli bir
zaman geçtikten sonra satıcı kravatını gevşetir, yıpranmış görünerek müşterinin yanına geri
döner ve "sökerek" aldığı fiyatı müşteriye sunar -aslında bu müdürün odasına girmeden önce
de aklında olan fiyattır.

--- Sayfa 228 ---
Sevgi
235
ya baktığında sadece pislik görür. Eğer zanlı Kötü Polisin suçlama­
larını veya cevap vermeyi reddederse Kötü Polis öfkeden deliye dö­
ner. Siniri daha da artar. Maksimum cezayı alması için elinden ge­
leni yapacağına yemin eder. Savcılıkta arkadaşları olduğunu ve on­
lara zanlının işbirliğini reddettiğini söyleyebileceğini ve onların da
davayı daha da zorlaştırabileceklerini söyler.
Kötü Polisin performansı sırasında ortağı iyi Polis arkada otu­
rur. Daha sonra yavaşça iyi Polis de sorguya katılmaya başlar.
önce sadece Kötü Polisle konuşur ve öfkesini dindirmeye çalışır.
"Sakin ol Frank, sakin ol." Ama Kötü Polis çıkışır "yüzüme ya­
lan söylerken bana sakin olmamı söyleme! Bu yalancı piçlerden
nefret ediyorum!" Biraz daha sonra, İyi Polis zanlının adına bir
şeyler söyler. "Sakin ol Frank. O sadece bir çocuk." Pek destekçi
değil ancak Kötü Polisle kıyaslandığında sözleri zanlının kulağı­
na müzik gibi gelir. Ancak Kötü polis hala ikna olmamıştır. "Ço­
cuk ıp.u? Bu çocuk falan değil. Serseri. İşte o, bir serseri. Sana bir
şey daha söyleyeyim. 18 yaşından büyük ve onu hapse atmak
için de benim için yeterli tek şey bu! "
Artık iyi Polis zanlı ile konuşmaya başlar, ona ismi ile hitap
eder ve davanın olumlu taraflarından bahseder. "Sana bir şey
söyleyeyim Kenny, şanslısın ki kimse zarar görmedi ve sen de si­
lahlı değildin. Cezana karar verilirken bu iyi görünecek." Eğer
zanlı masum olduğunda diretirse Kötü Polis yine hakaretlere ve
küfürlere başlar. Bu sefer İyi Polis onu durdurur, "Tamam
Frank," der ve Kötü Polise biraz para vererek "Sanırım hepimizin
kahveye ihtiyacı var. Neden gidip bize üç kahve almıyorsun?"
Kötü Polis gittiğinde artık sahne İyi Polisindir: "Bak, nedenini
bilmiyorum ama ortağım seni pek sevmiyor ve suçunu ortaya çı­
karmaya çalışacak. Ve bunu başaracak da çünkü elimizde yeterli
kanıt var. Ve savcının işbirliği yapmayanlara ne kadar sert dav­
randığı konusunda da haklı. Şu anda en az beş yıl yersin, beş yıl!
Şimdi, bunun senin başına gelmesini istemem. Eğer geri gelmeden
o yeri soyduğunu itiraf edersen davanı ben üstleneceğim ve sav-

--- Sayfa 229 ---
236
İknanın Psikolojisi
cıya seninle ilgili iyi şeyler söyleyeceğim. Bu işte beraber çalışır­
sak o beş yılı iki hatta belki de bir yıla düşürebiliriz. Bize bir iyi­
lik yap Kenny. Nasıl yaptığını anlat ve seni bu işten kurtarmaya
çalışalım." Bundan sonra genelde tam bir itiraf gelmektedir.
Kötü Polis/İyi Polis pek çok sebepten dolayı bu kadar iyi işe
yaramaktadır: Uzun hapis süresi Kötü Polisin tehditleri ile hemen
telkin edilir; algıda zıtlık ilkesi ( 1. Bölüm), düşman ve asabi Kö­
tü Polise kıyasla İyi Polisi oynayan polisin özellikle makul ve iyi
bir kişi olarak görünmesini sağlar (Kamisar, 1980); ve çünkü İyi
Polis pek çok kere zanlının adına sorguya karışmıştır -hatta kah­
ve almak için kendi parasını harcamıştır- ve karşılıkta bulunma
ilkesi karşı bir iyilik baskısı kurmaktadır (Rafaeli & Sutton,
1991). Bu tekniğin etkili olmasının asıl sebebi zanlıya onun ta­
rafında olan birinin olduğu, onun iyiliğini düşünen birinin oldu­
ğu ve onunla birlikte çalışan birinin olduğu fikrini vermesidir.
Çoğu durumda bu kişi çok iyi olarak algılanır ancak soygun zan­
lısının kendini içinde bulduğu zor durumda bu kişi kurtarıcı ro­
lündedir. Kurtarıcıdan günah çıkartma rahibine sadece küçük bir
adım vardır.
ŞARTLANDIRMA VE İLİŞKİLENDİRME
"Neden beni suçluyorlar doktor?" Bu yerel bir hava durumu su­
nucusunun telefondaki titrek sesiydi. Sorusunu cevaplandıracak
birini ararken üniversiteyi aradığında benim numaramı vermişler
-uzun zamandır aklını kurcalayan ancak son zamanlarda onu ra­
hatsız eden ve strese sokan bir soru.
"Yani çok delice değil mi? Herkes sadece hava durumu sun­
duğumu ve havayı yönlendirmediğimi biliyor. Peki, neden ha­
va kötü olduğundan bu kadar fazla eleştiri alıyorum? Geçen
sene sel olduğunda nefret mektupları aldım! Bir adam yağmu­
ru durdurmazsam beni vuracağını söyledi! Aman tanrım, on­
dan sonra artık hep arkamı kollar oldum. İşyerindekiler de ay­
nı şeyi yapıyorlar! Hatta bazen yayındayken havaların sıcak

--- Sayfa 230 ---
Sevgi
237
olacağını söylememi istiyorlar. Havadan sorumlu olmadığımı
biliyor olmaları lazım ancak bu onları durdurmuyor. Bunu an­
lamama yardımcı olabilir misiniz Doktor? Beni gerçekten çok
üzüyor." Ofisimde görüşmek üzere randevulaştık ve ona çok
eskiden beri var olan, insanların birbiri ile ilgili olduğunu dü­
şündüğü şeylere karşı verdiği klik-pı!TT tepkisinin kurbanı ol­
duğunu açıkladım. Bu gibi tepkiler modern hayatta bol bol var
olmaktadır. Stresli hava durumu sunucuna yardım etmenin en
iyi yolunun çok eski bir hikayeyi örnek vermek olacağını dü­
şündüm. tran'daki eski hükümdar elçilerinin tehlikeli kaderle­
rini düşünmesini istedim. Askeri kurye görevi verilen her elçi­
nin, tran'ın savaşlarda başarı kazanmasını ummak için çok ge­
çerli sebepleri vardı. Elinde zafer haberi ile saraya vardığında
kahraman gibi karşılanırdı. istediği yemek, içecek ve kadın he­
men temin edilirdi. Eğer mesajı askeri bir yenilgi ise karşılama
çok farklı olurdu: Hemen katledilirdi. Bu hikayenin konusu­
nun sunucu tarafından anlaşıldığını umuyordum. Eski iran'da
olduğu kadar günümüzde de geçerli olan bir gerçeğin farkına
varmasını istiyordum: Kötü haber elçiyi de etkiler. Kötü habe­
ri o yaratmasa bile bize kötü haber getiren kişiyi sevmeme gi­
bi doğal bir eğilimimiz vardır. Onunla olan basit ilişkilendirme
sevmemizi sağlamak için yeterlidir (Manis, Cornell & Moore,
197 4). Sunucun bu tarihi örnekten anlamasını umduğum baş­
ka bir şey daha vardı. Sorunu ile sadece yüzyıllardır diğer elçi­
lere katılmış olmakla kalmıyor bazılarına kıyasla (İranlı elçiler
gibi) çok da iyi durumda görünüyordu. Görüşmemiz sonunda
anlatmak istediğimi gayet iyi anladığını açıklayan bir şey söy­
ledi. "Doktor," dedi çıkarken, "işimle ilgili kendimi şimdi çok
daha iyi hissediyorum. Güneşin yılın 300 günü parladığı Phoe­
nix' de yaşıyorum. Çok şükür Buffalo'da hava durumu sunmu­
yorum." Sunucunun çıkarken yaptığı yorum benim izleyicileri­
nin onu sevmesini etkileyen ilkelerle ilgili anlatmak istediğim­
den çok daha fazlasını anladığını göstermişti. Kötü hava ile
bağlantılı olmanın negatif bir etkisi vardı ancak güneşle bağ-

--- Sayfa 231 ---
238
İknanın Psikolojisi
lantılı olmak popülaritesini artıracaktı. Ve haklıydı da. llişki­
lendirme ilkesi, hem negatif hem de pozitif bağlantıları içeren
genel bir ilkedir. Kötü veya iyi şeylerle ilgili masum bir ilişki­
lendirme insanların bizimle ilgili duygularını etkileyecektir
(Lott & Lott, 1965).
Negatif ilişkilendirmenin nasıl işlediği ile ilgili talimatlarımız
anne babamız tarafından üstlenilmiştir. Mahalledeki kötü çocuk­
larla oynamamamız gerektiği konusunda bizi nasıl uyardıklarını
hatırladınız mı? Kendimiz kötü bir şey yapmasak bile mahallede
içinde bulunduğumuz grupla tanınacağımızı söylediklerini hatır­
layın. Anne babamız bize ilişkilendirme ile suçluluğu öğretiyor­
lardı -ve bize ilişkilendirmenin negatif yönü ile bir ders veriyor­
lardı. Ve haklılardı da. İnsanlar bizim de arkadaşlarımızla aynı
kişisel özelliklere sahip olduğumuzu varsayarlar (Miller, Camp­
bell, Twedt & O'Connell, 1966).
Hava durumu sunucuları
doğanın azizliğine uğruyor
David L. Langford
Associated Press
Televizyondaki hava durumu sunu­
cuları havadan bahsederek iyi bir
yaşam sürüyorlar ancak Tabiat Ana
onlara zor top attığında korunmak
için eğiliyorlar.
Ülke çapında bazı kıdemli ka­
hinlerle yapılan görüşmeler sonun­
da yaşlı bayanlardan şemsiye ile
dayak yediklerini, barlarda sarhoş­
lar tarafından rahatsız edildiklerini,
kartopları ile saldırıya uğradıkları­
nı, ölümle tehdit edildiklerini ve
Tanrı rolü oynamakla suçlandıkları­
nı öğrendik.
Indianapolis'teki WTHR-TV'de
dokuz senedir hava durumu sunucu-
luğu yapan Bob Gregory "Bir adam
beni aradı ve Noel'de kar yağarsa
yılbaşını görecek kadar uzun yaşa­
mayacağımı söyledi" diyor.
Çoğu hava tahmincisi günlük ha­
va tahminlerinde yüzde 80 veya 90
doğru olduklarını ancak uzun süreli
tahminlerin biraz daha zor olduğunu
söylüyor. Onlar sadece bir bilgisayar,
Ulusal Hava Durumu Servisi veya
özel bir ajanstan aldıkları bilgileri
iletiyorlar. Ancak insanlar televiz­
yondaki yüzün peşine düşüyor.
Little Rock, AR'deki KARK­
TV'de 1 1 senedir çalışan Tom Bon­
ner, 35, içkiyi fazla kaçırmış Lono-

--- Sayfa 232 ---
keli bir çiftçinin bir barda kendisine
yaklaşıp onu dürterek:
"Hortumu gönderip evimi mahve­
den sensin ... Kafanı kopartacağım"
dediğini hatırlıyor. Bonner daha sonra
güvenlik görevlisine baktığını ancak
göremediğini ve "Hortum konusunda
haklısın. Geri çekilmezsen bir tane da­
ha gönderirim" dediğini söylüyor.
Birkaç sene önce, San Diego'nun
Mission Vadisinde büyük bir sel ile
suyun 3 metreye kadar yükseldiği
zaman, bir kadın KG1V'den Mike
Ambrose'un arabasına yaklaşıp ön
camını şemsiye ile kırıp "Bu yağmur
senin suçun" demiş.
South Bend, IN'deki WSBT-1V
hava durumu sunucusu Chuck Whi­
taker "Yaşlı bir bayan polisi arayıp
Sevgi
239
kar getiren hava durumu sunucusu­
nun tutuklanmasını istemiş" diyor.
Kızın düğününde yağmur yağdı­
ğı için kızan bir kadın Buffalo,
NY'deki WKBW-1V'den Tom Jolls'u
arayıp azarlamış. Tom Jolls, "Yağ­
murdan beni sorumlu tuttu ve eğer
beni görürse yumruk atacağını söy­
ledi" diyor.
Detroit bölgesinin 30 yıllık hava
durumu sunucusu W)BK-TV'den
Sonny Elliot birkaç sene önce 5 ile
10cm arasında kar kalınlığı tahmin
ettiğini ancak 20cm kar kalınlığı ol­
duğunu hatırlıyor. intikam almak için
televizyon istasyonundaki iş arka­
daşları ertesi gün yayında başından
aşağı 200 galoş su dökmüşler. Elliot,
"Hala şişliklerim duruyor" diyor.
ŞEKİL 5. 1 Hava Durumu Kurbanları
Ofisime gelen hava durumu sunucusunun durumu ile diğer televizyon hava
durumu sunucuları arasındaki benzerliğe dikkat edin.
Pozitif ilişkilendirmelerle ilgili olarak da dersi veren itaat pro­
fesyonelleridir. Sürekli olarak ürünlerini veya kendilerini sevdi­
ğimiz şeylerle bağdaştırmaya çalışıyorlar. Güzel mankenlerin ne­
den reklamlarda hep arabaların yanında durduğunu düşündünüz
mü? Reklamcıların burada yapmak istedikleri mankenlerin pozi­
tif özelliklerini -güzellik ve arzulanan- arabalara vermektir. Rek­
lamcılar, ürüne de güzel mankenlere vereceğimiz gibi bir tepki
vereceğimizi düşünüyorlar -veriyoruz da.
Yapılan bir çalışmada, güzel bir bayan mankenin yer aldığı ye­
ni bir araba reklamını gören erkekler arabqyı, reklamı mankensiz
gören erkeklere oranla daha hızlı, daha etkileyici, daha pahalı gö­
rünüşlü ve daha iyi dizayn edilmiş olarak değerlendirmişlerdir.
Ancak daha sonra sorulduğunda erkekler, mankenin düşünceleri­
ni etkilediğini reddetmişlerdir (Smith & Engel, 1968).

--- Sayfa 233 ---
240
İknanın Psikolojisi
Başka örnekler olsa da (Bierley, McSweeney & Vannieuw­
kerk, 1985; Gorn, ı 982) işbirliği ilkesinin bilinçdışı şekilde pa­
ramızı nasıl harcayacağımızı bile etkilediğini gösteren belki de
en ilgi çekici kanıt kredi kartları ve harcamalar üzerine yapılan
bir dizi araştırmada ortaya çıkmıştır (Feinberg, 1986). Kredi
kartı modern hayatın içinde psikolojik olarak değerli özellikleri
olan hemen hemen yeni bir araçtır: Ödemeleri haftalar sonrası­
na erteleyerek ürün ve hizmetlerden o anda faydalanmamızı
sağlarlar. Dolayısıyla, kredi kartlarını ve onları simgeleyen sem­
bollerini ve logolarını para harcamanın negatif değil pozitif yö­
nü ile ilişkilendiririz.
Tüketici araştırmacısı Richard Feinberg kredi kartlarının ve
kredi kartı malzemelerinin harcama eğilimlerimiz üzerindeki et­
kilerini merak etmiştir. West Lafayette, Indiana'da yapılan bir
grup çalışmada çok ilginç ve bir o kadar da rahatsız edici sonuç­
lar bulmuştur. tık olarak, restoranlardaki müşteriler nakit yerine
kredi kartı ile ödeme yaptıklarında daha fazla bahşiş bırakmış­
lardır. Yapılan ikinci bir çalışmada, üniversite öğrencileri ürün­
leri kredi kartı logoları olan bir odada incelediklerinde posta ile
sipariş edilen katalog ürünlerine ortalama yüzde 29 daha fazla
para harcamışlardır; dahası, kredi kartı logolarının deneyin bir
parçası olduğundan habersizlerdi. Yapılan son çalışma, yardım
kuruluşuna (United Way) bağış yapmaları istendiğinde üniver­
site öğrencileri bulundukları odada kredi kartı logoları olduğun­
da olmadığı zamandan daha fazla bağış yapmışlardır (yüzde
87'e yüzde 33). Son bulgu itaat oluşturmak için ilişkilendirme
ilkesinin gücü ile ilgili en rahatsız edici ve en bilgilendirici so­
nuçtur. Kredi kartları bağış için kullanılmasa bile sembollerinin
varlığı (ve pozitif ilişkileri) insanların dahafaz/a para harcama­
larına sebep olmuştur. Bu son olay, restoran müşterilerinin he­
sapları kredi kartı logosu taşıyan ve taşımayan tabaklarda aldık­
ları bir çift deneyde tekrarlanmıştır. Müşteriler logolar olduğun-

--- Sayfa 234 ---
Sevgi
241
da, nakit ödeseler bile daha fazla bahşiş bırakmışlardır (McCall
ve Belmont, 1996). 6
ilişkilendirme ilkesi çok iyi işlediğinden -ve bilinçdışı şekilde­
üreticiler ürünlerini kültürel moda ile bağdaştırmak için sabırsız­
lanmaktadırlar. tık Amerikan ay yolculuğu zamanlarında kahval­
tı içeceğinden deodoranta kadar her şey Amerikan uzay progra­
mı logolarıyla satılmaktaydı. Olimpiyat yıllarında olimpik takım­
ların saç spreylerini ve peçetelerini bile öğrendik.7 1970'li yıllar­
da sihirli kültürel konsept "doğallık" iken "doğal" modası tam
kapasite çalışıyordu. Hatta bazen doğallıkla olan bağlantılar
mantıklı bile değildi: Popüler bir TV reklamı "Saç renginizi doğal
yolla değiştirin" diyordu. Benzer şekilde, U.S. Pathfinder roketi
kızıl gezegene 1997 yılında indiğinde Mars Rover oyuncaklarının
satışlarının artması mantıklı gelirken, uzay projesi ile hiçbir ilgi­
si olmayan ve adını şirketin kurucusu Franklin Mars'tan alan
Mars çikolatalarının satışları mantıklı gelmiyordu. (White, 1997).
Ürünlerini ünlü kişilerle bağdaştırmak, reklamcıların ilişkilen­
dirme ilkesinden para kazanmak için kullandıkları başka bir yol­
dur. Profesyonel sporcular rollerine uygun (spor ayakkabıları, te­
nis raketleri, golf topları) veya yaptıklarıyla ilgisi olmayan (içe­
cek, patlamış mısır, ince çorap) ürünlerle bağlantı kurmak için
para alıyorlardı. Reklamcı için önemli olan bağlantıyı kurmaktı:
Olunılu olduğu sürece matıklı olması gerekmiyordu.
6 Feinberg ( 1990) tarafından daha sonra yapılan bir araştırmanın sonuçları işbirliği açıklama­
sını daha da güçlendirmiştir. Bir odadaki kredi kartı logolarının, sadece kredi kartı ile olumlu
anıları olanların daha fazla harcamasını sağladığını görmüştür. Kredi kartları ile olumsuz anı­
ları olanlarda -bir önceki sene ortalamanın üstünde faiz ödedikleri için- bu etki görülmemiştir.
Hatta bu insanlar sadece kredi kartı logoları ile çevrildiklerinde harcamaları konusunda daha
da tutucudurlar.
7 Bu gibi ilişkilendirmelerin hakları ucuz değildir. Kurumsal firmalar olimpiyatlara sponsor ol­
mak için milyonlar harcıyorlar. Ancak bu miktar firmaların bu etkinlikle olan bağlantılarının
reklamını yapmak için harcadıkları paralarla kıyaslanamaz. Bütün kurumsal sponsorların en
büyük meblağları kar için olanlarıdır. Advertising Age dergisi tarafından yapılan bir ankette tü­
keticilerin üçte biri olimpiyat ile bağlantılı ise bir ürünü alma olasılıklarının daha fazla olduğu­
nu söylemiştir.

--- Sayfa 235 ---
242
İknanın Psikolojisi
üreticilerin ürünleri ile bağlantı kurmak için çok para ödedik­
leri popüler eğlence profesyonelleri de vardır. Yakın zamanda,
politikacılar seçmenleri etkilemek için ünlü kişilerle olan bağlan­
tıların gücünü fark etmiştir. Demokratik parti danışmanı Tom
Yamuda'ya göre sinema sanatçılarını kullanmak "isteğinizin ka­
nun olmasının yolu"dur (Glass, 1997). Başkanlık adayları poli­
tik olmayan tanınmış kişileri veya sadece isimlerini kampanya­
larına dahil etmektedirler. Eyaletlerde veya yerel olarak yapılan
etkinliklerde benzer bir oyun oynanmaktadır. Kanıt olarak Los
Angeles'tan bir bayanın Kaliforniya'daki halka açık yerlerde si-
Yıldızlarla Süslü Şakal+ma
Başkan adayı Al Gore, kampanya çalışmalarında Tonight Show'un evsahibi
Jay Leno'yla bağlantıda olmaktan mutlu gözüküyor. -Leno'nun nasıl
giyindiğinin hiçbir önemi yok.

--- Sayfa 236 ---
Sevgi
243
gara yasağı referandumu ile ilgili duygularını alın. "Bu çok zor
bir karar. Bu konuyu destekleyen ve karşı çıkan büyük isimler
var. Nasıl oy vereceğinizi bilemiyorsunuz." Politikacılar ünlüle­
rin kullanılması konusuna yeni olsalar da ilişkilendirme ilkesini
başka şekillerde kullanmak konusunda son derece eskidirler.
örneğin, meclis temsilcileri basına federal projeler başladığında
daha fazla iş imkanı veya eyaletlerine yararlar sağlayacaklarını
söylerler; temsilciler projelerle ilgili hiçbir şey yapmamış hatta
zamanında karşı oy vermiş bile olsalar bu gelenek devam et­
mektedir.
Pavlov İsmi Bir Şey Çağrıştırıyor mu?
Politikacılar kendilerini annelik, ülke ve elmalı turta gibi değer­
lerle ilişkilendirmek için uğraşırken, en çok bu son bağlantılarda
-yemekle ilgili- akıllı davranmışlardır. Örneğin, muhalefettekile­
rin oyunu almak için yemek vermek Beyaz Saray geleneğidir.
Piknik, büyük kahvaltı veya seçkin bir akşam yemeği olabilir;
ancak önemli bir yasa gündemde iken gümüş takımlar ortaya çı­
kar. Politik bağış toplama, bugünlerde yemek sunumlarını içe­
riyor. Tipik bir bağış yemeğinde konuşmalar ve daha fazla katkı
talepleri yemek servisinden önce yapılmaz, sadece yemek sıra­
sında veya sonrasında yapılır. Bu tekniğin pek çok avantajı var­
dır. örneğin, zamandan kazanılır ve karşılıkta bulunma ilkesi
kullanılır. En az fark edilen fayda ise, psikolog Gregory Razran
(1938) tarafından 1930'larda yapılan bir araştırma ile ortaya çı­
kandır. "Yemek Tekniği" adını verdiği tekniği kullanarak denek­
lerinin yemek yerken insanlar ve yaşadıkları deneyimle ilgili da­
ha olumlu düşündüklerini görmüştür. Konumuzla en ilgili olan
örnekte (Razran, 1940), deneklere daha önce değerlendirdikleri
politik beyanlar verilmiştir. Deney sonunda, bütün politik beyan­
lar verildikten sonra, Razran sadece belli başlılarının onay aldık­
larını -yemek yenirken verilenlerin- görmüştür. Sevgi derecesin­
deki bu değişim, denekler yemek servisi yapılırken hangi beyan-

--- Sayfa 237 ---
244
iknanın Psikolojisi
lan gördüklerini hatırlamadıkları için bilinçdışı olarak meydana
gelmiştir. s
Razran yemek tekniğini nasıl buldu? İşe yarayacağını nasıl
düşündü? Cevap, kariyerinde oynadığı iki bilginlik rolünde yatı­
yor olabilir. Sadece saygı duyulan bağımsız bir araştırmacı değil
aynı zamanda Rusya'nın önde gelen psikoloji literatürünü İngi­
lizceye çeviren ilk çevirmenlerden biriydi. Bu literatür usta kişi
Ivan Pavlov'un düşüncesi ile ortaya çıkan ilişkilendirme ilkesi ile
ilgiliydi.
Geniş ve farklı yetenekleri olan bir bilim insanı olmasına rağ­
men -örneğin, sindirim sistemleri ile ilgili çalışması ile Nobel
Ödülü kazanmıştı- Pavlov'un en önemli deneyi basitliğin ta ken­
disiydi. Bir hayvanın yemeğe olan tipik tepkisini (salya) yemek­
le ilgisi olmayan bir şeye (zil) sadece o iki şeyi hayvanın deneyi­
minde bağdaştırarak yönlendirebileceğini gösterdi. Yemek köpe­
ğe her zaman zil eşliğinde verilirse çok geçmeden köpek zil çal­
dığında etrafta yemek olmasa bile salya akıtmaya başlayacaktı.
Pavlov'un deneyi Razran'ın yemek tekniğine çok uzak değil­
dir. Görünüşe göre yemeğe verilen normal tepki sadece ilişkilen-
dirme ile başka bir şeye transfer edilebilirdi. Razran'ın düşünce-
si yemeğe salya akıtmaktan başka da normal tepkiler olduğuydu
ve bunlardan biri iyi ve güzel duyduydu. Bu yüzden, bu hoş duy­
guyu, olumlu yaklaşımı iyi yemekle ilişkili olan herhangi bir şe­
ye (politik beyanlar sadece bir örnekti) bağlamak mümkündü.
Yemek tekniği, itaat profesyonellerinin kendi sevilen özellik­
lerini fikirlerine, ürünlerine ve onlarla yapay olarak bağlı olan ki­
şilere bağdaştırmak için yemeğin yerine kullanacakları pek çok
şey olduğunu fark etmelerine de yakındır. O zaman, son analiz
olarak, işte bu yüzden güzel mankenler dergi reklamlarında kul­
lanılmaktadır. Bu yüzden radyo programcıları hit bir şarkı çalma-
8 ilişkilendirme ilkesinin hoş olmayan deneyimlerde de işe yaradığını göstermek için, Razran
( 1 940) deneyine politik sloganlar gösterilirken bazı deneklerin bulunduğu odaya çürük
kokusunun yayıldığı bir durum eklemiştir. Bu durumda, sloganların onay oranı azalmıştır.

--- Sayfa 238 ---
Sevgi
245
dan önce jingle'larını çalmaktadırlar. Ve yine bu yüzden Tupper­
ware toplantılarında kadınlar Bingo oynarlarken kazandıkları za­
man ödüllerini almadan önce Bingo yerine Tupperware diye ba­
ğırmaktadır. Oyuncular için Tuppeıware olabilir ancak firma için
bu kesinlikle Bingo'dur!
itaat profesyonellerinin ilişkilendirme ilkesini kullanmalarının
farkında olmadan kurbanları olabiliriz ancak bu nasıl işlediğini
bilmememiz veya kendimizin de kullanmadığı anlamına gelmez.
örneğin, İranlı eski elçilerin veya modern zamanın hava durumu
sunucularının yaşadığı sorunları çok iyi anlıyoruz. Hatta kendi­
mizi aynı duruma sokmamak için elimizden geleni de yapıyoruz.
Georgia Üniversitesi'nde yapılan bir araştırma iyi veya kötü ha­
ber vermek zorunda kaldığımızda nasıl çalıştığımızı göstermiştir
(Rosen & Tesser, ı 970). Bir deneyin başlaması için bekleyen öğ­
rencilere bir arkadaşlarına önemli bir telefonu olduğunu söyleme
görevi verilmiştir. Telefondaki haber yüzde S0'sinde iyiyken yüz­
de S0'sinde kötüdür. Araştırmacılar, öğrencilerin haberin kalite­
sine göre bilgiyi çok farklı şekillerde verdiklerini görmüştür. Ha­
ber olumluyken elçiler şu özelliği belirtmişlerdir: "Sana çok iyi
haberlerin olduğu bir telefon geldi. Bence en iyisi daha fazla bil­
gi için deney sorumluları ile konuşmalısın." Haber kötüyken ise
kendilerini ayrı tutmuşlardır: "Sana bir telefon geldi. Bence en
iyisi daha fazla bilgi için deney sorumluları ile konuşmalısın."
Görünüşe göre öğrenciler sevilmek için kendilerini kötü haber ye­
rine iyi haberle ilişkilendirmeleri gerektiğini öğrenmişlerdir.
Haber ve Havadan Spora
Pek çok garip davranış, insanların kendilerini pozitif olaylarla
ilişkilendirip negatif olaylardan uzak tutmaya çalışarak -olayın
sebebi olmalarına rağmen- ilişkilendirme ilkesini çok iyi anladık­
ları gerçeği ile açıklanabilir. Bu gibi garip davranışların bazıları
spor arenasında meydana gelir. Sorun sporcuların hareketleri de­
ğildir. Ne de olsa, oyunun hararetinde arada sırada patlamaları

--- Sayfa 239 ---
246
İknanın Psikolojisi
anlaşılır bir olaydır. Onun yerine, asıl kafa karıştırıcı olan spor
taraftarlarının sinirli, rasyonel olmayan ve sınır tanımayan dav­
ranışlarıdır. Avrupa'daki vahşi spor isyanlarını, Güney Amerika­
lı futbol fanatiklerinin oyuncuları ve hakemleri öldürmesini veya
onları onurlandırmak için yapılan özel günlerde zaten çok zengin
olan Amerikalı sporculara gereksiz pahalı hediyeler verilmesini
nasıl açıklayabiliriz? Rasyonel olarak bunların hiçbiri mantıklı
değildir. Bu sadece bir oyun! Değil mi?
Pek değil. Spor ve taraftar arasındaki ilişki oyundan çok öte­
dir. Ciddi, gergin ve son derece kişiseldir. Bunun en açık göster­
gesi benim en favori anekdotlarımdan birinde açıkça görülebilir.
Savaştan sonra Balkanlardaki evine dönen ve kısa süre sonra ko­
nuşmamaya başlayan ikinci Dünya Savaşı askerlerinden biri ile
ilgilidir. Tıbbi araştırmalar sorunun hiçbir fiziksel sebebini bula­
mamıştır. Hiçbir yara, beyin hasarı veya ses kaybı yoktu. Okuya­
biliyor, yazabiliyor, konuşmaları anlayabiliyor ve talimatları ye­
rine getirebiliyordu. Ancak konuşmuyordu -ne doktorları ve ar­
kadaşları için ne de acı çeken ailesi için.
Doktorlar, şaşkın ve sabrı taşmış bir halde adamı başka bir
şehire gönderdiler ve adam bir hastanede 30 yıl boyunca sessiz­
liğini bozmadan tamamen sosyal izolasyon içinde yaşadı. Ve bir
gün, odasındaki radyo tuttuğu takımın geleneksel rakibi ile yap­
tığı bir maçı yayınlamaya başladı. Oyunun en önemli yerlerinden
birinde hakem adamın tuttuğu takımın oyuncusunun aleyhinde
faul verdiğinde, adam yerinden kalktı, radyoya baktı ve otuz yıl
sonra ilk kelimelerini sarf etti: "Seni ahmak!" diye bağırdı, "Oyu­
nu kaybetmek mi istiyorsun?" Ondan sonra yerine geri oturdu ve
bir daha sessizliğini hiç bozmadı.
Bu gerçek hikayeden çıkarılacak iki önemli ders vardır. tlki
olayın gücü ile ilgilidir. Adamın tuttuğu takımın maçı kazanma­
sını istemesi o kadar güçlüydü ki yaşadığı hayat şeklinden sap­
masına yol açtı. ikinci ders, spor ve taraftar birliğinin doğası ile
ilgili ve karakteri için önemli bilgileri açıklar: Kişisel bir şeydir.

--- Sayfa 240 ---
Sevgi
247
Hangi kimliği yok olmuş olsa da sessiz adamın hala futbolla ilgi­
li duyguları vardı. Bir hastane odasında sessiz 30 yıldan sonra
egosu ne kadar zayıflamış olsa da maçın sonucuna dahil olmuş­
tu. Neden? Çünkü, o tuttuğu takım yenildiğinde kişisel olarak
yok olacaktı ve takımı zafer kazandığında da yücelecekti. Nasıl?
ilişkilendirme ilkesi ile. Doğduğu yerle olan bağlantısı gelen za­
fer veya yenilgiyle onu bağlıyordu.
Bu olay tenisin süperstarı Monica Seles'in Nisan 1993'te ba­
şına gelen trajik olayı da açıklamaktadır. Almanya'nın Hamburg
kentinde yapılan Citizen Cup turnuvasındaki bir maç sırasında
seyircilerden biri yerinden kalktı ve Seles'in sırtına bıçak sapladı.
Seles ve turnuva güvenliği böyle bir olaydan endişe duyuyorlar­
dı. Bu olay, Sırplar ve Hırvatlar arasındaki Bosna Savaşında Sırp­
ların gaddarlığı haber başlıklarındayken meydana gelmişti. Do­
ğuştan Sırp olan Seles, olaydan aylar önce ölüm tehditleri alıyor
ve politik saldırılara uğruyordu. Bu Seles'in başka bir isimle se­
yahat etmesine, birden fazla uçak rezervasyonu yapmasına hat­
ta kılık değiştirmesine sebep oluyordu. Saldırgan saldırdığında
herkes adamın davranışının Seles'in doğduğu ülkedeki olaylar­
dan kaynaklandığını düşündü. Ama hayır; Doğu Almanyalı işsiz
tornacı saldırgan, politik veya etnik bir terörist değildi. Sadece
spor taraftarıydı. Amacı Seles'i öldürmek değil sadece rakibi -ve
adamın vatandaşı- Steffı Grarın daha önce Seles'e kaybettiği
dünyanın 1 numarası unvanını yeniden kazanması için yarala­
maktı. Yüzyıllar boyu süre gelen etnik nefret ve savaşın Seles'e
yapamadığını sporun gücü başarmıştı.
Saygıdeğer yazar Isaac Asimov'un (1975) izlediğimiz yarış­
malara olan tepkimizi açıklamak için söylediği gibi, "Her şey eşit
olduğunda cinsiyetine, kültürüne ve yerelliğine göre destekler­
sin ... ve kanıtlamak istediğin şey diğer kişiden daha iyi olduğun­
dur. Desteklediğin kişi seni temsil eder; ve o kişi kazandığında
sen de kazanırsın." Bu açıdan bakıldığında, spor taraftarlarının
tutkusu mantıklı geliyor. Oyun, sadece yaradılış formu ve sanat-

--- Sayfa 241 ---
248
iknanın Psikolojisi
sallığı ile beğenilen bir saplantı değildir. Kişinin kendisi de söz
konusudur. Taraftarlar bu yüzden zafer getiren kişilere karşı da­
ha sevgi dolu ve daha minnettardır. Taraftar yenilgiden sonra ay­
nı sebepten dolayı oyunculara, antrenörlere ve yetkililere karşı
zalim ve yıkıcıdır. 9
Bu yüzden tuttuğumuz takımların kazanmasını ve üstünlü­
ğümüzü ispatlamasını isteriz ama kime? Tabii ki kendimize ama
diğerlerine de. ilişkilendirme ilkesine göre, kendimizi yüzeysel
şekilde bile (yaşadığımız yer gibi) bağlantılı olduğumuz zaferler­
le çevrelersek, prestijimiz artacaktır.
Bütün bunlar bana, bağlantıları gören kişilere kendimizi iyi
göstermek için kazananlar veya kaybedenlerle olan ilişkilerimi­
zin görüntüsünü manipüle ettiğimizi göstermektedir. Pozitif iliş­
kilerin reklamını yapıp negatif olanları gömerek dışarıdan bakan­
ların bizim hakkımızda iyi düşünmelerini ve bizi sevmelerini
sağlamaya çalışıyoruz. Bunu yapmanın pek çok yolu vardır ama
en basiti ve yaygın olanı kullandığımız zamirlerdedir. Örneğin,
takımı maçı kazandıktan sonra televizyon kamerasının görüntü­
sü içindeki taraftarların başparmaklarını kaldırıp "Biz bir numa­
rayız! Biz bir numarayız!" diye bağırdıklarına dikkat ettiniz mi?
Bağrışların "Onlar bir numara!" veya "Takımımız bir numara!"
olmadığına dikkat edin. Burada kullanılan zamir biz, takımla en
yakın kimliği gösteren zamir.
Ancak yenilgide benzer olayların olmadığına dikkat edin. Hiçbir
televizyon izleyicisi taraftarların "Sonuncuyuz! Sonuncuyuz!" diye
bağırdıklarını duyamaz. Takımın yenilmesi kişinin kendini
takımdan uzaklaştırdığı bir zamandır. Burada biz aşağılayıcı zamir
olan onlar kadar tercih edilmez. Bunu ispatlamak içirı, Arizona Üni­
versitesi'ndeki öğrencileri arayıp birkaç hafta önce yapılan maçta
9 örneğin, 1994 yılında Dünya Kupası sırasında yanlışlıkla kendi kalesine gol atan Kolombiyalı
Andres Escobar'ı ele alalım. Bu kendi kalesine gol Amerika'nın galibiyetine ve Kolombiya'nın
turnuvadan elenmesine sebep olmuştur. iki hafta sonra evine dönünce Escobar bir restoranda
hatası yüzünden iki adam tarafından 12 el ateş edilerek öldürülmüştür.

--- Sayfa 242 ---
Sevgi
249
Zaferin Acısı
Monica Seles acı ile kıvranırken, saldırgan Guenther Parche yakalanmıştır.
Parche daha sonra amacının politik veya sembolik olmadığını itiraf etmiştir.
Sadece Seles'in o zamanki en büyük rakibi Steffi Grafın kariyerine yardım
etmek istemiştir. Spor fanatikliğinin geçici cinnete sebep olduğunu kabul
ederek Hamburg mahkemesi Parche'ye iki yıl hapis cezası vermiş ve daha
sonra serbest bırakmıştır.

--- Sayfa 243 ---
250
İknanın Psikolojisi
Spor Fanatikleri
Takım ruhu okul tişörtleri giymenin ötesine geçmiştir ve Stanford
Üniversitesi öğrencileri okullarının adını başka türlü giyerek
takımlarını desteklemişlerdir.
okul takımlarının sonucunu açık.lamalarının istendiği bir deney
yaptım (Cialdini et al, 1976). Bazı öğrencilere takımlarının kaybet­
tiği maçın sonuçları soruldu, bazılarına da kazandığı başka bir ma­
çın sonuçları. Araştırmacı arkadaşım, A vril Thorne ve ben neler
söylendiğini dirıledik ve konuşmalarında biz zamirini kullanan öğ­
rencileri kaydettik. Sonuçlar incelendiğinde, öğrencilerin kendilerini
okullarının kazandığı zaferle bağdaştırmak için biz zamirini kullan­
dıkları açıkça görülüyordu -"Houston'u 17'ye 14 yendik," veya
"Kazandık". Kaybedilen maçta ise biz pek kullanılmamıştı. Onun
yerine öğrenciler, kendilerini yenilen takımdan uzak tutan zamiri
tercih etmişlerdi -"Missouri'ye 30'a 20 kaybettiler" veya "Skoru bil­
miyorum ama Arizona Eyalet Üniversitesi kaybetti." Belki de ken­
dimizi kazananlarla bağdaştırma ve kaybedenlerden uzak tutma is­
teği bir öğrencinin yorumunda birleşiyordu. Takımının yenilgisini
hatırlayan öğrenci -"Arizona Eyalet Üniversitesi 30'a 20 kaybetti­
diye sinirle çıkıştı, "Ulusal şampiyonluk şansımızı kı{ybem.1er!"

--- Sayfa 244 ---
Sevgi
251
Zaferin tadını çıkarma isteği hepimizin içinde olsa da, bu eği­
limi biraz ileri götüren kişilerle ilgili özel bir şey vardır. Bunlar
nasıl kişilerdir? Tahminimde yanılmıyorsam, bu kişiler sadece
büyük spor tutkusu olan kişiler değil aynı zamanda gizli kişilik
problemleri olan ve kendine güvenleri az olan insanlardır. Derin­
lerde bir yerde, onları kendi elde ettiklerinden değil başkalarının
elde ettikleri ile olan ilişkilerinde prestij sağlamaya çalışmaya iten
düşük kişisel değer duygusu vardır. Kültürümüzde ortaya çıkan
bu tür insanların farklı çeşitleri vardır. İsim verme bunun klasik
bir örneğidir. Ünlü bir müzisyenle birlikte olduğunu arkadaşları­
na anlatabilmek için seksi kullanan bir rock müzik tutkunu da
aynı şekildedir. Ne formda olursa olsun bu gibi bir kişinin davra­
nışı benzer bir tema taşır -kendi dışında meydana gelen başarı­
nın trajik görüntüsü.
Bu kişilerin bazıları ilişkilendirme ilkesini farklı şekilde kulla­
nır. Başkalarının başarısına olan bağlantı görüntüsünü artırma
çabası yerine görüntü itibari ile bağlantılı oldukları kişilerin başa­
rılarını artırma çabası içine girerler. Bunun en açık göstergesi, ço­
cuğunun yıldız olması ile takıntılı ünlü "sahne annesi" dir. Tabii ki
bu konuda kadınlar yalnız değildir. 1991 yılında Davenport, Io­
wa' da bir doğum uzmanı, oğlu okulda basketbol oyununda yete­
rince oynatılmadığı gerekçesi ile üç okul yetkilisinin eşine hizmet
vermeyi bırakmıştır. Eşlerden biri o zaman sekiz aylık hamileydi.
OKUR RAPORU 5.2
Bir Los Angeles Film Stüdyosu Çalışanından
Bu endüstride çalıştığım için büyük bir film tutkunuyum. Benim
için en önemli gecelerden biri Akademi Ödülleri gecesi. Sevdiğim
sanatçıların ödül kabul konuşmalarını tekrar tekrar izleyebilmek
için töreni kaydediyorum. En favorim olan konuşmalardan biri
1991 yılında Kurtlarla Dans filmi Oscar kazanınca Kevin Cost­
ner'ın yaptığı konuşmadır. Bu konuşmayı sevmemin sebebi film­
lerin önemli olmadığını söyleyen eleştirmenlere cevap vermesidir.

--- Sayfa 245 ---
252
İknanın Psikolojisi
Hatta konuşmasını o kadar beğendim ki bir yere yazdım. Ancak
konuşmada daha önce anlamadığım bir şey var. En iyi film ödü­
lünü alınca şunları söyledi:
"Dünyanın diğer sorunları kadar önemli olmasa da bizim için
her zaman önemli olacaktır. Ailem burada ne olduğunu hiç unut­
mayacaktır; Amerikan yerlileri kardeşlerim, özellikle de Lakota
Sioux hiçbir zaman unutmayacaktır ve lisede beraber okuduğum
insanlar hiçbir zaman unutmayacaklardır."
Tamam, Kevin Costner bu büyük onuru hiç unutmayacaktır.
Ailesinin neden unutmayacağını da anlıyorum. Film onlarla ilgili
olduğu için, hatta Amerikan yerlileri de hatırlayacaktır. Ama hiç­
bir zaman neden lisedeki arkadaşlarından bahsettiği anlamamış­
tım. Daha sonra, spor taraftarlarının, tuttukları takımın ve yıldız­
ların başarısının tadını çıkardıklarını okudum. Ve aynı şey oldu­
ğunu anladım. Kevin Costner ile aynı okula giden herkes ödülü
kazandığından sonra, filmle hiçbir ilgileri olmamasına rağmen bu
durumdan prestij sağlayabileceklerini düşünerek herkese bunu
söyleyeceklerdir. Haklılar da çünkü bu şekilde işlemektedir. Zafer
kazanmak için yıldız olmanız gerekmez. Bazen sadece yıldızla bir
şekilde bağlantılı olmanız yeterlidir. Ne kadar ilginç.
Yazann notu: Bu gibi şeyi ben de kendi hayatımda mimar arka­
daş/anma büyük Frank Lloyd Wn"ght ile aynı şehirde doğduğumu
söyleyerek yaşadım. Lütfen anlayın, ben düz bir çizgi bile çize­
mem; ancak arkadaşlanmm gözündeki sevgi dolu tepkiyi görebi­
liyorum. "Vo.Y.Y, sen ve Frank Lloyd Wright ha?" der gıöiler.
SAVUNMA
Sevgi pek çok şekilde artırılabildiğinden sevgi kuralını kullanan
itaat profesyonellerine karşı savunma listesi de garip bir şekilde
kısa olmalıdır. Sevgiyi etkileyecek farklı şekillerin sayısız versi­
yonları ile savaşabilmek için bir yığın karşı atak taktiği geliştir­
menin bir anlamı yoktur. Tek bir birebir strateji ile etkili bir şe­
kilde durdurulması için çok fazla yol vardır. Ayrıca, sevgiyi etki-

--- Sayfa 246 ---
Sevgi
253
leyen pek çok faktör -iyi görünüm, tanıdıklık, ilişki- bizde bilinç­
dışı bir şekilde o kadar işe yaramaktadır ki zaten bunlara karşı
zamanında bir koruma sağlayamayız.
Onun yerine, sevgi ile ilgili faktörlerin itaat kararlarımız üze­
rindeki istenmeyen etkilerini yok etmek için genel bir yaklaşım
düşünmeliyiz. Bu gibi bir yaklaşımın sırrı zamanlamada gizlidir.
Sevgi faktörlerini, üzerimizde işe yaramaya başlamadan fark
edip engellemek yerine işe yaramalarına izin vermeliyiz. Dikkati­
miz itaat profesyoneli için istenmeyen bir sevgiye sebep olabile­
cek şeylere değil de bu istenmeyen sevginin zaten oluşturulmuş
olduğu gerçeğine yöneltilmelidir. Savunma yapmanın zamanı o
şartlar altında itaat profesyonelinin olması gerektiğinden daha
fazla sevdiğimizi fark ettiğimiz zamandır.
Dikkatimizi sebepler yerine etkilere verirsek sevginin pek çok
psikolojik etkisini fark etmek ve yok etmek işi ile uğraşmak zo­
runda kalmayız. Onun yerine, itaat profesyonelleri ile irtibatımız­
da sevgi ile ilgili tek bir şeye karşı hassas olmayız: itaat profes­
yonelini beklediğimizden daha çabuk veya daha fazla sevdiğimiz
duygusu. Bu duyguyuJark em·ğirniz anda burada bir taktik kul­
lanıldığını anlamalı ve gerekli adımları atmalıyız. Önerdiğim stra­
tejinin itaat profesyonellerinin çok sevdiği jiujitsu tekniğinden
faydalandığını fark ettiniz mi? Sevgiye sebep olan faktörlerin et­
kisini kısıtlamıyoruz. Aksine, gücünü kullanmasına izin veriyo­
ruz ve bundan fayda sağlayacak kişilere karşı bu gücü kendi le­
himize kullanıyoruz. Bu güç ne kadar kuwetli olursa o kadar ba­
riz olacak ve dolayısıyla savunmamıza maruz kalacaktır.
örneğin, kendimizi Joe Girard'ın "Dünyanın en büyük satışçı­
sı" unvanına talip olan Dealin Dan ile yeni bir araba fiyatında pa­
zarlık ettiğimizi varsayalım. Biraz konuştuktan ve pazarlık yap­
tıktan sonra Dan işi bağlamak istiyor: Arabayı almaya karar ver­
memizi istiyor. Bu gibi bir karar verilmeden önce kendimize şu
önemli soruyu sormalıyız: "Bu adamı tanıdığım son 25 dakika
içinde, onu tahmin ettiğimden daha fazla mı sevdim?" Eğer ce-

--- Sayfa 247 ---
254
İknanın Psikolojisi
vap evetse Dan'ın son birkaç dakika içinde nasıl davrandığını
tekrar gözden geçirmeliyiz. Bize ikramda (kahve ve donut) bu­
lunduğunu, seçtiğimiz opsiyonlara ve renk seçimlerimize iltifat
ettiğini, bizi güldürdüğünü ve satış müdürü ile bize daha iyi fiyat
vermek için konuştuğunu hatırlarız.
Olayların bu şekilde gözden geçirilmesi bilgilendirici olsa da
kendimizi sevgi kuralından korumak için yeterli bir adım değil­
dir. Dan'ı beklediğimizden daha fazla sevdiğimizi fark ettiğimiz­
de neden olduğunu bilmemize gerek yok. istenmeyen sevginin
varlığını fark etmemiz tepki vermemiz için yeterlidir. Olası bir
tepki, süreci tersine çevirmek ve Dan'ı sevmemek olabilir ancak
bu Dan'a haksızlık olur ve bizim isteklerimize de ters düşer. Ne
de olsa, bazı kişiler doğal olarak sevilebilir ve Dan de bunlardan
biri olabilir. Sevilebilir itaat profesyonellerine otomatik olarak
tepki vermek doğru olmaz. Ayrıca, kendi iyiliğimiz için özellikle
de bize iyi bir teklif sunarken kendimizi iyi insanlarla yapılan iş
ilişkilerinden soyutlamak istemeyiz.
Ben farklı bir tepki öneririm. Eğer önemli soruya cevabımız
"Evet, bu şartlarda bu adamı garip bir şekilde çok sevdim" ise bu
karşı manevra yapmak için zamanın geldiğinin sinyalidir: Dan'ı
aklınızda, satmaya çalıştığı Chevrolet veya Toyota'dan ayırın. Bu
noktada, Dan'ın arabasını seçersek Dan'ı değil arabqyı kullana­
cağımızı hatırlamak çok önemlidir. Dan'ı, yakışıklı, bizim hobile­
rimizle ilgili, komik veya yaşadığımız yerde akrabaları var diye
sevmemizin akıllı bir araba alışverişinde hiçbir önemi yoktur.
o zaman doğru tepkimiz teklife ve Dan'ın bize sunduğu araba­
ya odaklanmak olmalıdır. Tabii ki, itaat karar vereceğimiz zaman
teklifle ilgili duygularımızı teklifi yapan kişiden ayırmak her zaman
doğru olacaktır. Teklifi yapan kişi ile kısa bile olsa kişisel veya sos­
yal olarak irtibata geçtiğimiz anda bu ayrımı kolaylıkla unutabiliriz.
Bu gibi durumlarda teklifi yapan kişi ile herhangi bir şekilde ilgilen­
mezsek bu ayrımı unutmamız bizi yanlış yola sokmayacaktır. Bü­
yük hatalar teklifi yapan kişiyi sevdiğimiz anda yapılmaktadır.

--- Sayfa 248 ---
Sevgi
255
Bu yüzden bir itaat profesyoneli ile ilgili istenmeyen sevgi
hissine karşı dikkatli olmalıyız. Bu duyguyu fark ederek teklifi
yapan ile teklifin kendisini ayırmamız gerektiğini hatırlarız ve
kararımız sadece teklifle ilgili olur. Hepimiz bu prosedürü takip
edersek eminim itaat profesyonelleri ile yaptığımız alışverişler­
den çok daha memnun kalacağız -ancak Dealin Dan'ın memnun
olacağını zannetmiyorum.
ÖZET
• insanlar bildikleri ve sevdikleri kişilere evet demeyi tercih
ederler. itaat profesyonelleri bu ilkeyi bilerek, sevilebilirlikle­
rini ve genel çekiciliklerini artıracak faktörleri vurgulayarak
etkinliklerini artırırlar.
• Genel olarak sevgiyi artıran kişilerin bir özelliği de çekiciliktir.
Fiziksel güzelliği sosyal etkileşimlerde avantaj sağladığı düşü­
nülse de araştırmalara göre bu avantaj sanıldığından çok daha
fazladır. Fiziksel çekicilik, yetenek, nezaket ve zekilik gibi di­
ğer özelliklere kadar genişleyen bir hale etkisi yaratır. Sonuç
olarak, çekici insanlar istediklerini elde etmek ve insanların tu­
tumlarını değiştirmek konusunda çok daha ikna edicidir.
• Sevgi ve itaati etkileyen bir başka faktör de benzerliktir. Bi­
zim gibi olan insanları severiz ve onların isteklerine genelde
fazla düşünmeden daha kolay evet deriz. Sevgiyi etkileyen
başka bir faktör de iltifattır. Çok bariz olduğunda bazen geri
tepse de iltifatlar genelde sevgiyi dolayısıyla da itaati artırır.
• Bir kişi ve bir şey ile tekrar tekrar irtibatta olmak sureti ile ta­
nıdıklığı artırmak genelde sevgiyi oluşturan başka bir faktör­
dür. Bu ilişki prensipte bağlantı negatiften çok, pozitif ortam­
da gerçekleştiğinde daha doğrudur. Özellikle işe yarayan po­
zitif bir ortam ortak ve başarılı işbirliğidir. Sevgiye bağlı be­
şinci faktör ilişkilendirmedir. Reklamcılar, politikacılar ve sa­
tıcılar kendilerini veya ürünlerini pozitif şeylerle bağdaştıra-

--- Sayfa 249 ---
256
iknanın Psikolojisi
rak ilişkilendirme süreci ile bu pozitifliği paylaşma yolunu
ararlar. Diğer kişiler de (örneğin spor taraftarları) basit bağ­
lantıların etkisinin farkına varıp kendilerini olumlu olaylar ile
ilişkilendirip olumsuz olaylardan uzak tutarlar.
• Sevginin itaat kararlarındaki istenmeyen etkisini azaltmak
için verimli bir strateji de teklifi yapan kişiye olan istenmeyen
sevgiye karşı hassas olmaktır. Bulunduğunuz şartlar altında
teklifi yapan kişiyi gereğinden fazla sevdiğinizi fark edince
sosyal etkileşimden bir adım geri atmalı, aklımızda teklifi ya­
pan kişi ile teklifi birbirinden ayırmalı ve itaat kararımızı sa­
dece teklife göre vermeliyiz.
ÇALIŞMA SORULAR!
İçerik Hakimiyeti
1. Hale etkisi terimi ne anlatmaktadır? Bir kişinin fiziksel çekiciliği ile
başkalarının gözündeki genel çekiciliği arasındaki ilişkiyi nasıl açık­
lamaktadır?
2. Bizi sevdiğini söyleyen insanları daha çok severiz (bize iltifat eden
insanlar). Ayrıca bizim gibi olduğunu söyleyen insanları da severiz
(bize benzeyen). ikinci durumda bize benzeyen kişilere otomatik ola­
rak evet deme eğilimimizin kanıtları nelerdir?
3. Erkek yaz kampında gruplar arası düşmanlığın yaratılması ve azaltıl­
ması üzerine pek çok araştırma yapılmıştır. Düşmanlık yaratıldıktan
sonra hangi prosedürler bu düşmanlığı başarılı bir şekilde azaltmış­
tır? Hangileri başarısız olmuştur?
4. Zaferden kendine pay çıkarma ne anlatmaktadır? Bu eğilimin hangi
insanlar üzerinde ve hangi durumlarda ortaya çıkması daha olasıdu?
Eleştirel Düşünme
1. Jane Austen kız kardeşine mektubunda "İnsanların çok sevilebilir ol­
masını istemiyorum çünkü bu beni onları çok sevme zahmetinden
kurtarıyor" demiştir. insanları sevmekle ilişkili hangi zahmetten bah­
setmektedir?

--- Sayfa 250 ---
Sevgi
257
2. "Sevmediğim hiçbir adama rastlamadım" diye övünen Will Rogers
başkalarını sevmenin avantajları konusunda Austen'dan daha farklı
düşünmektedir. Rogers'ın kişiler arası ilişkilerine olan yaygın yakla­
şımının sonuçları ne olabilir? Kendi ilişkilerinizi düşünün. Rogers'a
mı yoksa Austen'e mı yakın? Neden?
3. Erkek çocukların yaz kampı çalışmalarının bulguları ile (a) karma
okul ve (b) sınıfta işbirliği içinde öğrenimin etkileri üzerine yapılan
çalışmalar arasında ne gibi paralellikler görüyorsunuz?
4. Sınıfta yanınızda oturan kişinin sizi daha çok sevmesini istediğinizi
varsayın. Bu bölümde tartışılan faktörleri kullanarak hedefinize ulaş­
mak için nasıl yollar izleyeceğinizi açıklayın.
5. Bu bölümün başındaki reklam, bölümün konusunu nasıl yansıtmak­
tadır?

--- Sayfa 251 ---
B Ö L Ü M
6
Otorite
Yönlendirilmiş Saygı

--- Sayfa 252 ---
Bir uzmanı izleyin.
-VIRGIL
Gazeteyi karıştırırken, yakınlardaki bir üniversitenin psikoloji
departmanı tarafından yapılan "hafıza çalışması"nda yer almak
için gönüllüler arandığına dair bir ilan gördüğünüzü varsayın.
Böyle bir tecrübeyi çekici bulduğunuzu, çalışmanın başkanı Pro­
fesör Stanley Miller ile bu bir saatlik deneye katılmak için temas
kurduğunuzu varsayın. Laboratuvara vardığınızda, sizi iki adam
karşılar. Birisi deneyi yapan, gri laboratuvar önlüğü giyen ve bir
not defteri taşıyan araştırmacıdır. Diğeri ise, sizin gibi sıradan bi­
ri olan bir başka gönüllüdür.
Karşılıklı tanışmadan sonra, araştırmacı izlenecek prosedürü
anlatmaya başlar. Öğrenme ve hafızanın cezadan nasıl etkilendi­
ğini içeren bir deney olacağını söyler. Katılımcılardan biri uzun
bir listedeki sözcükleri mükemmel derecede ezberleyene kadar
öğrenme görevini üstlenir. Bu kişi Öğrenci olarak adlandırılacak­
tır. Diğer katılımcının görevi, Öğrencinin hafızasını test etmek ve
her hatada güçlü bir elektrik şoku vermektir. Bu kişi de Öğretmen
olarak adlandırılacaktır.
Doğal olarak, bu haberle biraz tedirgin olursunuz. Partnerinizle
kura çekip Öğrenci rolü size düştükten sonra, huzursuzluğunuz ar­
tacaktır. Çalışmanın bir parçası olarak, acı olasılığını düşünmemiş­
tiniz, bir an ayrılmayı düşünürsünüz. Fakat hayır, gitmek için her
zaman imkanınız olacaktır. Ayrıca şoklar iıe kadar güçlü olabilir ki?
Kelimelerin yazılı olduğu kağıda çalıştıktan sonra araştırmacı,
Öğretmenin bakışları altında, sizi sandalyeye, elektrotları da kol­
larınıza bağlar. Şokun şiddetinden şimdi daha fazla endişelenmiş
olarak, şokun derecesini sorarsınız. Araştırmacının yanıtı pek ra­
hatlatıcı değildir. Şokların biraz acı vermekle birlikte, "kalıcı do­
ku hasarı"na neden olmayacağını söyler. Bundan sonra araştır­
macı ve Öğretmen sizi yalnız bırakırlar ve Öğretmenin interkom
sistemiyle soruları test edeceği ve yanlış cevaplar için elektrik ce­
zasının verileceği odaya geçerler.
260

--- Sayfa 253 ---
Otorite
261
Test ilerledikçe, Öğretmenin izlediği yolu hemen anlarız. lnter­
kom üzerinden soruları sorar ve cevapları bekler. Yanlış cevap ver­
diğinizde, şokun derecesini söyler ve kolu çeker. Buradaki en kö­
tü şey, her yaptığınız hatada şokun derecesinin ıs volt artmasıdır.
Testin ilk bölümü sorunsuz tamamlanır. Şok rahatsız edici fa­
kat dayanılabilir düzeydedir. Sonrasında daha fazla hata yapma­
ya başladığınızda şokun derecesi de artar. Ceza, konsantrasyo­
nunuzu dağıtır; daha fazla hata yapmanıza ve daha çok ceza al­
manıza neden olur. 75, 90, 105 seviyelerinde acı sizi yüksek ses­
le inletecek seviyelere gelir. 120 voltta, interkoma şokların ger­
çekten canınızı yaktığını söylersiniz. İnleyerek bir şok daha alır­
sınız ve artık devam edemeyeceğinizi düşünürsünüz. Öğretmen
150 voltu verdiğinde, interkoma döner ve "Artık yeter! Beni bu­
radan çıkarın. Beni buradan çıkarın lütfen! Çıkmama izin verin"
diye bağırırsınız.
Araştırmacıyla Öğretmenin gelip sizi çıkaracağı umudu yerine
cevaplamanız için bir sonraki soru sorulur. Şaşkınlık ve karışık­
lık içinde aklınıza gelen ilk yanıtı ağzınızda gevelersiniz. Tabii ki
yanlıştır ve Öğretmen 165 volt şoku verir. Öğretmene durması ve
sizi çıkarması için haykırırsınız. Bir sonraki soruyla size yanıt
verir ve cevabınız yanlış olduğu için bir sonraki şokla karşılaşır­
sınız. Paniğinizi artık zapt edemezsiniz. Şoklar o kadar güçlüdür
ki, sizi kıvrandırır ve inletir. Duvarları tekmelersiniz, serbest bı­
rakması için Öğretmene yalvarmaya başlarsınız. Fakat test soru­
ları ve şoklar devam eder, 195, 210, 225, 240, 255, 270, 285 ve
300 volta kadar çıkar. Artık sorulara doğru cevap vermenizin
mümkün olmadığını anlarsınız ve Öğretmene soruları yanıtlama­
yacağınızı söylersiniz. Sonuç değişmez; Öğretmen bunu yanlış
cevap olarak algılar ve şoku gönderir. Bu durum, şoklar sizi ser­
semletene kadar devam eder. Artık ağlayamaz, çırpınamazsınız.
Sadece berbat bir elektrik acısı hissedersiniz. Belki de tamamen
hareketsiz kalmanızın Öğretmeni durduracağını düşünürsünüz.
Fakat proses devam eder; test sorularını sorar ve en korkunç şok

--- Sayfa 254 ---
262
İknanın Psikolojisi
seviyesini açıklar. (Şimdi 400 volttan daha fazla), kolu çeker. Bu
nasıl bir insan diye düşünürsünüz. Neden bana yardım etmiyor?
Neden durmuyor?
OTORİTE BASKISININ GÜCÜ
Pek çoğumuz, deminki senaryoyu kötü bir rüya gibi okuduk. Na­
sıl bir kabus olduğunu anlamamız için gerçek olduğunu anlama­
mız gerekir. Gerçekten de Milgram ( 197 4) adlı bir profesör tara­
fından yürütülen, Öğretmenlerin tekmeleyen, bağıran, yalvaran
Öğrencilere sürekli, artan ve tehlikeli seviyede şok verdiği bir di­
zi deney vardı. Bu deneyin sadece bir yanı gerçek değildi. Gerçek
şok verilmiyordu; ağlayan, yalvaran Öğrenciler gerçek değil, şok
olmuş gibi davranan aktörlerdi. O zaman, Milgram'ın deneyinin
gerçek amacı, cezanın hafıza ve öğrenme üzerindeki etkisi değil­
di. Tamamıyla farklı bir soruyu içeriyordu. Görev verildiği za­
man, sıradan insanlar suçsuz insanlara ne kadar acı çektirebili­
yorlardı?
Yanıt çok değişkendir. Kötü rüya özelliği yansıtan bu koşullar
altında, tipik Öğretmen verebildiği kadar acı vermeye istekliydi.
Milgram'ın deneyine katılanların üçte ikisi kurbanların yakarış­
larına aldırmadan, önlerindeki 30 şok kolunun her birini çekmiş
ve araştırmacı deneyi sonlandırana kadar, son kola kadar ( 450
volt) devam etmişlerdir. Daha tehlikeli olan ise, çalışmaya katılan
40 kişiden hiçbiri, kurbanlar serbest bırakılmasını istediğinde,
yalvarmaya başladığında, şoklara gösterdikleri tepki Milgram'ın
kelimeleriyle "tamamıyla umutsuz bir çığlık" halini aldığında bi­
le görevini bırakmamıştır.
Bu sonuçlar Milgram dahil projedeki herkesi çok şaşırttı. Ger­
çekten de, çalışmaya başlamadan önce çalışma arkadaşlarından
oluşan gruptan, mezun öğrencilerden ve Yale Üniversitesi'ndeki
(deneyin yapıldığı yer olan) psikoloji uzmanlarından deney pro­
sedürünün bir kopyasını okumalarını ve kaç tane katılımcının
450 voltluk şoka çıkacağını tahmin etmelerini istemişti. Değişken

--- Sayfa 255 ---
Otorite
263
olarak, cevaplar yüzde 1-2 aralığındaydı. 39 psikiyatrdan oluşan
ayrı bir grup ise, 1.000 kişiden sadece 1 'inin sonuna kadar de­
vam edeceğini düşünüyordu. O zaman hiç kimse deneyin oluş­
turduğu davranış kalıbına hazır değildi.
Bu tehlikeli durumu nasıl açıklayabiliriz? Belki de bazılarının
tartıştığı gibi, bu durum deneyin agresif davranışlara daha çok me­
yilli erkeklerden veya şokun vereceği zararı bilmeyen kişilerden
veya ellerine eziyet etme fırsatı geçmiş sapıklardan oluşmasından
kaynaklanabilirdi. Bütün bu olasılıklara karşı iyi kanıtlar vardır.
Sonraki deneyler göstermiştir ki cirısiyetin kurbanlara uygulanan
şok üzerinde bir etkisi yoktur; bayan Öğretmenler Milgram'ın ilk
çalışmasındaki erkeklerin yaptığının aynısını yapmışlardır.
Milgram Deneyi
Fotoğraf, Öğrencinin (kurban) araştırmacı ve diğer denek ile birlikte
sandalyeye bağlanmasını ve kollarına elektrotların yerleştirilmesini
göstermektedir.
Diğer bir deneyde ise, kurbanların potansiyel fiziksel tehli­
keyle karşı karşıya olduğu ihtimalini bilmedikleri durumu denen­
miştir. Deneyde kurbana kalp problemi olduğunu ve kalbinin
şoklardan etkileneceğini söylemesi talimatı verilmiştir. "Yeter ar-

--- Sayfa 256 ---
264
İknanın Psikolojisi
tık, beni bırakın. Size kalp rahatsızlığım olduğunu söylemiştim.
Kalbim sıkışmaya başladı. Devam etmek istemiyorum, bırakın gi­
deyim." Bir kez daha sonuçlar aynıydı. Deneklerin yüzde 6S'i
maksimum şoka kadar görevlerini sürdürdüler.
Son olarak Milgram'ın deneyinin sadistlerden oluştuğu ve
sıradan vatandaşı temsil etmediği gerçeğinin doğru olmadığı is­
pat edilmiştir. Milgram'ın gazeteye verdiği "hafıza" deneyi testi­
ne cevap verenler, standart yaşlarda, meslek ve eğitim düzeyleri
standart olan insanlardan oluşmaktaydı. Daha sonra, kişisel ska­
lada yapılan testler, bu insanların psikolojik olarak oldukça nor­
mal olduğu ve bir grup olarak psikoz belirtisi göstermediği görül­
müştü. Gerçekte sizin benim gibi insanlardı ya da Milgram'ın ifa­
desiyle sizin ve benim gıöiydiler. Eğer bize gösterdikleri doğruy­
sa, cevaplanmamış soru tedirgin edici kişisel bir soruya dönüşü­
yor: "Bize bunları yaptıran ne olabilirdi?"
Milgram cevabı bildiğinden emindi. Bize bunu yaptıran derin­
lere yerleşmiş otoriteye itaat duygusuydu. Milgram'a göre, de­
neydeki gerçek suçlu deneklerin; patronun, neden oldukları fizik­
sel ve duygusal hasarlara rağmen, görevlerini yapmalarını emre­
den laboratuvar görevlisinin isteklerine karşı koyma yeteneğinin
olmamasıydı.
Milgram'ın otoriteye boyun eğme açıklamasını destekleyen
kanıtlar oldukça güçlüdür. tık olarak, gayet açık bir şekilde, araş­
tırmacı devam etmeleri konusunda emir vermediği sürece, denek­
ler deneyi hemen sonlandıracaktı. Yaptıklarından nefret ediyor­
lardı ve kurbanların acısını kendi acıları gibi hissediyorlardı.
Araştırmacıdan durmalarına izin vermesini istemişlerdi. Reddet­
tiğinde devam ettiler. Fakat bu esnada titremiş, terlemiş, sarsıl­
mış, itirazlar kekelemiş ve kurbanları serbest bırakmaları için
yalvarmışlardı. Tırnaklarını kendi tenlerine gömmüşler, kanaya­
na kadar dudaklarını ısırmışlar, başlarını ellerinin arasına almış­
lar ve kontrolsüz sinirli kahkahalar atmışlardı. Milgram'ın ilk de­
neyinde dışarıdan bir gözlemci deneği şöyle tanımladı:

--- Sayfa 257 ---
Otorite
265
Başlangıçta doğal bir işadamının gülümseyerek ve kendin­
den emin bir tavırla içeriye girdiğini gördüm. 20 dakika
sonra, kıvranan, kekeleyen ve giderek sinir krizinin eşiğine
gelen biri olmuştu. Dunnadan kulağını çek{yor ve ellen'ni
ovuşturuyordu. "Tannm lütfen bunu durdur" ve her kelime­
de görevine devam etti ve sonuna kadar itaat etti. (Mi/gram,
1963 s. 377)
Bu gözlemlere ek olarak Milgram, deneklerinin davranışlarına
getirdiği "otoriteye itaat" açıklamasını, daha güçlü kanıtlarla des­
teklemişti. Örneğin, bir sonraki deneyinde, araştırmacı ve kurba­
nın yerlerini değiştirmişti. Araştırmacı Öğretmene kurbana veri­
len şokları durdurmasını söylemişti, buna rağmen kurban cesur­
ca Öğretmenden devam etmesini istemişti. Sonuçlar daha açık
olamazdı. Deneklerin yüzde l00'ü emir kendileri gibi bir denek­
ten geldiğinde bir tane bile şok vermeyi kabul etmemişlerdi. Ay­
nı deney araştırmacı ile deneğin yer değiştirmesi ile de yapılmış­
tı. Araştırmacı sandalyeye bağlanmış, denek Öğretmene şoklara
devam etmesi yönünde emir vermişti. Burada da hiçbir denek şok
koluna dokunmamıştı.
Otoritenin emirlerine uyan Milgram'ın deneklerinin geldiği uç
nokta ana çalışmanın bir diğer varyasyonunda belgelenmişti. Bu
çalışmada, Öğretmen çelişkili emirler veren iki araştırmacıyla
karşılaştı; biri kurbanın bırakılması için yalvardığında, durması­
nı emrederken, diğeri deneyin devam etmesini emrediyordu. Bu
çelişkili emirler projelerin tek mizahi yanını oluşturuyordu. Bu
çelişkili ifadeler arasında kalan deneğin gözleri bir araştırmacı­
dan diğerine giderken tek bir emirde birleşmelerini rica ediyordu.
"Durun, durun. Hangisini uygulayacağım? Biriniz dur diyor, bi­
riniz devam. Hangisi?" Araştırmacılar inatlaşınca, denek hangi­
sinin büyük patron olduğunu anlamaya çalışıyordu. Otoritenin
emirlerine uymak için gerekli yolu seçemeyen denekler, içgüdü­
lerine güvenerek, şokları sonlandırıyordu. Diğer deneysel var-

--- Sayfa 258 ---
266
İknanın Psikolojisi
yasyondakiler gibi, böyle bir sonuç deneklerin sadizm veya nö­
rotik agresiflik içeren motivasyonlardan uzak olduğunu gösteri­
yordu.1
Milgram'a göre, ürpertici fenomenin kanıtları topladığı veriler­
den çıkmaktadır. "Araştırmanın ana bulgusu yetişkinlerin bir oto­
ritenin buyruklarına uymaya aşırı istekli olmalarıdır" (Milgram,
1974). Diğer otorite biçimi olan hükümetin, sıradan vatandaşlar­
dan sağladığı boyun eğme düzeyi konusunda endişelenenler için
bulguların açıklayıcı sonuçları vardır.2 Dahası, bulgular davranış­
larımızı kontrol altında tutma konusunda otorite baskısının gücü
hakkında bize bir şeyler anlatır. Milgram'ın deneklerini kıvranır,
terler ve yaptıklarından acı çeker bir halde gördükten sonra, hiç
kimse denekleri orada tutan güçten şüphe duyabilir mi?
Şüphesi olanlar için, S. Brian Willson'un hikayesi bilgilendiri­
ci olabilir. 1 Eylül 1987'de, ABD'nin Nikaragua'ya askeri malze­
me göndermesini protesto etmek için Bay Willson ve iki arkadaşı
Kaliforniya Concord'taki Deniz Silahlan Merkezi'nin dışında yer
alan tren raylarına yattılar. Protestocular, eylemlerini üç gün ön­
cesinden orduya ve demiryolu yetkililerine bildirdikleri için, hare­
ketlerinin treni durduracağından emindiler. Fakat kendileri.ne dur­
mamaları emredilmiş sivil personel, protestocuları 182 metre öte-
1 Temel deney ve diğer varyasyonlar Milgram'ın çok okunan kitabı Obedience to Authority,
1974 adlı kitabında anlatılmaktadır. itaat konusundaki diğer araştırmalar ile ilgili. görüşler
Blass'de ( ı 991-1999) ve Miller, Collins & Brierde ( ı 995) bulunabilir.
2 Gerçekte Milgram araştırmalarını ilk önce Nazilerin milyonlarca insanı katlettiği toplama
kamplarında bu katliama nasıl katıldıklarını anlamak amacıyla yapmıştı. Test prosedürünü
Aınerika'da test ettikten sonra itaat kavramını kapsamlı bir bilimsel analizden geçirebileceğine
inandığı Almanya'da uygulamayı düşünmüştü. Fakat, New Haven, Connecticut'ta yapılan ilk
çalışma buna gerek olmadığını göstermiştir. "O kadar çok itaatle karşılaştım ki," demişti
"deneyi Almanya'da yapmama gerek kalmamıştı."
Amerikalıların yetkililerce verilen emirleri uygulamaya istekli oluşuna en önemli kanıt;
askerlerine Vietnam Savaşı sırasında herkesi öldürmesi emrini veren teğmen William Calley'in
yargılanmasının ardından yapılan anket olmuştur. (Kelmann & Hamilton 1989) Amerikalıların
yüzde 51 'i emir verildiğinde kendilerinin de aynısını yapacağını söylemişlerdir. Ama itaat
sadece Amerikalıların tekelinde değildi. Milgram deneylerini Hollanda, Almanya, ispanya,
ltalya, Avustralya ve Ürdün'de de yaptı ve aynı sonuçları aldı. (Ayrıntılı bilgi için bkz. Meeus
& Raaijmakers, 1986)

--- Sayfa 259 ---
Otorite
267
den görmelerine rağmen yavaşlamadılar bile. Protestoculardan
ikisi, kaçmayı başardıkları halde, Bay Willson kaçacak kadar hız­
lı değildi ve her iki bacağı da dizlerinden koptu. Ordu medikal bir­
liği onu tedavi etmeyi ve ambulanslarında hastaneye götürmeyi
reddettiği için, izleyiciler -aralarında Bay Willson'un eşi ve oğlu­
nun da olduğu- özel ambulans gelene kadar 45 dakika kanı dur­
durmaya çalıştılar.
Şaşırtıcı olan, dört sene Vietnam'da hizmet vermiş olan Bay
Willson'ın ne tren personelini ne de medikal yetkililerini suçlamı­
yor oluşuydu. Bunun yerine parmağını, hareketlerini baskı altın­
da tutan sisteme yönlendiriyordu. "Onlar sadece benim Viet­
nam'da yaptığımı yaptılar. Saçma bir sistemin parçası olan emir­
leri izlediler. Onlar sadece emir kuluydu." Tren personeli Will­
son'un kendilerini kurban olarak değerlendirmesine katılmakla
birlikte, onun alçakgönüllüğünü paylaşmamışlardı. Bu olayın en
ilginç yanı ise, tren personelinin ona karşı dava açmasıdır. Ba­
cakları kesilmeden emri yerine getirmelerini engelleyerek, küçük
düşmelerine, zihinsel acıya ve fiziksel strese neden olduğunu
söyleyerek tazminat istemişlerdir.
KÖR OTORİTENİN ÇEKİCİLİĞİ VE TEHLİKELERİ
insan davranışlarını motive eden bir şeyle karşılaştığımızda, bu
motivasyon için iyi bir neden olduğunu ummak gayet doğaldır.
Otoriteye boyun eğme konusunda, toplumsal örgütlenmeye kısa
bir bakış bunu haklı çıkarmaya yeter de artar bile. Çok katmanlı ve
yaygın olarak kabul edilmiş bir otorite sistemi toplum üzerinde çok
fazla avantaj sağlar. Ticaret, savunma, genişleme ve toplumsal
kontrol gibi kaynakların üretilmesi için sofistike yapının gelişme­
sine olanak sağlar. Tam tersi, alternatif kültürel gruplar üzerinde
yararlı etkisi görülmemiş olan ve toplum felsefecisi Thomas Hub­
bel'in tanımladığı gibi yaşamı yalnız, fakir, kötü, zalim ve kısa kı­
lan şey anarşidir. Sonuç olarak, doğduğumuz andan itibaren, düz­
gün bir otoriteye uymanın doğru olduğuna, uymamanın yanlış ol-

--- Sayfa 260 ---
268
İknanın Psikolojisi
duğuna inandırılırız. Bu mesaj ebeveyn eğitimini, okul şiirlerini,
hikayeleri, çocukluk şarkılarını doldurur ve yetişkin hayatımızda
karşılaştığımız yasal, askeri ve politik sistemlere taşınır. Kurallara
uymak için, yasal yönetime boyun eğme ve sadakat çok değerlidir.
Dinsel öğeler de buna katkıda bulunur. Örneğin, İncil'in ilk
kitabında anlatıldığı gibi, otoriteye uymamak Adem, Havva ve
diğer insan soyunun cenneti kaybetmesine neden olmuştur. Eğer
bu benzetme yeteri kadar güçlü değilse, kutsal kitabın ileriki bö­
lümlerinde -Milgram'ın deneyine en yakın İncil anlatımı olan­
Tanrı hiçbir açıklama yapmadan, öyle istediği için hançeri küçük
oğlunun kalbine saplamaya niyetli ibrahim'in öyküsü yer almak­
tadır. Bu hikayede, bir hareketin doğruluğuna duygusuzluk, za­
rar verme, adaletsizlik ya da olağan ahlak standartları ile değil de
daha yüksek bir otoritenin emriyle karar verildiğini görürüz. ib­
rahim'in üzücü deneyi bir itaat sınavıydı -belki de ilk derslerini
ondan almış olan Milgram'ın denekleri gibi- ve o sınavı geçti.
İbrahim ve Milgram'ın deneklerinin hikayesi itaatin kültürü­
müzdeki gücü ve değeri hakkında çok şey anlatır. Ancak, bir di­
ğer açıdan, hikayeler yanıltıcı olabilir. Otorite taleplerinin yarar
ve zararları üzerinde sıklıkla yıpranırız. Aslında, itaatimiz sıklık­
la üstünde düşünmeden klik-pırrr şeklinde oluşur. Tanımlanmış
otoriteden gelen bilgi bir durumda nasıl davranmamız gerektiğin­
de karar vermek için gerekli değerli kısa yolları sağlar.
Ne de olsa, Milgram'ın önerdiği gibi, otorite figürünün dikte
ettiklerine uymak bize her zaman pratik avantajlar sağlamıştır.
En başlarda, bu insanlar (ebeveynler ve öğretmenler) bizden da­
ha çok şey bilirlerdi ve onların tavsiyelerine uymak bizim için ya­
rarlıydı -çünkü onlar daha bilgilidirler ve ödül ve cezalar onların
kontrolündedir. Yetişkin olarak, patron, hakim veya hükümet
olarak ortaya çıkan otorite aynı nedenlerle aynı yararları sağlar.
Onların pozisyonları bilgi ve güce kolay erişim sağladığı için düz­
gün işleyen otoriteye uymak mantıklı gözükür. Hatta o kadar
mantıklı gelir ki gerçekte öyle olmasa de sıklıkla uyarız.

--- Sayfa 261 ---
Otorite
269
Bu paradoks, tüm ana etki silahlarında görülen etkiyle aynı­
dır. Gerçekten de, bir kez itaate boyun eğmenin ödülünü aldığı­
mızda, kendimizi otomatik itaatin kolaylığına teslim ederiz. Böy­
le körü körüne itaat mekanik karakteri dolayısıyla hem iyi hem
de kötü sonuçlar doğurabilir. Düşünmek zorunda değiliz o yüz­
den de düşünmeyiz. Düşünmeden itaat etme bizi çoğunlukla
doğru hareketlere yönlendirse de istisnalar da mevcuttur. Çünkü
düşünmeyiz, hareket ederiz.
Gerçek yaşantımızda otorite baskısının çok güçlü ve görünür
olduğu bir örnek verelim: Tıp. Sağlık bizim için çok önemlidir. Bu
yaşamsal alanda büyük bilgiye sahip doktorlar saygın bir otori­
teyi ellerinde tutarlar. Ek olarak, tıbbi kurumlar belli bir güce ve
prestij yapısına sahiptirler. Değişik alanlardaki sağlık çalışanları,
bu yapı içerisinde görevlerinin derecesini çok iyi bilirler ve çok iyi
bildikleri bir şey de, doktorların en tepede oturduğudur. Daha kı­
demli bir doktor haricinde, kimse bir doktorun yargısına karşı
gelemez. Sonuç olarak, sağlık alanında çalışanların üzerinde
doktorun emirlerine itaat etmek otomatik bir gelenek halini al­
mıştır.
Bir doktor çok net bir hata yaptığında, endişe verici olasılıklar
artar. Hiyerarşinin alt basamaklarındakiler bunu sorgulamayı
düşünmez -çünkü gerçek otorite emri verir ve alt kademelerdeki­
ler durumu düşünmezler ve sadece tepki verirler. Bu tür bir klik­
pınT tepkisi hastane çevresine karıştığında hatalar da kaçınıl­
mazdır. Gerçekten de, ABD Sağlık Finansal ldare'sinin yaptığı bir
çalışmaya göre, yalnızca hastaya verilen ilaçlar göz önünde bu­
lundurulduğunda, hastanenin günlük ortalama yanlış yapma
oranı yüzde 12 'dir.
Hastalara verilen yanlış ilaçlar pek çok nedenden kaynaklana­
bilir. Temple Üniversitesi eczacılık profesörü Michael Cohen ve
Neil Davis tarafından yazılan Medication E"ors: Causes and Pre­
vention ( 1981) kitabında da anlatıldığı gibi, ilaç hataları, hasta­
ların "patron" olarak gördüğü tedaviyi yapan doktorlara duyulan

--- Sayfa 262 ---
270
İknanın Psikolojisi
düşünmeden itaatten kaynaklanmaktadır. Cohen'e göre; "Ardı
ardına vakalarda, hastalar, hemşireler, eczacılar ve diğer doktor­
lar reçeteyi sorgulamamaktadır." Cohen & Davis'in raporladığı
tuhaf "rektal kulak ağrısı" durumunu örnek olarak gösterelim.
Bir doktor hastanın ağrı ve enfeksiyon olan sağ kulağına kulak
damlası damlatılmasını emretmişti. Reçeteye "sağ kulak" [right
ear] yazmak yerine, kısaltma kullanarak "S kulağa damlatın"
[place in R ear] yazmıştı. Reçeteyi aldıktan sonra belirtilen sayı­
daki kulak damlasını hastanın anüsüne damlatmıştı.
Tabii ki, kulak ağrısının rektal yoldan tedavisi hiçbir anlam
ifade etmiyordu. Ne hasta ne de hemşire bunu sorgulamamıştı.
Bu hikayeden çıkarılacak önemli ders, otoritenin konuştuğu pek
çok durumda diğer şeylerin geçersiz olduğudur. Bu örnekte oldu­
ğu gibi, konuyu bir bütün olarak ele almayıp sadece bir yönünü
göz önünde bulundururuz.
Otorite baskısı içerisinde tek taraflı düşünerek tepki veren tek
tür biz değiliz. Katı bir hiyerarşinin hakim olduğu maymun kolo­
nilerinde, yararlı yenilikler (örnek olarak; kafeslerine yiyecek ge­
tirmek için bir çubuğu nasıl kullanacağını öğrenmek gibi) eğer
bir dominant hayvan tarafından öğrenilmezse, bütün gruba ça­
bucak yayılmaz. Alt sınıftaki bir hayvan yeni bir şey öğrenirken,
koloninin geri kalanı onun değerine karşı oldukça ilgisizdir.
Ardry (1970) tarafından Japon maymunları yeni tatlarla tanıştır­
ma üzerine yapılan bir çalışma güzel bir örnek oluşturmaktadır.
Birinci kümede, karamel tadı statü basamağında alt sırada yer
alan genç popülasyonun beslenmesine yeni yiyecekler ekleyerek
tanıştırılmıştır. Karamel tadının derecesi yavaş yavaş yükseldi.
Bir buçuk yılın sonunda koloninin yüzde 51 'i tarafından kabul
edilmişti fakat liderlerden hiçbiri tatmamıştı. Bunun tam tersi
olarak ikinci kümede unlu yiyecek ilk önce lidere tattırıldı: Unlu
yiyecek -maymunlar tarafından önceden bilinmeyen- dört saat
içerisinde bütün koloniye yayılmıştı. Buna benzer bir olay
1995'te Chicago Bulls basketbol takımı lider ve yıldızken Micha-

--- Sayfa 263 ---
Otorite
271
el Jordan, her maça çıkmadan önce üç adet Energy Booster isim­
li çikolatadan yemeye başladığında oldu. Yedek oyunculardan
Steve Kerr şöyle açıklamıştı "Önceleri sadece B.J. Armstrong [yıl­
dız olmayan diğer bir oyuncu] ve ben yerdik. Michael yemeğe
başladıktan sonra, herkes yemeğe başladı." (Shappell, 1995.)
Gerçek Kral Hangisi?
iletişim üzerine araştırma yapan kişiler; konuşma sırasında kişilerin farkında
olmadan seslerini ve konuşma stillerini güç ve otorite sahibi bireylerin
stillerine kaydırdıklarını gözlemlemişlerdir. Larry King'in canlı TV
programındaki bir görüşme analiz edilerek bu durum incelenmiştir. King
prestij sahibi konuklarıyla görüşürken (örnek olarak; Bili Clinton, George
Bush ve Barbara Streisand) ses tonunu konuğuna göre değiştirmektedir.
Fakat daha düşük statüdeki konuklarıyla görüşürken (örnek olarak, Dan
Quayle, Spike Lee ve Julie Andrews) ses tonunu değiştirmeden kendi ses
tonunda kalmıştır ve konukların ses tonu ona uyacak şekilde değişmiştir
(Gregory & Webster, 1 996).
Davranışlarımız düşünmeden yapılan hareketler tarafından
yönetildiğinde, avantaj yaratmak için çalışan itaat profesyonelle­
ri olduğundan emin olabiliriz. Sağlık alanına geri dönersek, rek­
lamcıların doktor rolündeki bir aktöre bir ürünü tanıttırarak dok­
torların prestijini kullandığını görebiliriz. En favorim olan örnek

--- Sayfa 264 ---
272
İknanın Psikolojisi
aktör Robert Young'ın insanları kafeine karşı uyardığı ve kafein­
siz kahve Sanka'yı önerdiği reklamlardır. Uygulama son derece
başarılıydı ve Sanka o kadar çok satmıştı ki yıllarca reklamın de­
ğişik versiyonları gösterilmiştir. Bu uygulamayı bu kadar etkili
yapan neydi? Robert Young'ın kafeinsiz kahvenin sağlığımız
üzerindeki etkileri hakkında söylediklerine neden inanacaktık?
Çünkü -onunla sözleşme yapan reklam ajansının da çok iyi bil­
diği gibi- uzun süreli bir TV dizisinde oynadığı doktor rolü Mar­
cus Welby'le Amerikan halkının akıllarında yer etmişti. Objektif
olarak bakarsak, doktor rolünde oynayan ve sadece bir aktör ol­
duğu bilinen birinin lafıyla hareket etmemiz son derece saçmay­
dı fakat pratikte bu adam Sanka'yı satmıştı.
İÇERİK DEĞİL ÇAĞRIŞIM
Robert Young'ın Sanka reklamlarını ilk gördüğüm andan beri
bana en ilginç gelen yanı, otoritenin kendisini kullanmadan oto­
rite ilkesinin etkisini kullanması olmuştur. Otoritenin görünüşü
yeterliydi. Bu bize otoriteye karşı düşünmeden gösterilen tepki­
ler hakkında bilgi vermektedir. Klik-pırrr modundayken, otorite
sembollerine karşı en az kendisine olduğumuz kadar savunma­
sız oluruz.
Otoritenin baskın olmadığı durumlarda, itaatimizi tetikleyecek
birkaç tane sembol vardır. Sonuç olarak, bu semboller ellerinde
otorite bulunmayan itaat profesyonelleri tarafından büyük ölçü­
de kullanılırlar. örneğin, dolandırıcılar, otoritenin unvan, kıyafet
ve süsleriyle kendilerini donatırlar. Bu kişiler lüks bir otomobil­
den inip "kurbanlarına" kendilerini doktor, hakim, profesör veya
komisyon üyesi gibi tanıtmaktan hoşlandıkları kadar hiçbir şey­
den hoşlanmazlar. Bu şekilde davrandıkları zaman şanslarını ar­
tırdıklarını bilirler. Bu üç sembolün her birinin -unvan, kıyafet­
ler ve süsler- ayrı bir öyküsü vardır ve ayrı ayrı incelemek daha
doğru olacaktır.

--- Sayfa 265 ---
Otorite
273
Unvanlar
Unvanlar elde edilmesi hem en zor hem de en kolay olan otorite
sembolleridir. Normal olarak bir unvan sahibi olmak yıllar süren
çalışma ve başarı gerektirir. Fakat böyle bir çalışma içerisinde ol­
mayan kişiler de kendilerine bir etiket hazırlayıp otomatik say­
gınlık kazanabilirler. Daha önce değindiğimiz gibi TV reklamla­
rındaki oyuncular ve dolandırıcılar bunun başarılı örnekleridir.
Kısa bir süre önce, bana eylemlerimizin sıklıkla unvanı kullanan
kişinin doğasından değil de unvanlardan etkilendiğini anlatan bir ar -
kadaşımla -doğuda iyi bilinen bir üniversitede öğretim üyesi- ko­
nuştum. Arkadaşım çok sık seyahat eder ve barlarda, restoranlarda
ve havaalanlarında sohbet edecek çok fazla yabancı bulur. Bu ko­
nuşmalarda asla profesör unvanını kullanmaması gerektiğini öğren­
diğini söyler. Kullandığı zaman, değişikliği hemen fark eder. önceki
yarım saatte spontane, ilginç konuşmalar yapan kişiler birden saygı­
lı, ölçülü ve donuk kişilere dönüşürler. Biraz önce canlı sohbetler ya­
ratacak fikirleri artık uzun uzadıya söylenen onay cümlelerine dö­
nüşmektedir. Bundan rahatsız olmuş ve şaşırmış olan arkadaşım
"Son 30 dakikadır konuştukları kişi hala benim, değil mi?" -Arka­
daşım bu durumlarda mesleği hakkında artık yalan söylüyor.
itaat profesyonellerinin gerçekten sahip olmadık/an unvanlar­
la ilgili söyledikleri yalanlara göre çok enteresan bir geçiş. Her iki
şekilde de bu dürüst olmayan davranışlar otorite sembollerinin
davranışını etkilemesi ile ilgili aynı noktaya parmak basmaktadır.
Biraz kısa olan arkadaşımın unvanının kendisine saygı duyul­
makla kalmayıp onu daha uzun görmelerini sağlayacak özellikte
olduğunu bilseydi saklar mıydı merak ediyorum. Otoritenin boy al­
gılamaları üzerindeki etkisini araştıran çalışmalar, prestijli bir un­
vanın boyu çarpıttığını görmüşlerdir. Avustralya'da beş üniversite
sınıfında yapılan bir araştırmada, bir adam lngiltere'deki cambrid­
ge Üniversitesi'nden bir ziyaretçi olarak tanıtıldı. Fakat her sınıfa
statüsü farklı söylenmişti. Bir sınıfa öğrenci, diğer bir sınıfa sunum

--- Sayfa 266 ---
274
İknanın Psikolojisi
yapmaya gelen biri, başka bir sınıfa, öğretim görevlisi, bir diğerine
kıdemli öğretim görevlisi, bir diğerine de profesör olarak tanıtılmış­
tı. Sınıftan çıktığında, öğrencilerden boyunu tahmirı etmeleri isten­
mişti. Statü arttıkça, adamın boy ortalaması da 1,25 cm artıyordu.
"Profesör" unvanıyla "öğrenci" unvanı arasında 6,5 cm boy farkı
vardı (P.R. Wilson, 1968). Diğer bir araştırma da politikacıların se­
çimleri kazandıktan sonra halkın gözünde daha uzun gözüktükle­
rini göstermişti (Higham & carment, 1992).
Statüyle boy arasındaki bu ilginç ilişkiyi izlemek için biraz vakit
harcamaya değer, çünkü kendirli değişik şekillerde göstermektedir.
örneğin, demir paraların büyüklüğü hakkında yargıda bulunmaları
istenen çocukların katıldığı bir araştırmada, değeri daha yüksek
olan paranın boyutunu da daha büyük olarak tahmin etmişlerdir
(Bruner & Goodman, 194 7). Yetişkirıler de aynı çarpıtmalardan
suçludurlar. Dukes ve Bevan tarafından yapılan bir çalışmada
( 1952), öğrencilere üzerinde 3 dolardan -3 dolara kadar değişen de­
ğerler olan kartlar çektirilmiştir; seçtikleri kartın değerine göre para
kazanıyor ya da kaybediyorlardı. Daha sonra kendilerirıden her bir
kartın boyutunu oylamaları istenmişti. Bütün kartlar aynı boyutta
olmasına rağmen, en yüksek sayının olduğu -negatif veya pozitif­
kartlar fiziksel olarak büyük görünmüşlerdir. Sonuç olarak bir nes­
neyi büyük yapmak için gerekli şey güzelliği değil, önemidir.
Boyut ve statü gözümüzde ilişkili olduğu için bazı bireyler
için öncekini sonrakinin yerine koymak avantaj sağlayabilir. Sta­
tüsü baskınlığına göre belirlenen bazı hayvan topluluklarında,
boyut hangi hayvanın grup içerisinde hangi statü seviyesinde
olacağını belirlemek açısından önemlidir.3
3 insanlık düzeyinde olmayanlar bu bağlamda yalnız değildir, hatta modern zamanlarda bile.
örneğin, ı 900'lü yıllardan beri Amerika başkanlık seçimlerini yaklaşık yüzde 90 oyla ana par­
tinin daha uzun adayları kazanmaktadır. Uzmanlar bu boy avantajının adayların kalplerdeki
yarışmasında da etkili olduğunu desteklemişlerdir. Kadınlar özellikle uzun olarak tanımladık­
ları kişilere karşı daha fazla güven duymaktadırlar. Enteresan olarak, kadın adaylar için boy
tam tersi doğrultuda yer alır. Kısa fakat zayıf kadınlar erkeklerden daha fazla oy almaktadır
(Lynn & Shurgot, ı 984; Shepperd & Suathman, 1989).

--- Sayfa 267 ---
Otorite
275
Genellikle, rekabet savaşını daha büyük ve daha güçlü olan
hayvan kazanır. Fiziksel çatışmanın gruba zarar vermesini engel­
lemek için pek çok tür, gürültüden daha çok vücut şekillerini gös­
teren metotlara başvurur. İki rakip iriliklerini göstererek, saldır­
ganlık gösterisiyle karşı karşıya gelirler. Çeşitli memeliler sırtları­
nı kamburlaştırıp, tüylerini kabartırlar. Balıklar yüzgeçlerini uza­
tır ve su yutarak şişerler. Kuşlar, tüylerini kabartır ve kanatlarını
açarlar. Sıklıkla, tek başına bu gösteri bile, rakibin uğruna yarış­
tığı şeyi daha güçlü ve daha büyük olana vermesiyle sonuçlanır.
Kürkler, yüzgeçler ve tüyler. Bu en narin parçaların böyle ya­
pı ve ağırlık etkisi uyandırması ilginç değil midir? Buradan çıka­
racağımız iki ders vardır. Bir tanesi boyutla statü arasındaki iliş­
kidir. Bu ikisi arasındaki bağlantıya özeldir: İkincinin özellikleri­
ni sahip olabilmek için, birinciyi taklit eden bireyler tarafından
kullanılabilir. Bu sebepten dolayı, orta boyda olanlar hatta orta­
lamanın üstündeki dolandırıcılar bile, ayakkabılarının içerisine
yükselticiler koyarlar. Diğer ders daha geneldir: Güç ve otoritenin
dış göstergeleri sıklıkla en zayıf maddelerle taklit edilmektedir.
DILBERT
Yüksek Beklentiler
BEN'İN GERÇEK BİR
TECRÜBESİ ot.MAMASINA
RAĞMEN B<7YV
UZUN VE
BİLİYORUZ Kİ
8A.ŞARIU OLACAK.
AYRICA FARKLI
BİR SAÇ STİLİNE SAHİ8İM.
ONUN
BEYAZLAYACA,INI
l>UŞÜNÜYOAUZ.
Karikatürist Scott Adams'ın anlatımı çok zorlanmış bir ifade değil.
Araştırmalara göre, uzun boylu kişiler kısa boylu kişilerden pozisyon ve
kariyer anlamında daha kazançlıdırlar. (Chaiken, 1 986; Stogdill, 1 948) Bu
noktaya değinilmemesine rağmen, tahmin ediyorum ki Adams
beyazlaşan saçlar konusunda da haklı.
Bir örnek için unvanlar konusun geri dönelim -bu örnek bildiğim
en ürpertici deneyi içermektedir. Üç orta-batı hastanesiyle bağ-

--- Sayfa 268 ---
276
İknanın Psikolojisi
lantılı doktor ve hemşirelerden oluşan bir grup araştırmacı, dok­
torların emirlerinin hemşireler üzerinde mekanik olarak onaylan­
ması ile ilgili bir araştırma yaptılar. Deneye göre iyi eğitim almış
ve yetenekli hemşireler bile doktorların emirlerini, tecrübe ve ye­
teneklerini kullanmadan kabul ediyorlardı.
Daha önce bu sürecin kulak damlası olayında nasıl olduğunu
görmüştük, fakat orta-batı araştırmacıları, deneyi birkaç adım
ileriye taşıdılar. tık önce, bu durumların izole olaylar mı yoksa
yaygın bir fenomen mi olduğunu bulmak istediler. İkinci olarak,
ciddi tedavi hatalarını açıklamak için, hastanedeki hastalardan
ѷirine yasak bir ilacı aşırı dozda yazdılar. Sonuç olarak, otorite fi­
gürünü ortadan kaldırarak ve sadece onun yerine telefonda bilin­
meyen bir sesle "doktor" unvanını kullanan birini koyarak ne
olacağını görmek istediler.
Araştırmacılardan biri, cerrahi, medikal, pediatrik ve psikiyat­
ri bölümündeki 22 ayrı hemşireye telefon etti. Kendisini hastane­
nin bir doktoru olarak tanıttı ve koğuştaki özel bir hastaya 20
miligram ilaç (Astrogen) verilmesini istedi. Hemşirenin bu emir
karşısında dikkatli olması için dört mükemmel neden vardı: ( 1)
telefonla verilen reçete hastane kurallarına aykırıydı; (2) ilaç ya­
saktı. Astrogen kullanılması için onaylanmamıştı ve stok liste­
sinde yoktu; (3) önerilen dozaj tehlike yaratacak şekilde yüksek
dozdaydı. tlacın kutusunda açıkça "günlük maksimum önerilen
doz 10 miligram" yazmaktaydı yani emredilenin yarısı; (4) emir
hemşirenin telefonda daha önce hiç konuşmadığı, görmediği ve
karşılaşmadığı birinden gelmişti. Gerçekten de hemşirelerin yüz­
de 95'i ilaç dolabına yöneldi belirtilen dozda ilacı aldı ve hasta­
nın odasına gitmeye başladı. Bu noktada deneyi açıklayan gizli
bir gözlemci tarafından durduruldular (Holling, Brotzman, Dalry­
mple, Graves & Pierre, 1966).
Sonuçlar gerçekten ürkütücüydü. Hemşirelerin yüzde 95'inin
düşünmeden direktife uymuş olması potansiyel hasta adayı ola­
rak hepimizin üzerinde düşünmesi gereken bir konudur. ABD

--- Sayfa 269 ---
Otorite
277
Sağlık Hizmetleri Finansal ldare'sinin günlük yanlış ilaç
kullanma oranını yüzde12 bulduğu araştırmasına göre, bir haf­
tadan fazla hastanede kaldığımız sürece böyle bir hatayla karşı­
laşma ihtimalimiz yüksektir. Orta-batı araştırması, hataların ku­
lak damlası olaylarıyla sınırlı kalmayıp, ciddi ve tehlikeli sakar­
lıklara kadar uzandığını ortaya koymuştur.
Araştırmacılar şaşırtıcı sonuçları yorumlayarak, bilgilendirici
bir sonuca vardılar:
Deneydekine benzer olarak gerçek yaşamda da teoride ve­
rilen bir prosedürü hastamnyaranna olacak şekildeya da
ona zarar venneyecek şekilde kullanmak için çalışan iki
prefesyonel zeka bulunmaktadır: Doktor ve hemşirelerin
zekası. Deney sonuçlan, bu zekalardan birinin, tüm pratik
amaçlar içinde çalışmadığım göstennektedir. (Hqf/ling et
al, 1966 s. 176)
Görünüşe göre, doktorların emirleriyle karşılaşan hemşireler
"profesyonel zekalarını" bir yana bırakarak klik-pırrr şeklinde bir
tepkiyle hareket ederler. Ne doğrultuda karar verecekleri konu­
sunda, tıp eğitirrılerini ve bilgilerini göz önünde bulundurma­
maktadırlar. Bunun yerine, yasal otoriteye boyun eğmek en çok
tercih edilen ve çalışmalarındaki en etkili harekettir. Böylece oto­
matik itaatin yanlışlarını yapmaya istekli hale gelirler. Bu yönde
o kadar ilerlemişlerdir ki, hataları gerçek bir otoriteden değil, ya­
nıltıcı bir sembolden kaynaklanmaktadır -sadece bir unvan. 4
Belki de ürkütücü olduğu kadar, unvanından kaynaklı otorite­
ye sahip bireylere gösterilen mekanik itaat, unvanı otorite eksikli­
ğini destekleyen bireylere gösterilen mekanik direnç için bir kanıt­
tır. Akademik makalelerle ilgili psikolog Douglas Peters ve Stephen
4 Hoffiing ve arkadaşları tarafından toplanan verilere ek olarak, bir çalışma da hemşirelerin
yargılarını ve hareketlerini idare eden doktor unvanına karşı bilinçli olmayabileceklerini
savunur. 33 hemşire ve öğrenciden oluşan ayrı bir gruba böyle bir durumda ne yapacakları
soruldu. Mevcut bulguların aksine, sadece iki tanesi verilen emri uyguladı.

--- Sayfa 270 ---
278
İknanın Psikolojisi
Ceci ( 1982) tarafından bir çalışma yapıldı. Prestijli üniversitelerden
yazarların 18-32 ay önce yayırılanan 12 makalesini aldılar. Hiçbir
şey değiştirmeden sadece yazarların isimlerini ve bağlantılarını
"İnsan Potansiyelinin Üçlü Vadi Merkezi"nden adıyla bilinmeyen
kişilerle değiştirdiler ve makaleleri daha önce yayırılamış olan der­
gilere tekrar gönderdiler. Makalelerden dokuzu kontrol edilmeden
gözden geçirme işlemini geçti, şaşırtıcı olarak, aynı dergide prestij­
li ün ve bağlantıya sahip araştırmacılar tarafından verildiğinde kı­
sa bir süre önce yayımlanmış olmasına rağmen sekiz tanesi kabul
edilmedi. Benzer bir şekilde, fakat daha az bilimsel bir deney po­
püler bir yazar tarafından Jerzy Kosinski'nin Steps adlı romanını
birebir aynen yazarak, kitap yarım milyon sattıktan ve Ulusal Ki­
tap Ödülü kazandıktan 10 yıl sonra 28 edebiyat ajansına gönderi­
lerek yapıldı. Bilinmeyen bir isim taşıyan müsvedde, içlerinde kita­
bın orijinal yayımcısı Random House'ın da bulunduğu 28 kurum
tarafından da reddedildi (C. Ross, 1979).
OKUR RAPORU 6.1
Texas'ta Yaşayan Bir Üniversite Profesöründen
Warren, Pennsylvania'da İtalyan gettosunda büyüdüm. Ailemi ve
sevdiklerimi görmek için arada sırada evime gelirim. Bugünlerde
pek çok yerde olduğu gibi, orada da pek çok İtalyan kökenli dük­
kan gitmiş, yerini daha büyük süpermarketler almıştı. Bu ziya­
retlerin birinde annem beni markete bir kutu konserve domates
almaya gönderdi. O sırada fark ettim ki bütün Furmano Italian
doğranmış domates konserveleri satılmıştı. Hemen hemen boş
rafların altında bir araştırma yaparken, Furman markalı doğran­
mış domateslerin olduğu dolu bir raf buldum. (hatta fazlasıyla
dolu). Etikete dikkatli baktığımda, Furmano markasının Furman
olduğunu fark ettim. Şirket bazı ürünlerini dağıtırken isminin so­
nuna "o" harfi eklemişti. O olduğunu tahmin ettim çünkü İtalyan
stili yiyecekleri satarken, eğer isminizin sonunda sesli bir harf
varsa o konuda bir otorite sayılırsınız.

--- Sayfa 271 ---
Otorite
279
Yazann notu: Bu raporuyazan kişi eklenen "o" harfinin qynca
bir tetikleyidgöreviyaptığını belirtti. Bir lta(yangettosunda, üre­
tidye otorite vennekle kalmamış qynı zamanda şirketi müşteriye
benzer göstennişti.
Kıyafetler
Mekanik itaatimizi tetikleyen ikinci sembol de kıyafetlerdir. Bir
unvana göre daha nesnel olmakla birlikte, otoritenin kıyafeti de
taklit edilebilirdir. Polis kayıtları, kılık değiştirebilen dolandırıcı­
ların dosyaları ile doludur. Bir bukalemun gibi, hastane beyazı­
na, kilise siyahına, ordu yeşiline veya polis mavisine maksimum
avantajı sağlamak için hemen adapte olurlar. Kurbanlar ise oto­
ritenin kıyafetinin, otoritenin kendisinin garantisi olamayacağını
anlamakta çok gecikirler.
Sosyal psikolog Leonard Bickman (1974) tarafından yürütü­
len bir dizi çalışma, otorite giysileri içerisindeki kişilere karşı gel­
menin ne denli güç olduğunu göstermektedir. Bickman'ın genel
prosedürü caddede rasgele yürüyen insanlardan garip isteklerde
bulunmaktı (örneğin; yere atılmış kağıdı almak, otobüs durağı
işaretinin diğer tarafında durmak gibi). Örneklerin yarısında is­
teği yapan -genç bir adam- sıradan sokak kıyafetleri giymişti, di­
ğer yarısında ise güvenlik görevlisi üniforması. İsteğe bağlı ol­
maksızın, pek çok insan güvenlik görevlisi forması giyen kişinin
isteğini yerine getirdi. Benzer sonuçlar üniforma giyen kişi bir
kadın olduğunda da elde edildi (Bushman, 1988).
Deneyin başka bir versiyonunda, isteği yapan kişi 15 metre öte­
de parkmetrenin orada duran bir adamı işaret ediyordu. Hem üni­
formalı hem de normal giysili olarak yayaya hep aynı şeyi "Park­
metrenin orada duran adamı görüyor musunuz? Süresi dolmuş ve
hiç parası yok. Ona bir onluk ver" diyordu. Daha sonra talebi yapan
kişi köşeyi dönüyor ve kişi parkmetreye vardığında ortalıkta görün­
müyordu. Üniformanın etkisi o köşeyi döndükten sonra da devam

--- Sayfa 272 ---
280
İknanın Psikolojisi
ediyordu: üniformaJı kişi söylediği zaman yayaların hemen hemen
hepsi talebi yerine getirdi, ancak normal kıyafetli biri istediği zaman
yayaların yansından azı onun söylediğini yaptı.5
İlginç olan, daha sonra, Bickman üniversite öğrencilerine sor­
duğunda, tahminler sokak kıyafeti giyenler için daha gerçekçiydi
(yüzde 42'ye karşı yüzde 50). Üniforma giyenler için ise tahmin­
ler gerçek değerin son derce altındaydı (yüzde 92'ye karşı yüzde
63) (Bickman, 1974).
Bir üniformadan daha az kavram belirttiği halde, en az onun
kadar etkili olan bir başka tür giysi de kültürümüzde otorite sem­
bolü olarak görülen iyi dikilmiş takım elbiselerdir. Bu giysi tama­
mıyla yabancı kişilerde bile itaat formu uyandırabilir. Texas'ta ya­
pılan bir çalışmada çeşitli durumlarda 31 yaşındaki bir erkek tra­
fik ışıklarına uymadan karşıdan karşıya geçmişti. Olayların yarı­
sında bu kişi kravatlı ve takım elbiseli, yansında ise iş gömleği ve
pantolonu giyiyordu. Araştırmacılar uzakta durarak adamla bera­
ber karşıya geçenleri saymışlardı. Fareli köyün kavalcısının arka­
sından giden Hamlin çocukları gibi takım elbiseli adamın arkasın­
dan gidenler iş kıyafetli adamın arkasından gidenlerden 3,5 kat
daha fazlaydı (Lefkowitz, Blake & Mouton, 1955). Burada, büyü
kavaldan değil çizgili takım elbiseden kaynaklanmaktadır.
Bu çalışmalarda etkili olduğu gösterilen iki tip otorite -güvenlik
üniforması ve takım elbise- dolandırıcılar tarafından banka mefet­
tiş dümeni olarak adlandırılan bir dolandırıcılık türünde kombine
edilmiştir. Bu dümende herhangi bir kimse seçilebileceği gibi daha
çok yalnız yaşayan yaşlılar tercih edilmektedir. Olay üç parçalı ta­
kım elbise giymiş bir kişinin kurbanın kapısında belirmesiyle baş­
lar. Dolandırıcının giyimi saygınlık ve ağırbaşlılık göstergesidir.
Beyaz gömleği kolalıdır ve boyalı ayakkabıları göz alır. Takımı mo-
5 Mauro ( t 984) tarafından yapılan bir çalışma görüş alanından çıktıktan sonra bile üniforma­
nın neden bu kadar etkili olduğunu anlatır. Geleneksel üniforması içerisindeki polis yetkilisi sı­
radan kıyafet giyenlere göre (spor ceket ve rahat kıyafetler) daha adil, güvenilir, yardımsever.
zeki ve iyi olarak gözlenlenmiştir.

--- Sayfa 273 ---
Otorite
281
da olanlardan değil klasiktir: yakalar -ne daha fazla ne daha az­
tam tamına 7 cm'dir; kumaş Temmuz ayı için fazla ağırdır; iş dün­
yasına uygun şekilde renkler mavi, gri veya siyahtır.
Kurbanına -belki bir iki gün önceden bankadan eve gelirken iz­
lediği bir dula-kendini profesyonel banka müfettişi olarak tanıtır ve
bazı uygunsuzluklar bulduğunu söyler. Gerçek suçluyu bulduğunu
düşündüğünü, suçlunun hesaplarla oynayan bir banka memuru ol­
duğunu söyler. Dul kadının banka hesabının bunlardan olabileceği­
ni söyler ve fakat kanıt olmadan emin olamayacağını söyler; ve ka­
dından onunla işbirliği yapmasını ister. Acaba, banka yetkilileri ve
müfettişler kurulu kayıtlan şüphelinin masasından geçerken takip
edebilmesi için birikimlerini çekerek kendilerine yardımcı olabilir mi?
Çoğunlukla "banka müfettişinin" kendini tanıtımı ve görünü­
mü o kadar etkileyicidir ki kurban onun doğruluğunu bir telefon­
la kontrol etmeyi düşünmez bile. Onun yerine bankaya gider, bü­
tün parasını çeker ve tuzağın başarılı olduğu haberini alabilmek
için müfettişi bekler. Banka kapanış saatinden sonra üniformalı
bir "banka güvenlik görevlisi" iyi haberi getirir -görünüşe göre
kadının hesabı oynanan hesaplardan biri değildir. Müfettiş te­
şekkürlerini sunar, banka kapandığı ve bir sonraki gün kendisi­
ne zahmet olmaması için parasını kasaya koymak üzere güven­
lik görevlisine teslim etmesini söyler. Gülümsedikten ve el sıkış­
tıktan sonra güvenlik görevlisi parayla birlikte evden ayrılır, mü­
fettiş bir müddet daha teşekkürlerini ilettikten sonra o da ayrılır.
Doğal olarak, kurban bir süre sonra müfettişin müfettiş olmadığı
gibi güvenlik görevlisinin de güvenlik görevlisi olmadığını anlar.
Onlar otoriteyle bizi itaate iten dikkatlice taklit edilmiş üniforma­
larıyla bir çift dolandırıcıdır.
Süsler
Üniformanın fonksiyonunun yanısıra kıyafet süsleme amacına
hizmet ettiği zaman daha genelleşmiş bir otorite tipidir. İyi tasar­
lanmış ve pahalı giysiler, mücevher ve araba gibi statü ve konum

--- Sayfa 274 ---
282
İknanın Psikolojisi
taşır. Bu sonuncu statü sembolü, "Amerikalıların araba sevgi­
si"nin özel bir anlam kattığı Amerika'da oldukça enteresandır.
San Fransisco körfez bölgesinde yapılan araştırmalardan elde
edilen sonuçlara göre, prestijli otomobil sahipleri diğerlerinden
daha fazla itibar görürler. Araştırmacılar sürücülerin yeşil ışıkta
önlerinde bekleyen yeni bir lüks otomobile korna çalmadan önce
eski otomobile çaldıklarından daha uzun süre beklediklerini göz­
lemlemişlerdir. Sürücüler ekonomik araba sürücülerine karşı da­
ha az sabır göstermişlerdir: Sıradaki hemen herkes kornayı çal­
mış, hatta yarıdan fazlası kornayı birden fazla çalmakla beraber,
iki sürücü çamurluğa bile dokunmuştur. Prestijli otomobilin hali
öyle bir hava yaratmıştır ki, sürücülerin yüzde SO'si o hareket
edene kadar arkasında saygıyla beklemişler ve kornalarına hiç
dokunmamışlardır (Doob & Gross, 1968).
Araştırmacılar daha sonra üniversite öğrencilerine böyle bir
durumda nasıl davranacaklarını sormuşlardır. Deneydeki gerçek
sonuçlarla kıyaslanınca, öğrenciler lüks arabaya korna çalana ka­
dar geçen süreyi daha kısa tahmin etmişlerdi. Erkek öğrencilerin
tahmini daha da yanlıştır. Lüks arabalara ekonomik arabalardan
daha kısa sürede korna çalacaklarını söylemişlerdir; şüphesiz ki
deneyin kendisi tam tersini göstermiştir. Bu kalıbın otorite baskı­
ları üzerindeki diğer araştırmalara olan benzerliklerine dikkat edi­
niz. Milgram'ın araştırmasındaki, orta-batı hemşirelerinin araştır­
ması, koruma görevlisi üniforması araştırmalarında olduğu gibi,
kendilerinin ve başkalarının otorite etkisine nasıl tepki verecekle­
rini kestiremiyorlardı. Her bir örnekte, etki daha az tahmin edil­
mişti. Otorite statüsünün bu özelliği bir itaat makinesi olarak ba­
şarısının nedeni olarak sayılabilir. Bizim üzerimizde sadece kuv­
vetlice çalışmaz, aynı zamanda oldukça beklenmediktir.
SAVUNMA
Otorite statüsüne karşı kullanabileceğimiz koruyucu bir taktik sür­
priz öğesini ortadan kaldırmaktır. Tipik olarak otoritenin (ve onun

--- Sayfa 275 ---
Otorite
283
sembollerinin) bizim hareketlerimiz üzerindeki etkisini yanlış algı­
ladığımız için, itaat durumu içerisinde, yeteri kadar uyanık olama­
yız. Bu probleme karşı ana savunma formlanndarı biri; otorite gü­
cünün farkına varmaktır. Bu farkındalık otorite sembollerinin ne
kadar kolay taklit edilebildiğinin farkındalığıyla birleştiğinde, fay­
dası otorite etkisi girişimlerine karşı düzgün bir savunma olacaktır.
Son derece basit, değil mi? Bir bakıma da öyledir. Otorite et­
kisinin nasıl çalıştığını anlamak ona direnme konusunda bize
yardım eder. Fakat ortada tüm etki silahlarında görülen bir kar­
şıtlık vardır: Otoriteye her zaman veya çoğu zaman direnmeyi is­
tememeliyiz. Genel olarak, otorite figürleri ne hakkında konuş­
tuklarını bilirler. Doktorlar, hakimler, şirket yetkilileri, siyasi li­
derler ve diğer tipik kişiler bulundukları konuma üstün bilgileri
ve karar verme yetenekleri sayesinde gelmişlerdir. Bir kural ola­
rak, bu kişilerin emirleri mükemmel bir tavsiyedir.
Otoriteler, genellikle uzmanlardır; gerçekten de, otoritenin
sözlük tanımlarından biri uzmandır. Pek çok konuda, daha az
bilgi donanımlı kararlarımızı bir uzmanın, otoritenin kararlarıyla
değiştirmek saçmalık olacaktır. Aynı zamanda, sokak köşesin­
den hastanelere kadar uzanan bir aralıkta, bütün koşullarda oto­
rite kurallarına uymanın da saçmalık olduğunu gördük. Önemli
olan zorlanmadan veya dikkatli davranarak hangi otoritenin
emirlerinin iyi hangisinin iyi olmadığını anlamaktır.
Yetkili Otorite
Kendimize yönelteceğimiz iki soru hangi otoritenin izlenip hangi­
sinin izlenmeyeceği konusunda bize yardımcı olabilir. Bir otorite­
nin etkileme çabasıyla karşılaştığımızda sorulacak ilk soru "Bu
otorite gerçekten uzman mı?" olmalıdır. Bu soru dikkatimizi iki
önemli bilgiye odaklar: Otoritenin referansları ve referansların eli­
mizdeki konuyla ilişkisi. Otorite statüsünün kanıtlanna basit bir
yolla dönersek, otomatik savunmanın tuzaklarına düşmekten kur­
tulabiliriz. Bunlara bir veya iki örnek vermek yerinde olacaktır.

--- Sayfa 276 ---
284
İknanın Psikolojisi
Başarılı Robert Young, Sanka reklamını bu ışıkta inceleyelim.
Eğer insanlar "Marcus Welby, M.D." yerine, otorite olarak Yo­
ung'ın gerçek statüsüne odaklansalardı, reklamın bu kadar uzun
ömürlü ve etkili olacağına inanmıyorum. Robert Young bir dok­
torun bilgi ve eğitimine sahip değildir. Hepimiz bunu biliyoruz.
Fakat M.D. doktor unvanına sahiptir. Ancak, çok açık bir şekilde
zihnimizde oynadığı rolle bağdaşan boş bir unvandır. Hepimiz
bunu biliyoruz ancak oynattığımız sürece, özel bir dikkat harca­
mazsak bariz olan şeylerin bile farkına varamamamız gerçekten
ilginçtir.
Bu sebepten dolayı, "Gerçekten uzman mı?" sorusu değerli ha­
le gelir -dikkatimizi bariz olan şeye yönlendirir. Bizi çaba sarf et­
meden anlamsız otorite sembollerine odaklanmak yerine gerçek
otoriteye yönlendirir. Daha da fazlası, bu soru bizim ilgili otorite­
ler ile ilgisiz otoriteleri ayırmamızı sağlar. Bu ayrım, otorite baskı­
sıyla modern yaşamın akışı birleştiği zaman kolayca unutulur.
Trafik ışıklarına uymayan takım elbiseli kişinin arkasından giden
Texsas'lı yayalar buna en güzel örnektir. Bu adam giydiği takım
elbisenin öngördüğü gibi bir işadamı olsa bile caddeyi geçme ko­
nusunda diğer yayalardan daha fazla otoriteye sahip değildir.
Yine de unvanı otorite olduğu için ilgili ile ilgisiz otoriteyi
ayırmadan insanlar onu izlediler. Eğer onun gerçekten otorite
olup olmadığını kendilerine sorsalardı tahminimce sonuç farklı
olacaktı. Aynı durum uzman olmayan Robert Young için de ge­
çerlidir. Zor bir işte uzun süreli bir kariyeri vardır. Fakat yetenek­
leri ve bilgisi aktörlük üzerinedir, doktorluk değil. ünlü kahve
reklamını izlerken, onun gerçek kariyerine odaklanırsak, San­
ka'nın sağlıklı olduğunu iddia eden herhangi bir aktörden farklı
olmadığını anlayabiliriz.
Sinsi Samimiyet
Gerçekten uzman olduğuna karar verdiğimiz biriyle karşılaştığı­
mızı düşünelim. Otorite etkisine teslim olmadan önce, basit bir

--- Sayfa 277 ---
Otorite
285
ikinci soru sormak mantıklı olacaktır: "Uzmanın ne kadar dürüst
olmasını bekleyebilirim?" En iyi bilgiyle donatılmış otoriteler bi­
le bildiklerini bize dürüstçe anlatmayabilir; bu yüzden, onların
dürüstlüklerini göz önünde bulundurmalıyız. Çoğu zaman bunu
yaparız. Bizden çıkar sağlamaya çalışan kişilerden daha çok ta­
rafsız görünen uzmanlara yönleniriz (Eagly, Wood & Chaiken,
1978); bunun evrenselliği araştırmalarla kanıtlanmıştır (McGu­
innies & Ward, 1980). itaatimizden bir uzmanın nasıl yarar sağ­
layacağı konusunda endişelenmemiz yersiz olur ve otomatik et­
kiye karşı güvenlik ağı oluşturmamıza neden olur. Hatta bu alan­
daki bilgili otoriteler mesajlarının gerçeği yansıttığını ispat edene
kadar bizi ikna edemezler.
Kendimize otoritenin güvenilirliğini sorarken, aklımızın bir
köşesinde, itaat uygulayıcılarının bizi samimiyetlerine inandır­
mak için kullandığı bir taktiği tutmalıyız: Kendi çıkarlarına karşı
görüneceklerdir. Doğru şekilde uygulandığında, bu dürüstlükle­
rini "kanıtlamak" için ince ancak etkili bir araç olacaktır. Belki de
konumlan veya ürünleri hakkında küçük bir kusuru belirtecek­
lerdir ("Oh, Benson & Hedges'ın dezavantajları"). istisnasız, bu
kusur daha özel bir avantaj tarafından ikinci konumuna düşürü­
lecektir -"Listerine, günde üç kere nefret ettiğiniz tat"; "Avis: iki
numarayız ama daha sıkı çalışıyoruz"; "L'oreal, biraz pahalı ama
buna değer". Küçük konularda dürüstlüklerini ortaya koyup, bu
numarayı kullanan itaat profesyonelleri böylece argümanlarının
önemli kısımlarını vurgularken daha inandırıcı olmaktadırlar
(Hunt, Domzal & Keman, 1981; Senle & Gorden, 197 4; Smith &
Hunt, 1978).
Bu yaklaşımın bir itaat ortamı olduğunu çok azımızın anladı­
ğı zamanlarda yıkıcı etkileri olduğunu gördüm -bir restoran. Dü­
şük ücretler yüzünden, restoranlardaki servis elemanlarının geçi­
mini bahşişlerle sağladığı bir sır değildir. İyi bir servisin sine qu­
a non hiç [vazgeçilemez] özelliği bir yana, başarılı garsonlar bah­
şişlerini artırmak için bazı numaralar bilmektedir. Aynca daha

--- Sayfa 278 ---
286
İknanın Psikolojisi
fazla hesabın daha fazla bahşiş bıraktığını da bilirler. Bu iki özel­
lik doğrultusunda, -müşterinin hesabını dolayısıyla kendi bahşiş
yüzdelerini artırarak- itaat ajanı gibi davranırlar.
Nasıl çalıştıklarını anlayabilmek umuduyla, garson arayan
pahalı restoranlara başvurdum. Deneyimim olmadığı için, sadece
komi olarak işe alındım ancak bu bana olayları gözlemleyip ana­
liz edebilmem için mükemmel bir fırsat sağladı. Çok geçmeden,
diğer garsonların bildiğini ben de öğrendim: En başarılı garson,
müşterilerin daha fazla sipariş etmesini sağlayan ve dolayısıyla
daha yüksek bahşiş alan Vincent'dı. Diğer garsonların haftalık
kazancı onunkine yaklaşamıyordu bile.
Tekniğini anlayabilmek için Vincent'ın baktığı masaların çev­
resinde oyalanmaya başladım. Kısa zamanda tek bir stili olmadı­
ğını öğrendim. Uygun durumda kullanılmak üzere yaklaşım re­
pertuarı vardı. Müşteri bir aileyse, son derece neşeliydi -hatta bi­
raz soytarı gibi- yetişkinlerle ilgilendiği kadar çocuklarla da ilgi­
leniyordu. Genç bir çift buluşmak için geldiyse, resmi bir tavır ta­
kınıyordu ve bahşiş bırakmasını sağlamak amacıyla ilgisini genç
adama (özellikle konuştuğu) yönlendiriyor ve buyurgan bir tavır
takınıyordu. Daha yaşlı, evli bir çiftle konuşurken de resmiyetini
koruyor fakat çiftlerin her ikisi üzerinde de saygın oryantasyonu
bırakıyordu. Eğer müşteri yalnızsa, dostça davranıyordu -içten,
sıcak bir sohbet yaratıyordu.
Vincent, 8-12 kişilik gruplar için kendi çıkarlarına karşıymış
hilesini yapıyordu. Tekniği zekasıyla birleşiyordu. ilk müşteri,
genelde bayan olan, siparişini verirken rolüne başlıyordu. Ne
seçtiğine aldırmadan Vincent eşit davranıyordu. Kaşlarını çatıyor,
elini sipariş defterinin üzerinde tutuyor, omzunun üzerinden şe­
fe baktıktan sonra, masaya eğilerek, "Korkarım bu seçtiğiniz bu­
gün her zamanki kadar iyi değil. Onun yerine ----- veya ----­
önerebilir miyim?" (bu noktada, Vincent, müşterilerin ilk seçtik­
leri yemekten biraz daha ucuz bir yemek öneriyordu.). "İkisi de
bu akşam muhteşem."

--- Sayfa 279 ---
Otorite
287
Bu tek manevrayla, Vincent birkaç önemli etki ilkesini kulla­
nıyordu. tiki, onun önerdiklerini almasalar bile müşteriler, Vin­
cent'in kendilerine önemli bir bilgi vererek iyilik yaptığını hisse­
diyorlardı. Herkes minnettar kalıyor ve sonuç olarak bahşiş bı­
rakma zamanı geldiğinde karşılıkta bulunma ilkesi lehine işliyor­
du. Bahşişi artırmanın yanında, bu manevra ona grubun sipari­
şini artıracak bir fırsat sağlıyordu. Onu dükkanda bir otorite ko­
numuna getiriyordu: Gerçekten bu akşam neyin iyi neyin kötü
olduğunu biliyordu. Dahası -burada kendi çıkarlarına karşı hare­
ket eder gibi görünerek- dürüst olduğunu ispatlayarak ilk sipa­
rişlerinden daha ucuz bir yemek öneriyordu. Kendi cebini doldur­
maktan çok, müşteri için en iyisini ister gibi görünüyordu.
Her açıdan, bilgili ve dürüst görünüyordu ve bu ikisinin birle­
şimi ona büyük bir güvenilirlik sağlamaktaydı. Vincent çabucak
bu güvenilirliği kendi lehine döndürmekteydi. Grup, siparişlerini
vermeyi bitirdiğinde, "Çok iyi, yemeğinizle iyi gidecek bir şarabı
tavsiye mi edeyim yoksa ben mi seçeyim?" diyordu. Sürekli tek­
rarlanan bu sahneyi izlediğimde müşteriler arasında fark edilir
bir itaat ortaya çıktığını fark ettim -gülümseme, kabul etme ve
çoğunlukla genel bir onay.
Benim bulunduğum yerden bile, müşterilerin düşüncelerini yüz­
lerinden okuyabiliyordum. Müşteri "tabii" derken "burada neyin iyi
olduğunu siz bilirsiniz, siz bizim tarafımızdasınız. Ne almamız ge­
rektiğini söyleyin" diyordu adeta. Vincent memnuniyetle gülümse­
yerek, başarılarını çok iyi bilerek, onlar için mükemmel (ve pahalı)
tercihler yapardı. Sıra tatlı kararlarına geldiğinde de etkili oluyordu.
Tatlı yemek istemeyen ya da arkadaşıyla paylaşmak isteyen müşte­
riler bile, Vincent'ın etkileyici anlatımıyla fırırılanmış Alasca ya da
çikolatalı puding almaya karar veriyorlardı. Samimiyeti kanıtlanmış
bir uzmandan· başka kim daha inandırıcı olabilirdi?
Karşılık ve güvenilir otorite faktörlerini tek ve zarif bir ma­
nevrada birleştirerek, Vincent hem kendi bahşişini hem de hesa­
bı artırıyordu. Bu hilelerden son derece karlı çıkıyordu. Ancak,

--- Sayfa 280 ---
288
İknanın Psikolojisi
karının büyük bir kısmının kendi karını düşünmüyormuş gibi
göründüğünden kaynaklandığına dikkat edin. Kendi parasal çı­
karlarına karşıymış gibi görünmek, oldukça iyi çalışıyordu.6
OKUR RAPORU 6.2
Genç Bir İşadamından
Yaklaşık iki sene önce, eski arabamı satmaya çalışıyordum. Bir
gün ikinci el araba satan bir dükkanın önünden geçerken "Ara­
banlZI daha pahalıya satarız" diyen bir yazı okudum. Tam benim
istediğim şey olduğunu düşündüm; bu yüzden sahibiyle konuş­
mak için durdum. Sahibine eski arabam için 3.000 dolar istediği­
mi anlattım ve o da bana daha fazlasını istemem gerektiğini çün­
kü arabamın en az 3.500 dolar edeceğini söyledi. Bu gerçekten
şaşırtıcıydı çünkü onların sistemine göre, arabam için istediğim
fiyat arttıkça, sattıktan sonra onlara daha az para kalacaktı. Ba­
na 3.000 dolardan fazla istememi söyleyerek kendi karını azaltı­
yordu. Sizin Vincent garson örneğinizdeki gibi, kendi çıkarlarına
karşı görünüyordu, ben de böylelikle onları güvenilir bir otorite
olarak görecektim, ama bunun farkına çok sonra vardım. Dükkan
sahibinin fikrine uyarak, satış fiyatımı düşündüğüm değerden
daha fazla olan 3.500 dolar yaptım.
Arabayı galeriye bıraktıktan birkaç gün sonra, birinin arabam­
la ilgilendiğini fakat fiyatı biraz yüksek bulduğunu söylemek için
beni aradılar. Fiyattan 200 dolar inip inemeyeceğimi sordular. Be­
nim çıkarımı gözettiklerini düşündüğüm için, kabul ettim. Ertesi
gün tekrar arayarak, müşterinin finansal problemler yüzünden
arabayı almaktan vazgeçtiğini söylediler. iki hafta içinde, aynı
müşteri için her defasında 200 dolar inmemi isteyen iki telefon al­
dım. Her ikisinde de tamam dedim çünkü hala dürüst olduklarına
inanıyordum. Fakat her defasında, satın alma iptal oldu. Yeterince
6 Aynı strateji değişik durumlarda da etkili bir şekilde kullanılabilir. örneğin, bir araştırmacı
doğrudan şirketin personel yöneticisine gönderilen iş adayları ile ilgili tavsiye mektuplarında
tek bir övücü olmayan nokta içerenlerin, tamamen olumlu bilgiler içeren mektuplara nazaran
daha iyi sonuçlar aldığını görmüştür (Knouse, 1983).

--- Sayfa 281 ---
Otorite
289
şüphe duyduğum için, ailesi araba işleriyle ilgilenen bir arkadaşı­
mı aradım. Bunun benim gibi satıcıların istedikleri fiyatı aşağı çek­
mek için kullanılan çok eski bir hile olduğunu, sonunda arabayı
sattıklarında büyük kazanç elde ettiklerini söyledi.
Sonunda oraya gittim ve arabamı geri aldım. Ayrılırken hala
daha beni ikna etmeye çalışıyorlar ve arabamı bırakmamı istiyor -
)ardı. Çünkü ellerinde 200 dolar daha inmem koşuluyla satın ala­
cak "sıcak bir müşteri" varmış.
Yazann notu: Bir kez daha zıtlık ilkesiyle birleşmiş öncelikli bi­
rindi çıkar ilkesinin etkisini görüyornz. Bu durumda, 3.500 do­
lar fiyat belirlendikten sonra, her 200 dolarlık eksilme toplam fi­
yata oranla küçük gözükmekteydi.
ÖZET
• Milgram'ın itaat deneylerinde otoritenin istemiyle yapılan ita­
at için toplumumuzdaki güçlü baskıyı görürüz. Kendi öncelik­
lerine aykırı davranarak, pek çoğu, psikolojik olarak normal
ve sağlıklı bireyler, diğer kişiye tehlikeli ve ciddi seviyelerde
acı vermeyi kabul ediyorlardı çünkü bir otorite figürü tarafın­
dan yönetiliyorlardı. Yasal otoriteye uyma eğiliminin gücü,
toplum üyelerini bu gibi bir itaatin doğru bir davranış olduğu­
na inandırmak için tasarlanan sistematik sosyalleştirme pra­
tiğinden gelir. Buna ek olarak, sıklıkla zeki bir otoritenin
emirlerine uyulur çünkü böyle bireyler genellikle yüksek bilgi
seviyesinde, zeki ve güçlüdür. Bu sebeplerden dolayı, otoma­
tik olarak otoriteye uymak kısa yoldan karar vermenin bir çe­
şidi olarak akılsız bir biçimde oluşur.
• Bir otoriteye otomatik olarak tepki verirken, otoritenin özelli­
ğinden çok sembollerine tepki verme eğilimi vardır. Araştırma­
cılar tarafından etkili olduğu gösterilen bu semboller, unvan­
lar, kıyafetler ve otomobillerdir. Bu sembollerin etkisini göste­
ren ayrı bir çalışmada, bunlardan bir veya ikisine sahip birey-

--- Sayfa 282 ---
290
İknanın Psikolojisi
lerin (ve doğruluklarını ispatlayan başka unsurlar olmadan)
karşılaştıkları kişiler tarafından daha fazla onaylandıkları an­
laşılmıştır. Dahası, her bir durumda, itaat eden bireyler kendi
davranışlarında otorite baskısının etkisini hafife almışlardır.
• Kendimize iki basit soru sorarak otorite etkisinin zararlı etki­
lerinden kendimizi korumamız mümkündür: Otorite gerçekten
bir uzman mı? Uzmanın ne kadar dürüst olmasını bekleyebili­
rim? tık soru dikkatimizi sembollerden çok otorite statüsünün
kanıtına yönlendirir. ikinci soru ise, sadece uzmanın bilgisini
değil aynı zamanda dürüstlüğünü de göz önünde bulundur­
mamız gerektiğini söyler. ikinci soruyu göz önünde bulundu­
rursak, kişilerin önce kendileri ile ilgili çok küçük bir olumsuz
özellik belirttiği güven artırma taktiklerine karşı uyanık olma­
lıyız. Bu stratejiyle kişinin oluşturduğu güven dolayısıyla, son­
raki bütün bilgiler daha güvenilir görünmektedir.
ÇALIŞMA SORULAR!
İçerik Hakimiyeti
ı. Milgram'ın deneyindeki deneklerin otorite figürüne uymak için güç­
lü bir eğilimden kaynaklı olarak diğerlerine zarar vermeye itaat
etmelerinin en güçlü kanıtı sizce nedir?
2. Araştırmalar, hareketlerimizdeki otorite baskısının etkisini anlaya­
bilme yeteneklerimiz hakkında ne söyler? Bu durumu desteklemek
için örnekler verin.
3. Bu bölümde verilen araştırma sonuçlarına göre, en önemli üç otorite
sembolü hangileridir? En son gördüğünüz ve en az bu iki sembolün
işleyişi ile ilgili olarak kendi tecrübelerinizden örnekler veriniz.
Eleştirel Düşünme
1. 1. Bölümde Captainiris olarak adlandırılan genç uçuş personellerinin
pilotun hatalarına dikkat etmediği veya onları sorgulamak adına is­
tekli olmadıkları rahatsız edici bir durumla karşılaştık. Siz bir uçak

--- Sayfa 283 ---
Otorite
291
pilonı olsaydınız, potansiyel olarak tehlikeli olan bu eğilimi azaltmak
için ne yapardınız?
2. Boyut ve statü arasındaki ilişkinin insan hayatında niçin geliştiğini
düşünüyorsunuz? Bu ilişkinin gelecekte değişeceğini düşünüyor mu­
sunuz? Eğer evetse, hangi süreçte?
3. Bir reklam ajansında çalıştığınızı ve işinizin birkaç iyi ve bir de zayıf
özelliğe sahip bir ürünün TV reklamlarını yaratmak olduğunu varsa­
yın. İzleyicileri iyi yönüne inandırmak için, zayıf özelliğini kullanır
mıydınız? Eğer onu kullanacaksanız, bunu reklamın başında mı or­
tasında mı yoksa sonunda mı yapardınız? Seçiminizin nedenleri ne­
lerdir?
4. Bu bölümün başındaki reklam, bölümün konusunu nasıl yansıtmak­
tadır?

--- Sayfa 284 ---
B Ö L Ü M
7
Azlık
Birkaç Kuralı

--- Sayfa 285 ---
Bir şeyi sevmeninyolu, onu k'1)1betme
ihtimalinin olduğunu bilmekten geçer.
-G.K. CHESTERTON
Mesa, Arizona şehri yaşadığım yer olan Phoenix'in banliyölerin­
den biridir. Belki de Mesa'nın en fark edilir özelliği çok sayıdaki
Mormon popülasyonu -en çok popülasyonun bulunduğu Salt La­
ke'in yanında- ve şehrin merkezindeki büyük bir Mormon tapı­
nağıdır. Uzaktan da olsa mimari ve peyzajıyla ilgilenmeme rağ­
men, tapınağa içine girmeyi isteyecek kadar ilgi duymamıştım, ta
ki gazetede çok özel kilise üyeleri dışında kimsenin girilmesine
izin verilmeyen iç mekanı hakkında bir makale okuyana kadar.
Hatta kilisedeki yeni inananlar bile göremez; ancak bu kuralın
bir istisnası mevcuttur. Tapınak inşa edildikten sonra birkaç gün
içinde, üye olmayanların yasak bölgeyi de içine alan komple bir
tur yapılmasına izin verilir.
Gazetede, Mesa tapınağının restore edildiği ve kilise standart­
larına göre "yeni" sayılabilecek düzeyde yenilendiği yazılmak­
taydı. Bu da önümüzdeki birkaç gün içinde Mormon olmayan zi­
yaretçilerin yasak bölge de dahil olmak üzere tapınağı gezebile­
cekleri anlamına gelmekteydi. Makalenin benim üzerimdeki etki­
sini oldukça net hatırlıyorum: Derhal tapınağı gezmek için bir tur
ayarladım; fakat bir arkadaşa bana eşlik etmek isteyip istemeye­
ceğini sormak için aradığımda, kararımı çabucak değiştiren bir
şeyi fark ettim.
Davetimi reddettikten sonra, arkadaşım bu ziyaretle neden bu
kadar ilgilendiğimi merak etti. Daha önce hiçbir kiliseyi gezmek
için isteğim olmadığını, Mormon dini hakkında cevaplanmasını
istediğim bir sorumun olmadığını, genel olarak kilise mimarisine
ilgi duymadığımı ve bölgede gördüğüm diğer kiliselerden farklı
bir şey görmeyi ummadığımı itiraf etmek zorunda kaldım. Ko­
nuştukça tapınağa özel ilgimin tek bir nedenden kaynaklandığı
açıkça belli oldu: Eğer yasaklanan kısmı şimdi görmezsem, bir
daha böyle bir şansa sahip olamayacaktım. Bu sebepten dolayı,
294

--- Sayfa 286 ---
Azlık
295
değeri benim için çok az olan bir şey birden daha çekici hale gel­
mişti çünkü erişilebilirliği hızla azalıyordu.
AZ EN İYİSİDİR VE KAYIP EN KÖTÜSÜ
Bu zayıflık konusunda yalnız olmadığımı fark ettim. Hemen he­
men herkes farklı formlarda azlık ilkesine karşı zayıftır. Anket
yapıldığında kampus kafeteryasının yemeklerini yeterli bulma­
dıklarını söyleyen Florida State Üniversitesi öğrencileri buna bir
kanıt olabilir. Dokuz gün sonra, ikinci ankete göre, fikirlerini de­
ğiştirmişlerdi. Bir şey, kafeteryanın yemeklerinin öncekinden da­
ha iyi olduğunu düşünmelerini sağlamıştı. Enteresan olarak, on­
ların fikirlerini değiştiren şey zerre kadar değişmeyen servis ka­
litesi değildi. Onun erişilebilirliğiydi. İkinci anketin olduğu gün­
lerde, öğrenciler kafeteryada bir yangın olduğunu öğrendiler ve
iki hafta boyunca kafeteryada yemek yiyemediler (West, 1975).
Beyzbol kartlarından antikaya kadar her şeyi toplayan kolek­
siyoncular, bir nesnenin değeri hakkında karar vermek için azlık
ilkesinin etkisinin farkındadırlar. Bir kural olarak, bir nesne na­
dir ise veya azalıyorsa, daha değerlidir. Koleksiyoncuların mar­
ketinde azlığın önemini belirten olgulardan bir tanesi "kıymetli
hata" olgusudur. Kusurlu nesneler -hatalı basılmış bir pul veya
iki defa preslenmiş bir para- bazen hepsinden daha değerlidir.
Bundan dolayı, üç gözlü bir George Washington pulu anatomik
olarak yanlış, estetik olarak çekici olmamakla birlikte çok değer­
lidir. Burada öğretici bir ironi vardır. Belirli durumlarda bir çöp
değeri olan kusurlar azlık ilkesi ile değerli hale gelirler.
Azlık ilkesiyle ilk karşılaşmamdan beri -daha az erişilebilir
olduğunda.fırsatlar daha değerli olur- bütün hareketlerim üze­
rindeki etkisini fark etmeye başladım. Örneğin, yüz yüze yaptı­
ğım ilginç bir görüşmeye tanımadığım birinden gelen telefonu ce­
vaplamak için ara verirdim. Bu durumda, telefondaki kişi yüz yü­
ze konuştuğum kişide olmayan bir özelliğe sahiptir -potansiyel

--- Sayfa 287 ---
296
İknanın Psikolojisi
ulaşılmazlık. Eğer telefona cevap vermezsem, onu kaçırabilirim
(ya da getireceği bilgiyi). O sıradaki görüşmenin bağlayıcı ya da
daha önemli olması beni ilgilendirmez -hatta sıradan bir telefon
daha değerli olsa bile. Cevap verilemeyen her çağrıyla, telefon et­
kileşimi daha da azalmaktadır. Bu nedenden dolayı ve o an için,
onu yüz yüze konuşmadan daha fazla isterim.
İnsanlar için bir şeyi kaybetmek aynı değerde bir şeyi kazan­
maktan daha fazla motive edicidir. Örneğin, romantik ilişkilerinde
veya not ortalamalarında kaybettiklerini düşünmeleri istenen üni­
versite öğrencileri, kazandıklarını düşünmeleri istendiği zamandan
daha güçlü duygular sergilemişlerdir (Ketelaar, 1995). Özellikle
risk ve belirsizlik durumlarında, potansiyel kaybetme duygusu in­
sanların karar vermelerinde önemli bir rol oynar (Tversky & Kah­
neman, 1981; De Dreu & McCusker, 1997). Sağlık araştırmacıları
Alexander Rothman ve Peter Salovey bu görüşü mevcut hastalık­
larını test etmek isteyen bireylerin olduğu tıbbi alana uygulamış­
lardır (mamografı prosedürü, HIV testi, kanser muayenesi gibi). Bu
tarz testler hastalık bulma riski taşıdığı ve tedavisi konusunda
kaybetmeyi vurgulayan mesajlar daha etkilidir (Rothman & Salo­
vey, 1997; Rothman, Martino, Redell, Detweiler & Salovey, 1999).
örneğin, genç kadınlara göğüs kanseri için kendi kendilerine test
yapmayı öneren broşürler, eğer kazanacaklarından daha çok kay­
bedeceklerini ifade ediyorsa daha başarılı olur (Meyerwitz & Chai­
ken, 1987). Benzer şekilde, doktorların sigara içenlere yazdığı eğer
sigara içmeyi bırakmazlarsa hayatlarından kaç sene gideceğini an­
latan mektup, sigarayı bırakırlarsa kaç sene kazanacaklarını anla­
tan mektuptan daha etkilidir (Wilson, Kaplan & Schneiderman,
1987; Wilson, Purdon & Wallston, 1988).
Sınırlı Sayılar
Azlık ilkesinin nesnelere veya olaylara verdiğimiz değerler üze­
rinde bu kadar güçlü işlemesi yüzünden itaat profesyonellerinin
benzer çalışmalar yapmaları da gayet doğaldır. Azlık ilkesi en

--- Sayfa 288 ---
Azlık
297
yaygın olarak, müşteriye kısa süre içinde almazsa uzun vadede
ürünü tedarik edip edemeyeceklerinin garantisini veremeyen "sı­
nırlı sayı" taktiği ile kullanılır. Değişik organizasyonlara sızarak
itaat stratejileri üzerinde yaptığım çalışmalar sırasında, sınırlı sa­
yı taktiğinin pek çok durumda tekrarlanarak uygulandığını gör­
düm: "Bu motora sahip beş taneden fazla üstü açık araba kalma­
dı. Eğer bunu almazsanız, yapabileceğimiz başka hiçbir şey yok
çünkü artık bundan üretmiyoruz." "Bu bütün sitede satılmamış
iki köşeden bir tanesi. Diğerini istemezsiniz çünkü doğu-batı
cephesindedir." "Bugün bir kasadan daha fazla almayı düşünme­
lisiniz çünkü üretim yavaşladı ve tekrar ne zaman tedarik edece­
ğimizi söylemek çok zor."
Bazen sınırlı sayıda kalan ürünler hakkında verilen bilgiler
doğrudur, bazen tamamıyla yanlış. Her iki durumda da amaç
müşterinin malın azlığına inandırılması ve onların gözünde ma­
lın değerinin artırılmasıdır. Bu basit yöntemi değişik yollarda ve
stillerde kullanan uygulayıcılara, artan bir hayranlık duyduğu­
mu itiraf etmeliyim. Basit yaklaşımı mantıksal uçlara çekerek bir
ürünü "en az" noktasında sattığında ayrıca etkilenmiştim -artık
elde edilemeyecek gibi göründüğünde. Stoklarının yüzde 30-
SO'sinin sürekli satış listesinde olduğu bir mağazayı incelemiş­
tim. Uzaktan bir çiftin satılan bir nesneye ilgi duyar gibi görün­
düğünü varsayalım. Bu ilgiyi gösteren pek çok ipucu vardır
-ürünün daha dikkatle incelenmesi, ürünün kullanım kitapçığı­
na bir göz atma, ürünün önünde durarak fikir edinmeye çalışma
fakat daha ayrıntılı bilgi için satıcıya yönelmeme. Çiftin bu ka­
dar ilgilendiğini gördükten sonra, satıcı yaklaşır ve "Bu modelle
ilgilendiğinizi görüyorum ve nedenini anlayabiliyorum: Çok iyi
fiyata alınabilecek çok iyi bir makine. Fakat maalesef başka bir
çifte satalı 20 dakika bile olmadı. Eğer yanılmıyorsam, bu eli­
mizde kalan son üründü" der.
Müşterinin hayal kırıklığı açıkça görülür. Erişilebilirliğini kay­
bettiği için ürün daha çekici hale gelmiştir. Müşterilerden biri mo-

--- Sayfa 289 ---
298
İknanın Psikolojisi
delin stoklarında veya başka bir mağazada olma ihtimalinin olup
olmadığını sorar. "Olabilir," der satıcı "bu mümkün, kontrol ede­
ceğim fakat sizin bu modeli istediğinizi ve bulup getirirsem ala­
cağınızı mı düşünmeliyim?" Burada tekniğin güzelliğini görebili­
riz. Azlık ilkesine göre, müşterilere ürünün az göründüğü ve en
çok istendiği zamanda almak isteyip istemedikleri sorulmaktadır.
Pek çok müşteri böyle anda almayı uygun görür. Dolayısıyla, sa­
tıcı yeni ürünün olup olmadığı bilgisini, elinde kalem ve satış
kontratıyla getirir. Bu bilgi her ne kadar müşteriler için daha az
çekici hale gelse de (Schwarz, 1984) pek çok insan için geriye dö­
nüş için çok geçtir. Alım kararı verilmiş ve kritik bir anda açık­
lanmıştır. Satın alma gerçekleşir.
-COLGATE TOTAL
WORl<S ALt.·DAY TO FIG HT
.· JNGIVITIS, PLAQU E, TARTAR,
\CAVITlES AN D BAD BREATH.
(And you thought fluoride was a big breal<through.)
cavities, tartar, even bad breath. AII
day. Ali nighL For up to 12 hours
between brushings.
Az Bulunan Değer
There's nothing else like il
Colgate Total's fomıula of triclosaı
and gantrez Is patented until 2008.
So there's nothing tike it now. And
there'II be no formuta exactly like
it lor a long time to come.
lt's proııen to work.
Pazarlamacılar reklamlarını çekici kılmak amacıyla sıklıkla azlık ilkesini
kullanırlar. Bu örnekte de Colgate Total markasının benzersizliği
vurgulanmıştır.

--- Sayfa 290 ---
Azlık
299
Zaman Kısıtlamaları
Sınırlı sayıda tekniği ile bağlantılı olan "son gün" taktiği, müşte­
rinin itaat profesyonellerin önerdiği bir şeyi alma isteği üzerine
resmi zaman sınırı koyan bir taktiktir. Benim Mormon tapınağın­
da yaşamış olduğum tecrübeye çok benzer olarak, insanlar sık­
lıkla kısıtlı zaman varsa kendilerini normalde önemsemeyecekle­
ri şeyleri yaparken bulurlar. Usta tüccar daha önce müşterinin il­
gisini çekmemiş bir şeyde son gün propagandası ve düzenlemesi
yaparak bu eğilimden faydalanır. Bu yaklaşımın en yoğun örne­
ği film reklamlarında görülür. Hatta, en son fark ettiğim bir olay,
bir tiyatro sahibinin, çarpıcı bir kararla, üç ayrı zamanda sadece
beş cümleyle azlık ilkesini kullanmasıdır: "Size özel, sınırlı abo­
nelik yakında bitiyor!"
Farklı bir son gün taktiği ise daha fazla etkili olan ve genelde
yüz yüze, baskıcı bir satıcı tarafından uygulanan taktiktir: Şim­
di. Müşterilere eğer hemen almak için karar vermezlerse, daha
sonra aynı ürünü ya daha pahalıya almak zorunda kalacakları ya
da hiç alamayacakları söylenir. Muhtemel bir sağlık kulübü üye­
si ya da bir otomobil alıcısı, satıcı tarafından önerilen teklifin bir
kereye mahsus olduğunu öğrenebilir: Müşteri binayı terk ederse
teklif geçerli değildir. Çocuk fotoğrafları çeken büyük bir firma,
müşterilerine "kısıtlı stok imkanları yüzünden alınmayan fotoğ­
rafları 24 saat içerisinde yaktıklarını söyleyerek" daha fazla poz
almalarını sağlamaya çalışır. Kapı kapı dolaşan bir dergi satıcısı
ise müşterilerine satış temsilcisinin o gün içinde bölgelerinde ol­
duğunu; daha sonra kendilerinin ve müşterinin satın alma şansı­
nın gideceğini söyler. Benim de satış eğitiminde bizzat bulundu­
ğum bir elektrik süpürgesi üreticisi müşteriye "ziyaret edecek çok
fazla kişi olduğu için bir aileyi sadece bir kez ziyaret edebiliyo­
rum. Eğer daha sonra almaya karar verirseniz şirket politikası
dolayısıyla bunu size satmaya tekrardan gelemeyeceğim" der. Bu
kesinlikle çok saçmadır; firma ve satış temsilcileri satış yapma
işindedir ve daha sonra yeniden ziyaret edilmek isteyen müşteri-

--- Sayfa 291 ---
300
İknanın Psikolojisi
lerine seve seve yardım etmelidir. Satış müdürü eğitimde özellik­
le vurgulamıştır ki; "geri gelemem" demenin gerçek amacı satıcı­
ların günlük periyotlarındaki iş yükünü azaltmak değil, müşteri­
lerin "pazarlık üzerinde çok fazla düşünmelerini engelleyerek on­
ları daha sonra gelemeyeceklerine inandırarak hemen almalarını
sağlamaktır."
PSİKOLOJİK TEPKİ
ispatı gayet açıktır. İtaat uygulayıcılarının bir etki silahı olarak az­
lığa güvenleri, geniş kapsamlı, sık görülen, sistematik ve farklıdır.
Ne zaman etki silahını içeren bir durum olsa, ilkenin insan hare­
ketlerini yönlendirici bir gücü olduğundan emin olabiliriz. Azlık
ilkesiyle, bu güç iki ana kaynaktan gelir. ilki tanıdıktır. Diğer etki
silahları gibi azlık ilkesi de kısa yollar konusunda bizim zayıflığı­
mız üzerinde rol oynar. Zayıflık, daha önce, anlattıklarımızdan bi­
ridir. Elde etmesi daha kolay olan şeylerden daha fazla, elde etme­
si zor olan şeylerin daha iyi olduğunu biliriz (Lynn, 1989). Böy­
lelikle, kalitesi üzerinde doğru karar verebilmemiz için bize he­
men yardım etmesi konusunda ürünlerin erişilebilirliğini kullanı­
rız. Dolayısıyla azlık ilkesinin gücünün nedeni, onu izleyerek, ge­
nellikle ve verimli bir şekilde olarak doğru karar vermemizdir. 1 Ek
olarak, azlık ilkesinin eşsiz, ikinci bir kaynağı da; ihtimaller aza­
lırsa, özgürlüğümüzü kaybederiz. Ve sahip olduğumuz özgürlüğü
kaybetmekten nefret ederiz. Belirtilmiş haklarımızı koruyan bu is­
tek, psikolog Jack Brehm tarafından kişisel kontrolü azaltmaya in­
sanların tepkisini açıklamak için geliştirilen psikolojik tepki teori­
sinin merkezidir (J.W. Brehm, 1966; S.S. Brehm & J.W. Brehm,
1981). Teoriye göre, serbest tercihler kısıtlandığı veya tehdit edil-
1 Bu tarz kısa yolların avantajlarını ya da bunlarla ilişkili tehlikelerini göz ardı etmek isteme­
mek.le birlikte, şunu da not etmeliyim ki, bu avantaj ve tehlikeler önceki bölümlerde anlatılan­
larla aynıdır. Bunun için geri kalan kısımlarda bu konu üzerinde durmayacağım. Ancak şunu
da belirtmeliyim: Azlığın kısa yollarını yerinde kullanmanın sırrı; gerçek azlık.la, itaat uygula­
yıcıları tarafından sıklıkla kullanılan düzmece azlık arasındaki ayrıma varabilmektedir.

--- Sayfa 292 ---
Azlık
301
diği zaman, özgürlüğümüzü koruma ihtiyacı onları (ilgili ürün ve
hizmetler de dahil) öncesinden daha fazla istememize neden olur.
Böylece, azlık artarken -veya her neyse- bizim bazı ürünlere ön­
ceki ulaşımımıza mani olunmasıyla, ürüne sahip olmak için
önceden olduğundan daha fazla istek duyarak ve daha çok çaba­
layarak, reaksiyon göstereceğiz.
Beklemeyin!
Sayfayı çevirmeden önce bunu okumak için son şansınız.
Teorinin özü basit görünse de, onun sürgünü ve kökleri
toplumsal çevrenin pek çoğuna yayılmıştır. Gençlik aşkının bah­
çesinden, silahlı devrim ormanına, pazardaki meyvelere kadar,

--- Sayfa 293 ---
302
İknanın Psikolojisi
davranışlarımızın önemli bir miktarı psikolojik tepkinin filizleri­
nin gözden geçirilmesiyle açıklanabilir. Böyle bir açıklamaya baş­
lamadan önce, insanların özgürlüklerinin kısıtlanmasına karşı
savaşmak için ilk olarak ne zaman istek duyduklarını tanımla­
mak yararlı olacaktır.
Çocuk psikologları iki yaşında çocukların nasıl eğilim gösterdi­
ğini buldular -iki yaş ebeveynler tarafından problem olarak ta­
nımlanır ve yaygın olarak "feci ikiler" olarak bilinir. Birçok ebe­
veyn bu periyotta çocuklarında zıt hareketler gözlemlediklerini id­
dia eder. İki yaş dışarıdan, özellikle ebeveynlerden gelen, baskıya
karşı direncin ustalarıdır. Onlara bir şey söylendiği zaman, tam
tersini yaparlar; onlara bir oyuncak verildiği zaman, bir diğerini
isterler; isteklerine karşı onları ilerletirseniz, engellemek için ye­
rinde duramamaya ve kıvranmaya başlarlar, isteklerini engeller­
seniz, gerçekleşmesi için yakalamaya ve çabalamaya başlarlar.
Virginia bazlı bir araştırma, ortalama 24 aylık erkek çocuklar
üzerinde yaptığı araştırmada feci ikiler stilini göstermiştir (S.S.
Brehm & Weintraub, 1977). Erkek çocuklar, anneleriyle beraber
iki adet eşit derecede çekici oyuncağın olduğu bir odaya girdiler.
Bir tanesi pleksi cam bir bariyerin yanında diğeri ise bariyerin ar­
kasında duracak şekilde düzenlenmişti. Çocuklardan bazıları
için, pleksi cam sadece 25 cm yüksekliğindeydi -yani çocuklar
için bir engel sayılmazdı çünkü kolaylıkla üzerinden uzanıp
oyuncağı alabilirlerdi. Diğer çocuklar için ise pleksi cam 50 cm
yüksekliğindeydi ve eğer bariyerin çevresinde dolaşmazlarsa
oyuncaklardan birine erişimleri engellenmişti. Araştırmacılar bu
şartlar altında yeni yürümeye başlayan çocukların oyuncaklarla
nasıl iletişim kuracaklarını görmek istiyorlardı. Buldukları şey
çok açıktı. Bariyer, arkasındaki oyuncağa erişimi engellemeyecek
kadar kısa olduğunda, oyuncaklar arasında özel bir tercih yap­
madılar. Ortalama olarak, bariyerin yanındaki oyuncağa arkasın­
daki oyuncaktan daha fazla dokunuldu. Bariyer gerçekten engel­
leyecek kadar yüksek olduğunda ise, çocuklar doğrudan engel-

--- Sayfa 294 ---
Azlık 303
lenmiş oyuncağa yöneldiler. Engellenmiş oyuncağa diğer oyun­
caktan üç kat fazla ilgi gösterdiler. Genel olarak, araştırmanın
içindeki çocuklar, özgürlüklerinin kısıtlanmasına yönelik klasik
feci ikiler tepkilerini gösterdiler: Doğrudan meydan okuma.2
Psikolojik tepki neden iki yaşında ortaya çıkıyor? Belki de ce­
vap çocukların bu yaşa girdiklerinde yaşadıkları değişimle ilgili­
dir. Kendilerini ilk defa bir birey olarak algılamaya başlarlar. AI­
tık kendilerini sosyal çevrenin küçük bir uzantısı olarak değil de
tanımlanabilir, tek ve ayrı birey olarak görürler (Levine, 1983;
Lewis & Brooks-Gunn, 1979; Mahler, Pine & Bergman, 1975).
Otonominin bu gelişen konsepti doğal olarak bir özgürlük kon­
septini de beraberinde getiriyor. Bağımsız olmak tercih yapabil­
mektir; bir birey olduklarının farkına varan bir çocuk opsiyonla­
rının sınırını enine boyuna genişletmek isteyecektir.
Dolandırıldı
Peter Kerr
New York Times
NEW YORK-Daniel Gulban birikim­
lerinin nasıl elinden gittiğini hatırla­
yamaz. Sadece telefondaki satıcının
yumuşak sesini hatırlamaktadır. Yağ
ve gümüş işinde bir servet hayal et­
tiğini hatırlamaktadır. Fakat bugün
bile 81 yaşındaki emekli işçi, dolan­
dırıcıların 18.000 dolardan vermesi
konusunda onu nasıl ikna ettiğini
anlayamamıştır.
"Sadece kalan günlerimde daha
iyi bir yaşam istemiştim" diyordu
Holder, FL'de yaşayan Gulban. "Fa-
kat ben gerçeği fark ettiğimde, hiçbir
şey yiyemedim ve uyku uyuyama­
dım. 15 kilo kaybettim ve hala nasıl
böyle bir şey yapabildiğime inanamı­
yorum."
Gulban resmi olarak "kazan da­
iresi operasyonu" olarak anılan bir
olayın kurbanı olmuştu. Her gün
binlerce müşterinin arandığı küçü­
cük bir daire içerisindeki bir düzine
hızlı konuşan satıcının içinde olduğu
bir hile. US senatosu alt komisyonu­
nun yaptığı araştırmalara istinaden
2 iki yaşındaki kız çocukları daha geniş bariyere erkek çocuklarıyla aynı tepkiyi göstermediler.
Bu çalışmaya destek bir diğer çalışma gösterdi ki kız çocukları özgürlüklerinin kısıtlanmasına
yönelik tepki göstermezler. Bunun yerine, kız çocukları öncelikli olarak, daha çok fiziksel
engeller yerine kişilerden gelen engellemelere reaksiyon gösterirler.

--- Sayfa 295 ---
304
iknanın Psikolojisi
geçen yıl yayınladığı rapora göre şir -
ketler her yıl masum insanlardan
milyonlarca dolar kazanıyorlar.
"Genellikle bireylerin paralarını
çekici gelen şeylere yatırmalarını
sağlamak için bir Wall Street adresi
kullanırlar" diyor son dört yılda bir
düzine kazan dairesi vakası izleyen
New York şehri başsavcısı Robert Al­
wams. "Kurbanlar genelde ömür bo­
yu biriktirdiklerini yatırım yapma
konusunda kandırılırlar."
Yannrnayı koruma ve güvenliğini
sağlama bürosunda çalışan New York
başsavcı yardımcısı Orestes J. Mihaly,
şirketlerin genelde üç aşamada çalış­
tıklarını anlatıyor. llk olarak, "açılış
konuşması" yaparak satıcı kendini ve
şirketini çekici bir ses tonu ve adres
kullanarak tanınr. Müşteriden sadece
şirket broşürlerini kabul etmesini ister.
İkinci arama satış girişimi içerir
diyor Mihaly; satıcı ilk olarak müşte­
rinin elde edeceği büyük kazancı an­
latır ve daha sonra yatırım yapmak
için fazla zamanı olmadığını belirtir.
Son arama ise müşteriye tanınan bü-
ŞEKİL 7. 1 . Azlık Dümeni
yük bir şanstır. Çok hızlı bir şekilde
müşteriye öneride bulunulur.
Mihaly "Fikir müşteriyi çekici bir
şeyle teşvik etmek sonra da çekici
şeyi alıp götürmektir" diyor. "Amaç,
kişinin konu üzerinde çok fazla dü­
şünmesine fırsat bırakmadan hemen
karar vermesini sağlamaktır. Bazen
satıcı üçüncü aramada soluk soluğa
konuşur ve müşteriye 'seans odasın­
dan koşarak geldiğini' anlatır."
Böyle taktikler Gulban'ı birikmiş
parasının bir kısmını vermeye ikna
etti. 1979'da bir yabancı onu durma­
dan aradı ve ı. 756 dolara gümüş sa­
tın almaya ikna etti. Diğer bir dizi te­
lefon konuşmasından sonra, satıcı
Gulban'ı 6.000 dolara ham petrol al­
ması konusunda kandırdı. Sonuç
olarak, Gulban 9.740 dolar daha
gönderdi fakat kazanca asla ulaşa­
madı.
"Çok mutsuz ve umutsuzdum,"
diyor Gulban. "Çok açgözlü değildim
ama sadece daha güzel günler gör -
meyi ümit ediyordum." Gulban asla
kaybettiklerini geri alamadı.
Azlık ilkesinin, ikinci ve üçüncü konuşmalarda Bay Gulban'ın üzerinde çok
fazla düşünmeden çabukça satın almasına nasıl neden olduğuna dikkat edin.
Tıkla, kaybet
İki yaşındaki çocuğumuz bizim isteklerimize direndiği zaman,
belki de şaşırmamalı ve sıkıntıya girmemeliyiz. Onlar yeni ve he­
yecanlandırıcı bir perspektif kazanmışlardır: Onlar kendi ayakları
üzerinde durabilen insan varlıklarıdır. Tercihler, haklar ve kon­
trolle ilgili sorulan hayati sorular şimdi onların küçük beyinlerin­
de sorulmalı ve cevaplanmalıdır. Her özgürlük için ve her kısıtla­
maya karşı savaşma eğilimi bilgi için araştırma olarak algılanma-

--- Sayfa 296 ---
Azlık
305
lıdır. Özgürlük sınırlarını test ederek (ve bu arada ebeveynlerinin
sabırlarını da), çocuklar dünyalarının neresinde kontrol edilmeyi
umarlar neresinde kontroldedirler bunu keşfetmektedir. Daha
sonra göreceğimiz gibi, akıllı ebeveyn uyumlu bilgiyi sağlayandır.
Yetişkinlerin Tepkisi: Aşk, Silahlar ve Sabun Köpüğü
Feci iki yaş dönemi psikolojik tepkilerin en fazla gözlendiği dönem
olmasına rağmen, hayatımız boyunca özgürlüklerimize yapılan kı­
sıtlamalara karşı koymak için güçlü bir eğilim gösteririz. Bunun or­
taya çıktığı bir diğer yaşta, bu eğilim isyankar bir form alır: Ergen­
lik çağı. Aydın komşularımızdan biri bir keresinde bana tavsiyede
bulunmuştu: "Eğer gerçekten bir şeyi yaptırmak istersen, üç seçe­
neğin var: kendin yap, para ile halletmeye çalış ya da ergenlik ça­
ğındaki çocuğuna o şeyi yapmasını yasakla." İkiler periyodunda
olduğu gibi, bu periyot da bireyselliğin ortaya çıkışıyla karakterize
edilir. Ergenlik dönemindekiler için ortaya çıkış; bakıcı ebeveyn
kontrolünden çıkma, çocuk rolünden sıyrılma, bütün hak ve ödev­
leriyle yetişkinliğe yol almadır. Şaşırtıcı olmaksızın, bu zamanda
geleneksel ebeveyn otoritesi genellikle ters etkilidir; ergenlik çağın­
dakiler sinsice hareket edecek, dolap çevirecek ve kontrol etmek
için gösterilen denemelere karşı koymak için savaşacaktır.
Ebeveyn baskısının ergen davranışı üzerindeki bumerang ni­
teliğini "Romeo ve Juliet etkisi" olarak bilinen fenomen haricinde
hiçbir şey net olarak göstermez. Bizim bildiğimiz şekliyle Romeo
Montagne ve Juliet capulet, Shakespeare'in aileleri arasındaki kan
davası aşklarını engelleyen talihsiz karakterleridir. Onları ayırma­
ya çalışan ailelerine karşı koyarak, gençlerin ikisi de özgür istek­
lerinin son noktası olarak intihar edip en sonunda birleşmişlerdir.
Çiftlerin duygularındaki ve hareketlerindeki yoğunluk, oyunu
izleyenler için hayret ve şaşkınlık kaynağı olmuştur. Bu kadar
genç yaşta böyle aşırı bir bağlılık nasıl oluşabilmişti? Bir roman­
tik, bunun nadir ve mükemmel bir aşk olduğunu savunabilir. Bir
toplumbilimci, ebeveyn etkisine ve oluşabilecek psikolojik tepki-

--- Sayfa 297 ---
306
İknanın Psikolojisi
ye dikkat çekebilir. Belki de Romeo ve Juliet'in tutkusu en başta
ailelerin koyduğu engeli aşmak için bu kadar güçlü değildi. Bel­
ki de bunun yerine, bu engellerin konulmasından kaynaklı beyaz
bir ateş yakıldı. Bu gençler kendi oyunlarına terk edilebilir miy­
diler? Kendi hastalıklı bağımlılıkları bir gençlik aşkının ışıltısın­
dan daha fazla olabilir miydi?
Hikaye bir hayal ürünü olduğu için, bu tarz soruları cevapla­
mak tabii ki farazi ve spekülatiftir. Fakat bu sorular günümüz
modern Romeo ve Juliet'lerine sorulabilir ve cevap aranabilir.
Ebeveynlerin müdahalelerine, kendilerini ilişkiye daha sıkı bağ­
layarak ve daha fazla aşık olarak mı tepki gösteriyorlar? Ergen­
lik çağındaki 140 Colorado'lu çift üzerinde yapılan araştırma bu
şekilde tepki verdikleri göstermiştir. Bu araştırmada araştırmacı­
lar, ebeveynlerin müdahaleleri ilişkideki bir takım problemlerle
bağlantılı olmasına rağmen -çiftler birbirini daha fazla eleştirirler
ve birbirinde daha fazla suç bulurlar- çiftleri daha büyük aşkla
bağlanmaya ve evlilik isteği duymaya ittiğini gördüler. Çalışma
sırasında, ebeveynlerin müdahalesi arttıkça aşk daha fazla görül­
dü. Müdahale zayıfladığı anda, romantik hislerde bir soğuma
gözlendi (Driscoll, Davis & Lipetz, 1972) .3
OKUR RAPORU 7.1
Blacksburg, Virginia'dan Bir Bayan
Geçen Noel'de 27 yaşında bir adamla tanıştım. Ben 19 yaşınday­
dım. Benim tipim olmamasına rağmen, onunla çıktım --çünkü da­
ha yaşlı biriyle çıkmak bir statüydü- fakat gerçekten ilgimi çek-
3 Romeo ve Juliet hikayesi ergenlik yaşındaki çocukların romantik seçimleri ebeveynler tarafın­
dan her zaman kabul edilmeli olarak düşünülmemelidir. Bu hassas oyunda yeni oyunaılann ha­
ta yapma olasılığı yüksektir. Bu yüzden daha geniş perspektife sahip yetişkinlerin yönlendirme­
sinden yararlanacaktır. Bu durumda ebeveynler kendilerini yetişkin olarak gören çoaıklarının
onların konttollerine olumlu tepki vermeyeceğini de düşünmelidir. Özellikle eş seçme konusun­
da. erişkinlerin tercih ve kandırma gibi etki silahları ebeveynlerin yasaklama ve ceza gibi kon­
ttollerinden daha etkilidir. Montague ve Capulet ailelerinin deneyimi uç bir örnektir. Ama roman­
tik ilişkilerde konan kısıtlamalar bu ilişkileri daha ateşli, gizli ve üzücü hale getirebilir.

--- Sayfa 298 ---
Azlık
307
medi ta ki ailem onun yaşıyla ilgili düşüncelerini açıklayana ka­
dar. Bununla ilgili yaptıkları her şey benim ona daha çok aşık ol­
mama neden oldu. Sadece beş ay sürdü. Eğer ailem onun hakkın­
da bir şey söylememiş olsaydı dört ay önce çoktan ayrılmış ola­
caktık.
Yazann notu: Romeo ve Juliet'in ölümünden uzunca bir süre
geçmesine rağmen Romeo ve Juliet etkisi hala yaşıyor ve görünen
o ki Blacksburg, Virgina'daki olay gibi düzenli bir şekilde ortaya
çıkıyor.
iki yaş ve ergenlik dönemi için, psikolojik tepkiler tecrübenin
geniş yüzeyinde her zaman şiddetli ve etkili olarak bir taraftan
bir tarafa doğru akarlar. Birçoğumuz için ise, tepki enerjisinin
havuzu fırsatını bulduğunda patlamaya hazır bir gayzer gibi ses­
siz ve kapalı olarak uzanır (Ruback & Juieng, 1997). Hala, bu
patlamalar kendilerini çekici pek çok şekilde sadece insan davra­
nışı öğrencisine değil aynı zamanda kanun koyucu ve politikacı­
lara da açıkça gösterir.
Kennesaw, Georgia'da silah ve cephane taşıyan kişilerin altı
ay hapis cezası ve 200 dolar para cezasına çarptırılacağı kanunu­
nun getirildiği bir olayı örnek olarak verebiliriz. Kennesaw silah
kanununun bütün özellikleri onu psikolojik tepkinin ilk hedefi
yapar. Kanunun kısıtladığı özgürlük bütün Amerikan vatandaş­
larının kendini yetkili hissettiği önemli ve uzun süreli özgürlük­
lerden biridir. Ayrıca, yasa Kennesaw Şehir Konseyi'nden mini­
mum kamu katkısıyla geçmiştir. Tepki teorisi bu kanuna kasaba­
daki 5.400 kişiden çok az sayıda yetişkinin uyacağını öngörmek­
tedir. Kanun yürürlüğe girdikten üç-dört hafta sonraki gazete ha­
berlerine göre, Kennesaw'daki ateşli silah satışı -hiçbir kelime
oyunu olmaksızın- patlamıştır.
Tepki ilkesinin bu açık çelişkisinden nasıl bir mantık çıkara­
biliriz? Cevabı, Kennesaw'da silah alan kişilere biraz daha yakın-

--- Sayfa 299 ---
308
İknanın Psikolojisi
dan bakarak bulabiliriz. Kennesaw'daki mağaza sahipleriyle ya­
pılan röportajlar, silah alıcılarının tamamıyla kasabada oturan ki­
şilerden oluşmadığını, ilk silahlarını Kennesaw'dan almasına yö­
nelik yerel kitaplardan aklı çelinmiş bölgeye gelen ziyaretçilerin
çoğunlukta olduğunu göstermiştir. Bir gazete makalesinde sanal
"ateşli silahlar bakkal dükkanı" olarak tanımlanan mağaza sahi­
bi, Donna Green durumu şu şekilde özetlemiştir: "İşler çok iyi gi­
diyor. Fakat çoğunlukla şehir dışından gelen insanlar tarafından
alınıyor. Kanuna uymak için burada yerel halktan iki veya üç ki­
şi silah alıyor." Kanunun uygulanmasından sonra, Kennesaw'da
silah alımı sık bir eyleme dönüştü. Bu, şuna karşılık gelmektedir:
Onlar kanuna uymadılar. Sadece özgürlükleri kanun tarafından
kısıtlanmamış bireyler onunla yaşama eğilimi gösterdiler.
Benzer bir durum bundan 1 O yıl önce Kennesaw'ın birkaç yüz
mil güneyindeki Dade Country (Miami), Florida kasabasında çev­
reyi korumak adına fosfat içeren çamaşır ve temizleme gereçleri­
nin yasaklanması ile ilgili bir antifosfat kullanımının yasaklan­
ması -ve bulundurulması- şeklinde ortaya çıkmıştı. Yasanın et­
kisini gözlemlemek amacıyla yapılan araştırma Miami yerlilerinin
bir kısmı üzerinde iki paralel tepki keşfetti. Bir Florida geleneği
gibi görünen ilki, pek çok Miami'linin kaçakçılığa yönelmesiydi.
Bazen komşular ve arkadaşlar geniş bir "sabun karavanı" içeri­
sinde fosfatlı deterjanları almak için yakın şehirlere gidiyorlardı.
istifçileri ve 20 yıl yetecek kadar fosfatlı deterjanları depolamak­
la övünen aileleri hemen karakterize eden bir saplantı hamlesi
içinde istifçilik hemen gelişti.
Yasaya karşı geliştirilen ikinci tepki, kaçakçıların ya da istif­
çilerin gösterdiği ihtiyatlı meydan okumadan daha genel ve kur­
nazca bir tepkiydi. Artık sahip olamayacakları bir şeye gösterdik­
leri eğilimin neticesinde, Miami tüketicilerinin birçoğu fosfatlı te­
mizleyicileri daha iyi ürünler olarak görmeye başladılar. Dade
Şehri kanunundan etkilenmeyen Tampa yerlileriyle kıyaslanınca,
Miami halkı fosfatlı deterjanların daha hassas, soğuk suda daha

--- Sayfa 300 ---
Azlık
309
verimli, daha iyi beyazlatıcı ve tazeleyici ve hatta lekeler üzerin­
de daha güçlü olduğuna inanmaya başladılar. Hatta yasa yürür­
lüğe girdikten sonra, fosfatlı deterjanların daha kolay döküldü­
ğüne inanmaya başladılar (Mazis, 1975; Setle & Leslie, 1973).
Bu çeşit tepkiler mevcut özgürlüğünü kaybetmiş tipik bireyle­
rin tepkileridir: Psikolojik tepki ile azlık ilkesinin nasıl çalıştığını
tanırıılar. Bir şey daha az erişilebilir olduğunda, ona sahip olma
özgürlüğümüz kısıtlanır, ona karşı isteğimiz de artar. Psikolojik
tepkilerimizin bir nesneyi çok istememize sebep olduğunu nadiren
anlarız; tek bildiğimiz o şeyi istediğimizdir. Bir nesne için artan
arzumuzu anlayabilmek için, nesnenin pozitif özelliklerini öne çı­
karmaya başlarız. Dade şehrindeki antifosfat yasasındaki gibi -ve
kısıtlanmış erişimin diğer örnekleri gibi- istekler ve değerleri ara­
sında bir sebep sonuç ilişkisi varsaymak yanlış bir kanıdır. Fosfat
deterjanı yasaklanmadan önce olduğundan daha temiz, beyazlatı­
cı veya daha iyi dökülen bir ürün değildir. Sadece o nesneyi daha
fazla istediğimizden öyle olduğunu düşünürüz.
Sansür
Yasaklanmış bir şeyi istemeye karşı eğilim ve böylece, onu daha
değerli varsaymak çamaşır sabunu gibi sadece maddelerle sınırlı
değildir; bilginin kısıtlanması da bu kapsama girer. Depolanabi­
len ve yönetilebilen bir bilginin varlık ve güce erişimi artarak et­
kilediği bir çağda, sansür; yani bilgiye erişimin engellenmesine
nasıl tepki verdiğimizi anlamak önemlidir. Elimizde, tepkileri­
mizle ilgili olarak çok fazla sansürlenen madde olmasına rağmen
-medyada şiddet, pornografi, radikal politik belagatlar- bu mad­
delerin sansürlenmesine karşı gösterdiğimiz tepkilerle ilgili çok
az kanıt vardır. Neyseki, sansürle ilgili yapılan çalışmaların so­
nuçları son derece tutarlıdır. Neredeyse istisnasız, yasaklanan
bilgiye karşı gösterdiğimiz tepki o bilgiyi yasaklamadan önce is­
tediğimizden daha fazla bir arzuyla istememiz şeklinde ortaya çı­
kar (Ashmore, Ramchandra&Jones, 1971; Wicklund & Brehm,

--- Sayfa 301 ---
310
İknanın Psikolojisi
197 4; Worchel & Arnold, 1973; Worchel, Arnold & Baker, 1975;
Worchel, 1992).
Bir izleyici üzerinde sansürlenmiş bilginin etkisiyle ilgili ilginç
bulgular izleyicilerin bilgiyi öncesinden daha fazla istemesi değil­
dir -ki bu doğal görünür. Onun yerine, bulgu bilgiye daha fazla
inanmalarını sağladıkları yönündedir. Hatta bilgiyi hiç almış ol­
mamalarına rağmen. Örneğin, Kuzey carolina Üniversitesi öğren­
cileri kampüsteki karma yurtlara karşı bir konuşmanın yasakla­
nacağını duyduklarında bu fikre daha fazla karşı gelmeye başla­
mışlardır (Worchel, Arnold & Baker, 1975). Öğrenciler konuşma­
yı hiç duymadan tartışmaya sempati duymaya başladılar. Bu du­
rum, özellikle zayıf ve istenmeyen pozisyondaki zeki bireylerin
mesajlarını yasaklayarak bizim o konuya katılmamızı sağlamala­
rı gibi bir olasılığı artırır. Bu insanlar için ironi -örneğin uçlarda
siyaset yapan siyasi grup üyeleri- en verimli strateji popüler ol­
mayan düşüncelerini propaganda etmek değil, bu düşünceleri
sansürlemek ve bu sansürü propaganda etmektir. Belki de bu ül­
kenin anayasasını yazanlar, First Amendment'ın [ABD anayasa­
sının ilk Değiştirilmiş Maddesi] dikkat çekecek derecede tole­
ranslı özgür konuşma maddesini yazarken sosyal psikolog oldu­
ğu kadar sadık bir sivil özgürlükçü gibi davranıyordu. Konuşma
özgürlüğünü yasaklamayı reddederek, yeni politik kavramların
mantıksız psikolojik tepki aracılığıyla destek kazanma şansını en
aza indirgemeye çalışmaktadırlar. 4
Tabii ki, politik fikirler yasaklardan çabuk etkilenen tek çeşit
değildir. Cinsel içerikli materyallere erişim de sık sık engellenir.
Polisin cinsel içerikli kitapçılara ve tiyatrolara uyguladığı ceza
kadar sansasyonel olmasa da, seks bilgisinden hijyen kuralları­
na kadar cinsel içerikli eğitim materyallerinin okul kütüphanele-
4 Tepkilerin, insanların daha önce vermeyecekleri politik kararlar vermesine sebep olduğuna
dair kanıtlar Heilman'ın (1976) çalışmasında açıkça görülmektedir. Süpermarkette alışveriş
yapanlar dilekçenin dağıtılmasına karşı federal bir yasa olduğunu öğrendikten sonra federal
fiyat kontrolünü tercih eden bir dilekçeyi imzalamaya daha çok meyillidirler.

--- Sayfa 302 ---
Azlık
31 1
rine girmesinin sansürlenmesi için ailelerden ve halk grupların­
dan düzenli baskı gelmektedir. Her iki tarafın çabalaması da iyi
niyetli gözükür ve ahlak, sanat, okullar üzerindeki ebeveyn
kontrolü First Amendment tarafından garanti altına alınmış öz­
gürlükleri içerdiğinden sorunlar basit değildir. Sadece psikolojik
açıdan, sansürleri destekleyenler Purdue Üniversitesi tarafından
yapılan çalışmaların sonuçlarına göz atmalıdır (Zellinger, From­
kin, Speller & Kohn, 1974). Bu çalışmada, öğrencilere bir roman
için bazı reklamlar gösterildi. Öğrencilerin yarısına, "yalnızca
yetişkinler içindir, 21 yaş ve üstü" yazısını içeren reklamlar; di­
ğer yarısına da hiçbir sınırlamanın olmadığı reklamlar okutuldu.
Daha sonra araştırmacılar öğrencilere kitaba yönelik hislerini
sorduklarında, diğer yasaklarda görülenlere benzer tepkiler gör­
düler: Yaş sınırlaması olduğunu öğrenenler kitabı daha fazla
okumak istemiş ve kitaba rahatlıkla ulaşabileceğini bilen grup­
tan daha fazla sevmişti.
Bu noktada, sonuçların sekse meyilli üniversite öğrencilerin­
den oluşan küçük bir grup için doğru olmasına rağmen, seks
müfredatı savaşının sürdürüldüğü orta ve lise seviyesindeki öğ­
rencilerde aynı durumun oluşmayacağı tartışılabilir. İki faktör
beni bu iki konuda şüphelendirdi. tiki, gelişim psikologlarının
raporlarına göre, yetişkin kontrolüne karşı gelme isteği genellik­
le gençlik döneminde, ergenlik döneminin başlamasıyla oldukça
erken başlar. Bilimsel olmayan gözlemlerde, erken başlayan bu
güçlü muhalefet eğilimi dikkat çekmektedir. Shakespeare, bil­
ginlerin söylediği gibi, Romeo ve Juliet'in yaşları 13 ve lS'tir.
İkincisi, Purdue öğrencilerinin katıldığı tepki kalıpları sadece
seks konusuna ait değildir ve böylece üniversite öğrencilerinin
sekse meyilleri ile açıklanamaz (Bushman & Stack, 1996). Hat­
ta kalıplar genel olarak haricen uygulanan kısıtlamalar için sık
rastlanan bir durumdur. Kitaplara sınırlı ulaşım Florida'daki fos­
fat yasaklanması veya Kuzey Carolina'daki konuşmanın sansür­
lenmesi ile aynı etkilere sahipti. Yasaklanmış bir maddeyi daha

--- Sayfa 303 ---
312
İknanın Psikolojisi
çok isteyen insanlar sonuç olarak, ona karşı daha büyük bir çe­
kim hissederler.
Cinsel öğe içeren maddelerin okul kavramından uzak tutul­
masını destekleyen kişiler açıkça erotizme karşı sosyal oryantas­
yonu -özellikle de gençlerinkini- azaltmayı amaçlarlar. Uygula­
nan kısıtlamalar üzerinde yapılan Purdue çalışmasının ışığında
ve diğer araştırmaların bağlamında, resmi sansürün amaca hiz­
met edip etmediği konusunda şüphe duyulmalıdır. Eğer araştır­
maların sonuçlarına inanırsak, sansür, öğrencilerin cinsel içerik­
li materyallere karşı isteğini artıracaktır ve bu durum onların
kendilerini bu materyalleri seven bireyler olarak görmelerine ne­
den olacaktır.
Resmi sansür kavramı genelde politik veya cinsel içerikli
maddelerin yasaklanması olarak düşünülür, ancak resmi sansü­
rün bizim düşünmediğimiz diğer bir çeşidi daha var ki genellik­
le, olaylardan sonra ortaya çıkar. Genellikle jürili duruşmada bir
kanıt veya tanıkların beyanları sunulur ve yargıç bu kanıtın ka­
bul edilemez olduğuna dair karar verir ve jüri üyelerine kanıtın
dikkate alınmamasını söyler. Bu perspektiften bakıldığında, san­
sür garip olsa da yargıç sansürcü olarak görülecektir. Bilginin jü­
riye sunumu yasaklanamaz -bunun için çok geçtir- yasaklanan
jürinin bu bilgiyi kullanmasıdır. Yargıcın bu talimatları ne kadar
etkili olabilir? Bütün bilgileri göz önünde bulundurmayı kendi
hakkı olarak hisseden jüri üyeleri için, delillerin dikkate alınma­
masının söylenmesi bu delilleri daha geniş çaplı kullanmaları için
psikolojik bir tepkiye neden olabilir mi?
Bunlar Chicago Hukuk Okulu Üniversitesi tarafından yürü­
tülen geniş çaptaki jüri araştırmaları projeleri kapsamında so­
rulan bazı sorulardır (Broeder, 1 959) . Chicago jüri projesinin
sonuçlarının bilgi verici olmasının bir sebebi, araştırmaya ka­
tılanların gerçekten jüri görevinde bulunmuş ve bu araştırma­
da "deneme jürisi" olmayı kabul etmiş bireylerden oluşması­
dır. Bu deneme jürisi önceki davalardaki kanıtların teypleri

--- Sayfa 304 ---
Azlık
313
dinlemiş dava hakkında karar veren jüri gibi karar vermişler­
dir. Bizim ilgilendiğimiz resmi sansür konusuyla en ilgili olan
çalışmada, 30 jüri üyesi dikkatsiz bir erkek sanık sürücü tara­
fından yaralanan bir kadının davasını dinlemesidir. Çalışma­
nın ilk bulgusu şaşırtıcı değildi: Sürücü sigortası olduğunu
söylediğinde jüri üyeleri sigortası olmadığını söylediğinden
4.000 dolardan daha fazla tazminat ödemesine karar vermiştir
(37.000 dolara karşı 33.000 dolar). Böylece, sigorta şirketleri­
nin uzunca bir süre şüphelendiği gibi, jüriler sigorta şirketi
eğer bu parayı ödemek zorundaysa daha büyük meblağlara ka­
rar verdiler. Çalışmanın ikinci bulgusu daha ilginçtir. Eğer sü­
rücü sigortalı olduğunu söylerse ve yargıç kanıtı kabul etmez­
se (jürinin kanıtı dikkate almamasını söylerse), bu kısıtlama
46.000 dolar tazminat cezası ile sonuçlanan bir bumerang et­
kisine sahiptir. Dolayısıyla, bazı jüri üyeleri sürücünün sigor­
tası olduğunu öğrendiğinde tazminat ödemesini 4.000 dolar
artırmıştır. Diğer jürilerden resmi olarak bu bilgiyi göz ardı et­
meleri istendiğinde, onlar bu bilgiyi daha fazla kullanarak taz­
minat ödemesini 13.000 dolar artırmışlardır. Görünen o ki,
mahkemedeki resmi sansür bile sansürcü için problem yarat­
maktadır. Diğer alanlarda yaptığımız gibi burada da yasakla­
nan bilginin değerini daha da artırarak bilgi kısıtlamasına tep­
ki veririz (ek kanıt için, bkz. Wolf & Montgomery, 1971) .
Kısıtlı bilgiye değer verdiğimizi anlamamız, azlık ilkesini
maddi nesnelerden daha öteye taşımaktadır. Azlık ilkesi, mesaj­
lar, iletişimler ve bilgi için de geçerlidir. Bu perspektifi alarak, bil­
ginin bizim için değerli olması için sansürlenmesi değil az olma­
sı yeterlidir sonucunu çıkarabiliriz. Azlık ilkesine göre, bir daha
ulaşamayacağımızı düşündüğümüz bir bilgiyi daha inandırıcı bu­
luruz. Bu fikir -gizli bilgi daha inandırıcıdır fikri- iknanın "eşya
teorisi" analizini geliştiren Timothy Brock ve Howard Fromkin
adlı iki psikologun düşüncelerinin merkezidir (Brock, 1968;
Fromkin & Brock, 1971).

--- Sayfa 305 ---
314
İknanın Psikolojisi
Brock ve Fromkin'in teorisine bildiğim en güçlü destek öğren­
cilerimden biri tarafından yapılan küçük bir deneyden gelmekte­
dir (Knishinsky, 1982). O zamanlarda, bu öğrenci kendi sığır eti
ithalat şirketi olan ve okula pazarlama alanında ileri düzeyde eği­
tim almak için gelen başarılı bir işadamıydı. Benim ofisimde bil­
ginin azlığı ve gizliliği hakkında konuştuktan sonra, kendi satış
personelini kullanarak bir çalışma yapmaya karar verdi. Şirketin
müşterileri -süpermarketler ve diğer perakende yemek mağaza­
ları için et alanlar- her zamanki gibi satış temsilcisi tarafından te­
lefonla arandı ve müşteriye satın alması için üç yoldan biri sunul­
du. Bir grup müşteriye daha önceki gibi bir satış sunumu verildi.
Diğer grup müşteriye standart satış sunumunun yanı sıra önü­
müzdeki aylarda et satışıyla ilgili bir azalma olacağı bilgisi veril­
di. Üçüncü grup müşteriye standart satış sunumu ve önümüzde­
ki aylarda azlığın olacağı bilgisi verildi; ancak bu bilginin herke­
se verilmeyen bir bilgi olduğu da söylendi -bu bilgi özel kaynak­
lardan alınmıştı.5 Sonuncu satış görüşmesini alan müşteriler hem
ürün azlığı bilgisi hem de buna ait kısıtlı bilgiyi almış oldular
-azlık iki kere vurmuştu.
Satış temsilcileri, aldıkları siparişleri karşılayacak yeterli de­
recede stokları olmadığı için şirket sahibine daha fazla et satın
alması gerektiğini söylemeye başladığında sonuç gayet net bir
şekilde ortaya çıktı. Standart satış sunumuyla aranan müşteri­
lerle kıyaslandığında, et kıtlığının olacağı söylenen müşteriler­
deki satış iki katı daha fazlaydı. Satıştaki esas patlama kıtlık
bilgisinin gizli bir bilgi olduğunun anlatıldığı müşterilerden gel­
di. Sadece standart satış sunumuyla aranan müşterilerden altı
kat daha fazla et siparişi verdiler. Görünen o ki, azlık bilgisiyle
ilgili haberlerin de nadir olması onu gerçekten ikna edici yap­
mıştı.
5 Etik nedenlerden dolayı, müşterilere aktarılan bilgiler doğrudur. Yaklaşmakta olan bir et
kıtlığı vardı ve gerçekten de bu bilgi özel bir kaynaktan alınmıştı.

--- Sayfa 306 ---
Azlık
315
EN UYGUN ŞARTLAR
Diğer etkili etki silahlarına oranla, azlık ilkesi bazen diğerlerin­
den daha etkili olmaktadır. o zaman önemli olan, pratik savun­
ma üzerimizde ne zaman en çok işe yaradığını bulmaktır. Sos­
yal psikolog Stephen Worchel ve iş arkadaşlarının yaptığı bir de­
neyden çok şey öğrenilebilir (Worchel, Lee & Adewole, 1975).
Worchel ve onun araştırma ekibi tarafından kullanılan ana pro­
sedür gayet basitti: Tüketici tercih çalışması içindeki katılımcıla­
ra bir kavanozdan çikolata parçacıklı kurabiye verildi; kura­
biyeleri tatmaları ve kalitesini oylamaları istendi. Oylayanların
yarısı için kavanozda on kurabiye; diğer yarısı için kavanozda
iki kurabiye vardı. Azlık ilkesinden umduğumuz gibi, sadece iki
adet kurabiye kaldığında kurabiye, on kurabiyeden biri olduğu
zamankinden daha fazla beğenildi. Daha az sayıda kalan kura­
biye gelecekte yemek için daha fazla istek uyandırdı, tüketici
malzemesi olarak daha çekici ve fazlasıyla olan eşdeğer kurabi­
yelere göre daha pahalı görüldü.
Bu sonuçlar her ne kadar azlık ilkesi ile ilgili oldukça dikkat
çekici bir onay sunsa da, bize bilmediğimiz bir şey göstermemek­
tedir. Bir kez daha, daha az erişebildiğimiz bir nesne bizim için
daha çok istenendir ve daha değerlidir. Kurabiye çalışmasının
gerçek değeri iki ek bulgudan gelir. Şimdi de tam olarak değer­
lendirmeyi hak eden bu bulgulara bakalım.
Yeni Azlık: Daha Pahalı Kurabiyeler ve Sivil Çatışma
Deneydeki önemli sonuçların ilki ana prosedürün küçük bir var­
yasyonunu içermektedir. Kurabiyeleri sabit bir azlık durumu al­
tında değerlendirmek yerine, bazı katılımcılara önce on kurabiye
içeren kavanozlar daha sonra iki kurabiye içeren kavanozlar ve­
rilmiştir. Böylece, küçük bir ısırık almadan önce, katılımcılar da­
ha önce bol olan kaynaklarının azaldığını görmüşlerdir. Diğer ka­
tılımcılar, kavanozda sadece iki adet kurabiye kaldığı için azlığı

--- Sayfa 307 ---
316
İknanın Psikolojisi
biliyorlardı. Bu prosedürle, araştırmacılar azlık ilkesinin çeşitleri
ile ilgili sorulara cevap arıyorlardı: Elimizdeki yeni azalmış şeyle­
re mi yoksa zaten az olan şeylere mi daha fazla değer veririz?
Kurabiye deneyinde, cevap gayet açıktı. Fazla sayıdan az sayıya
düşüş olduğunda, zaten az olan kurabiyeye gösterdiğimizden da­
ha fazla olumlu tepki gelişmiştir.
Yeni ortaya çıkan azlığın daha güçlü bir çeşit oluşu kurabiye
çalışmasının ötesine gitmektedir. örneğin, toplumbilimciler bu
tarz bir azlığın politik kargaşa ve şiddetin ana sebebi olduğunu
belirlemişlerdir. Belki de bu tartışmanın en ünlü savunucusu,
devrimlerin gelişmekte olan ekonomik ve sosyal şartların kısa
bir sürede tam tersine dönüştüğü zaman ortaya çıktığını iddia
eden James J. Davies'tir (1962, 1969). isyan edenler, yoksunluk­
larını doğanın bir parçası olarak gören, geleneksel anlamda hak­
sızlığa uğramış insanlar değillerdir. Onun yerine, devrimciler da­
ha iyi bir hayattan az da olsa tat almış kişilerdir. Yaşadıkları
ekonomik ve sosyal gelişmeler aniden daha az erişebilir hale
geldiğinde, onları daha fazla isterler ve bunu korumak için şid­
det duyguları artar. Örneğin, Amerikan devrimi sırasında sö­
mürgeler en yüksek hayat standartlarına ve Batı dünyasında en
az vergi oranına sahiptiler. Tarihçi Thomas Fleming'e ( 1997)
göre, İngilizler bu zenginliği kestiği zaman (vergileri artırarak)
Amerikalılar isyan ettiler.
Davies tezi için Fransız, Rus ve Mısır devrimlerini, on doku­
zuncu yüzyıl Rhodes adasındaki Dorr isyanını, Amerikan İç Sa­
vaşını ve 1960'larda siyah ayaklanmalarını da içeren devrimler­
den, ayaklanmalardan, savaşlardan inandırıcı deliller toplamıştır.
Her bir durumda, artan bir refah döneminden sonra sıkı bir dö­
nem ve sonucunda şiddet görülmüştür.
1960'ın ortalarında Amerika'da görülen ırkçı çatışmalar çoğu­
muzun hatırlayacağı bir olaydır. O zamanlar, "Neden şimdi?" so­
rusunu duymak pek yaygın değildi. Kölelikle geçen ve yoksulluk
içinde devam eden 300 yıllık tarihlerinden sonra, ayaklanma için

--- Sayfa 308 ---
Azlık
317
Amerikalı zencilerin sosyal gelişim içindeki 60'ları neden seçtik­
lerini anlamak zordu. Gerçekten de, Davies'in vurguladığı gibi,
İkinci Dünya Savaşı'nın başlamasının ardından geçen 20 yıl zen­
ci nüfusuna politik ve ekonomik kazançlar getirmişti. 1 940'larda,
zenciler yerleşim, ulaşım ve eğitim gibi alanlarda zorlu yasal kısıt­
lamalarla karşılaştılar; dahası, aynı eğitime sahip olmalarına rağ­
men, zenci bir ailenin kazandığı miktar beyaz bir ailenin kazan­
dığının yarısıydı. 15 yıl sonra, çok daha fazla şey değişmişti. Fe­
deral yasama zencilerin okuldan, halka açık yerlerden, evlerinden
ve iş alanlarından ayrılması için konulan kabul edilemez resmi ve
gayri resmi girişimleri yıkmıştı. Hatta beyazlarla aynı derecede
eğitime sahip bir ailenin geliri, yapılan ekonomik düzenlemelerle
yüzde 56'dan yüzde 80'e yükselmişti.
Davies'in sosyal şartlar üzerine yaptığı analizlere göre, bu
hızlı gelişim önceki yıllardaki optimizmin bozulmasıyla f eke
uğradı. ilk önce, politik ve yasal değişimlerin sosyal değişimden
daha kolay olduğu görüldü. 1940 ve 1950'lerdeki gelişen yasa­
lara rağmen, zenciler mahallelerde, işlerinde ve okullarında ay­
rımcılık olduğunu savundular. Dolayısıyla, Washington bazlı
kazanılan zaferler evlerinde kaybettikleri hissini vermişti. Ör­
neğin, bütün devlet okullarının karma olması ile ilgili Anayasa
Mahkemesinin 1954 kararlarını izleyen dört yıl içinde, zenciler
okullara girişlerini engellemek için yapılan 530 şiddet içeren
olayın (zenci çocukları ve ailelerinin rahatsız edilmesi, bomba­
lamalar ve yakmalar) hedefi oldular. Bu şiddet olaylan, zenci
ilerlemesinde bir gerileme olarak görüldü. Senede ortalama 78
linç giriminin olduğu ikinci Dünya Savaşı öncesinden bu yana
ilk kez zenciler ailelerinin güvenliğinden endişe etmeye başla­
dılar. Yeni şiddet eğilimi sadece eğitimle sınırlı değildi. Barışçı
sivil hakları gösterileri düşmanca kitlelere göğüs gerdi -ve po­
lislere.
Zenci nüfusu içinde ekonomik ilerlemede de azalma görüldü.
1962'de, zenci bir ailenin geliri aynı eğitim düzeyindeki beyaz bir

--- Sayfa 309 ---
318
İknanın Psikolojisi
ailenin yüzde 74'üne kadar geriledi. Davies'e göre, yüzde 74'lük
rakamın en aydınlatıcı yanı, savaş öncesine kıyasla uzun dönem­
li bir refah artışı değil, 1 9S0'lerin ortasındaki seviyeden kısa dö­
nemli bir gerileme olmasıdır. 1963'te Birmingham ayaklanması
oldu, Detroit, Watts ve Newark'taki binalarda şiddet gösterileri
yapıldı.
Devrimin farklı tarihsel örnekleri ile uyumlu olarak, Ameri­
ka' daki zenciler uzun dönemli ilerlemeleri daha önceki durumla­
rına göre kısıtlandığında daha asiydiler. Bu geleceğin yöneticile­
rine bir ders vermektedir: Özgürlük söz konusu olduğunda, bir
süre için verilen özgürlük hiç vermemekten daha tehlikelidir.
Baskı uygulanan grupların politik ve ekonomik durumlarını ge­
liştirmek isteyen hükümet için problem, bunu yaparken daha ön­
ce hiç özgürlüğü olmayan gruplara da özgürlük vermesiydi. Bu
verilen özgürlükler daha az erişilebilir olduğunda, bedeli çok ağır
olacaktır.
Basit kuralların hala geçerli olduğunu anlamak için Sovyetler
Birliği'nde gelişen daha yeni olaylara bakabiliriz. Baskı idaresi
altında geçen onlarca yıldan sonra Mikhail Gorbaçov, Sovyet nü­
fusuna glasnost ve perestroika ikiz kanunlarıyla yeni özgürlük­
ler, ayrıcalıklar ve tercihler bahşetmeye başladı. Ülkenin gidişa­
tından endişe duyan hükümetten küçük bir grup, ordu ve KGB
yetkilileri 19 Ağustos 1991 'de eski yönetimi kuracaklarını söyle­
yerek Gorbaçov'un evinde tutuklandığını açıkladı ve darbe yaptı.
Dünyanın pek çoğu boyun eğmeyi kabul edecek karaktere sahip
olduğu bilinen Sovyetlerin daha önce yaptıkları gibi boyun eğe­
ceklerini düşünüyordu. Time dergisi editörü, Lance Marrow: "tık
darbe normlara uygun yapılmış görünüyordu. Haberler bir şok ve
ardından gelen bastırılmış bir teslimiyet duyuruyordu: tabii ki,
tabii ki Ruslar kendi esas özlerine, kendi hikayelerine dönmeli­
ler. Gorbaçov ve glasnost bir sapmaydı; şimdi öldürücü normalli­
ğe geri dönüyoruz" ( 1991) şeklinde tepkisini benzer bir biçimde
dile getirmişti.

--- Sayfa 310 ---
Azlık
319
Fakat bunlar normal zamanlar değildi. Gorbaçov ülkesini ne­
fes alma özgürlüğünü bile kısıtlayan çarın veya Stalin 'in ya da
zalim savaş ertesi kurallarının gelenekleriyle yönetmemişti. On­
lara haklar ve seçimler vermişti. Verilen özgürlükler tehdit edildi­
ğinde halk, ağzından kemiği alınmış bir köpek gibi saldırgan ol­
muştu. Cunta'nın anonsundan saatler sonra, binlerce insan bari­
katlarla çevrili, askeri kümelerin yer aldığı, tanklarla sarılmış ve
sokağa çıkma yasağının olduğu sokaklardaydı. Tepki glas­
nost'un getirdiklerini kaybetmeye karşı o kadar hızlı, muazzam
ve bütündü ki, üç günlük isyandan sonra şaşırmış yetkililer in­
safa geldi ve güçlerini geri çekerek Başkan Gorbaçov'dan merha­
met dilediler. Başarısız olan bölücüler tarih -veya psikoloji- öğ­
rencisi olsalardı, darbeyi yutan popüler direnişin gelgit dalgaları­
na bu kadar şaşırmayacaklardı. Buradan şu dersi çıkarmışlardır:
Verilen özgürlükler kavgasız geri alınamaz.
Bu ders ülke kadar aile politikasına da uygulanabilir. Çocuk­
larına düzensiz ayrıcalıklar ve kurallar uygulayan aileler, isteme­
yerek özgürlük vererek onları isyana iterler. Yemek aralarında
bazen şekeri yasaklayan ebeveynler çocuklarına bunları yemele­
ri için özgürlük tanımış olurlar. Bu noktada, kuralı uygulamak
daha zorlaşır ve sorun yaratır çünkü çocuk artık hiç sahip olama­
dığı bir haktan yoksun değildir, fakat verilen hakkı kaybediyor­
dur. Politik özgürlüklerde ve çikolata kaplı kurabiyelerde gördü­
ğümüz gibi, insanlar bir şeye daha az eriştiklerinde hiç sahip ol­
madıkları zamanlardan daha fazla isterler. O yüzden, araştırma­
ların gösterdiği gibi çocuklarına tutarsız baskı ya da disiplin uy­
gulayan ailelerin asi çocuklar yetiştiriyor olmaları şaşırtıcı olma­
malıdır (Lyton, 1979; O'Leaıy, 1995) .6
6 Bu problemden kaçınmak için ebeveynler birkaç sert kurala ihtiyaç duymaz. Örnek olarak,
kaçınılmaz bir şekilde öğle yemeğini kaçıran bir çocuğa yemekten önce çikolata verilebilir. Çün­
kü bu çikolata üzerindeki genel kuralı bozmayac.ak ve, sonuç olarak da, genel bir özgürlük ver­
meyecektir. Problem çocuklara bazı günlerde izin verip bazılarında vermemekten kaynaklanır.
Ve çocuk bu farklılık için iyi bir neden göremez. Bu özgürlüğün hissedildiği isyanın kışkırtıldı­
ğı isteğe bağlı bir yaklaşımdır.

--- Sayfa 311 ---
320
İknanın Psikolojisi
Tanklar, Fakat Hayır Teşekkürler
Sovyet Başkanı Mihail Gorbaçov'un görevden alınması ve özgürlüklerin
elden gittiği haberi ile Moskova halkı tanklarla çarpıştı, darbeye meydan
okudu ve kazandı.
OKUR RAPORU 7.2
New York'lu Bir Yatırım Müdüründen
Wall Street/oumatda insanların ellerinden alınan şeyleri nasıl is­
tediklerini ve azlık ilkesini anlatan yeni bir hikaye okudum. Ma­
kale Procter & Gamble'ın New York'un üst kısımlarında indirim
kuponlarını iptal edip onun yerine her gün daha düşük fiyatlar
koymasını anlatıyordu. Bu durum, Procter & Gamble'ın verileri,
kuponların sadece yüzde 2'sinin kullanıldığını ve ortalama olarak
kupon olmadığı zaman tüketicilerin daha az zahmetle aynı para­
yı ödediklerini göstermesine rağmen, büyük bir müşteri ayaklan-

--- Sayfa 312 ---
Azlık
321
ması yarattı -boykotlar, protestolar ve birden bire ortaya çıkan
kamuoyu öfkesi, şikayetler. Hatta makaleye göre, isyan P&G'in
bilmediği bir şey yüzünden çıkmıştı: "Kuponlar, pek çok insan
için, pratik ve devredilemez bir haktı." Bu kaldırıldığı zaman in­
sanların, hatta hiç kullanmamış olanların bile, verdiği güçlü tep­
ki inanılmazdı.
Yazann notu: Procter & Gamble yönetidlen· mantıksız görünen
müşteri tepkisi ile şaşırmış olmalanna rağmen, istemeyerek de
olsa buna katkıda bulundular. indirim kupon/an bir yüzyıldan
Jazla Amerikan yaşam biçimi olmuştur ve P&G aktjf olarak
ürünlerini onlarca yıl kupon/adı. Böylece kuponlar müşten'nin
beklemeye hakkı olduğu bir şey gıöi yaratıldı. Ve bu her zaman
insanlann korumak adına savaştık/an uzun süreli bir hak ola­
caktır.
Az Kaynaklar için Rekabet: Mantıksız Hırs
Kurabiye çalışmasına azlığa tepki verdiğimiz başka bir anlayışa
bakmak için geri dönelim. Çalışmanın sonuçlarından, az olan ku­
rabiyeler fazla olan kurabiyelerden daha fazla beğenildi ve yeni
azalan kurabiyeler onlardan daha fazla beğenildi. Şimdi yeni
azalan kurabiyelere bakarsak, talep arttıkça daha az erişilebilir
olduklarından hepsinden daha fazla beğenildiğini görürüz.
Deneyde, yeni azlığı tecrübe eden katılımcılara önce ı O adet
kurabiye içeren kavanozun verildiğini ve daha sonra bunun iki
adet içeren kavanozla değiştirildiğini hatırlayın. Aslında araştır­
macılar bu azlığı iki yoldan biriyle yarattı. Katılımcılardan bir kıs­
mına kurabiyelerden birazının deneydeki talebi karşılamak için
diğer oylayan kişilere verildiği söylendi. Diğer katılımcılara ise
araştırmacıların bir hata yaptığı, kendilerine en başta yanlış ka­
vanozu verdikleri ve kurabiye miktarını azaltmak zorunda kal­
dıkları söylendi. Sonuçta, toplumsal talebi karşılamak için azaltı­
lan kurabiyeler, yanlışlık olduğu söylenerek azaltılan kurabiye-

--- Sayfa 313 ---
322
İknanın Psikolojisi
!erden daha fazla sevildi. Hatta toplumsal talep yüzünden daha
az erişilebilir kurabiyeler, çalışma içinde en fazla beğenilen kura­
biyelerdi.
Bu araştırma, sınırlı kaynakları elde etmedeki rekabetin öne­
mini göstermektedir. Sadece az olan ürünü daha fazla istemeyiz,
üzerinde yarıştığımız ürünü daha da fazla isteriz. Reklamcılar
sıklıkla bu eğilimimizi kullanmaya çalışırlar. ilanlarında, bir ürün
için "popüler talep" olduğunu o yüzden "satın almak için acele
etmemiz" gerektiğini öğreniriz; indirim başlamadan önce kapının
önünde bir kalabalık görürüz; süpermarket raflarından aceleyle
ürünleri almaya çalışan bir sürü eli izleriz. Bu görüntülerde sıra­
dan toplumsal kanıt fikrinden çok fazlası vardır. Mesaj sadece
başka insanlar öyle düşündüğü için ürünün iyi olduğu değildir,
aynı zamanda bu ürün için bizim bu insanlarla doğrudan rekabet
içinde olduğumuzdur.
Az olan bir kaynak için rekabet içinde olduğunu hissetmek
güçlü bir motivasyon özelliği taşımaktadır. Rakibin belirmesiyle
aşkın ateşi alevlenir. Romantik eşlerin yeni hayranların ilgisini
açığa vurması (veya öyleymiş gibi davranmak) da bir stratejidir.
Satıcılara kararsız müşteriler üzerinde aynı oyunu oynamaları
öğretilir. örneğin, bir evi "tarafsız gözlem yapan" muhtemel bir
müşteriye satmaya çalışan emlakçı, müşteriye evi gören, beğenen
ve ilerleyen günlerde şartları konuşmak için geri dönecek olan
başka bir müşteri olduğunu bildirir. Tamamıyla uydurulan bu ye­
ni teklif sahibinin çok parası olan bir yabancı olduğu söylenir:
"vergi amaçlı bir dış pazar yatırımcısı" veya "şehre gelen doktor
bir karı koca" en favori yalanlardır. Bazı çevrelerde "insanları bu­
dala yerine koymak" olarak adlandırılan taktik genelde işe yarar.
Bir rakibe karşı kaybetme düşüncesi, kararsız müşteriyi hevesli
müşteriye çevirir.
Yarışılan bir ürüne karşı istek hakkında hemen hemen fizik­
sel bir şey vardır. Her şeyi ucuza satarak tasfiye eden veya ucuz
eşya satışı yapan bir dükkanda alışveriş yapan müşteriler, olay

--- Sayfa 314 ---
Azlık
323
içerisinde aniden duygusal olarak çabuk ve hevesli bir şekilde
davranırlar. Rakip olduğu düşüncesiyle, normalde küçümseye­
cekleri bir ürünü almak için çabalarlar. Bu tarz hareketler hayvan
grupları üzerinde rasgele ve vahşi yemenin "beslenme çılgınlığı"
fenomenini akıllara getirir. Ticari bir balıkçı az sayıda yemleri çok
balığın olduğu bir alana atarak bu fenomeni kullanır. Su yüzeyi
kısa bir süre sonra yüzgeçlerle ve yemi kapmaya çalışan ağızlar­
la dolar. Bu noktada, balıkçı suya yemsiz oltaları atarak zaman
ve para kazanır, çünkü balıklar ağzı açık kancanın da olduğu her
şeyi ısırmaya hazırlardır.
Ticari balıkçıların ve mağazaların kancaya takmak istedikleri
balıklar ve kişiler için yarattıkları rakipsel öfke arasında fark edile­
bilir bir paralellik vardır. Balıkçılar, avın ilgisini çekmek ve yakala­
mak için suya yemleri serpiştirirler. Benzer amaçla, indirim yapan
mağazalar da çok reklamı yapılan ürünlerdeki indirimleri görünür
yerlere yerleştirirler. Eğer yem -veya başka formu- görevini yapar­
sa, kapışmak için geniş ve istekli bir kalabalık oluşur. Daha sonra,
dükkana hücum ederken durumun doğası gereği canları sıkılır ve
hemen hemen körleşirler. insanlar ve balıklar ne istediklerine dair
perspektiflerini benzer şekilde kaybederler ve yarışılan ne ise ona
saldırırlar. Kuru güvertede ağzında boş bir kancayla çırpınan ton
balığının saçma bir alışveriş yüküyle eve giden alıcının acaba beni
ne etkiledi düşüncesini paylaşıp paylaşmadığı merak konusudur.
Sınırlı kaynaklar için rekabetin sadece yaşamın ton balığı ve
indirime giren ürün müşterileri gibi sofistike olmayan formların­
da olduğuna inanıyorsak, 1973 yılında American Broadcasting
Company'nin başlıca prime-time programlamada başkan yardım­
cısı olarak çalışan ve Paramount Pictures ve Fox televizyon ağı­
na başkan olarak giden Barry Diller tarafından verilen dikkat çe­
kici bir satın alma kararını incelemeliyiz. Diller, Poseidon Mace­
rası filminin tek bir kez gösterimi için 3,3 milyon dolar ödemeye
razı olmuştu. Buradaki dikkat çekici nokta tek bir kez gösterilen
bir film için daha önce ödenmiş en yüksek fiyatı da aşmasıydı

--- Sayfa 315 ---
324
İknanın Psikolojisi
-Patton için 2 milyon dolar. Hatta fiyat o kadar yüksekti ki ABC
Poseidon gösteriminden 1 milyon dolar kaybedeceğini düşünü­
yordu. NBC özel programlar başkan yardımcısı Bili Storke, o za­
man "Ödedikleri parayı geri almalarına imkan yok, hiç imkan
yok" diye açıklama yapmıştı.
Bulaşıcı Rekabet
Londra'daki Harrod's mağazasının yazlık indiriminde porselen
bölümünde en ucuza en iyi ürünü kapabilmek için yoğun bir
çaba görülmektedir.
Diller gibi zeki ve tecrübeli bir işadamı nasıl ı milyon dolar
kayıp beklenen bir anlaşma yapabilirdi? Cevap satışın ikinci kay-

--- Sayfa 316 ---
Azlık
325
da değer yanında gizli olabilir: tık kez bir sinema filmi açık.artır­
ma usulü ile kanallara teklif edilmişti. üç yayın şirketi de daha
önce hiç bu şekilde az bir kaynak için bir savaşa zorlanmamış­
lardı. Bu yeni rekabetçi açıkartırma fikri, sinema dünyasının gö­
ze çarpan yapımcısı Irwin Allen'ın ve sonuçtan son derece mem­
nuniyet duyan 20th Century Fox başkan yardımcısı William
Self'in buluşuydu. Filmin kalitesinden daha çok açıkartırma usu­
lünün bu büyük satış fiyatını ortaya çıkardığından nasıl emin
olabiliriz?
Açıkartırma katılımcılarından elde edilen bazı yorumlar etki­
leyici kanıtlar sunmaktadır. tık yorum ihaleyi kazanan ve şirketi
için gelecek politikası kurmayı planlayan Bary Diller'dan gelmiş­
tir. Dişlerinin arasından çıkar gibi bir sesle "ABC'nin gelecekteki
bütçesini göz önünde tutarak bir daha asla açıkartırmaya katıl­
mayacağına karar vermiştir" demiştir. Daha da bilgilendirici yo­
rum neredeyse işini kaybeden ve rakipleri ABC ve NBC'den fazla
teklif vermenin ucundan dönen Diller'ın rakibi CBS televizyonu
başkanı Robert Wood'dan gelmiştir:
Biz en başta son derece mantıklıydık. Fı1min bize ne ka­
zandırabileceğini düşünerek.fiyat biçtik ve kazanmak için
fiyata belli miktar daha ekledik.
Fakat daha sonra açıkartı.nna başladı. ABC 2 mi{yon
dolarla açtı. Ben 2,4 mi{yon dolar önerdim. ABC 2,8 mil­
yon dolara çıktı. Olqyın ateşi bizi sardı. Aklımı kqybetmiş
gibi.fiyatı artı.nyordum. En son 3,2 mi{yon dolar önerdi­
ğimde kendi kendime "Tannm, bunu alırsam ne halt ede­
ceğim?" d(ye söylendim. ABC beni geçtiğinde ilk hissetti­
ğim şey rahatlamzydı.
Gerçekten çok öğretidydi (MacKenzie, 1974, s. 4).
Röportajı yapan Bob MacKenzie'ye göre, Wood "çok öğreti­
ciydi" derken gülümsüyordu. ABC'den Diller'ın "bir daha asla"
derken gülümsemediğinden emin olabiliriz. "Büyük Posedion

--- Sayfa 317 ---
326
İknanın Psikolojisi
Açıkartırması" her iki adam için de çok açık bir ders olmuştu.
Sonuçta gülümsememelerinin sebebi, bir tanesi için bu dersin
maliyetinin ı milyon dolar olmasıydı. Neyseki, bu bizim için de
Yelek de Dihil mi?
Bu duruma şaşıranlar için bir başka örnek: John Travolta
tarafından Cumanesi Gecesi Ateşi filminde giyilen takım yakın
zamanda 145.000 dolara satılmıştır. Bu astronomik fiyatı
satışın iki özelliğine dikkat ederek açıklayabiliriz. ilki, takım
özel ve sadece bir adet olan bir takım. ikincisi, takım iki
alıcının rakip olarak teklif verdiği açıkartırmayla satıldı. Daha
sonra, kazanana fiyatın aşırı olup olmadığı sorulduğunda
"Polyester için rekor bir ücret" demiştir.

--- Sayfa 318 ---
Azlık
327
değerli ama daha az masraflı bir ders oldu. İstediği bir şeyi kay­
bedip aynı zamanda gülen bir adamı görmek öğreticidir. Genel
bir kural olarak, ortalık sakinleştikten sonra kaybedenler kaza­
nan gibi konuşuyorsa (veya tam tersi) kargaşayı yaratan ko­
şullara dikkat etmeliyiz -mevcut durumda bu olay az kaynak
için açık rekabetti. TV yöneticilerinin öğrendiği gibi, azlık ve re­
kabetin şeytani yapısı ile karşılaştığımızda son derece dikkatli
olmalıyız.
SAVUNMA
Azlık baskısına karşı uyarılmış hissetmek yeteri kadar kolaydır;
ancak zor olan, bu uyarıya göre hareket edebilmektir. Problemin
bir parçası, bizim azlığa karşı gösterdiğimiz tipik tepkimizin dü­
şünme yeteneğimizi etkilemesidir. İstediğimiz bir şeyin az erişile­
bilir olduğunu gördüğümüzde, fiziksel bir heyecan oluşur. Özel­
likle, bu durum doğrudan bir rekabet içeriyorsa, kan akışımız hız­
lanır, odaklanma daralır ve duygular artar. Duygulardaki hareket­
lenme artarken, mantıksal kısım geri çekilir. Tahrik etme arttıkça,
yaklaşımımız içinde sakin kalmak zorlaşır. Poseidon Macerası
hakkında CBS-TV başkanı Robert Wood "O şeyin çekiciliğine ya­
kalanıyorsun. Akıl pencereden uçup gidiyor" şeklinde açıklama
yapmıştır (MacKenzie, 197 4).
O zaman burada bizim durumumuz: Azlık baskısının neden­
lerini ve nasıl çalıştığını bilmemiz kendimizi korumamız için ye­
terli değildir çünkü bilmek bir idrak olayıdır ve idrak işlemleri az­
lık baskısına karşı gösterdiğimiz duygusal tepkiler tarafından en­
gellenir. Hatta bu azlık taktiğinin bu kadar etkili olmasının sebe­
bi olabilir. Düzgün kullanıldıkları zaman, aptalca hareketlere
karşı savunmamızın ilk hattı -durumun üzerinde özenli bir ana­
liz- daha az olası kalıyor.
Beynimizi gölgeleyen tahrikler yüzünden, dikkatli davranışla­
rı harekete geçirmek için azlık ilkesi hakkındaki bilgilerimize gü­
venemezsek, ne kullanabiliriz? Belki de, doğru jiujitsi stili içinde,

--- Sayfa 319 ---
328
iknanın Psikolojisi
tahriklerin kendisini asıl işaret olarak kullanabiliriz. Bu yolla,
düşmanın gücünü kendi avantajımız haline getirebiliriz. Bütün
durum hakkında göz önünde bulundurulan idrak analizlerine
başvurmak yerine, kendimizi uyarıların duygusallığına sokabilir.
İtaat durumu içerisindeki yükselen tahrik tecrübelerini yenmeyi
öğrenerek, azlık taktiklerinin olasılıklarına ve önlem için gerekli
ihtiyaçlara karşı kendimizi uyarabiliriz.
Farz edin ki, kendimizi sakin tutmak ve dikkatle ilerlemek için
artan tahriki sinyal olarak kullanmayı başardık. Ya sonra? Azlık­
la yüzleştiğimizde doğru karar vermemizi sağlayacak, kullanabi­
leceğimiz başka bir bilgi var mıdır? Ne de olsa, dikkatlice hareket
etmemiz gerektiğini anlamak bize hangi yoldan gideceğimizi an­
latmaz; sadece düzgün karar vermemiz için gerekli şartları sağlar.
Neyseki, az olan maddeler üzerine sağlıklı karar verebilmemiz
için gereken bilgilere ulaşabiliyoruz. Araştırmacıların, azlık ko­
nusunda tuhaf görünen ancak doğru olan bir şeyi açığa çıkardık­
ları çikolatalı kurabiye çalışmasındadır: Az olan kurabiyeler da­
ha fazla istenmesine rağmen, fazla olan kurabiyelere göre tat ba­
kımından daha iyi olduğu söylenmemiştir. Azlıktan kaynaklı ola­
rak daha fazla bir istek duyulmasına rağmen, (çalışmaya katılan­
lar az olan kurabiyeleri daha çok istediklerini ve onlara daha faz­
la ücret ödeyeceklerini söylediler) bu durum, kurabiyelerin tatla­
rını daha iyi yapmadı. Burada önemli bir nokta vardır. Keyif, az
olan maddelerin denenmesinde değil, ona sahip olmaktadır.
Önemli olan ikisini karıştırmamaktır. Etrafımızdaki bazı madde­
lerin azalması baskısı ile karşılaştığımızda, o maddeden ne iste­
diğimiz sorusunu sormalıyız. Eğer cevap az olan bir şeye sahip
olmanın sosyal, ekonomik ve psikolojik yararı için istediğimizse
o zaman tamam: Azlık baskısı bize onun için ne kadar ödeyece­
ğimiz konusunda iyi bir ipucu verecektir -daha az erişilebilirse
daha çok değerli olacaktır. Fakat çoğu zaman bir şeyi sadece ona
sahip olmuş olmak için istemeyiz. Bir şeyi onun kullanım değeri
için isteriz; yemek için, içmek için, dokunmak veya duymak için,

--- Sayfa 320 ---
Azlık
329
sürmek veya başka bir şekilde kullanmak için isteriz. Az nesne­
lerin, sadece az sayıda oldukları için daha iyi nesneler olmadık­
larını aklımızda tutmalıyız.
Bu nokta çok basit olmasına rağmen, az olan maddelerin do­
ğal olarak sahip oldukları artırılmış istenilirliklerine kapıldığımız­
da bu çoğunlukla gözden kaçar. Kendi ailemden bir örnek vere­
yim. Erkek kardeşim Richard bu noktayı kaçıran pek çok insanın
cömert harcamalara karşı olan eğilimini kullanarak okuldayken
kendi parasını kazandı. Hatta bu taktik o kadar etkiliydi ki hafta
sonları sadece birkaç saat çalışıyor geri kalan saatlerini de oku­
luna ayırabiliyordu.
Richard araba satıyordu fakat bir galeride ya da araba paza­
rında değil. Bir hafta sonu gazetelerden seçtiği bir çift kullanılmış
arabayı sadece temizleyerek belirlediği fiyata bir sonraki hafta
sonu satıyordu. Bunu yapabilmek için, üç şeyi bilmesi gerekiyor­
du. tık olarak, arabalar hakkında piyasadaki rayiç fiyatları bilip
daha sonra daha yüksek fiyata satabilmek yeterli bilgisi olması
gerekiyordu. İkinci olarak, arabayı alınca, alıcının ilgisini çekecek
şekilde nasıl ilari vermesi gerektiğini bilmesi gerekiyordu. Son
olarak da, bir alıcıya ulaştığında, azlık ilkesini devreye sokarak
müşterinin daha fazla ilgisini çekmeyi bilmesi gerekiyordu. Ve
Richard bu üçünü de nasıl yapması gerektiğini biliyordu. Amacı­
mız için, sadece üçüncüyü açıklamamız yeterli olacaktır.
Bir önceki hafta satın aldığı araba için, bir sonraki pazar gü­
nü gazetesinde reklam için yer ayarlardı. Etkili reklam vermeyi
bildiği için genellikle pazar sabahı potansiyel müşterilerden tele­
fon alırdı. Arabayı görmek isteyen her bir muhtemel müşteri için
bir randevu saati belirlerdi --qynı randevu saati. Eğer altı müşte­
riyle program yapılmışsa, hepsiyle öğleden sonra 2'de buluşurdu.
Daha sonra ilgi uyandırması için yol hazırlayan bu simultane
programlama, sınırlı kaynak için rekabet yaratırdı.
Tipik olarak, ilk gelen müşteri arabayı incelemeye başlar, ku­
sur ve bozukluklarını işaret ederek fiyatın pazarlığa açık olup ol-

--- Sayfa 321 ---
330
İknanın Psikolojisi
madığını sorgulayarak standart araba alıcısı tavrını sergilerdi.
ikinci müşteri geldiğinde durumun psikolojisi radikal olarak de­
ğişirdi. Arabanın erişimi her bir müşteri için birden sınırlı hale
gelirdi. İstemeyerek de olsa rekabet duygusunu körükleyen erken
gelenler öncelikli durumun kendilerinde olduğunu iddia ederler­
di: "Bir saniye. ilk önce ben geldim." Bu hakkı iletmezse Richard
bunu onun yerine yapardı. ikinci alıcıya dönerek "Affedersiniz,
fakat diğer beyefendi sizden önce buradaydı. Sizden ricam ken­
disinin arabaya bakması bitene kadar yolun diğer tarafında bek­
ler misiniz? Eğer arabayı beğenmezse veya karar veremezse size
göstereceğim" derdi.
Richard ilk alıcının yüzündeki ilgi büyümesini görmenin
mümkün olduğunu iddia ederdi. Arabanın olumlu veya olumsuz
yönlerine acele etmeden değer biçerken birden çekişmeli bir kay­
nak üzerine ya-şimdi-ya-asla, sınırlı zaman olduğundan acele
karar vermek zorunda kalırdı. Eğer birkaç dakika içinde araba
için karar vermediyse -Richard'ın istediği fiyattan- oradaki yeni
gelen kişiye kaptıracaktı. ikinci alıcı rekabet ve sınırlı erişim üze­
rinde eşit derecede kışkırtılırdı. Nesnenin çevresinde gezinir, bir­
den metal parçasını çok daha fazla ister şekilde görsel olarak sü­
zerdi. Saat 2'deki randevuya gelen bir numaralı kişi satın almaz
veya hemen karar vermezse iki numaralı kişi saldırmaya hazırdı.
Bu durum tek başına istenilen bir ürün için hemen karar ver­
me konusunda yeterli değilse, saat 2'de randevuya gelen üçüncü
kişi ile kapan kapanırdı. Richard'a göre, çarpışmalı bir rekabet
genellikle ilk bekleyen için çok fazlaydı. Richard'ın fiyatına katı­
larak baskıyı hemen sonlandıracak ya da aniden ayrılacaktı. Son­
raki durumda, ikinci gelen orada dikilen yeni gelmiş adamla re­
kabet ettiği duygusuyla birlikte satın almaya daha çok yanaşırdı.
Kardeşimin üniversite eğitimine katkıda bulunan bütün alıcı­
lar alımları ile ilgili temel bir gerçeği görmekte başarısız oldular:
Onları tahrik ederek artırılan isteğin arabanın iyi özellikleri ile bir
ilgisi yoktu. Bunu görmemeleri iki nedenden oluşur. İlki, Ric-

--- Sayfa 322 ---
Azlık
331
hard'ın oluşturduğu ortamın, düzgün düşünmelerini engelleye­
cek duygusal bir tepki yaratmasıydı. ikincisi ise, sonuç olarak,
arabayı sadece sahip olmak için değil kullanmak için istedikleri­
ni düşünmediler. Richard'ın uyguladığı az olan bir kaynak için
rekabet baskısı, sadece arabaya sahip olmak için isteklerini etki­
ledi. Bu baskı, istedikleri gerçek amaç anlamında arabanın değe­
rini etkilemedi.
itaat durumu içerisinde, azlık baskısı tarafından kuşatıldığı­
mızda, en iyi tepkiyi iki etapta gösteririz. Azlık etkisinden kay­
naklı duygusal tahriklerin gelgitlerini hissettiğimizde, bu tahrik­
leri durmamız için bir sinyal olarak algılamalıyız. Panik, ateşli
tepkilerin akıllı itaat kararlarında yeri yoktur. Sakin olmalı ve
rasyonel perspektifi geri kazanmalıyız. Bunu başardıktan sonra,
bu şartlar altında bu ürünü neden istediğimizi kendimize sorarak
ikinci aşamaya geçeriz. Eğer cevap öncelikli olarak ona sahip ol­
ma isteğiyse, onun için harcayabileceğimiz miktarı saptayabil­
mek adına onun erişilebilirliğini kullanmalıyız. Ancak, cevabımız
onu fonksiyonu yüzünden almak istediğimiz ise (bir şeyi kullan­
mak, yemek veya içmek için istiyorsak), ilgilenilen nesnenin az
veya çok olduğunda eşit derecede iyi çalışacağını hatırlamalıyız.
Oldukça basit, az olan kurabiyelerin tadının daha iyi olmadığını
hatırlamamız gerekiyor.
ÖZET
• Azlık ilkesine göre, insanlar fırsatlar daha az erişilebilir oldu­
ğunda onları daha değerli görmeye başlamaktadırlar. Kazanç
için bu tekniğin kullanımı, itaat uygulayıcılarının bizi, öner­
dikleri şeyin miktarının veya zamanının sınırlı olduğuna
inandırmaya çalışırken kullandıkları "sınırlı sayı" ve "son
gün" teknikleri gibi itaat tekniklerinde görülebilir.
• Azlık ilkesi iki nedenden oluşur. 1lki, erişilmesi güç şeylerin
daha değerli olması, bu nesnelerin veya bilginin erişimi o
ürünün kalitesinin hakkında kısa yoldan fikir vermesidir.

--- Sayfa 323 ---
332
İknanın Psikolojisi
İkincisi, bir şey daha az erişilebilir olduğunda, özgürlüğümü­
zü kaybederiz. Psikolojik tepki teorisine göre, bir şeyi önce­
kinden daha çok isteyerek (onlara bağlı beraberindeki ürün­
ler ve hizmetlerle birlikte) özgürlüğümüzü kaybetmeye tepki
gösteririz.
• Motive edici olarak, psikolojik tepkiler yaşam zincirinin bü­
yük bir çoğunluğunu oluştururlar. Ancak, iki yaş dönemimde
özellikle bariz bir şekilde ortaya çıkar: Feci iki yaş ve ergenlik
dönemi. Her iki dönem de kontrol, haklar ve özgürlük gibi
önem kazanan bireysel duyguların ortaya çıkmasıyla karakte­
rize edilir. Dolayısıyla, bu yaştaki bireyler sınırlamaya karşı
daha hassastır.
• Maddenin değeri üzerindeki etkilerine ek olarak, azlık ilkesi
ayrıca bilginin değerlendirilmesi üzerinde de uygulanabilir.
Araştırmalar, bir mesaja sınırlı erişimin bireylerin ona daha
fazla ulaşmak istediğini ve daha değerli hale geldiğini göste­
rir. Bu bulgulardan sonuncusu -sınırlı bilgi daha inandırıcı­
dır- en şaşırtıcı olanıdır. Sansür olayında bu etki, mesaj alına­
madığında oluşur. Bir mesaj alındığında, eğer özel bir bilginin
parçası olarak algılanırsa daha etkili olur.
• Azlık ilkesinin iki uygun koşul altında doğru çalışması daha
olasıdır. Birincisi, az olan nesneler yeni azalmışsa değeri ar­
tar. Bu, baştan beri sınırlı nesnelerden daha çok yeni sınırlan­
mış nesnelerin değeri gözümüzde daha yüksektir. İkincisi, di­
ğer insanlarla rekabet içerisine girdiğimizde, az olan nesneler
bizim için daha çekici hale gelir.
• Azlık baskısına karşı idrak oldukça zordur, çünkü düşün­
meyi zorlaştıran duygusal tahrik içerir. Savunma olarak,
azlık içeren durumlarda tahrik artışlarına karşı uyanık ol­
mayı deneyebiliriz. Uyarıldıktan sonra, sakin olma aşama­
sına ve nesneyi neden istediğimize karar verme aşamasına
geçebiliriz.

--- Sayfa 324 ---
Azlık
333
ÇALIŞMA SORULARI
İçerik Hakimiyeti
ı. Azlık ilkesi ile Brehn'nin psikolojik tepki teorisi arasındaki ilişki ne­
dir?
2. Feci ikiler ve ergenlik döneminin tepki etkisine karşı özellikle hassas
olmasının nedeni nedir?
3. Modern toplumsal bilim Shakespeare'in ünlü karakterleri Romeo ve
Juliet'in ölümünü nasıl açıklar?
4. Potansiyel dinleyicilerin yasaklanmış bilgiye verdikleri standart tep­
kiler nelerdir?
5. Worchel, Lee ve Adewole (1975) tarafından yapılan çikolatalı kura­
biye çalışması azlık ilkesinin etkisini artıran hangi durumları göste­
rir?
Eleştirel Düşünme
1. 1983 ve 1984 yılının Noel tatili mevsiminde, bu şehirde en çok rağ­
bet gören oyuncaklar, sınırlı sayıda olan cabbage Patch Kid oyuncak
bebekleriydi. Azlık ilkesi ile ilgili öğrendiklerinizi baz alarak, insan­
ların neden mağazada 25 dolara satılan bu oyuncağı yerel bir açıkar­
tırmayla 700 dolara aldıklarını açıklayınız.
2. OVid'in "Kimsenin istemediği şeyler kolaydır, yasak olanlar çekicidir"
sözünü psikolojik açıdan açıklayınız.
3. Kardeşim Richard'ın kullanılmış araba satışını hatırlayın. Kimseye
yalan söylememesine rağmen arkadaşları onu etik olmamakla suçla­
dı. Bu konuda ne düşünüyorsunuz? Tekniği etik olarak kabul edile­
bilir miydi veya sakıncalı mıydı? Neden?
4. On yıldan daha fazla bir süre, Virginia Slims sigaralarının etkili rek­
lam kampanyasının ana mesajı modem kadınların baskı altında tu­
tulan, düzgün ve itaatkar olmaları beklenen eski zamanlardan bu ya­
na "ilerleme kaydettiği" şeklindeydi. Bu reklama göre, kadınlar artık
özgürlüğü üzerinde şoven ve modası geçmiş kısıtlamaları hissetmek
zorunda değildir. Kendi görüşünüz ne olursa olsun, psikolojik tepki
ile ilgili bilginizi kullanarak şu gerçeği açıklayınız: Uzun süren rek-

--- Sayfa 325 ---
334
İknanın Psikolojisi
lam kampanyası sırasında ABD'deki sadece tek bir demografik grup­
ta sigara kullanımında bir artış olmuştur -ergenlik dönemindeki kız­
larda.
5. Bu bölümün başındaki reklam, bölümün konusunu nasıl yansıtmak­
tadır?

--- Sayfa 326 ---
B Ö L Ü M
8
Anlık Etki
Otomatik Çağın İlkel Rızası
morhtplau wh•ro rııoro
ıhon 101000 companie,
olwoyı ot yoı,r fıngffl!J».
ı.lu,, ln oll i˟ı..eoıı
// lf yw've gol o bu.ınon.
,..·.,.gc,rociıy llıoOıycle.
"' cal 800-28.1-ISAI'
335

--- Sayfa 327 ---
Her gün her bakımdan, daha (yi oluyorum.
-EMiLE COUE
Her gün her bakımdan, dahayoğıın oll{Yonım
-ROBERT CIALDINI
1960'lı yıllarda california'da çekilen oldukça etkileyici bir söyleşi
programının Joe Pine adında bir sunucusu vardı. Programın göze
çarpan tarafı Pine'nın konuklarına karşı iğneleyici ve çatışmacı
stiliydi -konukların önemli bir kısmı kendilerini teşhir etmeye can
atan kişiler, ünlü olmak isteyenler ve politik veya toplumsal orga­
nizasyonların marjinal temsilcileriydi. Ev sahibinin rahatsız edici
yaklaşımı konukları tartışmaya kışkırtmak, itirafta bulunmalarını
ve genellikle aptal gibi görünmelerini sağlamak amacıyla tasarlan­
mıştı. Bir konuğunu tanıttıktan sonra Pine, konuğun bireysel
inançlarına, yeteneklerine veya görünüşlerine hemen saldmyor­
du. Bazı insanlar, Pine'ın kıraç kişisel stilinin hayatına acı getiren
ayağının kesilmesinden kaynaklandığını iddia ederken bazıları
hakaret etmenin doğasından geldiğini söylüyorlardı.
Bir akşam rock müzisyeni Frank Zappa şova konuk oldu. Bu
1960'larda uzun saçlı bir adamın hala olağan görülmediği ve tar­
tışıldığı bir dönemdi. Zappa seyirciye takdim edilip yerine otur­
duktan sonra, aralarında şöyle bir diyalog geçti:
Pine: Bence uzun saçların seni bir kız gibi gösteriyor.
Zappa: Bence senin tahta bacağın seni bir masa gibi gösteriyor.
İLKEL OTOMATİKLİK
Benim favori doğaçlamam olmasının yanı sıra, Pine ve Zappa
arasında geçen diyalog bu kitabın ana konusunu gösterir: Biri
veya bir şey hakkında karar verirken sıklıkla, eldeki bilginin ta­
mamını kullanmayız. Bunun yerine, tümü temsil eden bir parça­
sını kullanırız. İzole bir bilgi parçası, her ne kadar bize doğruyu
gösterse de aptalca hatalar yapmamıza neden olabilir. Bu hata-
336

--- Sayfa 328 ---
Anlık Etki
337
lar zeki kişiler tarafından kullanıldığında ise aptal durumuna
düşeriz.
Aynı zamanda, kitapta karmaşık yardımcı bir konu daha işlen­
miştir: Erişilebilen verinin tek bir yanını kullanmak aptalca karar­
lar vermemize neden olsa da, modern yaşamın akışında sıklıkla
kısa yolları kullanmaya ihtiyaç duyarız. ı. Bölümde tek bir dür­
tüyle tetiklenebilen -bir ötme sesi, kırmızı renkteki tüy veya ya­
nıp sönen ışıkların özel sırası- alt sınıf hayvanların otomatik ce­
vapları ile karşılaştırdığımızı hatırlayın. Alt sınıftaki hayvanların
sıklıkla böyle çevrelerinin tek dürtülerine başvurmasının nedeni
sınırlı alçıl kapasiteleridir. Küçük beyinleri çevrelerindeki bütün
bilgileri kaydedemez ve işleyemez. Böylece bu türler bilginin belli
tarafları için özel hassasiyetler geliştirir. Bilginin bu yanları doğru
bir cevap hakkında fikir elde etmek için yeterli olduğundan sistem
genellikle verimli işler: Bir anne hindinin ötüşü duyar duymaz,
klik-pım- ile annelik mekanizması devreye girer ve mekarıik bir
biçimde her gün karşılaştığı tercihler ve diğer durumlarla ilişkili
olarak sınırlı kafa gücünü kullanmaya vakit ayırabilir.
Biz, tabii ki, anne hindiden veya diğer hayvan gruplarındarı çok
daha fazla etkili bir beyin mekanizmasına sahibiz. Gerekli gerçek­
lerin bütününü göz önünde bulundurabilir ve sonuç olarak doğru
karar verebiliriz. Gerçekten de, bizim diğer türler üzerindeki bu bil­
giyi işleme avarıtajımız dünyada baskın tür olmamızı sağlamıştır.
Yine de, bizim kapasitemiz de sınırlıdır; verim açısından daha
otomatik, ilkel, tek yanlı tepkileri bazen zamarı alıcı, sofistike,
tam bilgiyle donatılmış bir tepkiye yeğleriz. Mesela, bize sorulan
bir şeye evet veya hayır olarak cevap verirken, sıklıkla durumda­
ki ilgili bilginin tek bir parçasına dikkat ederiz. önceki bölümler­
de, itaat kararlarını vermek için kullandığımız en popüler tek bil­
gi parçalarından birkaçını inceledik. Onlar en popüler teşviklerdir
çünkü bizi doğru karara doğru yönlendiren en güvenilir bilgiler­
dir. Bu yüzden itaat kararları verirken karşılık, tutarlılık, toplum­
sal kanıt, sevgi, otorite ve azlık gibi faktörlere sıklıkla ve otoma-

--- Sayfa 329 ---
338
İknanın Psikolojisi
tik olarak başvururuz. Her biri, kendi başına, hayır yerine ne za­
man evet dememizin daha iyi olduğunu gösterirler.
Bir durumu tamamıyla analiz edebilmek için yeterli eğilim, za­
man, enerji veya algısal kaynağımız yokken genellikle bu tekil dav­
ranış örneklerini kullanırız. Üstüne gelinmiş, stresli, kararsız,
umursamaz, aklı başka yerde veya yorulmuş olduğumuz zaman,
eldeki bilgilerin en azına yoğunlaşırız. Bu şartlar altında karar ve­
rirken ilkel fakat gerekli tek kanıt yaklaşımına döneriz.1 Bütün bun­
lar ürkütücü bir anlayışa dayanır: Dünyanın doruğuna yerleşmek
için sofistike akıl düzenimizle öylesine kompleks, ilerlemiş ve bil­
giyle dolu bir çevre yarattık ki bununla başa çıkmak için soyların­
dan geldiğimiz hayvanlar gibi davranmak durumunda kalıyoruz.
Bazen sonuçlar felaket olabilmektedir. FBI'ın Waco Texas'taki
Davidian Kilise Merkez ofisine yapmış olduğu yanlış ani saldırıyı
hatırladınız mı? ABD Adalet Bakanlığı danışmanları tarafından
yapılan bir analize göre, Davidian Ofisinin 51 günlük kuşatması
sırasında ajans geniş ölçüde göz ardı etmek zorunda kaldığı pek
çok bilgi topladı. Adalet Bakanlığı danışmanlarından biri olan Pro­
fesör Robert Louden, "FBI o kadar fazla bilgi yüklemesine sahip
oldu ki geçmiş uygulamalara geri döndü -ve dinle ilgili hiçbir tec­
rübeye sahip olmadıklarından, onu standart bir engel gibi gördü­
ler" şeklinde açıklama yaptı ("Overload of Advice", 1993). Olayın
felaket sonucu, FBI'ın son saldırısında 80'den fazla tarikat üyesi­
nin inançları uğruna ve korku dolu bir şekilde ölmesi oldu.
MODERN OTOMATİKLİK
İngiliz ekonomist, politik düşünür ve bilim felsefecisi John Stuart
Mill, 125 yıl önce öldü. Ölüm yılı (1873) önemlidir çünkü dünya-
1 Bu gibi algısal ve kararsal daralmayla ilgili kanıtlar için bakınız: Berkowitz ve Buck (1967);
Bodenhausen ( ı 960); Cohen ( ı 978), Easterbrook ( 1959); Gilbert ve Osborne ( 1989); Hockey
ve Hamilton (1970); Keinan (1978); Kruglanski ve Freud (1983); Mackworth (1965); Milgram
(1970); Paulus, Martin ve Murphy (1992); Scammon (1977); Twersky ve Kahmerman (1974);
ve Welster, Richter ve Kruglansk ( 1 996).

--- Sayfa 330 ---
Anlık Etki 339
da bilmesi gereken her şeyi bilen son adam olması açısından say­
gıdeğer biridir. Bugün, içimizden birinin bütün gerçeklerin far­
kında olabilmesi kavramı gülünçtür. Yavaş bilgi birikiminden
sonra, insan bilgisi ivmeyle beslenen, uğuldayan ürkütücü bir çığ
halini aldı. Şimdi pek çok bilginin ıs yıldan daha yeni olduğu bir
dünyada yaşıyoruz. Bilimin bazı alanlarında (örneğin fizik) bil­
ginin her sekiz yılda ikiye katlandığı söylenir. Bilimsel bilgi pat­
laması moleküler kimya ve kuantum fiziği gibi gizli alanlarda sı­
nırlı kalmayıp, güncel -sağlık, çocuk gelişimi, beslenme- alanla­
ra da yayılmıştır. Bu hızlı büyüme devam eder çünkü araştırma­
cılar buluşlarını dünya çapında tahmini 400 bin bilimsel makale­
de yayınlamaya devam eder.
ileri bilimin çizgisinden ayrı olarak, nesneler çok çabuk de­
ğişerek evlerimize daha yakın hale geliyor. Senelik Gallup oy­
lamasına göre halkın gündemindeki önemli olan nesneler da­
ha muhtelif hale geliyor ve bu gündem üzerindeki zamanları
gitgide kısalıyor (McCombs & Zhu, 1995). Buna ek olarak,
daha hızlı ve daha çok seyahat etmekteyiz; daha çabuk inşa
edilen yeni bir eve daha sıklıkla taşınırız; daha fazla insanla
tanışırız ve onlarla daha kısa süreli ilişkiler kurarız; süper­
markette, araba satış noktalarında, alışveriş merkezlerinde
geçen yıl hiç duymadığımız veya gelecek yıl eskiyecek ya da
unutulacak pek çok stil ve ürünle karşılaşırız. Yenilik, geçici­
lik, çeşitlilik ve ivme uygar bir varoluşun öncelikli göstergele­
ri olarak tanımlanır.
Bu bilgi ve tercih artışı teknolojinin gelişmesi, bilgi toplamak
için başvurulan yolların gelişmesi, depolama, erişim ve iletişim
bilgileriyle mümkün olmuştur. ilk önce, böyle bir gelişmenin so­
nuçları sadece geniş örgütlenmelerle sınırlıydı -devlet kurumları
ve güçlü şirketler. Telekomünikasyon ve bilgisayar teknolojisin­
deki gelişmelerle artık bu bilgilere bireyler de erişebilmektedir.
Uzatma kabloları ve uydu sistemleri bu bilgilerin sıradan evlere
girmesi için bir hat sağlamıştır.

--- Sayfa 331 ---
340
İknanın Psikolojisi
Seçeneklere
Katılmamayı Tercih
Etmek
Pek çok seçenek bazen
yorucu olabilir.
© 1 984, David Sipress,
1 987'de Harper ve Raw
tarafından çıkarılan
Wishful Thinking'den.
Diğer ana hat kişisel bilgisayarlardır. 1972'de, Norman Mac­
rae, Economist dergisinin editörü, gelecekteki bir zaman için ke­
hanette bulunmuştu:
Bundan sonra beklenen şey, laboratuvanda veya Q/iste ve­
ya halk kütüphanesinde veya evdeki bilgisayar başında
oturmakta olan herkes inamlmzyacak kadar çok bilgiyi
normal bir insan beyninden hatta Einstein 'inkiden bile on
binlerce misli büyüklükte mekanik konsantrasyon ve he­
saplama gücüyle alt edecektir ( Macrae, 19 72).
Sadece on yıl sonra, nme dergisi Macrae'nin gelecek için söy­
lediklerini doğrularcasına bir makinayı, kişisel bilgisayarı "Yılın
Adamı" seçti. nme dergisinin editörleri küçük bilgisayarı almak
için insanların ayaklanmasını belirterek seçimlerini savunmuş ve
"Amerika [ve] daha geniş bir perspektif içinde, bütün dünya es­
kisi gibi olmayacak" demişlerdir. Macrae'nin vizyonu daha yeni
anlaşılmaktadır. Sıradan milyonlarca "kalın kafalı", Einstein'ı
gömmek için yeterli bilgiyi sunma ve analiz etme potansiyeli olan
bilgisayarlarının karşısında oturmaktadır.
Modern zamanın hayalcileri -Microsoft'un başkanı Bili Gates
gibi- "herkese, her yere, her zaman" ulaşabilecek evrensel bilgi­
yi yaratma yeteneğine sahip cihazlar yarattıklarını ileri sürerek
Macrae'ye katılırlar (Davidson, 1999). Fakat bir şeye dikkat edin:

--- Sayfa 332 ---
Anlık Etki
341
Bilgi Çağı olarak adlandırılan modern çağımız, Uim Çağı olarak
adlandırılmaz. Bilgi doğrudan ilme çevrilemez. tık önce işlemden
geçmelidir -ulaşmalı, emilmeli, idrak edilmeli, entegre olmalı ve
tutulmalıdır.
KISA YOLLAR KUTSAL OLACAK
Teknoloji bizden daha hızlı geliştiği için, bilgiyi işlemek için ge­
rekli olan doğal kapasitemiz, modern çağın özelliği olan değişim,
tercih ve mücadelenin oburluğunu yenmek için gittikçe yetersiz
kalıyor. Gitgide kendimizi alt türlerdeki hayvanların konumunda
bulacağız -dış çevrenin karmaşıklık ve zenginliğiyle baş edebil­
mek için yeterli akıl donanımına sahip olmayan kişiler olacağız.
idrak güçleri her zaman zayıf olan düşük seviyedeki hayvanların
aksine biz, daha karmaşık bir dünya yaratarak kendi eksikliği­
mizi oluşturduk. Bizim yeni eksikliğimizin sonuçları hayvanların
eskiden beri var olan eksiklikleriyle aynıdır: Bir karar verirken,
bütün durumun tam gözden geçirilmiş analizine daha az bağlı
kalacağız. Bu "analiz felci"ne cevap olarak, genellikle durumun
tek bir güvenilir özelliği üzerinde yoğunlaşacağız.
Bu tek özellik gerçekten güvenilirken, bilginin tek bir parçası­
na yönelmiş daralmış dikkat ve otomatik karşılığın kısa yol yak­
laşımının yanlış olan hiçbir yanı yoktur. Sorun, normalde güve­
nilir olan sinyallerin bizi yanlış kararlara yönelttiğinde ortaya çı­
kar. Daha önce gördüğümüz gibi bunun bir sebebi kestirme tep­
kilerin mekanik doğasından çıkar sağlamayı amaçlayan itaat uy­
gulayıcılarının hilesidir. Eğer, göründüğü gibi, kısa yol tepkileri­
nin sıklığı modern yaşamın ilerleme ve formuyla artıyorsa, bu hi­
lelerin sıklığının da artacağından emin olabiliriz.
Kısa yol sistemlerinin hayatımızdaki artan saldırıları hakkın­
da ne yapabiliriz? Baştan savma bir hareketten daha çok, güçlü
bir karşı saldırıyı öneririm; ancak, önemli bir nitelik bulunmak­
tadır. Kısa yolla karşılık vermenin kurallarıyla hareket eden itaat
profesyonelleri, düşman olarak görülmemelidir: Aksine, onlar et-

--- Sayfa 333 ---
342
iknanın Psikolojisi
kili ve adapte olucu bir değişim süreci içinde bizim müttefikleri­
mizdir. Karşı saldırı için doğru hedef sadece kısa yoldan karşılık
vermemizi sağlayan kanıtlar hakkında yalan bildiride bulunan,
taklit eden veya yanlış tarif eden bireylerdir.
Sıklıkla kullandığımız kısa yolların ne olduğuna bakalım.
Toplumsal kanıt ilkesine göre, sıklıkla ne yapacağımıza bizim gi­
bi insanların ne yaptığına göre karar veririz. Çoğu zaman, bir du­
rumda popüler olan bir hareket, ayrıca fonksiyonel ve uygun ol­
duğundan bu tamamen mantıklıdır. Böylece, aldatıcı istatistik
kullanmadan diş macunu markasının en çok satan marka olduğu
ile ilgili bilgi veren reklamcı bize ürünün kalitesi ve onu sevme
olasılığımız hakkında değerli kanıtlar sunmuştur. Bir tüp diş ma­
cunu almak için markete gittiğimizde, denemeye karar vermek
için tek bir bilgiye, popülariteye, dayanabiliriz. Bu strateji bizi
muhtemelen doğruya yönlendirecek, yanlışa yönlendirme şansı
olmayacak ve bilgiyle donanmış, kararlarla yüklü çevremizle ba­
şa çıkmamız için gerekli algısal enerjimizi koruyacaktır. Bu ve­
rimli stratejiyi etkili bir şekilde kullanmamıza olanak tanıyan
reklamcı düşmanımız değil birlikte çalıştığımız partnerimizdir.
itaat uygulayıcıları bize hileli bir sinyal vererek kısa yol karşı­
lıklarını stimüle etmeye çalıştıklarında ise hikaye farklıdır. Düş­
man, diş macunu markasına popüler bir imaj vermek için bir dizi
aktörün "provasız röportaj" gibi gösterilen röportajlarda sıradan
vatandaş gibi ürünü övmesini sağlayan reklamcıdır. Burada, po­
pülarite kanıtının taklit edildiği yerde, toplumsal kanıt ilkesi ve kı­
sa yol tepkimiz suistimal edilmektedir. Önceki bölümlerde "prova­
sız röportajların" olduğu reklamları kullanan ürünleri almaya kar­
şı olmayı önerdim ve reklam şirketlerine sebebini ve çalıştıkları
reklam firmasını bırakmalarını anlatan bir mektup yazmaya teş­
vik ettim. Ayrıca bu agresif tutumu, itaat profesyonelinin bu bi­
çimde toplumsal kanıtı (veya diğer etki silahlarını) suistimal ettik­
leri herhangi bir duruma uygulamayı da öneriyorum. Yapmacık
gülme efekti kullanan TV programlarını izlemeyi reddetmeliyiz.

--- Sayfa 334 ---
Anlık Etki 343
Bir veya iki hesapla bahşiş kutusunu doldurmaya çalışan bir bar­
men görürsek, bahşiş bırakmamalıyız. Bir gece kulübünün dışın­
da sırada bekledikten sonra, içeri girip boş yerleri gördüğümüz
zaman, kulübün popülaritesinin yalan kanıtıyla dışarıdan geçen­
leri etkilemek için bekletildiğimizi keşfettiğimizde hemen orayı
terk etmeli ve sebebini sırada bekleyen herkese anlatmalıyız. Kı­
sacası, karşılık vermek için boykot, tehdit, yüzleştirme, tenkit, ti­
rat ve benzeri her şeyi kullanmaya hazır olmalıyız.
Yapım gereği kendimi hırçın bulmam ancak böyle kavgacı ha­
reketleri savunuyorum çünkü istismarcılarla savaştayım. Hepi­
miz öyleyiz. Bu düşmanlığın sebebinin bu kişilerin kar amaçları­
nın farkına varmak olmadığını anlamak önemlidir: Bu amaç he­
pimizin bir şekilde paylaştığı bir amaçtır. Gerçek ihanet ve bizim
tolerans gösteremediğimiz şey, kazançlarını bizim kısa yollarımı­
zın güvenilirliğini tehdit ederek sağlamalarıdır. Günlük modern
yaşamın kargaşası sadık kısa yollara ve güvenilir pratik kuralla­
ra sahip olmamızı gerektirir. Bunlar artık lüks değildir; bunlar ta­
mamıyla kalp atışımız kadar gerekli olan ihtiyaçlardır. İşte bunun
için, birinin kazanç için pratik kurallarımıza ihanet ettiğini gör­
düğümüz zaman karşılık vermeliyiz. Bu kuralın mümkün olduğu
kadar etkili olmasını isteriz. Kar amaçlı kişiler tarafından güve­
nilirliği ve performansı sürekli istismar edildiğinde, doğal olarak
onu daha az kullanırız ve günümüzün karar yükleriyle başa çık­
mamız zorlaşır. Kavgasız bırakmayız. Kaybedecek çok şey var.
ÖZET
• Modern yaşam eski zamanlardan farklıdır. Teknolojinin geli­
şimi ile bilgi gelişmekte, tercihler ve alternatifler artmakta,
ilim patlamaktadır. Bu değişim ve tercih çığında uyum sağla­
mak zorundayız. Temel bir uyum kararlarımızı verme şekli­
mizde meydana gelmiştir. Her durumda üzerinde düşünerek,
tam olarak gözden geçirerek karar vermek istesek de, değişen
formlar ve modern yaşamın ilerlemesi sıklıkla bizi olumlu ve-

--- Sayfa 335 ---
344
İknanın Psikolojisi
ya olumsuz bütün yönlerini dikkatlice analiz etmekten yok­
sun bırakır. Gitgide bir diğer karar verme yaklaşımına başvur­
maya zorlanırız -güvenilir tek bir bilgiye dayanarak (katıla­
rak veya satın alarak) karar vermemizi sağlayan kısa yol yak­
laşımı. İtaat için en güvenilir ve dolayısıyla en popüler tetikler
kitabın genelinde tanımlanmıştır. Bunlar, bağlılık, karşılık fır­
satları, benzer kişilerin itaatkar davranışları, sevgi duygusu
veya arkadaşlık, otorite ve azlık bilgisidir.
• Çevremizde idrak yüklemesi için eğilim arttıkça bununla
orantılı olarak, kısa yoldan karar verme de yaygınlaşır. Bir ve­
ya diğer etki tetikleyicileri ile isteklerini aşılayan itaat profes­
yonelleri, genelde başarılı olurlar. Profesyoneller tarafından
kullanılan bu tetikleyiciler her zaman suistimal edici değildir.
Tetik, durumun doğal bir özelliği değil ancak itaat profesyo­
neli tarafından yaratılırsa suiistimal özelliğini alır. Kısa yol
tepkisinin yararlı özelliğini elde tutmak için, bütün yanlarıyla
böyle uydurma tetiklemelere direnmek gerekmektedir.
ÇALIŞMA SORULAR!
İçerik Hakimiyeti
1. Kitapta anlatılan etki silahlarından üç tanesini seçiniz. İtaat amacıy­
la kullanılan bu üç silahtan her birinin ne zaman suistimal edildiğini
ve ne zaman edilmediğini açıklayınız.
2. Seçtiğiniz her üç etki silahı için, size karşı kullanılıp istismar edildiği
zaman geliştireceğiniz savunma yollarını tanımlayınız.
3. Bu kitapta yer alan etki süreçleri hakkında öğrendiğiniz en önemli üç
dersi tanımlayınız.

--- Sayfa 336 ---
Kaynakça
Aaker, D.A. (1991). Managing Brand Equity. New York: Free Press.
Abrams, D., Wetherell, M., Cocharene, S., Hogg, M.A., & Turner, J. C. (1990).
"Knowing what to think by knowing who you are. • British Joumal ef So­
da/ Psychology, 29. 97-119.
Adarns, G.R. ( 1977). "Physical attractiveness research: Toward a devolop­
mental social psychology of beauty. • Human Development, 20, 217-239
Allgeier, A.R., Byrne, D., Brooks, B., & Revnes, D. (1979). "The waffle phe­
nomenon: Negative evaluations of those who shift attitudinally." Joumal
ef Applied Soda/ Psychology, 9, 170-182.
Allison, S., T., Mackie, D., M., Muller, M., M., & Worth L. T. (1993). Sequen­
tial correspondance biases and perceptions of change. Personality and So­
da/ Psycho/ogy Bul/etin, 19, 151-15 7.
Allison, S. T., & Messick, D.M., ( 1 998). The feature possitve effect, attitude
strength, and degree of percieved concensus. Personality and Soda/
Psychology Bul/etin, 14, 231-241.
Altheide, D. L., & Johnson, J. M. (1977) "Counting Souls: A Study of Coun­
seling at Evangelical Crusades. • Paajic Sodological Review, 20: 323-
348.
Anderson, S. M., & zimbardo, p.G. (1984). "On resisting social influence. Cul­
tic Studies Joumal, 1, 196-219.
Ardıy, R. (1970). The soda/ contract. New York: Atheneum.
Aronson, E., ( 1975, Şubat) "The Jigsaw Route to Learning and Liking. •
Psychology Todtfy, 43-50.
Aronson, E., D. L. Bridgeman, & R. Geffner. (1978a) "The Effects of a Coope­
rative Classroom Structure on Students' Behavior and Attitudes. • in So­
da/ Psychology ef Education: Theory and Research, edt. D. Bar-Tal and
L. Saxe. New York: Halstead Press.
Aronson, E., D. L. Bridgeman, & R. Geffner, (1978b) "Interdependent Inte-
345

--- Sayfa 337 ---
346
İknanın Psikolojisi
ractions and Prosocial Behavior." /oumal ef Research and Development in
Education 12 (1978): 16-27.
Aronson, E., & Mills J., (1959) "The Effect of Severity of Initiation on Liking
for a Group." /oumal ef Abnonnal and Soda! Psychology 59, 1 77 -181.
Aronson E., & Stephan C., Sikes, J., Blaney, N., & Snapp, M. (1978). The /ig­
saw Classroom. Beverly Hills, CA: Sage Publications.
Ashmore, R. D., V. Ramchandra, & Jones, R. A. Censorship as an Attitude
Change Induction. Çalışma Eastern Psychological Association toplantıla­
rında New York'ta sunulmuştur, Nisan 1971.
Asimov, I. (30 Ağustos 1975) "The Miss America Pageant." TV Guide.
Bachman, W., & Katzev, R. (1982). "The effects on noncontingent free bus
tickets and personal commitment on urban bus ridership." Transportati­
on Research, 16A (2) , 103-108.
Bandura, A., Grusec, J. E., & Menlove, F. L. (1967). "Vicarious extinction of
avoidance behavior." /oumal ef Personality and Soda/ Psychology 5, 16-
23.
Bandura, A., & Menlove, F. L. (1968). "Factors determining vicarious extinc­
tion of avoidance behavior through symbolic modeling." /oumal ef Per­
sonality and Soda! Psychology 8. 99-108.
Barker, J. (10 Mayıs 1998). "Judges on junkets." The Arizona Repuplic, Al,
A6, A7.
Benson, P. L., Karabenic, S. A. & Lerner, R. M. (1976). "Pretty pleases: The
effects of physical attractiveness on race, sex, and receiving help." /our­
na/ ef Expenrnental Soda/ Psychology 12. 409-415.
Benton, A. A., Kelley, H. H., & Liebling, B. (1972). "Effects of cxtremity of
offers and concession rate on the outcomes of bargaining. "/oumal ef Per­
sonality and Soda/ Psychology 24. 73-83.
Berkowitz, L., & Buck, R. W. (1967). "Impulsive aggression: Reactivity to ag­
gressive cues under emotional arousal." /oumal ef Personality and Sod­
a/ Psychology 35. 415-424.
Berry, S. H., & Kanouse, D. E. (1987). "Physician response to a mailed sur­
vey: An experiment in timing of payment." Public Opinion Quarterly, 5,
102-114.
Bickman, L. ( 197 4). "The social power of a uniform." /oumal ef Applied So­
da/ Psychology, 4, 4 7-61.
Bierly, C., McSweeney, FK., & Vannieuwkerk, R. (1985). "Classical conditio­
ning preferences ofstimuli." /oumal q/Consumer Research, 12, 316-323.
Blake, R., & Mouton, J. (1979). Intergroup problem solving in organizations:
From theory to practice. in W. Austin & S. Worchel (Eds.) The Soda/

--- Sayfa 338 ---
İknanın Psikolojisi
347
Psycholgy ef Intergroup Relations. Monterey, CA: Brooks/Cole.
Blass, T. ( 1991). "Understanding behavior in the milgram obedience experi­
ment." Joumal ef Personality and Soda/ Psychology, 60, 398-413.
Blass, T. (1999). "The Milgram paradigm after 35 years: Some things we now
know about obedience to authority." foumal ef Applied Soda/ Psycho­
logy, 29, 955-978.
Bodenhausen, G. V. (1990). "Stereotypes as judgmental heuristics: Evidence
of circadian variations in discrimination." Psychological Sdence, 319-
322.
Bodenhausen, G. V., Macrae, C.N., & Sherman, J. W. (1999). "On the dialec­
tics of discrimination: Dual processes in social sterotyping." S. Chaiken &
Y. Trope (Eds.). Dua[ process theories in soda[ psycholgy (271-290).
Bollen, K. A., & Phillips, D. P. (1982) "Imitative suicides: A national study of
the effects of television news stories." Amen·can Sodological Review, 4 7,
802-809.
Bornstein, R. F., Leone, D. R., & Galley, D. J. (1987) "The generalizability of
subliminal mere exposure effects." Joumal ef Personality and Soda!
Psychology, 53, 1070-1079.
Brehm, J. W. (1966) A Theory qf Psychological Reactance. New York: Acade­
mic Press.
Brehm, S. S. (1981) "Psychological reactance and the attractiveness of unat­
tainable objects: Sex differences in children's responses to an elimination
of freedom." Sex Roles, 7, 937-949.
Brehm, S. S. & Brehm, J. W. (1981) Psychological Reactance. New York: Aca­
demic Press.
Brehm, S. S., & Weintraub, M. (1977) "Physical barriers and psychological
reactance: two-year-old's responses to threats to freedom." foumal ef
Personality and Soda/ Psychology, 35, 830-36.
Brewer, M. (1979). "ln-group bias in the minimal intergroup situation: A cog­
nitive-motivational analysis." Psychological Bulletin, 86, 307-324.
Brock, T. C. (1968) "lmplications of mommodity theory for value change." in
Psychological Foundations ef Attitudes, edt. Greenwald, A. G., Brock, T.
C., & Ostrom, T. M .. New York: Academic Press.
Brockner, T. C., & Rubin, J.Z. (1985). Experiment in ascalating coTJflicts: A
soda[ psychological ana{ysis. New York: Springer-Verlag.
Broeder, D. ( 1959). "The University of Chicago Jury Project." Nebraska Law
Review, 38, 760-774.
Brownstein, R., & Katzev, R. (1985) "The relative effectiveness of three
compliance techniques in eliciting donations to a cultural organization."

--- Sayfa 339 ---
348
İknanın Psikolojisi
Joumal qf Applied Soda/ Psychology, 15. 564-574
Bnıner, J. S., & Goodrnan, C. C (1947) "Value and need as organizing factors
in perception.• Joumal qf Abnorrnal and Soda/ Psychology, 42, 33-44.
Budesheirn, T.L., & DePaola, S. J., (1994). "Beauty or the beast? The effects
of appearence, personality, and issue inforrnation on evalutions of poli­
tical candidates. • Personality and Soda/ Psychology Bul/etin, 20, 339-
348.
Burger, J. M., & Petty, R. E. ( 1981). "The low-ball cornpliance technique: Task
or person cornrnitrnent?" Joumal qf Personality and Soda/ Psychology, 4,
492-500.
Burgess, T., & Sales, S. ( 1971). "Attitudinal effects of 'rnere exposure': A re­
valuation." Joumal qf Experimenta/ Soda/ Psychology, 7, 461-472.
Bushrnan, B. A. ( 1988) "The effects of apparel on cornpliance." Personality
and Soda/ Psychology Bul/etin, 14, 459-467.
Buss, D.M., & Kenrich, D. T., (1998). "Evolutionary social pychology. D. T.
Gilbert, S.T. Fiske, & G. Lindzey, (Eds.) The handbook of social psycholgy
( 4. baskı) Cilt:2 982-1026). Boston: McGraw-Hill.
Byrne, D. (1971). The Attraction Paradigm. New York: Acadernic Press.
Byrne, D., Rasche, L., & Kelley K. (1974) . "When •ı like you' indicates disag­
reernent." Joumal qf Research in Personality, 8, 207 -21 7.
carducci, B. J., Deuser, P.S., Bauer, A., Large, M., & Rarnaekers, M. (1989).
"An application of the foot-in-the-door technique to organ donation. • Jo­
umal qf Business and Psychology, 4, 245-249.
castellow, W., A., Wuensch, K. L., & Moore, C. H. (1990). "Effects of physi­
cal attractiveness of the plaintiff and defendant in sexual harassrnent jud­
gernents. Joumal qf Soda/ Behavior and Personality, 5, 54 7-562.
Chaiken, S. ( 1979). "Cornrnunicator physical attractiveness and persuasion. •
Joumal qf Personality and Soda/ Psychology 3 7, 1387 -1397.
Chaiken, S. (1986) "Physical appearance and social influnce. • Physical appe­
arence, stigma, and soda/ behaviour: The Ontario Symposium.
Church, A. H. (1993). "Estimating the effect of incentives on mail survey res­
ponse rates.• Public Opinion Quarter{y, 57, 62-79.
Cialdini, R. B., & Ascani, K. (1976) "Test of a concession procedure for indu­
cing verbal, behavioral, and further compliance with a request to give blo­
od." Joumal qf App/ied Psychology 61, 295-300.
Cialdini, R. B., & R. J., Thorne, A., Walker, M. R. Freeman, S., & Sloan, L. R.
( 1976). "Basking in reflected glory: Three (football) field studies. Joumal
qf Personality and Psychology, 34, 366-375.
Cialdini, R. B., Cacioppo, J. T., Bassett, R., & Miller, J.A. ( 1978). "Low-ball

--- Sayfa 340 ---
İknanın Psikolojisi
349
procedure for producing compliance: Commitment, then cost." Joumal ef
Personality and Soda/ Psychology, 36, 463-476.
Cialdini, R. B., Vincent, J. E., Lewis, S. K., catalan, J., Wheeler, D., & Darby,
B. L. ( 1975). "Reciprocal concessions procedure for inducing compliance:
The door-in-the-face technique." Joumal ef Personality and Soda!
Psychology, 31, 206-215.
Cioffi, D., & Garner, R., (1996). "On doing the decision: The effects of active
versus passive choice on commitment and self-perception." Personality
and Soda/ Psychology Bul/ettin, 22, 133-147.
Clark, M. S., (1984). Record keeping in two types of relationships./ouma/ ef
Personality and Soda! Psychology, 47, 549-557.
Clark, M. S., Milis, J. R., & Corcoran, D. M. (1989) "Keeping track of needs
and inputs of friends and strangers." Joumal ef Personality and Soda/
Psychology Bul/etin, 15, 533-542.
Clark, M. S., Milis, J. R., & Powell, M. ( 1986). "Keeping track of needs in com­
munal and exchange relationships. Joumal ef Personality and Soda[
Psychology Bul/etin, 51, 333-338.
Clark, M. S., & Waddell, B. ( 1985). "Perceptions of exploitation in communal
and exchange relationships." Joumal ef Personal and Soda/ Relations­
hips, 2, 403-418.
Clark, R. D. III, & Word, L. E. (1972). "Why don't bystanders help? Becau­
se of ambiguity? /oumal ef Personality and Soda/ Psychology, 24, 392-
400.
Clark, R. D. III, & Word, L. E. (1974). "Where is the apathetic bystander? Si­
tuational characteristics of the emergency." Joumal ef Personality and
Soda! Psychology, 29, 279-87.
Cohen, A. (31 Mayıs 1999). Special Repon: Troubled kids. Time, 38.
Cohen, M., & Davis, N. (1981). Medication errors: Causes and prevention.
Philadelphia: G. F. Stickley.
Cohen, S. ( 1978). "Environmental load and the allocation of attention" Ad­
vances in Environmental Psychology, Cilt 1 . ed. A. Baum, J. E. Singer &
S. Valins. New York: Halstead Press.
Collins, J. (9 Kasım 1998). Distinct? Or extinct? Time, 1 1 O.
Conway, M., & Ross M. ( 1 984). "Getting what you want by revising what yo­
u had. /oumal ef Personality and Soda! Psychology, 4 7, 738-7 48.
Cook, D. ( 1984). Charles de Gaulle: A biography. New York: Putnam.
Cook, S. W. ( 1990). "Toward a Psychology of Improving Justice." Joumal ef
Soda/ /ssues 46, 147-161.
Craig K. D., & Prkachin, K. M. (1978). "Social modeling influences on sen-

--- Sayfa 341 ---
350
İknanın Psikolojisi
sory decision theory and psychophysiological indexes of pain." /oumal qf
Personality and Soda/ Psychology, 36, 805-815.
Darley, J. M., & Latane, B. (1968). "Bystander inteıvention in emergencies:
Diffusion of responsibility." /oumal qf Personality and Soda/ Psychology,
8, 377-383.
Davidson, P. (16 Haziran 1999). "Gates speaks softly of antitrust Iaws." USA
Tod{{)', B2.
Davies, J. C. (1962). "Toward a Theory of Revolution." American Sodological
Review, 27, 5-19.
Davies, J. C. ( 1969). "The J-Cuıve of rising and declining satisfactions as a
cause of some great revolutions and a contained rebellion." Violence in
America. New York: Signet Books.
Deci, E. L., & Ryan, R. M. (1985). Instrinsic motivation and se!f-detennina­
tion in human behavior. New York: Signet Books.
DeDreu, C. K. W., McCusker, C. (1997). "Gain-Ioss frames and cooperation in
two-person social dilemmas: A transformational analysis." /oumal qf
Personality and Soda/ Psychology, 72, 1093-1106.
De Paulo, B. M., Nadler, A., & Fischner, J. D. (1983). New directions in he/­
ping: Vol. 2., Help Seeking. New York: Academic Press.
Deutsch, M., & Gerard, H. B. (1955). "A study of normative and informatio­
nal social influences upon individual judgment. "/oumal qf Abnonnal and
Soda/ Psycho/ogy, 51, 629-36.
De Vries, D. L., & Slavin, R. E .. (1978). "Teams-Games-Tournaments (TGT):
Review of ten classroom experiments." /oumal qf Research and Develop­
ment in Education, 12, 28-38.
Dion, K. K. (1972). "Physical attractiveness and evaluation of children's trans­
gressions." /oumal qf Personality and Soda/ Psychology, 24, 207 -213.
Doob, A. N., & Gross, A. E. (1968). "Status of Frustrator as an inhibitor of
horn-honking responses." /oumal qf Soda/ Psychology, 76, 213-18.
Downs, A. C., & Lyons, P. M. (1990) . "Natura! obseıvations of the links bet­
ween attractiveness and initial legal judgments." Personality and Soda/
Psychology Bul/ettin, 17, 541-54 7.
Drachman, D., decaruel, A., & Inkso, C. A. (1978). "The extra credit effect in
interpersonal attraction." /oumal qf Experimental Soda/ Psychology, 14,
458-67.
Driscoll, R., Davies, K. E. & Lipetz, M. E. (1972). "Parental interference and
romantic Iove: The Romeo and Juliet effect." /oumal qf Personality and
Soda/ Psychology, 24, 1-10.
Dukes, W. F., & Bevan, W. (1952). "Accentuation and response variability in

--- Sayfa 342 ---
İknanın Psikolojisi 351
the perception of personally relevant objects." /oumal ef Personaliry, 20,
457-465.
Eagly, A. H., Ashmore, R. D., Makhijani, M. G. & Longo, L. C. (1991). "What
is beautiful is good, but ... : A meta-analytic review of research on the
physical attractiveness stereotype." Psychological Bul/etin, 11 O, 109-128.
Easterbrook, J. A. (1959) . "The effects of emotion on cue utilization and the
organization of behavior." Psychological Review, 66, 183-201.
Efran, M. G., & Patterson, E.W. J. (1976). The politics qf appearance. Unpub­
lished manuscript, University of Toronto.
Eibl- Eibesfeldt, 1. (1975). Ethology: The biology ef behavior (2. ed.). New
York: Holt, Rinehart & Winston.
Emswiller, T., Deaux, K., & Willits, J. E. (1971). "Similarity, sex, and requests
for small favors." /oumal ef Applied Soda/ Psychology, 284-291.
Eron, L. D., & Huesman, L. R. (1985). "The role of television in the develop­
ment of prosocial and antisocial behavior. Development ef prosodal and
antisodal behavior. Orloando, FL: Academic Press.
Evans, F. B. (1963). American Behavioral Sdentist 6(7), 76-79.
Fazio, R. H., Blascovish, J., & Driscoll, D. (1992). "On the functional value of
attitudes." Personaliry and Soda/ Psychology Bul/ettin, 18, 388-401.
Fazio, R. H., Sherman, S. J., & Herr, P. M. (1982). "The feature-positive ef­
fect in the self-perception process." /oumal ef Personaliry and Soda/
Psychology, 42, 404-411.
Feinberg, R. A. (1986). "Credit cards as spending facilitating stimuli." /our­
nal ef Consumer Research, 13, 348-356.
Feinberg, R. A. ( 1990). "The social nature of classical conditioning phenome­
na in people." Psychological Reports, 67, 331-334.
Fenigstein, A., Scheier, M. F., & Buss, A. H. (1975). "Public and private self­
consciousness: Assesment and tehory. /oumal ef Consulting and Clinical
Psychology, 43, 522-527.
Festinger, L. ( 1954). "A theory of social comparison processes." Human Re­
lations, 7, 11 7 -140.
Festinger, L. (1957). A theory ef cognitive dissonance. Stanford: Stanford
University Press.
Festinger, L., Riecken, H. W. & Schachter, S. (1956). When Propheçy Fails.
Minneapolis: University of Minnesota Press, 1956.
Fiske, S. T., & Neuberg, S. L. (1990). "A continuum of impression formatidn:
Influences of information and motivation on attention and interpretati­
on." Advences in experimental soda/ psychology (Cilt 23, 1-74). New
York: Academic Press.

--- Sayfa 343 ---
352
İknanın Psikolojisi
Fleming, T., & (23 Kasım 1997). " 13 things you never knew about the Ame­
rican Revolution." Parade, 14-15.
For women, all pheromones in love, war. (7 Mart 1999). The Arizone Repub­
lic, E19.
Fostert, E. (28 Ocak 1991). "Lobbyists circle over capitol." The Arizona Re­
public. A 1. A6.
Foushee, M. C. (1984). "Dyads and triads at 35,000 feet: Factors affecting
group process and aircraft performance." American Psychologists, 39,
885-893.
Fox, M. W. ( 197 4). Concepts in Ethology: Animal and Human Behavior. Min­
neapolis: University of Minnesota Press.
Freedman, J. L. (1966). "Long-term behavioral effects of cognitive dissonan­
ce." Joumal qf Expenmental Soda/ Psychology, 4, 195-203.
Freedman, J. L., & Fraser, S. C. (1966). "Compliance without pressure: The fo­
ot-in-the-door technique." Joumal qf Personality and Soda/ Psychology,
4, 195-203.
Frenzen, J. R., & Davis, H. L., (1990). "Purchasing behavior in embedded
markets." Joumal q/Consumer Research, 17, 1-12.
Fromkin, H. L., & Brock, T. C. (1971). "A commodity theory analysis of per­
suasion." Representative Research in Soda/ Psychology, 2, 47-57.
Fuller, R. G. C., & Sheehy-Skeffington, A. ( 1974). "Effects of group laughter
on responses to humorous materials: A replication and extension."
Psychological Reports, 35, 531 -534.
Furnham, A. ( 1996). "Factors relating to the allocation of medical resources."
Joumal qf Soda/ Behavior and Persanality, 11, 615-624.
Gaertner, S. L., Dovidio, J. F., Rust, M. C., Neir, J. A., Banker, B. S., Ward, C.
M., Mottola, G. R., & Houlette, M. (1999). "Reducing intergroup bias: Ele­
ments of intergroup cooperation. Joumal qf Personality and Soda/
Psychology, 76, 388-402.
Ganzberg, M. (27 Mart 1964). New York Times, ı.
Garner, R. L. ( 1999). What's it in a name: Persuasion perhaps? Unpublished
manuscript, Sam Houston State University.
George, W. H., Gournic, S. J., & McAfee, M. P. (1998). "Perceptions of post­
drinking femaie sexuality." Joumal qf Applied Soda/ Psychology, 18,
1295-1317.
Gerard, H. B. (1975). "School desegregation: The social science role." Ameri­
can Psychologist, 38, 869-877.
Gerard, H. B., & Mathewson, G. C. (1966). "The effects of severity of initiati-

--- Sayfa 344 ---
İknanın Psikolojisi
353
on on liking for a group: A replication." Joumal ef Experimental Soda/
Psychology, 2, 278-287.
Gergen, K. Ellsworth, p., Maslach, C., & Seipel, M. (1975). "Obligation, donor
resources, and reactions to aid in three cultures." Joumal ef Personality
and Soda/ Psychology, 31, 390-400.
Gigerenzer, G., & Goldstein, D. G. (1966). "Reasoning the fast and frugal way:
Models ofbounded rationality." Psychological Review, 103, 650-669.
Gilbert, D. T., & Osborne, R. E. (1989). "Thinking backward: Some curable
and incurable consequences of cognitive busyness." Joumal ef Persona­
lity and Soda/ Psychology, 57, 940-949.
Glass, S. (Aralık, 1 997), "The Hollywood hustle." George, 90-94.
Gleick, E. (10 Şubat 1997). "Marine blood sports." Time, 30.
Goethals, G. R., & Reckman, R. F. (1973). "The perception of consistency in
anitudes." Joumal ef Experimental Soda/ Psychology, 9, 491-501.
Gonzales, M. H., Davis, J. M., Loney, G. L., Lukens, C. K., & Junghans, C. M.
( 1983). "lnteractional approach to interpersonal attraction." Joumal ef
Personality and Soda/ Psychology, 44, 1192-1197.
Goodenough, U. W. (1991). "Deception by pathogens." Amencan Sdentist,
79, 344-355.
Gordon, R. E., & Gordon, K. (1963). The blight on the iry. Englewood Cliffs,
N.J.: Prentice-Hall.
Gould, M. S., & Schaffer, D. (1986). "The impact of suicide in television mo­
vies." The New England Joumal ef Medidne, 315, 690-694.
Green, F. (1965). "The 'foot-in-the-door' technique." American Salesman,
10, 14-16.
Greenberg, M. S., & Shapiro, S. P. (1971). "Indebtedness: An adverse aspect
of asking for and receiving help." Sodometry, 34, 290-301 .
Greenwald, A. F., carnot, C. G., Beach, R., Young, B. (1987). "Increasing vo­
ting behavior by asking people if they expect to vote." Joumal ef Applied
Psychology, 72, 315-318,
Gregory, S. W., & Webster, S. (1996). "A nonverbal signal in voices of inter­
view partners effectively predicts communication accommodation and so­
cial status perceptions. Joumal ef Personality and Soda/ Psycholgy, 70,
1231-1240.
Gruner, S. J. (Kasım, 1996). "Reward good consumers." ine., 84.
Grush, J. E. ( 1980). "Impact of candidate expenditures, regionality, iıpd prior
outcomes on the 1976 Democratic Presidential Primaries. "Joumal ef Per­
sonality and Soda/ Psychology, 38, 337-347.

--- Sayfa 345 ---
354
İknanın Psikolojisi
Grush, J. E., McKeough, K. L., & Ahlering, R. F. (1978). "Extrapolating labo­
ratoıy exposure experiments to actual political elections." Joumal qf Per­
sonaliry and Social Psychology, 36, 257-270.
Hammermesh, D., & Biddle, J. E., ( 1994). "Beauty and the labor market." The
American Economic Review, 84, 1 1 74-1 194.
Harper, C. R., Kidera, C. J., & Cullen, J. F., (1971). "Study of simulated airp­
lane pilot incapacitation: Phase II, subtle or partial loss of function. Aeros­
pace Medicine, 42, 946-948.
Heider, F. ( 1946). "Attitudes and coginitive organization." Joumal qf Psycho­
/ogy, 21, 107-1 12.
Heilman, M. E. (1976). "Oppositonal behavior as a function of influence at­
tempt intensity and retaliation threat." Jouma/ qf Personaliry and Social
Psychology, 33, 574-578.
Higgins, E. T., Lee, J., Kwon, K., & Trope, Y. (1995) . "When combining ins­
trinsic motivations undermines interest." Joumal qf Personaliry and So­
cial Psychology, 33, 749-578.
Higham, P. A., & carment, D. W. (1992). "The rise and fall of politicians."
Canadian Joumal qf Behavioral Science, 404-409.
Hill, G. W. (1982). "Group versus individiual performance: Are N + 1 heads
beter than one?" Psychologica/ Bul/etin, 91, 51 7-539.
Hockey, G.R.J., & Hamilton, P. (1970). "Arousal and information selection in
short-term memoıy." Nature, 226, 866-867.
Hofling, C. K., Brotzman, E., Dalıymple, S., Graves, N., & Pierce, (C. M.
( 1966). "An experimental study of nurse-physician relationships." Jour­
nal qf Nervous and Mental Disease, 143, 1 71-80.
Hölldobler, B. ( 1971). "Communication between ants and their guests." Sci­
entjfic American, 198, 68-76.
Homaday, W. T. "The Extermination of the American Bison, with a Sketch of Its
Discoveıy and Life Histoıy." Smithsonian Report, 1887, Part II, 367-548.
Hornstein, H. A., Fisch, E., & Holmes, M. (1968) . "Influence ofa model's fee­
ling about his behavior and his relevance as a comparison other on ob­
servers' helping behavior." Joumal qf Personali(y and Social Psychology,
10, 222-226.
Howard, D. J. ( 1990). "The influence of verbal responses to common gree­
tings on compliance behavior: The foot-in-the-mouth effect." Joumal qf
Applied Social Psycho/ogy, 20, 1 185-1196.
Howard, D. J., Gengler, C., & Jain, A. (1995). "What's in a name? A complim­
nertary means ıf persuasion." Joumal qf Consumer Research, 22, 200-21 1.
Howard, D. J., Gengler, C., & Jain, A. (1997). "The name remembrance effect."

--- Sayfa 346 ---
İknanın Psikolojisi 355
Joumal qf Social Behavior and Personality, 12, 801-81 O.
Hunt, J. M., Domzal, T. J. & Keman, J. B. (1981). •causal attribution and per­
suasion: The case of disconfırmed expectancies," Advances in Consumer
Research, Cilt 9, ed. A. Mitchell. Ann Arbor, Mich.: Association for Con­
sumer Research.
James, J. M., & Bolstein, R. (1992). "Effect on monetary incentives and fol­
low-up mailings on the response quality in mail surveys." Public Opinion
Quarter{y, 54, 442-453.
Johnson, C. S. (1972). Fratemities in our colleges. New York: National Inter­
fraternity Foundation.
Johnson, O. W., & Johnson, R. T. (1983). "The socialization and achieve­
ment crisis: Are cooperative Jearning experiences the solution?" Applied
Social Psychology Annual. Beverly Hills, CA: Sage Publications.
Jones, E. E., & Wortman, C. (1973). Ingratiation: An Attnöutional Approach.
Morristown, N.J.: General Learning Corp.
Joule, R. V. (1987). "Tobacco deprivation: The foot-in-the-door technique
versus the Jow-ball technique." European /oumal qf Social Psychology,
17, 361-365.
Kalın, B. E., & Baron, J. (1995). An explanatory study of choice rules favo­
red for hign stakes decisions." /oumal qf Consumer Psychology, 17, 361-
365.
Kahneman, D., Slovic, P., & Tversky, A. (Eds). (1982). "Judgment under un­
certainty: Heuristics and biases." New York: cambridge University Press.
Kamisar, Y. (1980). "Police interrogation and confession: Essays in Jaw and
policy." Ann Arbor: University of Michigan Press.
Katzev, R., & Johnson, T. (1984). "Comparing the effects of monetary incen­
tives and foot-in-the-door strategies in promoting residential electricity
conservation." Joumal qf Applied Psychology, 14, 12-27.
Katzev, R. & Pardini, A. (1988). "The comparative effectiveness of token re­
inforcers and personal commitment in promoting recycling." /oumal qf
Environmental Systems, 17, 93-113.
Keinan, G. ( 1987). "Decision making under stress: Scanning of alternatives
under controllable and uncontrollable threats." /oumal qf Personality and
Social Psychology, 52, 639-644.
Kelman, H. C., and Hamilton, V. L. (1989). Crimes q/Obedience. New Haven,
CT.: Yale University Press.
Kenrick, D. T., Gutierres, S.E. & Goldberg L. L. (l 98
7
"Influence of popular
erotica on judgments of strangers and nates." /ou
l qf Experimental So­
cial Psychology, 25, 159-67.

--- Sayfa 347 ---
356
İknanın Psikolojisi
Kenrick, D. T., & Keefe, R. C. ( 1992). Age preferences in mates reflect sex dif­
ferences in human reproductive strategies. Brain and Behavioral Sciences,
15, 75-133.
Kerr, N. L., & R. J. MacCoun. (1985). "The effects ofjury size and polling met­
hod on the process and product of jury deliberation. • Joumal ef Persona­
li(Y and Soda/ Psychology, 48, 349-63.
Ketelaar, T. (Haziran 1995). "Emotions as mental and representations of ga­
ins and Iosses: Translating prospect theory into positive and negative af­
fect. • Paper presented at the meeting of the American Psychological Soci­
ety, New York, NY.
Kissinger, H. (1982). Years ef upheaval. Boston: Littie, Brown.
Knishinsky, A. ( 1982). "The effects of scarcity of material and exclusivity of
information on industrial buyer perceived risk in provoking a purchase
decision. • Doktora tezi, Arizona State University.
Knouse, S. B. ( 1983). "The !ener of recommendation: Specifıcity and favora­
bility information." Personal Psychology, 36, 331-341
Knox, R. E., & J. A. Inkster. (1968). "Postdecisional dissonance at post time.•
Joumal ef Personali(Y and Soda/ Psychology, 8,: 319-23.
Kraut, R. E. (1973). "Effects of social Iabeling on giving to charity." Joumal
ef Experimental Soda/ Psychology, 9, 551-62.
Kruglanski, A.E., & Freund, T. (1983). "The freezing and unfreezing of !ay in­
terfrences: effects on impresional primacy, ethnic stereotyping and nume­
rical anchoring." Joumal ef Experimental Soda/ Psychology, 19, 448-468.
Kulka, R. A., & J. R. Kessler. (1978). "Is justice really blind? The effect of li­
tigant physical attractiveness on judicial judgment." Joumal ef Applied
Soda/ Psycho/ogy, 4, 336-81 .
Kunz, P. R., and M . Woolcott. (1976). "Season's Greetings: From M y Status
to Yours. • Soda/ Sdence Research, 5, 269-278.
Kurtzburg, R. L., H. Safar, & N. cavior (1968). "Surgical and Social Rehabi­
litation of Adult Offenders. • Proceedings ef the 76th Annual Convention
ef the American Psycho/ogica/ Assodation, 3, 649-650.
Lack, D. (1943). The /jfe ef the robin. London: cambridge University Press.
Langer, E. J. (1989). "Minding matters. • in L. Berkowitz (Ed.), Advances in a­
perimental soda/ psychology (Cilt 22). New York: Academic Press.
Langer, E., Blank, A., & Chaniwitz, B. (1978). "The mindlesness ofostensibly
thoughtful action: The role of "placebic" information in interpersonal in­
teraction. •
Joumal ef Personali(Y and Soda/ Psycho/ogy, 36, 635-642.
Latane, B., and J. M. Darley (1968a). "Group Inhibition of Bystander Inter-

--- Sayfa 348 ---
İknanın Psikolojisi
357
vention in Emergencies." Joumal ef Personality and Social Psychology,
10, 215-221.
Latane, B., and J. M. Darley (1968b). "The unresponsive bystander: Why do­
esn't he help?" New York: Appleton-Century-Crofts.
Latane, B., and Nida, S. ( 1981). "Ten years of research on group size and hel­
ping." Psychological Bulletin, 89, 308-324.
Latane, B., & J. Rodin. (1969). "A Lady in Distress: Inhibiting Effects of Fri­
ends and Strangers on Bystander Intervention." Joumal ef Expenmental
Social Psychology, 5, 189-202.
Loughlin, P.R. ( 1980). "Social combination processes in cooperative problem­
solving groups in verbal intellective tasks." in M. Fishbein (Ed.), Progress
in social psychology. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
Leakey, R., & R. Lewin. People ef the Lake. New York: Anchor Press/Double­
day, 1978.
Letkowitz, M., R. R. Blake, & J. S. Mouton (1955). "Status Factors in Pedes­
trian Violation of Traffic Signals." Joumal ef Abnonnal and Social
Psychology ,51, 704-06.
Leippe, M.R., & Elkin, R.A. (1987). "When motives clash: issue involvement
and response involvement as determinants of persuasion." Joumal ef
Personality and Social Psychology, 52, 269-278.
Lepper, M.R., & Greene, D. (Eds.). (1978). The hidden costs ef reward. Hill­
sdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
Levine, L. E. (1983). "Mine: Self-Definition in Two-Year-Old Boys." Develop­
mental Psychology, 19, 544-549.
Lewis, M., & J. Brooks-Gunn (1979). Social Cognition and the Acquisition ef
Se!f. New York: Plenum.
Liebert, R., & R. A. Baron (1972). "Some Immediate Effects of Televised Vio­
lence on Children's Behavior." Developmental Psychology, 6, 469-475.
Lloyd, J. E. ( 1 965). "Aggressive Mimicry in Photuris: Firefly Femme Fatales."
Science, 149, 653-654.
Locke, K. S., & L. M. Horowitz. ( 1990). "Satisfaction in Interpersonal Interac­
tions as a Function of Similarity in Level of Dysphoria." Joumal ef Perso­
nality and Social Psychology, 58, 823-831.
Lott, A. J., and B. E. Lott. (1965). "Group Cohesiveness as interpersonal at­
traction: A review of relationships with antecedent and consequent vari­
ables." Psycho/ogical Bulletin, 64, 259-309.
Lynn, M. ( 1989). "Scarcity effect on value: Mediated by assumed expensive­
ness." Joumal efEconomicPsychology, 10, 257-274.
Lynn, M., & Mccall, M. (1998). "Beyond gratitude and gratuity." Unpublis­
--

--- Sayfa 349 ---
358
iknanın Psikolojisi
hed manuscript, Comell University, School of Hotel Administration, Itha­
ka, NY.
Lynn, M., & Shurgot, B.A. (1984). "Responses to lonely hearts advertise­
ments: Effects of reported physical attractiveness, physique, and colorati­
on." Personality and Soda! Psychology Bul/etin, 10, 349-357.
Lytton, J. "Correlates of Compliance and the Rudiments of Conscience in Two­
Year-Old Boys." Canadian /oumal ef Behavioral Sdence, 9, 242-251.
Mack, D., & D. Rainey. (1990). "Female Applicants' Grooming and Personnel
Selection." /oumal ef Soda! Behavior and Personality, 5, 399-407.
MacKenzie, B. (22 Ocak 197 4). "When Sober Executives Went on a Bidding
Binge." TV Guide.
Mackworth, N. H. ( 1965). "Visual Noise causes Tunnel Vision." Psychonomic
Sdence, 3, 67-68.
Macrae, N. "Multinational Business." 11ze Economıst (London), 22 Ocak 1972.
Magruder, J. S. An American Life: 0ne Man's Road to Watergate. New York:
Atheneum, 1974.
Mahler, M. S., F. Pine, & A. Bergrnan. (1975). 11ze Psychological Birth efthe
ITJfant. New York: Basic Books.
Major, B., carrington, P.I., & camevale, P.J.D. (1984). "Physical attractivess
and self esteem: Attributions for praise from other sex evaluator." Perso­
nality and Soda! Psychology Bul/etin, 10, 43-50.
Manis, M., S. D. Comell, & J. C. Moore. (1974). "Transmission of Attitude Re­
levant Information Through a Communication Chain." /oumal ef Perso­
nality and Soda! Psychology, 30, 81-94.
Markus, H., & Kitayama, S. (1991). "Culture and the self: Implications of cog­
nition, emotion, and motivation." Psychological Bul/etin, 98, 224-253.
Maruyama, G., Miller, N., & Holtz, R. (1986). "The relation between popula­
ıity and achievement: A longitudinal test of Iateral transmission of value
hypothesis." Personality and Soda! Psychology Bul/etin, 51, 730-741.
Mauro, R. (1984). "The constable's new clothes: Effects of uniforms on per­
ceptions and problems of police officers." /oumal ef Applied Soda!
Psychology, 14, 42-56.
Mauss, Marcel. 11ze Gjft, çev .. I. G. Cunnison. London: Cohen and West, 1954.
Mazis, M. B. (1975). "Antipollution Measures and Psychological Reactance
Theory: A Field Expeıiment." /oumal ef Personality and Soda! Psycho­
logy, 31, 654-666.
Mazis, M.B., R. B. Settle, & D. C. Leslie. (1973). "Elimination of Phosphate
Detergents and Psychological Reactance." /oumal ef Marketing Research,
/0, 390-395.

--- Sayfa 350 ---
İknanın Psikolojisi
359
Mecali, M. & Belmont, H.J. (1996). "Credit card insignia and restaurant tip­
ping: Evidence for an associative link." Joumal qf Applied Psychology,
81, 609-613.
McCombs, M., & Zhu, J. (1995). "capacity, diversity, and volatility of the
public agenda." Public Opinion Quarter{y, 59, 495-525.
McGuinnies, E., & Ward, C.D. (1980). "Better liked than right: Trustworthi­
ness and expertise as factors in credibility." Personality and Soda!
Psychology Bul/etin, 6, 467-472.
Meeus, W.H.J., & Q. A. W. Raaijmakers. (1986). "Administrative Obedience:
carıying Out Orders to Use Psychological-Administrative Violence." Eu­
ropean/ouma/ qf Sodal Psychology 16, 311-24.
Melamed, B.F., Yurcheson, E., Fleece, L., Hutherson, S., & Howes, R. (1978)
"The Effects of Film Modeling on the Reduction of anxiety related beha­
viors in individuals vaıying in !eve! of previous experience in the stress
situation." Joumal qf Consulting and Clinical Psychology, 46, 135 7 -13 74.
Meyerwitz, B.E., & Chaiken, S. (1987). "The effect of message framing on
breast self examination attitudes, intentions, and behavior. • Joumal qf
Personality and Soda! Psychology, 52, 500-510.
Milgram, S. ( 1963). "Behavorial Study of Obedience." Joumal qf Abnonnal
and Soda! Psychology, 67, 371-378.
Milgram, S. ( 1970). "The Experience of Living in Cities." Sdence, 13, 1461-
1468.
Milgram, S. Obedience to Authority. New York: Harper & Row, 1 974.
Milgram, S., L. Bickman, & O. Berkowitz. (1969). "Note on the Drawing Po­
wer of Crowds of Different Size." Joumal qf Personality and Soda!
Psychology, 13, 79-82.
Milgram, S., & J. Sabini. "On Maintaining Norms: A Field Experiment in the
Subway." Unpublished manuscript, City University of New York, 1975.
Miller, A.G., Collins, B.E., Brief, D.E. (Eds) (1995). "P(!rspectives on obedien­
ce to authority: The legacy of the Milgram Experiments." foumal qf Sod­
allssues, 51 (3).
Miller, N., campbell, D.T., Twedt, H., & O'Connell, E.J. (1966) "Similarity,
Contrast, and Complementarity in Friendship Choice." Joumal qf Persona­
lity and Soda! Psychology, 3, 3-12.
Miller, R. L., Seligrnan, C., Clark, N.T., & Bush, M. (1976). "Perceptual Con­
trast Versus Reciprocal Concession as Mediators of Induced Compliance."
Canadian Joumal qf Behavioral Sdence, 8, 401-409.
Milis, J., & Clark, M.S. (1982). "Exchange and communal relationships." in L.
Wheeler (Ed.), Review qf personality and soda! psycholugrt˙ 3), Be-
verly Hills, CA: Sage Publications.

--- Sayfa 351 ---
360
İknanın Psikolojisi
Mita, T. H., M. Dermer, & J. Knight. ( 1977). "Reversed Facia! Images and the
Mere Exposure Hypothesis." /oumal ef Personali(y and Soda! Psycho­
logy, 35, 597-601.
Moriarty, T. (1975). "Crime, Commitment, and the Responsive Bystander."
Joumal ef Personali(y and Soda! Psychology, 31, 370-376.
Morrow, L. (2 Eylül 1991). The Russian Revolution, Time, s. 20.
Murphy, S.T., & Zajonc, R.B. (1993). "Affect, cognition and awareness." /o­
umal ef Personali(y and Soda! Psychology, 64, 723-739
Murray, D. A., Leupker, R.V., Johnson, C.A., & Maittlemark, M.B. (1984).
"The Prevention of Cigarette Smoking in Children: A Comparison of Four
Strategies." Joumal ef Applied Soda! Psychology, 14, 274-288.
Newcomb, T. (1953). "An approach to the study of communicative acts."
Psychological Review, 60, 393-404.
News. (1988). Staeford Business School Magazine, 56, 3.
Nosanchuk, T. A., & J. Lightstone. (1974). "canned Laughter and Public and
Private Conformity." /oumal ef Personali(y and Soda! Psychology, 29,
153-156.
O'Connor, R. D. (1972). "Relative Efficacy of Modeling, Shaping, and the
Combined Procedures for Modification of Social Withdrawal." Joumal ef
Ahnormal Psychology, 79, 327-334.
O'Leary, S.G. ( 1995). "Parental discipline mistakes." Current Directions in
Psychological Sdence, 4, 11-13.
Olson, J.C. ( 1977). "Price as an informational cue: Effects of product evaluati­
ons." in A. G. Woodside, J.N. Sheth, &P.D. Bennett (Eds.), Consumerand
industrial buyer behavior. New York: North-Holland.
Oskamp, S., & Schultz, P.W. (1998). Applied Soda! Psychology, Englewood
Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Overload of advice likely misled FBI (8 Ekim 1993). Arizona Republic, s.A13.
Packard, V. The Hidden Persuaders. New York: D. McKay Co., 1957.
Paese, P.W, & Gilin, D.A. (2000). "When an adversary is caught telling the
truth." Personali(y and Soda! Psychology Bul/etin, 26, 75-90.
Pallak, M. S., D. A. Cook, and J. J. Sullivan. "Commitment and energy conser­
vation." Applied Soda! Psychology Annual 1, 235-253.
Pardini, A., & Katzev, R. (1983-1984). "The effect of strength of comitment
on newspaper recycling." Joumal ef Environmental Systems, 13, 245-
254.
Paulhus, D.L., Martin, C.L., & Murphy, G.K. (1992). "Some effects of arousal
sex stereotyping." Personali(y and Soda! Psychology Bul/etin, 18, 325-330.

--- Sayfa 352 ---
İknanın Psikolojisi
361
Peiponen, V. A. "Verhaltensstudien am blaukehlchen. (1960) (Behavior stu­
dies of bluethroat) • Omis Fennica, 37, 69-83.
Peters, D. P, & Ceci, S. J. (1982). "Peer-review practices of the psychological
journals: the fate of published articles, submitted again." The Behavioral
and Brain Sdences, 5, 187-195.
Petty, R. E., & Cacioppo, J. T., & Goldman, R. (1981). "Personal involvement
as a determinant of argument based persuasion." Joumal ef Personality
and Soda/ Psychology, 41, 84 7-855.
Petty, R.E., & Wegener, D.T. (1999). "The elaboration likelihood odel: Cur­
rent status and controversies. • in S. Chaiken & Y. Trope (Eds), Dual-pro­
cess theories in soda/ psychology (41-72). New York: Guilford.
Phalen, C. W., Chairperson. (1951). "Panel discussion of N.I.C public relati­
ons committee" Yearbook. New York: National Interfraternity Conference.
Phillips, D.P (1974) . "The Influence of Suggestion on Suicide: Substantive and
Theoretical Implications of the Werther Effect. • American Sodological Re­
view, 39, 340-354.
Phillips, D.P. (1979). "Suicide, Motor Vehicle Fatalities, and the Mass Media:
Evidence Toward a Theory of Suggestion. • American Joumal ef Sodology,
84, 1 150-1 17 4.
Phillips, D. P. (1980). "Airplane Accidents, Murder, and the Mass Media: To­
wards a Theory of Imitation and Suggestion." Soda/ Forces, 58, 1001-
1024.
Phillips, D.P. (1983). "The Impact of Mass Media Violence on U.S. Homici­
des. • American Sodological Review, 48, 560-568.
Phillips, D.P., &L. L. Carstensen (1986). Clustering of teenage suicides after
television news stories about suicide. The New England Joumal ef Medi­
ane, 315, 685-689.
Phillips, D.P. & L. L. Carstensen. ( 1988). "The Effect of Suicide Stories on Va­
rious Demographic Groups, 1968-1985." Suidde and Ljfe-Threatening
Behavior, 18, 100- 1 14.
Quote without comment. ( 1975, Ocak). Consumer reports, s.62. J
Rao, A.R., & Monroe, K.B. (1989). "The effect of price, brand Jlime, and sto­
re name on buyer's perception of product quality." Joumal ef Marketing
Research, 26, 351 -357.
Razran, G.H.S (1938). "Conditioning away social bias by luncheon techniqu­
e." Psychological Bul/etin, 35, 693.
Razran, G.H.S. (1940). "Conditioned Response Changes in Rating and Ap­
praising Sociopolitical Slogans. • Psychological Bulletın, 3 7, 481 .

--- Sayfa 353 ---
362
İknanın Psikolojisi
Regan, D.T., & Kilduff, M. (1988). "Optimism about elections: Dissonance re­
duction at the ballot box." Politica/ Psychology, 9, 101-107.
Regan, R.T. (1971). "Effects of a Favor and Liking on Compliance." Joumal
ef Expen'mental Soda/ Psychology, 7, 627-639.
Ridley, M. ( 1977) . The origin ef virtue: Human instincts and the evolution ef
cooperation. London: Penguin Books.
Riley, D., & Eckenrode, J. (1986). "Social ties: Subgroup differences in costs
and benefıts. "/oumal ef Personality and Soda/ Psychology, 51, 770-778.
Ritts, V., Patterson, M.L., & Tubbs, M.E. ( 1992). "Expectations, impressions,
and judgements of physically anractive students: A review." Review ef
Educational Research, 62, 413-426.
Rogers, M., Hennigan, K., Bowman, C., & Miller, N. (1984). "lntergroup ac­
ceptance in classroom and playground settings." in N. Miller & M. B. Bre­
wer (Eds.), Groups in contact: The psychology of desegregation. New
York: Academic Press.
Rosen, S., & A. Tesser. ( 1970). "On the Reluctance to Communicate Undesi­
rable lnfonnation: The MUM Effect." Sodometry, 33, 253-263.
Rosenfıeld, D., & Stephan, W.G. (1981). "lntergroup relations among chil­
dren." in S. Brehm, S. Kassin, & F. Gibbons (Eds.), Developmental soda/
psycho/ogy. New York: Oxford University Press.
Rosenfeld, P., J. G. Kennedy, and R. A. Giacalone (1986). "Decision Making:
A Demonstration of the Postdecision Dissonance Effect." Jouma/ ef Sod­
a/ Psychology, 126, 663-665.
Rosenthal, A. M. Thirty-eight Witnesses. New York: McGraw-Hill, 1964.
Ross, A. S. "Effect of lncreased Responsibility on Bystander Intervention: The
Presence of Childen." /oumal ef Personality and Soda/ Psychology, 19,
306-310.
Rothman, A.J., Martino, S.C., Bedeli, B.T., Detweiler, J.B., & Salovey, P.
( 1990). "The systematic influence of gain and loss framed messages on
interest in and use of different types of health behavior." Personality and
Soda/ Psychology Bul/etin, 25, 1355-1369.
Rothman, A.J., & Salovey, P. (1997) . "Shaping perceptions to motivate he­
althy behavior: The role of message framing." Psychological Bul/etin,
121, 3-19.
Ruback, B.R., & Juieng, D. (1997). "Territorial defense in parking Jots: Reta­
Jiation against waiting drivers." /oumal ef Applied Soda/ Psychology, 2 7,
821-834.
Rubinstein, S. (30 Ocak 1985). What they teach used car sa/esmen. San
Francisco Chronicle.

--- Sayfa 354 ---
İknanın Psikolojisi
363
Scammon, D.L. (1977). "Information overload and consumers." Joumal qf
Consumer Research, 4, 148-155.
Schein, E. (1956). "The Chinese Indoctrination Program for Prisoners of War:
A Study of Attempted 'Brainwashing.'" Psychiatry, 19, 149-172.
Schindler, R.M. (1998). "Consequences of perceiving oneself as responsible
for obtaining a discount." Joumal q/Consumer Psychology, 7, 371 -392.
Schlenker, B.R., Dlugolecki, D.W., & Doherty, K. (1994). "The impact of self
presentations on self appraisals and behavior. The power of public com­
mitment." Personality and Soda/ Psychology Bul/etin, 20, 20-33.
Schmidtke, A., and H. Hafner. (1988). "The Werther Effect After Television
Films: New Evidence for an Old Hypothesis." Psychological Medidne, 18,
665-676.
Schultz, P.W. (1999). "Changing behavior with normative feedback interven­
tions: A field experiment on curbside recycling." Basic and Applied Sod­
a! Psychology, 21,25-36.
Schwarz, N. ( 1984) . "When reactance effects persist despite restoration of
freedom: Investigations of time delay and vicarious control." European
Joumal q/Sodal Psychology, 14, 405-419.
Segal. H. A. (1954). "Initial Psychiatric Findings of Recently Repatriated Pri­
soners of War." Amen'can Joumal qf Psychiatry Ill, 358-363.
Settle, R. B. and L. L. Gordon. (1974). "Attribution Theoıy and Advertiser
Credibility." Joumal qf Marketing Research, 11, 181-185.
Shappell, L. (2 Nisan 1995). lryuries create havocJor Homets. The Arizona
Republic, p. Cl 1.
Sheldon, K.M., Ryan, R.M., Rawsthorne, L.J., & Ilardi, B. (1997). "Trait self and
true self." Joumal qf Personality and Soda! Psychology, 73, 1380-1393.
Shepperd, J.A., & Strathman, A.J. (1989). "Attractiveness and height." Per­
sonality and Soda! Psychology Bul/etin, 1 5, 617-627.
Sherif, M., Harvey, O.J., White, B.J., hood, W.R., & Sherif, C.W. (1961) Intȧ­
group Conflict and Cooperation: The Robbers' cave Experiment. Norma1,
Okla.: University of Ok.lahoma Institute of Intergroup Relations.
Sherman, S. J. (1980). "On the Self-Erasing Nature of Errors of Prediction."
Journal ef Personality and Soda! Psychology, 39, 21 1-221.
Slavin, R.E. (1983). "When does cooperative learning increase student achi­
evement?" Psychologica/ Bul/etin, 94, 429-445.
Smith, G. H., & R. Engel. (1968). "Influence of a Female Model on Perceived
Characteristics of an Automobile." Proceedings of the 76th Annual Con­
vention of the American Psychological Association, 3, 681-682.

--- Sayfa 355 ---
364
İknanın Psikolojisi
Smith, R. E., & S. D. Hunt. (1978). "Attributional Processes in Promotional
Situations.• Joumal qfConsumer Research, 5, 149-158.
Spangenberg, E.R., & Greenwald, A.G. (2001). "Self-prophecy as a method
for increasing participation in socially desirable behaviors.• in W. Wo­
sinska, R. B Cialdini, D.W. Barrett and J. Reykowski (Eds.) The pratice of
social influence in multiple cultures. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.
Staff (1993). "Analysis of flight data and cabin voice tapes for Korean Airli­
nes flight KE007." Aviation Week and Spce Technology, 138 (25), 1 7.
Stanne, M.B., Johnson, D.W., & Johnson, R.T. (1999). "Does competition en­
hance or inhibit motor performance: A meta analysis." Psychological Bul­
/etin, 125, 133-154.
Stelfox, H.T., Chua, G., O'Rourke, K., & Detsky, A.S. (1998). "Conflict of in­
terest in the debate over calcium-channel antagonists.• New England/o­
uma/ qf Medidne, 33, 101-106.
Step han, W. G. ( 1978). "School Desegregation: An Evaluation of Predictions
Made in Brown v. Board of Education." Psychological Bul/etin, 85, 217-
238.
Stewart, J. E., il. (1980). "Defendant's Attractiveness as a Factor in the Out­
come of Trials. • Joumal qf Applied Soda/ Psychology, 1 O, 348-361 .
Stogdill, R. ( 1948). "Personal factors associated with leadership. • Joumal qf
psycho/ogy, 25, 35-71.
Styron, W. "A Farewell to Arms. • New York Review of Books 24 ( 1977): 3-
4.
Suedfeld, P., S. Bochner, & C. Matas. ( 1971). "Petitioner's Attire and Petition
Signing by Peace Demonstrators: A Field Experiment. • Joumal qf Applied
Soda/ Psychology, 1, 278-283.
Swap, W. C. "Interpersonal Attraction and Repeated Exposure to Rewards and
Punishers." Personality and Soda/ Psycho/ogy Bul/etin, 3, 248-251 .
Tajfel, J., ( 1981). Human groups and soda/ categories. London: cambridge
University Press.
Taylor, R. (1978). "Marilyn's friends and Rita's customers: A study of party
selling as play and as work." Sodo/ogical Review, 26, 573-61 1 .
Tedeschi, J.T., Schlenker, B.R., & Bonoma, T.V. (1971). "Cognitive dissonan­
ce: Private ratiocination or public spectacle?" American Psychologist, 26,
685-695.
Teger, A.I. (1980). Too much invested to quit. Elmsford, NY: Pregamon.
Tesser, A., campbell, J., & Mickler, s. (1983). "The role of social pressure, at­
tention to the stimulus, and self-doubt in conformity. • European Jouma/
qf Soda/ Psychology, 13, 21 7 -233.

--- Sayfa 356 ---
İknanın Psikolojisi
365
Thompson, L. (1990). "An examination of naıve and experienced negotia-
tors." Joumal ef Personality and Social Psychology, 59, 82-90.
Tiger, L., and R. Fox ( 1989). The Imperial Animal. New York: Holt,
Toufexis, A. (28 Ocak 1993). A weird case, baby7 Uh huh! Time, s. 41
Triandis, H.C. (1995). Individualism and collectivism. Boulder, CO: Westview
Press.
Tversky, A., & D. Kahnemann. (1974). "Judgment Under Uncertainty: Heu­
ristics and Biases." Science 185, 1 124-1 131.
Tversky, A. Kahneman, D. (1981). "The framing of decisions and the psycho­
logy of choice." Science, 211, 453-458.
Vallcher, R.R., & Wegner, D.M. (1985). A theory ef action. Hillsdale, NJ: Law­
rence Erlbaum.
Walker, M. G. "Organizational Type, Rites of Incorporation, and Group Soli­
darity: A Study of Fraternity Heli Week." Unpublished Doctoral disserta­
tion, University of Washington, Seattle. 1967.
Warnick, D.H., & Sanders, G.S. (1980). "The effects of group discussion on
eyewitness accuracy." Joumal ef Applied Social Psychology, 10, 249-259.
Warriner, K., Goyder, J., Gjertsen, H., Horner, P., & McSpurren, K. (1996).
Charities, no: Ioneries, no: cash, yes. Public Opinion Quarterly, 60, 542-
562.
Watson, T.J., Jr. (1990). Father, son & Co. New York: Bantam Books.
Webster, D.W., Richter, L., & Kruglanski, A.W. (1996). "On leaping to conc­
lusions when feeling tired." Joumal ef Experimental Social Psychology,
32, 181-195.
West, S.G. ( 1975). "Increasing the anractiveness of college cafeteria food: A
.\
reactance theory perspective." Joumal ef Applied Psychology, 60, 656-
658.
White, M. ( 12 Temmuz 1997). Toy rover sa/es soar into orbit. Arizona Re­
public, pp El , E9.
Whiting, J.W.M., R. Kluckhohn, and A. Anthony. "The Function of Male Ini­
tiation Cermonies at Puberty." in E. E. Maccoby, T. M. Newcomb, and E.
L. Hartley (Eds). Readings in Social Psychology. New York: Henry
Holt&Co, 1958.
Whitney, R.A., Hubin, T., & Murphy, J.D (1965). The new psychology ef Per­
suasion and Motivation in Selling. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall.
Wicklund, R. A., and J. C. Brehm. Cited in Wicklund, R. A., Freedom and Re­
actance. Hillsdale, NJ: Lawarence Erlbaum, 1974.
Wilson, P. R., ( 1968). "The Perceptual Distortion of Height as a Function of

--- Sayfa 357 ---
366
İknanın Psikolojisi
Ascribed Academic Status." Joumal q/Sodal Psychology , 74, 97-102.
Wilson, D.K., Kaplan, R.M., & Schneiderman, L.J. (1987). "Framing of decisi­
ons and selection of alternatives in health care." Soda/ Behavior, 2, 51-59.
Wildon, D.K., Purdon, S.E., & Wallston, K.A. (1988). "Compliance to health
recommendations: A theoretical overview of message framing." Health
Education Research, 3, 161-1 71 .
Wilson, P.R. ( 1968). "The perceptual distoıtion of height as a function of as­
cribed academic status." Joumal q/Sodal Psychology, 74, 97-102.
Wilson, T. D., Dunn, D.S., Kraft, D., & Lisle, D.J (1989). "lntrospection, Atti­
tude Change, and Behavior Consistency," in L. Berkowitz (Ed), Advances
in Experimental Soda/ Psychology, Vol. 22, San Diego, CA: Academic
Press.
Wolf, S, & Montgomery, D.A (1977). "Effects of inadmissible evidence and
!eve! of judicial admonishment to disregard on the judgments of mock ju­
rors." Joumal qf Applied Social Psychology, 7, 205-219.
Woodside, A. G., & J. W. Davenpoıt. (1974). "Effects of Salesman Similarity
and Expeıtise on Consumer Purchasing Behavior." Joumal qf Marketing
Research, 11, 198-202.
Wooten, D.B., & Reed, A. (1998)." lnformational influence and the ambigu­
ity of product experience: Order effects on weighting of evidence." Jour­
nal q/Consumer Research, 7, 79-99.
Worchel, S. (1979). Cooperation and the reduction of intergroup conflict: So­
me determining factors. in W. Austin & S. Worchel (Eds.) The social
psychology of intergroup relations. Monterey, CA: Brooks/Cole.
Worchel, S., and S. E. Arnold. ( 1973). "The Effects of Censorship and the At­
tarctiveness of the Censor on Attitude Change." Joumal qf Experimental
Social Psychology, 9, 365-377.
Worchel, S., Arnold, S.E., and M. Baker. (1975). "The Effect of Censorship on
Attitude Change: The lnfluence of Censor and Communicator Characteris­
tics." Joumal qf Applied Soda/ Psychology, 5, 222-239.
Worchel, S., J. Lee, and A. Adewole. (1975) "Effects of Supply and Demand
on Ratings of Object Value." Joumal qf Personality and Soda/ Psycho­
logy, 32, 906-914.
Wright, S.C., Aron, A., McLoughlin-Volpe, T., & Ropp, S.A. (1997). The ex­
tended contact effect: Knowledge of cross-group friendships and prejudi­
ce. Joumal qf Personality and Soda/ Psychology, 73, 73-90.
Young, F.W. (1965). Initiation ceremonies. New York: Bobbs-Merrill.
Zajonc, R.B., (1968). "The attitudinal effects of mere exposure." Joumal qf
Personality and Soda/ Psychology Monographs, 9, (2, paıt2).

--- Sayfa 358 ---
İknanın Psikolojisi
367
Zajonc, R.B., Markus, H., & Wilson, W.R. ( 197 4). "Exposure effects and as­
sociative learning." /oumal qf Experimental Soda! Psychology, 10, 248-
263.
Zellinger, D.A., Fromkin, H.L., speller, D.E., & Kohn, C.A. (1974). A commo­
dity theory analysis of the effects of age restrictions on pornographic ma­
terials. (Paper No. 440). Lafayette, iN: Purdue University, Institute for Re­
search in Behavioral, Economic and Management Sciences.
Zimmatore, J.J. (1983). "Consumer mindlessness: I believe it, but I don't see
it." Proceedings qf the Division qf Consumer Psychology, American
Psychological Association Convention, Anaheim, CA.