--- Sayfa 2 ---
C e p
Ü N İ V E R S İ T E S İ
AYSELIUSLUATA
YENİ YÜZYIL
KİTAPLIĞI
Em lak B a n k ’ırı katkılarıyla
İ l e t i ş i m Y a y ı n l a r ı

--- Sayfa 3 ---
İçindekiler
I. BÖLÜM
Neden İletişim.............................................................. 5
II. BÖLÜM
İletişim nedir....................

9
İletişim Sözcüğünün Anlamları.................................... 9
İletişimin Tanımları..................................................... 11
İletişimin Öğeleri.......................

14
İletişimin İşlevleri...................

23
III. BÖLÜM
Bilim Dalı Olarak İletişimin Tarihsel Gelişmesi........27
İletişim Modelleri...................

27
İletişim Bilimleri..........................................................41
IV. BÖLÜM
İletişimin Kullanımları ve Türleri.........................  43
Kişilerarası İletişim..................................................... 44
Toplumlararası İletişim............................................... 61
Kitle İletişimi................................

73
V BÖLÜM
İletişim Teknolojisi / Teknoloji Aracılığında Ağlar....98
İletişim Teknolojilerinin Toplumsal Amaçlarda
Kullanımı................................................................... 100
BİBLİYOGRAFYA................................................. 105

--- Sayfa 4 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
NEDEN İLETİŞİM?
“İnsan topluluğu ve davranışları ile ilgili her
dalın iletişimle ilgilenmesi zorunludur”
Wilbur Schramm
c
Yaşamak başlı başına iletişim ağını, iletişim etkinlikle­
rini içeren bir olaydır. Varolduğumuz anda çevreyle sü­
rekli iletişim, etkileşim içine gireriz. Bilmeden çevremi­
zi etkilemeye, değiştirmeye, yine bilinçsizce etkilenme­
ye, çevremize uyarlanmaya başlarız. Bu iki yönlü alışve­
riş ömürboyu süregider. Kişiliğimizi iletişim alışkanlıkla­
rımızla, iletişim çabalarımızla ortaya koyarız. Bildikleri­
miz, duyduklarımız, yapabileceklerimiz iletişim tavrı­
mızla belirlenir. Kişilerarası ilişkilerin aracı da iletişim­
dir: anlamak, öğrenmek, anlatmak, başkalarına ulaşmak
için iletişimi kullanırız.
Kendimizle, bir başkasıyla ya da başkalarıyla sürekli
iletişim içinde olmanın dışında dinleyici, okuyucu ya da
izleyici olarak da iletişim ağının kapsammdayız. Bugün
artık milyonlarla iletişimi paylaşma, başka bir deyişle,
kitle iletişimi söz konusudur. İnsanlık tarihiyle başlayan
iletişim konuşma, yazma, basım ve elektronik kitle ileti­
şimi araçlarıyla en son etkinliğine ulaşmış, uydular ara­
cılığında yeni hizmetler sunmaya başlamıştır. Elektro­
nik iletişim ağları içinde ses çözümlemelerinin yapıldığı
bir dönemde yaşıyoruz, bilgi bankalarıyla, evlerimize gi­
ren bilgisayarlarla iletişim kuruyoruz.
1947 yılında Katz (s.168) iletişimi başarısız kılan fizik­
sel engellerin hızla yok olmalarına karşın, ruhsal engel­
lerin süregittiğinden sözetmektedir. Gerçekten de bu­
gün ilerleyen teknoloji iletişimi önleyen ya da güçleşti­
ren fiziksel engelleri büyük bir hızla ortadan kaldırıyor-

--- Sayfa 5 ---
ken, olanaksız sanılanları, düşleri gerçekleştiriyorken,
en yalın anlamdaki iletişimi, kişinin kişiyle iletişimini en­
gelleyen güçlüklerin yenilmesinde benzer başarı gösteri-
lememektedir. Etkili iletişimin amacmı “iletmek istedi­
ğimizi karşımızdakine amaçladığımız biçimde iletebil­
mek, isteneni elde etmek ve beklenen tepkiyi uyandır-
mak”diye aldığımızda, yaşamboyu sürdürdüğümüz ileti­
şimimizde başarı oranımız pek de yüksek sayılamaz.
Çoğu kez umarsızlık içinde, “Ne istediğimi anlatama­
dım; düşündüğümü iletemedim ya da yanlış anlaşıl­
dım, ”diye yakınırız. İletişim kurmanın güçlüğünü, ileti­
şim sürecini de açıklayan şu sözler çok güzel anlatmak­
tadır: “Söylediğimi sandığını anladığına inanıyorum;
ancak duyduğunun benim demek istediğimin olmadı­
ğını kavradığından kuşkuluyum”(Ruben: 3). Gerçekten
de kendimizi karşımızdakine ya da karşımızdakilere ne
tam anlamıyla açıklayabiliyor ne de tam anlamıyla anla-
şılabiliyoruz. Kısacası etkili bir iletişim içinde değiliz.
Çok güçlü bir araç ya da bir yol olan iletişimi gereğince
kullanamıyoruz. İletişim çabalarımız da böylece yarıya-
rıya başarısızlığa uğruyor, engellerle karşılaşıyor. İleti­
şimde karşılaşılan engeller bir anlamda kişilerin duygu­
sal özelliklerinden, kısıtlılıklarından bir anlamda da ile­
tişim sürecinin yeterince bilinmemesinden kaynaklan­
maktadır. iletişim sürecinin anlaşüması başkalarını an­
lamakta kullanılabilecek bir yoldur. Büerek dinleyip ya
da izleyip değerlendirmek iletişim engelini kaldırabile­
cek önemli bir etkendir. Çağdaş büim ile teknoloji ileti­
şimi, kişinin kişiyle karşılıklı iletişimini bile, bilimsel bir
dal yapmıştır, iletişim bir bilim dalı olarak önemsenir,
bilinçli uygulanırsa, iletişimdeki engeller biraz olsun or­
tadan kaldırılabilir; giderek de amaca, hedefe ulaşma,
isteneni elde etme becerisi kazanılabilir. iletişim beceri­
si başkalarını anlamada da kullanılabilir: başkalarının
duygu ve düşüncelerini onlarla özdeşleşerek görme du­
yarlılığını kazanmak, kuşkusuz iletişimin etkinliğini sağ­
6

--- Sayfa 6 ---
lama açısından çok önemlidir.
Değişik kültürlerden gelen kişiler için iletişim kurma
daha da güçleşir. Bireylere belirli bir topluluğun algıla­
ma ve davranış biçimlerini, kütürel özdeşliği kazandıran
kültür iletişim biçimlerinin bir toplamıdır. Toplumlar ile
kültürler gerçekte iletişim aracılığında varolmuş ve geli­
şebilmişler dir; paylaşılan deneyimlerle, “alışkanlıklar di­
zisiyle belirli bir konuma oturmuşlardır. Paylaşılmayan
deneyimler ya da alışkanlıklar ise özdeşleşmeyi sağlaya­
mayacağı için değişik kültür ya da topluluktan kişilerle
etkili bir iletişime girme olasılığı da azalır. Kaldı ki, bu­
gün dünyadaki değişim hızı ve karmaşıklığı kişileri kendi
tolumlarma ya da kültürlerine bile “yabancı” yapabile­
cek ölçüttedir.
Toplumlar artık kabileden sanayi toplumuna, kimileri
de sanayi sonrası toplumuna dönüşmüştür. Şimdilerde
ise dünyadaki topluluklar bilgiyle ilişkilerine göre değer­
lendirilmekte, “bilgi yoksulu, bilgi varsılı” topluluklar
olarak ayrılmaktadırlar. Artık bilgi üretiliyor, bilgi tüke­
tiliyor, bilgi isteniyor; giderek daha çok üretilen bilgi de
büyük kitlelere tüm dünyaya kitle iletişimi araçlarıyla
sunuluyor. Uluslararası büyük kurumlarm “paketlediği”
ve teknolojinin yaydığı iletiler kitleleri yönlendirebiliyor.
Kitleler bugün reklamlarla kandırılıyor, propogandalar-
la ikna ediliyor, gösterilerle eğlendiriliyorlar. Ürün sat­
mak için uygulanan tüm bilimsel teknikler düşünce sat­
mak için de kullanılıyor ve süslenip paketlenen düşün­
celer alıcı buluyor. Küremizi saran yeni iletişim ağları­
nın daha önceleri görülmemiş boyutta ve seçenekte kül­
tür ürünleri ve bilgi sunmaları kimi bilimkişilerini kaygı­
landırmakta ve sanayi şirketlerinin, devletlerin yanısıra
bireyleri de tek tek etkileyen iletişim ağlarına karşı “sivil
halk”m korunması konusunda uyarıda bulunmaktadır­
lar.
Kullanımına göre güçlü bir yapıcı ya da yıkıcı bir araç
olabilen iletişimi anlamak daha iyi iletişim kurmayı, et­
7

--- Sayfa 7 ---
kili bir kaynak ve bilinçli bir alıcı olmayı, tüm toplumsal
olayları, değişimleri daha yetkin bir biçimde değerlen­
dirmeyi sağlayabilir. Kitle iletişim araçları öğreticilik gö­
revini üstlenerek yalıtılmış yörelere, değişik kesimlere
ulaşabilme özelliğiyle değişikliğe giden yolu kısaltabilir.
Gerçekten de bugün kişiler özel hızlandırılmış program­
larla kitle iletişimi aracılığında eğitiliyorlar; İletişim tek­
nolojileri -televizyon, uydu, bigisayar ağları- uzaklığı or­
tadan kaldırıyor, böylece geniş kitlelere, çocuklara da
yetişkinlere de, süreldi eğitim sağlanabiliyor. Benzer bi­
çim de yerel gelişme projeleri de, yöre halkının katılımı
sağlanarak, geribeslenim alınarak, geliştirilip uygulana­
bilir.
Gelişmekteki bir toplum ve bu toplumun üyeleri ola­
rak iletişim kurduğumuz dünya içindeki yerimizi kavra­
yabilir, etkili kaynak ve bilinçli alıcılar olarak, yeterince
bilgiyle donanarak yeni dünya düzeninde kendimize ye­
ni bir yer hazırlayabiliriz. Yoksa,
Uyur idik uyardılar
Diriye saydılar bizi
Koyun olduk ses anladık
Sürüye saydılar bizi
diyen Pir Sultan Abdal’ın dizelerindeki gibi “sürüye
sayılıp” gidebiliriz. Bu nedenle, “Yeni Dünya düzenin­
deki yolculuğun, ülkeler ve toplumlar arasında giderek
daha özgür, daha eşit, daha haktanır ilişkiler için süregi-
den bir araştırma” olması gerektiğini vurgulayan Sean
MacBride“a (1980) kulak vermemizde yarar var sanıyo­
rum.

--- Sayfa 8 ---
İKİNCİ BÖLÜM
İLETİŞİM NEDİR?
I. İletişim Sözcüğünün Anlamlan
İletişim ya da komünikasyon değişik kişiler için deği­
şik anlamlar çağrıştıran esnek bir kavram olduğu için
anlamı üzerinde anlaşmaya varmakta güçlük çekilmek­
te, kavram karmaşası ortaya çıkmaktadır. En gelenek­
sel, çoğu kişi için de ilk akla gelen, anlamda iletişim ya
da, bu bağlamda daha çok kullanılagelen, komünikas­
yon mektup alma ve gönderme, telefonlaşma vb. türde
haberleşme, posta hizmetleri, ulaşım ya da elektrik dev­
resi, elektronik bağlantıdır. Bugün üetişim teknolojidir,
sanattır ya da gazeteciliktir; bir bilim dalının adı ya da
sıradan bir etkinliktir; amaçlı ya da doğal bir süreçtir;
kitle iletişimi ya da kişüerarası ilişkidir.
Bir benzeri bulunamayacak türlülükte anlamlar yüklü
üetişim sözcüğünün kapsamına üetişim araçları da, ile­
tişim kurma etkinliği de, odada konuşulan bir söz de uy­
du aracılığında gönderilen bir ileti de girmektedir.
Medya ya da başka bir deyişle gazete, kitap, dergi, rad­
yo, televizyon gibi kitle iletişim araçları; bigisayar, tele­
fon, uydu gibi iletişim teknolojileri; konferans, konser,
tartışma gibi kişüerarası ya da gruplararası üetişim; işa­
ret, bakış, gözyaşı, gülümseme, mimikler, giyinme alış­
kanlıkları gibi sözsüz iletişim; dahası da sessizlik bile ile­
tişim sözcüğünün anlamı içindedir.
Başlangıçta güzel sanatların içinde yeralan, edebiyatın
bir uzantısı sayılan iletişime daha sonraları bilimsel yak­
9

--- Sayfa 9 ---
laşım egemen olmaya başlamıştır. Bundan ötürü de ki­
mileri için yaratıcı, artistik, öznel, kişisel bir etkinlik an­
lamına gelen iletişim kavramı kimileri için ise karmaşık
araştırma yöntemlerinin kullanılmasıyla anlaşılabilecek
bir olgudur. Kişiler günlük yaşamlarında sürekli iletişim
kuruyorlar; öte yandan bir bilim dalı olarak da iletişim
eğitimi görüyorlar. İletişim günlük yaşamda -okuma,
yazma, günlük konuşmalar türünde- doğal bir etkinlik
iken, belli bir amaç için özenle çalışılıp düzenlenen, ger­
çekleştirilen -bildiri hazırlayıp sunma, bir gazete ya da
televizyon için haber hazırlama türünde- bir etkinlik de
olabiliyor.
İletişim, kendi bilim dalı içindeki uzmanların dışında,
çalışma alanlarında iletişim sürecini önemli sayan psiko­
logları, sosyologları, siyasal bilimcileri, dilbilimcileri, zo­
ologları, antropologları, felsefecileri, yöneticileri, pazar­
lamacıları, reklamcıları da ilgilendirmektedir. Kültürle­
ri, ekonomik ve din düzenleri, yasaları, dilleri, kuralları
açısından toplumlar, ırklar arasındaki iletişim disiplinle-
rarası incelemeleri gerektirmektedir; -ekonomik ve siya­
sal eşitsizlik ortamında yer alan iletişim de ideolojik bir
boyut kazanmakta ve yine çok-disiplinli bir çalışmayı ge­
rekli kılmaktadır. Çağdaş dünyadaki yaşam türü kişileri
iletişimin teknik araçlarına daha da çok bağımlı kılmak­
tadır: telefon, televizyon, basım vb. teknik hizmetler
devletlerin süregitmesini, ticaretin yürütülmesini, top­
lumsal düzenin sağlanmasını ve eğitimin çağdaşlaşma­
sını sağlamaktadır.
Çok sayıda disiplini kapsayan iletişim çalışmaları bilgi­
yi örgütleme ve geliştirme yolu (Corner, Hawthorn,
1990: 5) ya da bir araştırma alanı (Hancock, 1981: 11)
olarak algılandığı için başka bilim dallarının bu dala de­
ğişik açılardan giriş noktaları buldukları belirtilmekte­
dir. Belki de bu nedenlerden ötürü iletişim son yılların
oldukça çok ilgi gören bir çalışma alanı olmuştur. Tek­
nolojilerin de iletilerin de, iletilerin gönderilme ve alm-
10

--- Sayfa 10 ---
ma etkinliğinin de iletişimin kapsamında bulunması söz­
cüğün anlam çeşitlüiğine, bir ölçüde de zenginliğine kat­
kıda bulunmaktadır. Ancak terminolojiye açıklık getir­
mek, belirginlik kazandırmak yine bu nedenlerden
ötürü hiç de kolay değildir.
II. İletişimin Tanımlan
Böylesine çok-anlamlı ve\ya da çok anlam çağrıştıran
bir sözcüğün tanımlanması da doğallıkla güçtür. Genel­
de sözlük tanımlarına bakılırsa, iletişim “bir yerden, bir
kişiden, bir makineden bir başkasına herhangi bir or­
tamdan yararlanarak bilgi göndermezdir (Bilişim Terim­
leri Sözlüğü, 1981). İki yönlü bir süreç olarak tanımlan­
dığında ise “haberleri, düşünceleri, duyguları vb. bildir­
me, düşünceleri paylaşma ya da değiş-tokuş etme etkin­
liği; bilgi, haber, düşünce ya da görüş alış-verişi, üeti”dir
(Longman Dictionary of Contemporary English, 1978)
ya da “kişüer arasında duygu düşünce, bilgi, haber vb
bakımdan karşılıklı alışveriştir (Öztürkçe Sözlük,
1975). Ana Britanica (1988) ansiklopedisinde iletişim
“bireyler arasmda ortak bir simgeler sistemiyle gerçek­
leştirilen anlam ve bilgi alışverişindir. Yine bu ansiklo­
pedide 1. Richards’ın (1928) iletişimi “bir zihnin bir
başka zihinde, kendi yaşadığı deneyime benzer bir dene­
yimin canlanmasını sağlayabilmesi” biçiminde tanımla­
dığını belirtilmektedir.
Shannon ile Weaver’m (1949) Mathematical Theory
and Communication adlı yapıtlarındaki tanımlamaların­
da iletişim sözcüğü en geniş anlamda bir akim bir başka­
sını etkilediği tüm işlemleri içerir; bu da kuşkusuz, yazı
yazmanın ya da sesli konuşmanın yanısıra, müziği, gör­
sel sanatları, tiyatroyu, baleyi, tüm insan davranışlarını
kapsar. Shannon“a göre kimi bağlamlarda iletişimin ta­
nımı daha da geniş kapsamlı olabilir; sözgelimi, yönlen­
dirilmiş bir füzenin bir uçağı izlemesi türünde bir meka-
11

--- Sayfa 11 ---
nizmamn işlemlerinin bir başkasını etkilemesi de ileti­
şim sözcüğünün anlamı kapsamındadır.
A Dictionary of Communication and Media Studies’-
de verilen tanımlarda: Baker Brownell (1950) iletişimi
dolaylı ve dolaysız diye ayırmış ve dolaylı iletişimi “bir-
şeyin simgelere (sembollere) dönüştürülüp bir kişiden
bir başkasına iletildiği bir süreç,” dolaysız iletişimi ise
“kişilerin birbirleriyle özdeşleşmeleri” diye açıklamıştır;
Jurgen Ruesch (1951) için de iletişim “kişilerin birbirle­
rini etkilemesini sağlayan tüm süreçlerdir.”
Colin Cherry (1957) iletişimin temelde toplumsal bir
olgu olduğunu, varolan kural dizilerine uyarak yaşam bi­
çimleri ile davranış öğelerinin paylaşılması anlamına
geldiğini İnsanların İletişimi adlı yapıtında belirtmekte­
dir. Berlo (1960) iletişimde temel amacımızın organiz­
mamız ile kendimizi içinde bulduğumuz çevre arasında­
ki özgün ilişkiyi değiştirmek, başka bir deyişle, dış güçle­
rin hedefi olmak yerine kendimizi etkili bir güç durumu­
na getirmek olduğunu, çünkü etkilemek için iletişim
kurduğumuzu söyler. Frank Dance (1967) iletişimin sü­
rekli değiştiğini, İncelenmekteyken bile değiştiğini göz­
lemlemekte, bu nedenle de iletişimin bir etkileşim oldu­
ğunu öne sürmektedir. Raymond Williams (1968: 17)
İngilizcedeki en eski anlamıyla sözcüğü düşüncelerin,
bilginin ve tavırların kişiden kişiye aktarılması olarak ta­
nımlamakta, basım, telgraf, fotoğraf, radyo, film, televiz­
yonu da bu aktarmadaki yeni yollar saymaktadır.
Charles Cooley (1972) için iletişim insan ilişkilerinin
varolmasına ve gelişmesine yarayan mekanizmadır -ak­
im yarattığı tüm simgeler ve bunların uzayda iletimini,
zaman içinde saklanmasını sağlayan araçlardır. Bu da
yüzdeki anlamları, tavırları ve davranışları, sesin tonu­
nu, sözcükleri, yazımı, basımı, demiryollarını, telgrafları,
telefonları ve zaman ile yerden kazanmadaki tüm başa­
rıları içerir. İletişimin en geniş anlamdaki bir tanımı bil-
gi-paylaşma etkinliğidir (Anderson, 1972: 4).
12

--- Sayfa 12 ---
Wilbur Schramm (1972) için insanlara özgü olan ileti­
şim iki kişi ya da bir kişi ile çok sayıdaki kişiler arasında­
ki ilişkiye dayanır. Schramm Latince kökeni Kommu-
nis’den gelen komünikasyon sözcüğünü ortaklık oluştur­
ma diye alarak, iletişimi de kaynak üe alıcı arasında or­
taklık kurmak için amaçlı bir çaba olarak tanımlamış,
ayrıca da gönderilen iletinin alman iletiden değişik ola­
bileceğini vurgulamıştır. Deniş McQuail (1975) İletişim
adlı yapıtında kişilerarası iletişimi bir kişiden bir başka­
sına anlamlı iletilerin gönderilmesi olarak tanımlamak­
tadır. Raymond Williams (1976) “iletme”yi tek yönlü
bir süreç olarak görmekte, katılımcı iletişim terimini de
“paylaşma” kavramının içerildiğini belirtmek üzere kul­
lanmaktadır.
İletişim Ruben’e (1984: 11) göre, ister bilgiyi yaymak,
ister eğitmek, ister eğlendirmek, ister etkilemek ya da
yalnızca anlatmak olsun, bilgi vermeğe ilişkindir, başka
bir deyişle, bilgiye-yönelik davranıştır; Gerbner’a (1984:
5) göre de “insanlar arasında simgesel etkileşimdir.”
Gabriel Rodriques (1987) için iletişim salt bilgi ya da
ileti göndermeyi kapsamaz, birlikte çalışan kişilerin et­
kinliklerini de koordine eder. Genel anlamda iletişim
yalnızca haber ve ileti alışverişi değil, görüşler, olgular
ve verilerin iletimi ve paylaşımını içeren bireysel ve or­
tak etkinliktir (MacBride,1988).
iletişim çalışmaları öylesine hızla değişiklikler getir­
mektedir ki, durup tanımının yapılabilmesi olanaksızlaş-
mıştır. Ancak iletişimin canlıların varlıklarını sürdüre­
bilmeleri için gerekli bir süreç olduğu; görerek, duya­
rak, tadarak, dokunarak, koklayarak edinilen verilerle
bilgilenen varlıkların çevrelerine uyarlanabildikleri;
çevreyle etkileşim sonucu çevrelerini ya da davranışla­
rını değiştirebildikleri vurgulanabilir. Çağdaş iletişimin
önde gelen bir özelliği de değişiklik arayışıdır. Bugün ar­
tık daha çok kişiyle, daha kolay, daha yoğun iletişim
kurmak olasıdır. Şimdi sorun neden iletişim kurulduğu­
13

--- Sayfa 13 ---
na ilişkindir. Artık “Kim, Ne konuda, Hangi kanalla,
Kiminle, Neden iletişim kuruyor”sorusu önemlidir (P.
Hartman, Hallaron’da, 1980: 54).
III. İletişimin Öğeleri
İletişimin 126 ayrı, çok değişik tanımını inceleyen
Dance ile Larson (1976) süreç olduğu üzerinde ortak
bir görüş saptamışlardır. İletişim her zaman için en
azından üç öğe gerektirir: kaynak ya da gönderici, ileti
(mesaj) ve alıcı ya da hedef; ancak, iletişim süreci kanal­
lar ile etki ya da işlevin de katılımıyla, beş etkenin ta­
mamlanmasıyla gerçekleşmektedir. İletişim tarihinde
süreç bir kaynağın istenen bir etkiyi yaratabilmek için
alıcıya iletilmek üzere ileti üretmesi diye tanımlanır.
Kaynak ya da gönderen durumundaki bir kişi çevre­
sinden algıladığı bir olayı, bir veriyi, bir iletiyi kodlayıp -
sinyale dönüştürüp- belirli bir araç ya da kanal aracılı­
ğında alıcı durumundaki hedef kişi ya da kitleye gön­
dermesi; hedef kişi ya da kitlenin (duyarak, okuyarak
ya da izleyerek) algıladığı kodu açımsayıp, anlaşılıp an­
laşılmadığını belirtecek geribildirimi kodlayarak kayna­
ğa ya da gönderene iletmesi iletişim sürecini açıklamak­
tadır. (Şekil 1). Bu iletişim sürecinde iletiyi engelleyen
bir de “gürültü” öğesi vardır; bu içten gelen -hedef kişi­
nin ya da kitlenin kaynağa ya da iletiye direnmesi türün­
de- ya da dışarıdan gelen -fiziksel gürültü ya da ilgi da­
ğılışı- türünde engelleme olabilir. Tüm bu süreç bir ko­
num içinde -zaman ve yer- içinde gerçekleşir.
14

--- Sayfa 14 ---
Şekil 1: Genel İletişim modeli
Kim
Hangi kanalla
Kime?
Ne tür
Kaynak /Gönderici —► İleti (mesaj) — ►Hedef/Alıcı
= Etki
Yanıt
Geribildirim
Gürültü
Konum / Çevre
Uyarlanan Kaynaklar: Shannon-Weaver, 1984; Lasuell, 1949 Schramm,
1954
,
1. İleti (Mesaj) - İletişim sürecinin önemli bir öğesi
olan ileti ya da mesaj anlamlı bir etkileşim içinde bu­
lunduğu tüm öteki öğeler bağlamında İncelenmekte ve
yalnızca tanımlama amacıyla iletişim sürecinden ayrı
ele alınabümektedir. Sözlükte tanımlanan ileti “söz ya
da yazı ile verilen, gönderilen ve belli bir anlamı olan
haber; bildirimdir (Püsküllüoğlu: 1979). İletinin bir işa­
ret ya da işaretler topluluğu olduğunu, kendi başma bir
anlamı bulunmaksızın varolduğunu söyleyen Schramm
(1971: 15) ise iletiyi iletişim süreci içinde incelemekte­
dir.
İletiler ne söyledikleri ve nasıl söylendikleriyle tanım­
lanabilirler. İletinin biçimini belirli kurallara göre dü­
zenlenen işaretler dizisi olan “kod”lar oluşturmakta; ile­
tiler de kodlar aracılığında bir dizi işaretten bir başka
işaretler dizisine dönüştürülebilmektedir. İleti üretirken
işaretlerden çağrışım ilişkisiyle seçim yapılır; tüm ileti­
ler belirli özellikleri olan modelden seçimi (paradig­
mayı) ve zincirleme ilişki içinde bütünleşmeyi (senteg-
15

--- Sayfa 15 ---
ma bağıntısını) içerir.
Bu nedenle, kaynağın ya da gönderenin anlamı iletiye
ya da özel simgelere dönüştürerek, başka bir deyişle,
kodlayarak, hedef kişi ya da kitleye göndermesi ve he­
def kişi ya da kitlenin de aldığı üetiyi ya da özel simge­
leri anlama dönüştürmesinde, başka bir deyişle üetişim
sürecinde, kodların özellikleri çok önemlidir. Çünkü
hedef kişi ya da kitleye, alıcıya bir tür anlam iletmekle
yükümlü her ileti bir biçim içine sokulmuş, kodlanmış-
tır; kodlanış biçimi, nasıl ele alındığı, nasıl oluşturuldu­
ğu iletinin anlaşılmasını, algılayışı etkiler.
İletinin biçimini oluşturan sözel (konuşulan, yazılan)
kodlar ile sözsüz (mimikler, bakış, resim, karikatür tü­
ründe) kodlar iletişim sürecinde kimi kez, birbirleriyle
yakından ilişkili sessiz ve sesli kanallar aracılığında, bir­
likte gönderilebilir. Böylece hedef kişi ya da kitleye bir-
biriyle ilintili çok sayıda ileti aynı anda gidebilir. Ayrıca,
ne söylendiği ve nasıl söylendiği de ayrı ayrı anlamlar ta­
şıyabilir. Iletjyi alan hedef kişinin anlam çıkarmak üzere
iletileri nasıl açımsadığı da algılanan anlamı kuşkusuz
etkileyecektir; açımsamada ise iletiler hedef durumun­
daki alıcı kişinin deneyim ve önyargı süzgecinden geçer.
Şekil 2: İletişim Kodları
KANAL
Sesli
Sessiz
Sözel
Konuşulan dil
Yazılan dil
Mors Alfabesi
Sağırların dili
KOD
Sözsüz
Paralinguistik
Gözlerin dili
kullanış
özellikleri
Karikatürler
Resimler
Kaynak: M. Saville-Troike Communication Studies 1989:24
16

--- Sayfa 16 ---
Böyle bir durumda sözel ya da sözsüz kodlarla göderi-
len iletüer anlaşılmayabilir. Başka bir deyişle, gönderi­
len ileti alman iletiye eşit olmayabilir (GÎ=\=AÎ). Belir­
sizlikler “Ne gönderildi? Ne anlama geldi?” sorularıyla
ortaya çıkabilir. Bu bağlamda “kaynak göndericinin ne
söylemek istediği ile hedef alıcının ne söylendiğini
sandığı iletidir” tanımı geçerlidir. Aradaki ayrılık ileti­
şim kurmada sorun yaratabilir. Kişilerarası iletişimde
de kitle iletişiminde de, “dinamik, değişebilir nitelik-
te”ki (Cherry,1957) iletileri anlamak belirli bir çabayı
gerektirir. İletinin içeriğinin anlaşılması için söylenme­
yenin anlamının da bilinmesi gerekir; sözgelimi, sessizli­
ğin ne anlama geldiğini içinde bulunulan ortam, üyesi
bulunulan toplum belirler.
İletişim doğrusal bir çizgide değil de çevreyle ilişkisi
açısından -bireylerin çevreye uyarlanabilmeleri için veri­
lerin yaratılıp kullanıldığı Birey-Veri-Çevre paradigması
içinde- ele alındığında, içerdiği verilerin ya da iletilerin
çevreye uyarlanmak için üretildikleri, alındıkları ve iş­
lendikleri anlaşılır. Gerbner’a göre de iletiler kültürde
paylaşılan kodlanmış simgesel biçimlerdir. Kültürdeki
ileti dizgeleri ortak imgeler (imajlar) oluştururlar, ardın­
dan belirli anlamlar taşıyan simgeler (semboller) yaratı­
lır. İleti iletiminde kullanılan simgeler kodlanmış ileti
dizisi ortaya çıkarırlar. Simgeler -harfler, nesneler ya da
etkinlikler- verilerdir ve kendilerinin dışında bir başka
şeyi temsil ederler.
İletiler ya da veriler bilgi kaynağıdırlar ancak bilgi de­
ğildirler; karmaşık bir süreç sonucunda, önemsendikle­
rinde, yorumlandıklarında, kullanıldıklarında ancak bil­
giye dönüşürler. Çok sayıda ileti arasmdan, eşzamanlı
ve ardışık ileti düzeninden hedef kişinin ya da kitlenin
ileti seçmesi, anlama dönüştürmesi, yorumlaması, sakla­
ması, kullanması ya da kullanmaması üetildiği zamana,
yere, alıcının değer ölçütlerine, tutumuna, algılayışına,
bilgisine, kültürel kimliğine bağlıdır. Hangi iletiyi hedef
17

--- Sayfa 17 ---
kişi ya da kitlenin nasıl seçtiği, nasıl yorumladığı, belle­
ğinde nasıl tuttuğu, gürültüden etkilenişi araştırma için
zengin bir kaynak oluşturmaktadır.
2.
Kaynak ile Hedef-Kitle Etkenleri - İleti alimini etkile­
yen etkenler arasında verilerin özelliklerinin yanısıra
kaynağın ve hedef kitlenin nitelikleri, başka bir deyişle,
iletişim sürecine kimlerin katıldığı, çok önemlidir.
“Gönderen\ Kaynak” ile “Alıcı\ Hedef kişi ya da kitle”
terimleri iletişim modellerinde iletişim sürecinin başlan­
gıcı ile sonucunu, “Kodlayan” ile “Kod açımsayan” te­
rimleri de araştırma çözümlemesinde kodlama sürecini
belirtmek için; “yazar” ile “okuyucu” terimleri ise semi-
otik çalışmalarda kullanılmaktadır.
Gönderen kaynak tek bir kişi, bir ekip ya da bir ku­
rum olabilir ve simgesel çevre aracılığından kodlanmış
iletisini bir etki yaratmak üzere ya da belirli bir amaç
gütmeksizin hedef-kitleye gönderir. Hedef de tek bir ki­
şi, belirli bir grup ya da belirsiz topluluklar olabilir. Alıcı
durumundaki hedef-kişi ya da kitle, gelen ileti tek ise,
kodu açımsar, yorumlar ve kodladığı bir iletiyi yamt ya
da geribildirim olarak kaynağa gönderir. Hedef-kitleye
gelen iletiler çoksa, alıcı verdiği öneme, etkililiğine göre
iletiler arasından seçim yapar, yorumlar ve isterse ilerde
kullanmak üzere saklar ya da kendisi de iletiler gönde­
rerek geribildirimde bulunur. Yüzyüze iletişim sürecin­
de geribildirim anında sesli ya da sessiz kodlarla iletilir;
uzaktan sürdürülen iletişimde ya da kitle iletişiminde ise
geribildirim yazarak ya da telefon, telgraf, faks vb aracı­
lığında gönderilir. Başka bir deyişle, anlamın iletiye dö­
nüştürülmesi, iletişim sürecinde kullanılan terimle kod­
lanması, iletinin de anlama dönüştürülmesi ya da kodun
açımsanması kaynak ile hedef arasında süregider.
Eski iletişim kuramları alıcı durumundaki hedef-kitle-
yi edilgen (pasif) saymakta idi; oysa artık alıcı ya da he­
def kitle de iletişim sürecinde etkili, aktif işlev görmek­
tedir; çünkü iletişim süreci içinde gönderen ile alan,
18

--- Sayfa 18 ---
kaynak ile hedef yer değiştirmekte ve süreç içinde hem
gönderici hem de alıcı işlevlerini üstlenmektedirler.
İletişim sürecini, verilerin kodlanıp, açımsanışlarmı
kaynak ile hedef-kişi ya da kitlenin (1) bilgi, düşünce ve
deneyimleri; (2) tutum, inanç ve değer ölçütleri; (3) ge­
reksinim, istek ve hedefleri; (4) ügileri; (5) topluluk için­
deki rolleri ve konumları; (6) iletişim kurma, dil yete­
nekleri ve (7) öteki öğeleri algılayışları etkilemektedir.
Çoğu ilfetişim olgusunda iletiler hem sözel hem de sö­
zel olmayan kodlarla iletilirler ve bu tür biçimler evren­
sel de olsalar bireylere ve belirli topluluklara özgü özel
değer ve anlamlar taşıyabilirler. İleti içeriği söylenmeye­
ni ve varsayılanı bilmeyi gerektirir. Bu nedenle iletişim
sürecine katılan kaynak ile hedefin özellikleri iletişimin
gerçekleşmesinde büyük önem taşır. Katılımcıların yal­
nızca görünüş, giyiniş, tavır türünde görülebilir özellik­
leri değil, geçmişleri, toplumsal durumları, ilişkileri, kişi­
likleri, kültürleri de iletişimi etkilemektedir.
İletişim bir yerden, bir kişiden başlar; Kaynak iletişi­
min başladığı yer ya da kişidir; kaynak iletişimin kodla-
nışmı etkiler. Kaynağın özellikleri genelde iletişim, özel­
likle de inandırıcılıkta önemlidir. Kaynak güvenirliği en
eski inceleme-araştırma alanı oluşturmuştur. İletiler ile
iletilerin etkisi geldikleri kaynağa göre yorumlanır. Ya­
kınmalar, övgüler geldikleri kaynağa göre değerlendiri­
lirler. Kaynak güvenirliliği üzerine yapılan araştırmalar­
da, tek bir bildiri yazıp, geldikleri kaynaklar değiştirile­
rek hedef kişilere sunulduğunda, değerlendirmelerin
kaynağa ilişkin düşüncelere orantılı olduğu saptanmış­
tır. Böylece inandırıcılık üzerine I (İnandırma) = K
(Kaynak güvenirliği) 4- î (İleti içeriği) türünde bir for­
mül oluşturulmuştur (Benoit. 1991: 7).
İletişimin ulaştığı yer Hedeftir; hedef de iletiden, kay­
naktan bağımsız olarak kendi anlamını çıkaracak kişi ya
da kitledir. Alıcı hedef kişi ya da kitle olarak iletilere
destekleyen ya da yadsıyan tepiler verirler. İnanmaları
19

--- Sayfa 19 ---
ya da tutum, tavır değiştirmeleri, bir ölçüde, kaynağa
duydukları saygı ve güvenle orantılıdır (Benoit, 1991);
bir ölçüde de kendi durumları, beklentileriyle orantılı­
dır. İletişimde etkililik dizini bu olgu içinde işlevine göre
sıralanabilir; kimi kez de -örneğin, selamlaşma, ayrılış,
övgü, başsağlığı gibi durumlarda- katı kurallara uyma
gereği vardır. Etkileşim ile yorum ölçütlerinde ise kül­
tür, bilgi, paylaşılan anlamlar önemli etkenlerdir. Bu
öğelerin aralarındaki etkileşim de karmaşıktır. İletilerin
seçilmesi, yorumlanması ve saklanması da karmaşık et­
kenleri içermektedir.
İletiler değişik türlerde ve değişik yollardan gelir; kod­
ların açınsamasını da alışılagelen kurallar etkiler; nesne­
lere anlam yüklemek belirli geçmiş deneyimlere bağlı­
dır. Seçilen iletiler, anlam verilip, bellekte kısa-ya da
uzun süreli saklanarak, daha sonra geriye dönüşlerde
başvuru kaynağı olabilirler. Etkili iletişim süreci içinde
karşılıklı, iki-yönlü etkileniş gerçekleştirilebilir.
iletişim olgusu çözümlenirken, iletişimin öğeleri ara­
sındaki ilişkiler incelenirken, iletişimin temelini oluştu­
ran kaynak, ileti ve hedefin yanısıra, araç ya da kanal,
amaç ya da işlev ile konu, konum da birlikte ele alınabi­
lir ve her öğenin kültürel anlamları birtakım sorularla
belirlenebilir (Hymes, 1967; 1972; Friedrich, 1972; Savil-
le-Troike, Muriel, 1982). Katılımcılar ya da kaynak ile
hedef-kitle için en önemli soru “Kimin ne amaçla” ileti­
şim kurduğunun belirlenmesine ilişkindir.
3. İletişim Araçları\Kanalları - ileti taşıyan sinyaller
kaynaktan\gönderenden hedef-kişi ya da kitleye kanal
aracılığında iletilir. Geribildirimi ya da yanıtı da alıcı du­
rumundaki hedef-kişi ya da kitleden gönderen-kaynağa
yine bir araç, bir kanal taşır, iletileri taşıyan bu kanallar
fiziksel (ses, hava vb.), teknik (telefon, telgraf) ya da
sosyal (okul, TV vb) araç olabilirler. Genelde, kimi ileti­
şim uzmanlarınca kanal iletişimin biçimi; araç da kitle
iletişim araçları ya da medya anlamına kullanılmaktadır.
20

--- Sayfa 20 ---
İletişim konuşma ya da resim vb. türde bir biçime soku­
lur; değişik biçimler de değişik nitelikler, değişik üstün­
lükler ve eksiklikler içerirler. Kullanılan biçim iletişimin
oluşturulmasını ve anlaşılmasını etkiler; bu nedenle de­
ğişik biçimler denenir; kimi kez de birden çok iletişim
biçimi aynı anda kullanılabüir; aynı ileti değişik biçim­
lerde iletilebilir. Medya terimi kitle iletişim araçları dı­
şında iletişimi olanaklı kılan teknoloji için de kullanıl­
maktadır. Kitle iletişim aracı ile iletişim kanalı arasında­
ki ayrımı en iyi şu örnek vermektedir: Televizyon görsel
ve ses kanallarını kullanan bir iletişim aracıdır. Ancak
çoğu kez iki sözcük birbirlerinin yerine kullanılmakta­
dır.
Fisk (1982) iletişim araçlarını 3 kategoride toplayarak
incelemiştir: (1) sunan iletişim araçları: üetişim kuranın
etkinliklerini ileten ses, yüz, beden, sözcükler, vb.; bura­
da araç üetişim kuranın kendisidir; (2) temsil eden ileti­
şim araçları: iletişim kuranın kitaplar, fotoğraflar vb.
türde yapıtları, çalışmalarıdır; (3) mekanik iletişim araç­
ları: birinci ve ikinci gruptakileri ileten telefon, radyo,
TV, film vb. türde araçlardır.
Genelde iletişim araçlarına ya da kanallarına baküdı-
ğında, -mimikler, dans, resim türünde işaretler; konuş­
ma dillerini içeren sözel iletişim kanalları- dünyada
3.500 ayrı dilin kullanıldığı saptanmıştır (MacBri-
de,1988:49); posta, telefon, fax; kitle iletişim araçları;
uydular; bilgisayarlar birer iletişim aracı olarak iletişi­
min ayrılmaz parçalarıdırlar. Sürekli gelişen iletişim
araçları, yeni kanallar birbirlerini tamamlamakta ve biri­
si bir ötekinin yerini alamamaktadır.
Gelişen yeni teknolojilere karşın iletişimin en yalın, en
ilkel araçları olan işaretler ve sözcükler bugün de kulla­
nılmakta süregitmektedir. Konuşulan ve yazılan dilin
yanısıra, “Beden dili” ile sözsüz anlatımlar yüzyıllar bo­
yunca kullamlagelmişlerdir. Pek çok ileti danslarla, kuk­
la gösterileriyle kitleleri eğlendirmiş ve etkilemiştir.
21

--- Sayfa 21 ---
Araştırmalar kişilerin karşılıklı konuşmalarında iletile­
rin % 35’inin sesli, % 65’inin ise sessiz kanalla iletildiği­
ni göstermektedir. (Şekil 2). Görsel kanalların da yazılı
araçlardan daha etkili olduğu -sıradan Amerikalıların
haftada 30 ile 40 saat arasında televizyon karşısında
oturdukları, yazılı basma ise haftada yalnızca iki ile dört
saat ayırdıkları- yine araştırmacılarca saptanmıştır
(Harrison, 1971: 89-91). Sesli kanallarda konuşulan di­
lin özelliklerinin, ses tonuna* vurgulamaya ilişkin özel­
liklerin, sessiz kanallarda mimiklerin, beden hareketleri­
nin incelenmeleri ayrı ayrı bilim dallarında uzmanlaş­
mayı gerektirmektedir. Örgütsel ya da kurumsal düzey­
lerde de kanalların dikey (üstten alta, yönlendirici ve
buyurgan biçimde) ve\ya da yatay (paylaşımcı ve katı­
lımcı, demokratik biçimde), tek-yönlü ya da iki-yönlü iş­
ledikleri görülür.
İletişim araçlarının ve içinde bulunulan ortamın ileti
alimim, seçimini, yorumlanışmı ve saklanışını etkilediği
de bir gerçektir; sözgelimi, basılı ya da resimli, mimikle
ya da giyim türüyle, filmle ya da mikrofilmle, radyo yayı­
nıyla ya da bir dostun sözleriyle sunulan verilerin bilgi
alışını açıkça ve doğrudan etkilediği araştırmalar sonu­
cunda belirlenmiştir (Ruben, 1984:189).
Baskı makinesinin ardından, telgraf, telefon, teleks,
fotoğraf makinesi, pikap, radyo ve televizyon gibi ileti­
şim araçların bulunması her tür iletinin çok sayıda alıcı­
ya ya da hedef kitleye sürekli iletilmesini sağlamıştır.
Ayrıca, kitle iletişim araçlarının kolaylıkla ulaşılabilme
özellikleri de verilerin kolaylıkla edinilmelerini sağla­
maktadır. îletüerin işleyişi de büyük ölçüde çevresel du­
ruma bağlıdır. Belirli bir konudaki iletilerin sürekli yi­
nelenmesi de ileti alimim etkilemektedir; böylesine bir
yineleyiş yeterince uzun bir zaman içinde sürdürülürse,
çevreden de karşı görüşler iletilmezse, “beyin yıkama”
gerçekleştirilebilir. Yine araştırma sonuçlarına göre
uluslararası ve ulusal haber aracı olarak gazetelerin ye­
22

--- Sayfa 22 ---
rini televizyon alırken, yerel haberler için gazeteler en
önemli kanal görevini üstleniyorlar.
Marshall McLuhan “araç iletidir” diyerek iletişimde
iletinin gönderildiği aracm ya da kanalın önemini vurgu­
lamıştır. Kişileri araçların, tekniklerin etkilediğini, de­
netlediğini savunan McLuhan çalışmalarında kitle ileti­
şim araçlarının, baskı makinesinden başlayarak radyo ve
özellikle de televizyonun, toplum üzerine etkilerini ince­
lemiş ve elektronik iletişim araçlarının kültürü yaygın­
laştırarak dünyayı “küresel bir köy”e dönüştüreceklerini
öne sürmüştür. Aracm iletişimin anlamını saptadığı ve
hiç bir iletişim aracının ya da kanalının yansız olmadığı
görüşünü savunmuştur.
4. İletişimde Öteki Önemli Öğeler - iletişim olayını in­
celerken, içinde bulunulanan konum, iletişim kurmanın
amacı, iletişim gerçekleşirken uyulması gereken kuralla­
rın da gözardı edilmemesi, çözümlenmesi gerekir, ileti­
şim olayının yer aldığı konumlardaki düzenleme biçim­
leri, ne tür bir olayın gerçekleşeceği üzerine değişik kişi­
lere değişik iletiler ileterek, değişik yorumlamalara ne­
den olabilirler, iletişim kurarken neyin hedeflendiği ön­
ceden iyi bilinir ve saptanırsa, amaca ulaşmak kolaylaşa­
bilir, etkili olma şansı artar. Yaşamımızı yazısız kurallar
yönetmekte ve yönlendirmektedir. Belirli durumlarda
kimi kişilerle nasıl konuşulacağına, iletinin nasıl yazıla­
cağına ilişkin kuralları bilmek ve uygulamak etkili ileti­
şim kurmayı sağlayabilir.
IV. iletişimin İşlevleri
iletişim “toplumsal bir işlev” olarak tanımlanagelmiş-
tir (Cherry,1957). iletişimin temelde işlevleri: bilgilen­
dirme, denetleme, yönlendirme, bilgi ve becerileri ilet­
me, eğitme, duyguları dile getirme, toplumsal ilişki kur­
23

--- Sayfa 23 ---
ma, sorun çözüp kaygı azaltma, eğlendirme, uyarma,
gerekli rolleri üstlenme türünde sıralanabilir. İletişim
toplumsal bir gereksinim, siyasal bir araç işlevleri gör­
menin yanısıra ekonomide bir güç, eğitimde bir gizil
güç, kültürde bir gözdağı, teknolojide ise yeni düşlerin
kaynağı sayılmaktadır.
İletişimi de en genel anlamında tüm düşünce, olgu ve
veri iletimi ve paylaşımını kapsayan bireysel ya da top­
lumsal bir olgu olarak tanımlarsak, iletişim sürecinin ya­
rarlılığını bireysel açıdan ve toplumsal açıdan irdeleye­
biliriz.
1. Bireysel Açıdan - Deneyimlerin, düşüncelerin, tepki­
lerin, duyguların paylaşılmasını sağlayan simgeleme
gücü ya da iletişim bireyler arasındaki etkileşimin teme-.
lidir. İletişim kişinin, bilinçli ya da bilinçsiz, bir başkası­
nın kavrama yetisini simgesel yollarla etkileme süreci
olarak alındığında, iletişim kuran kaynak bir başkasının
kavrama yetisini simgeler kullanarak istediği biçimde
iletişim süreciyle etkileyebilir. Hedef de iletişim kayna­
ğından gelen simgeleri algılayıp, yorumladıktan sonra
yanıt vermek, belirli bir tepki göstermek için iletişim sü­
recinden yararlanabilir.
Kaynak ya da hedef olarak değişen rollerinde bireyle­
re iletişim aşağıda sıralanan hizmetleri verebilir: Kaynak
olarak iletişim, gereksinimleri karşılamak, çıkarları ko­
rumak, amaçlara ulaşmak için bir araç olarak kullanıla­
bilir. İletişim anlık bir gereksinimi de karşılayabilir,
uzun sürede ulaşılabilecek bir amacın gerçekleşmesini
de sağlayabilir. Değişiklik yaratmak için, koşulların de­
ğiştirilmesi için iletişim bir araç olabilir. Kişinin kendisi­
ni estetik yönden açıklaması, yaratıcılığını simgeleştir­
mesi için iletişimden yararlanılır. Ayrıca iletişim kişinin
kendisini tanımasına, kendisini bulmasına da yardımcı
olabilir; iletişim kurarken kişi kendi inançlarını, duygu­
larını da daha iyi çözümleyebilir. İletişim süreci içinde
kimi kez kaynağın görüşleri ve\ya da amaçları değişebi-
24

--- Sayfa 24 ---
lir, çevreyi kendisine uyarlamak istiyorken, kendisi çev­
resine uyarlanabilir; gönderen kaynak ile hedeflenen
alıcının yer değiştirmesi de olasıdır.
Alıcı durumundaki hedef kişi için iletişimin temel işle­
vi iletileri algılayacak ve yorumlayacak araçları\kanalları
sağlamaktır. Dinleyerek, izleyerek, okuyarak alıcı rolü
üstlenilir; kazanılan bilgilerle de seçim yapma olanağı
doğar. Ne ölçüde çok almırsa, o ölçüde çok seçenek için
bilgi edinilir. Geribildirim sağlayarak, geçici bir süre
için kaynak rolünü üstlenerek, etkili, aktif bir dinleyici
olma becerisi kazanan alıcı ya da hedef kişi, kaynağı da
etkileyebilir. Alıcı durumunda müzik dinleyerek, film iz­
leyerek de estetik doyuma varabilir.
2. Toplumsal Açıdan - Toplumsal açıdan iletişim süreci
LaswelPe göre üç işlev görmektedir: (1) çevreyi denetle­
yerek toplumun da değerlerini denetlemekte; (2) toplu­
mun bireyleri arasında etkileşimi sağlamakta ve (3) top­
lumsal geleneklerin sürdürülmesine yardımcı olmakta­
dır.
Toplumsal iletişimin işlevleri genelde kaynak açısın­
dan: (1) bilgüendirmek, (2) öğretmek, (3) eğlendirmek
ve (4) önermek ya da ikna etmek; hedef kitle açısından
da: (1) anlamak, (2) öğrenmek, (3) eğlenmek ve (4) ka­
rar vermek başlıkları altmda toplanmaktadır (Schramm
1971; 1972:19). İletişimden artık daha köktenci işlevler
beklenmekte ve iletişimin bilgilendirmede kişisel, ulusal
ve uluslararası koşulları anlamak, tepki göstermek ve
karar verebilmek için gerekli üetileri toplamak, biriktir­
mek ve dağıtmak; toplumsallaştırmada toplumun etkili
üyeleri olabilmek için ortak bilgi sağlamak; güdülemede
her toplumun amaçlarına ulaşması için bireysel ya da
toplu etkinlikleri desteklemek; tartışmada ortak ilgi
* alanlarını bulmak; eğitimde bilgi aktarıp her aşamada
aydın bir kişilik oluşturmak ve beceri kazanmayı sağla­
mak; kültürde geçmişin mirasını, sanat ürünlerini sakla­
mak ve ufukları genişleterek yaratıcılığa yönlendirmek,
25

--- Sayfa 25 ---
eğlencede bireysel ve toplu eğlence için tiyatro, dans,
güzel sanatlar, edebiyat, müzik, spor vb. yaymak ve bü­
tünleşmenin kişilere, topluluklara, uluslara değişik ileti­
lerle ulaşma olanağı sağlamak anlamına geldiği vurgu­
lanmaktadır (MacBride, 1988? 14).
26

--- Sayfa 26 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
BİLİM DALI OLARAK İLETİŞİMİN
TARİHSEL GELİŞMESİ
I. İletişim Modelleri
İletişimin bir sanat ya da beceri, bu nedenle de bir ça­
lışma alanı sayılması Î.Ö. 5. ve 4. yüzyıllara, Plato ile
Aristo’ya dek uzanır. Aristo Rhetorik adlı yapıtında ile­
tişimi bir konuşmacının, bir hatibin, konuşmasında din­
leyicilere sunacağı tartışmanın oluşturulması ya da bi­
çimlendirilmesi olarak tanımlamıştır.
Şekil 1. Aristo Modeli
Konuşmacı ------ ► Konu (Tartışma) ------ ►
Dinleyiciler
Model tek yönlü sözel bir etkinliktir:
Konuşmacı
------ ► İleti (Mesaj) ------ ►
Alıcı (Dinleyiciler)
Bu klasik bakışta iletişim inandırıcı olma (ikna etme)
sanatı anlamını taşıyor; burada konuşmacının iletilerini
(mesajlarını) alıcılarda (dinleyicilerde) istediği tepileri
yaratmak üzere düzenleme becerisi sözkonusudur.
Konuşma sanatının yanısıra, gazetecilik de İletişim Bi-
limi’nin gelişmesine katkıda bulunmuştur. Babil’de, Mı­
sır’da 6. yüzyıl yazışmalarını düşünmezsek, gazeteciliğin
1600’lü yılların ortasında geliştiğini söyleyebiliriz.
Gazetecilik iletişimin kuramsal değil de uygulama ya­
nıyla ilgilenmiştir.
27

--- Sayfa 27 ---
20. yüzyılın başında konuşma sanatı kendi başına bir
dal olmuş ve üniversitelerin edebiyat bölümlerinde yer
almış; gazetecilik de ayrı bir alan olarak yerini yapmaya
başlamıştır. 1920’lerde radyonun, 1940’larda televizyo­
nun ortaya çıkışı yeni çalışma alanlarının açılmasına, kit­
le medyası ya da kitle iletişimi üzerine çalışmalara yol
açmış, yeni kuramların geliştirilmesine neden olmuştur.
1940’lı ve 1950’li yıllarda dallararası (disiplinlerarası)
gelişmeler görülmüştür; değişik dallardan bilimkişileri
kendi bilim dallarının sınırlarını aşarak, iletişim kuram­
ları geliştirmiş, yeni modeller üretmişlerdir.
Siyasal bilimci Harold Laswell 1948’de propaganda
alanmda çalışırken, sorgulayan bir iletişim modeli oluş­
turmuştur:
Şekil 2: Laswell Modeli
Kim
-------- ► Neyi
^

Hangi Kanalla —
Kime ------ ►
Etki
Konuşmacı
îleti(Mesaj)
Dinleyici
“Kim neyi kime hangi etkiyle söylüyor?” sorusunda sı­
ralama önemlidir. Laswell Kanalı (kitle iletişim aracım)
etkilemiştir. Laswell de sözel iletiler üzerinde durmuş,
ancak Etkide çıktıların (sonuçların) değişik olabileceği­
ni vurgulamıştır. LaswelTin çalışmaları iletişimin etkile­
rinin ya da çıktılarının, bilgilendirme, eğlendirme ya da
ikna etme türünde çeşitlilik göstereceğini öne sürmüşür.
Ayrıca, kitle iletişim kuramının gelişmesine de yine Las-
weH’in iletişim sürecini açıklayan,
“Kim
Ne söylüyor
Hangi Kanalla
Kime
Ne tür bir etkiyle?”
sorusu ışık tutmuştur.
28

--- Sayfa 28 ---
C.H. Shannon ile W. Weaver’ın 1949 yılında geliştir­
dikleri model, bilgi iletilen tüm durumlarda, insanlar
için de makineler için de, uygulanabilme özelliği taşı­
maktadır. Bell Telefonu için yürüttükleri araştırmaların­
da sinyal iletiminin mühendislik sorunlarını incelerken
oluşturdukları iletişim modelinin kişilerarasmdaki ileti­
şim için de geçerli olduğunu İletişimin Matematiksel
Kuramı’nda savunmuşlardır.
Model doğrusaldır ve sürece yöneliktir. Kaynağın seç­
tiği iletiyi gönderici (transmitter) sinyale (işarete) dö­
nüştürür; iletişim kanalı da alıcıya iletir.
Şekil 3: Shannon-VVeaver Modeli
Enformasyon
(B ilg i)
Gönderici
iletişim
Kanalı
Alıcı
Hedef
Kaynağı
mesaj
sinyal
mesaj
sinyal
Gürültü Kaynağı
Shannon ile Weaver iletişimi altı öğeyle tanımlamış­
lardır: Bilgi Kaynağı (insanda beyin) bir dizi olası iletiler
arasından istenen iletiyi seçer; seçilen ileti yazılan ya da
konuşulan sözcüklerden, resimlerden, müzikten vb. olu­
şabilir; Gönderici (insanda ses sistemi) iletiyi sinyale dö­
nüştürür; İletişim Kanalı (insan için hava) telefon teli,
elektrik dalgası vb. iletiyi iletir; Alıcı (insanda kulak)
sinyali iletiye dönüştürür. Bu görüş, iletişimin müziki sa­
nat, bale ve tiyatro gibi etkinlikleri, gerçekte, tüm insan
davranışlarını kapsamasına neden olmuştur; çünkü sö­
zel ve aracı kanalların dışında jestler türünde tüm sözel
olmayan davranışları da içermiştir. Shannon ile Weaver
iletişim modeline Gürültü kaynağını da eklemiş, iletişim
sorunlarını çeşitli gürültü düzeylerinde incelemiştir. İle­
tişimi teknik, semantik (anlam) ve etkililik düzeylerinde
çözümleyen model iletişim bilimleri çalışmalarının te­
melini oluşturmaktadır.
Shannon ile Weaver’m çizgisel yapışma karşın psiko­
29

--- Sayfa 29 ---
log Theodore Newcomb 1953 yılında, daha sonra da
1961 yılında yeniden, üçgen bir model önermiştir
(Psychological Review, 1953 ve The Acquaintance Pro-
cess, 1961). Model, temelde, birbiriyle ilgilenen iki kişi­
nin etkileşiminin sonucunda neler olacağı anlatılırken
geliştirilmiştir, sonra da yeni kuramların geliştirilmesine
ve araştırmaların yapılmasına neden olmuştur.
Şekil 4: Newcomb Modeli
X
Bir psikolog olan Newcomb toplumda ya da toplumsal
ilişkilerde bir etken olarak iletişimi sunmaktadır; görü­
şünün temelinde de kişilerin tutumları, inançları ve dav­
ranışları arasında uyum kurma gereksinimini öneren
denge kuramı bulunmaktadır. A ile B iletişim kuran ki­
şilerdir; X de içinde iletişimin yer aldığı toplumsal bağ­
lam ya da durumdur. İletişim süreci ise dengeyi sağlayan
etkendir. Kişiler arasındaki iletişimde kişilerin birbirle­
rine ve dış çevrimdeki nesnelere uyumları sözkonusu
edilmektedir. Örneklersek: A’nın B’ye kişi olarak say­
gısı vardır; belirli bir nesneye ya da iletiye, X’e, de olum­
lu bir yaklaşım içindedir. B’nin de duygularını, görüşle­
rini paylaştığını varsayar. X üzerine konuşmaya başla­
dıklarında, A görüşünü B’nin paylaşmadığını öğrenir ve
Newcomb modeline göre dengesizlik durumu ortaya çı­
kar. Bu durumda Ada değişiklikler ortaya çıkacağı, B’­
ye ve\ya da X’e karşı tutumunun değişebileceğini belir­
30

--- Sayfa 30 ---
ten Newcomb iletişim sürecine yorumcu bir süreçle yak­
laşmakta ve yalnızca bilgi iletimiyle değil, bunu ötesinde
kişileride oluşanlarla da ilgilenmektedir.
Wilbur Schramm 1954 yılında “İletişim nasıl işliyor?”
başlıklı yazısında iletişim sürecine çok önemli birkaç
model sağlamıştır. Birinci modeli Shânnon ile Weaver
Modeli’nin ayrmtılanışıdır. Schramm’m modeline göre,
Gönderen Kaynak kodlayan bir kişi ya da kurum olabi­
lir; Alıcı Hedef de kodu açımsayan bir kişi ya da kitle
olabilir.
Şekil 5: Schramm Modeli
Kaynak-► Kodlayan— ► Sinyal
► Kodu
(İşaret)
Açımsayan------ ► Hedef
Birey: anlatan
İleti: kağıt
Birey: dinleyen
yazan
ses dalgalan
izleyen
çizen
sallanan el
okuyan
Kurum: gazete
anlamlı yorum-
Grup: konferans
yayınevi
lanacak her
dinleyicisi
TV istasyonu
işaret
Kitle: gazete
film stüdyosu
okuyucusu
TV izleyicisi
Elektronik iletişimde kodlayıcı “mikrofon”dur, kodu
çözümleyen de “kulaklıktır, insanların iletişiminde ise
“Kaynak” ile “Kodlayan” tek kişi, “Kodu Açımsayan”
ile “Hedef” bir başka kişi, “Sinyal ya da işaret” de dil­
dir. Schramm için iletişim süreci belirli işaretlere ortak
yönelim çevresinde örgütlenen bilgi-işlemeyi içerir; ileti­
şimi de Schramm Kaynak ile Hedef Alıcı arasında or­
taklık kurmak üzere anlamlı bir çaba olarak tanımlar.
Bu ortaklıkta Kaynak iletiyi kodlar, başka bir deyişle,
bilgiyi ya da duyguyu, yazarak, çizerek, görüntüleyerek,
gönderilebilecek biçime sokar çünkü kafamızdaki re­
simler kodlanmadıkça karşımızdakine iletilemez. Bir
kez biçimlendirilip göderilen ileti artık göndericiden ba­
ğımsızdır. Bundan ötürü de Kaynak gönderdiği iletinin
31

--- Sayfa 31 ---
değiştirilmeden yorumlanıp yorumlanamayacağmda,
alıcının kafasında oluşacak resmin kendi kafasmdakine
benzeyip benzemeyeceğinde kuşkulanmakta haklıdır;
çünkü gönderilen ileti ile alman iletinin eşit olmadığı,
başka bir deyişle, GI = \= Al, kanıtlanmıştır.
Bu eşitsizliği Schramm ikinci modelinde açıklamakta­
dır. Ortak deneyim allanları -ortak dil, ortak geçmiş, or­
tak kültür vb.- kavramı üzerinde duran Schramm ortak
deneyim alanlarının bulunması iletinin doğru yorumlan­
ma olasılığını artırdığını öne sürmektedir.
Şekil 6: Schramm Modeli 2
Schramm modelindeki büyük yuvarlaklar Gönderen
ile Hedefin deyenim alanlarını berlitmektedir; bu yuvar­
lakların çakışma alanlarının büyüklüğü anlaşmayı kolay­
laştırmaktadır; çünkü kaynak gönderen kendi deneyim­
lerine göre kodlama yapar; hedef alıcı da kendi dene­
yimlerine göre kodu açımsar; bu noktada kaynak ile he­
def alıcı arasındaki uyum büyük önem taşır, iletişim ku­
ranların deneyim alanlarıçakışmaz, üst üste binmezse,
ortak deneyimleri paylaşmıyorlarsa, iletişim güçleşir,
olanaksızlaşır. Kültür ayrılıklarında bu durum daha da
belirginlik kazanır.
Schramm Modeli’ndeki kaynak göndereni ya da he­
def alıcıyı ayrı ayrı ele alarak incelemektedir. Sinyal
(işaret) olarak gelen iletiyi hedef alıcı kendi deneyimle­
rine göre açımsar, yorumlar, sonra da yorumunu kodla­
yarak bir karşılık verir, bu da geribildirimdir. Geribildi­
rim (feedback) iletilerin nasıl algılandığını, nasıl yorum­
landığını bildireceği için iletişimde büyük önem taşı­
maktadır. Kaynak da geri gelen iletiyi, geribildirimi alır;
32

--- Sayfa 32 ---
kendi deneyimlerine göre açımsar, yorumlar ve yanıtını
kodlayarak karşısındakine geri gönderir. İletişim artık
gibi iki-yönlüdür. (Şekil 7)
Şekil 7: Schramm Modeli 3
İleti
Kodlayan
Yorumlayan
Kodu açımsayan
İleti
Geribildirim (Feedback)
Kodu açımsayan
Yorumlayan
Kodlayan
George Gerbnerin 1956 yılında oluşturduğu iletişim
modeli dinamik ve toplumsal bir süreçtir: Bir olayı (O)
bir kişi (M) algılar, algılanan olay (Ol) algılama etkinli­
ğinin ürünüdür. O ile Ol arasındaki ayrımı seçicilik et­
kenleri belirliyor. Gerbner burada algılamadaki değiş­
kenliği ve bir iletinin algılanış biçimini, algılamanın ya­
ratıcı niteliğini vurgulamaktadır. Gerbner için Bi-
çim\Kod ile içerik arasındaki ilişki (1=işaret) durağan
değil dinamiktir ve aralarında etkileşim vardır. Ayrıca
olaya ulaşabilmenin önemi de vurgulanmaktadır. Olay
üzerine bildirimi (ÎO) ikinci bir kişi (M2) algılıyor; bu
algılama etkinliğinde de Î0\Î02 arasındaki ayrım, deği­
şiklik ortaya çıkıyor.
Gerbner İletişim Modeli’nde şu formü sunuyor:
1. Birisi
2. bir olayı algılıyor
3. ve karşılık veriyor
4. bir ortamda
5. kimi araçlar aracılığında
6. eldeki malzemenin içeriğini
7. herhangi bir biçimde
8. ve durumda
9. kimi sonuçlarla
10. iletiyor.
33

--- Sayfa 33 ---
Şekil 8: Gerbner Modeli
Kaynak
Dilin gerçeklikle, düşünceyle ilişkisi, temsil etmenin
değişik biçimlerinin niteliği, “biçim”i “içerik”ten ayrı
saymanın getireceği sorunlar modelin tartışma konuları
arasındadır. Modelde medya aracılığında, kitle iletişi­
minde, “objektifliğin, yansızlığın, tarafsızlığın” güçlüğü
ve habercilikteki sorunlar belirtiliyor, iletilerin gerçek
dünya olaylarından seçildiklerini ve kullanılan aracın
malzemesinden (dil, fotoğraf, video vb.) oluşturuldukla­
rını vurgulayan Gerbner haberciliğin sorunlarının teme­
line iniyor. Gazetecilerin hedeflerini ve törelerini, etik­
lerini anlatırken Halloran (1969) bu modeli kullanmış­
tır.
İletişimde tek-aşamalı kuramın geçerliğinden kuşkula­
nan siyasal bilimci Elihu Katz ile Paul Lazarfeld 1955 yı­
lında kendi iletişim modellerini geliştirmişler; araştırma-
34

--- Sayfa 34 ---
lamım sonucuna dayandırarak, kitle iletişim araçlarında
verilen bilginin hedef kişi ya da kişilerde\alıcılarda bek­
lenen etkiyi yapmadığını göstermek üzere, iletişimin iki-
aşamalı akış kavramını sunmuşlardır:
Şekil 9: Katz ile Lazarfeld Modeli
Kaynak------ ► İleti — ►Kitle İletişim — ► Görüş liderleri
— ► Kamu
araçları
Kitle iletişim araçlarının doğmdan etkisinin geçersizli­
ğinin nedenini araştırırken Katz ile Lazarfeld kişilerin
yüzyüze ya da kişilerarası iletişimin daha çok etkilediği­
ni, kararsız seçmenlerin de çevrelerindeki kişilerden et­
kilendiklerini saptamışlardır.“İki-aşamalı akış” diye
açıkladıkları kavramda “düşüncelerin, görüşlerin radyo
ve basından liderlere, onlardan da nüfusun daha az etki­
li kesimine aktığı” savunulmaktadır. Yalıtılmış, edilgen
kitle toplumları kuramlarına karşın burada hedef kitle­
lerin alıcılıkta yanıt veren, tepi veren, etkileşim içindeki
bireylerden oluştuğu savunulmaktadır.
Bruce Westley ile Malcolm S. MacLean 1957 yılında
iletişim sürecinin önemli bir özelliğini geliştirmişlerdir.
Onların modelinde de iletişimin kaynaktan değil de bir
dizi işaretler (sinyaller) ya da olası iletilerle başladığı sa­
vunulmaktadır.
Şekil 10: Westley-MacLean Modeli
35

--- Sayfa 35 ---
Modeldeki X’ler işaretleri (sinyalleri) göstermektedir.
Modele göre, çevresinde bulunan çok sayıdaki işaret­
lerden birisini belirli bir zaman içinde bir kişi, A, seçiyor
ve yeni bir ileti, X”-ömeğin bir öykü, bir konuşma, bir
reklam-oluşturuyor ve bunu ikinci kişiye, C’ye iletiyor.
C çevredeki işaretleri bilmektedir ya da olayı anlamak
için Aya sorular sorarak geribeslenimle, (fbCA), bilgi
edinip iletiyi yeniden oluşturabilir (X”). Bu ileti son he­
def kişiye, B’ye ulaşır; B de -mektupla, telefonla vb.- ge-
ribeslenim (fbBC, ft>BA) almak isteyebilir.
Westley-MacLean Modeli hem kitle iletişimi hem de
kişilerarası iletişim için geçerlidir. Model geribeslenim
ya da geribildirim (feedback) kavramını genişletmiştir.
Modeldeki iletiler de kendiliğinden olagelen olaylara ya
da çevredeki bir nesneye ilişkindir; sözgelimi, yangın,
kaza, sessizlik, birisinin giyinişi vb. ileti olabilmaktedir.
Modeldeki A ile B iletişim kuranlar, C ise ne üzerine ve
nasıl iletişim kurulacağını saptayandır ya da editördür;
B’nin A ile C’ye bağımlılığı söz konusudur; model de
bunu vurgulamaktadır.
İletişim alanı için 19601ı yılların bir bütünleşme döne­
mi olduğu saptanmıştır; güzel konuşma sanatına, gaze­
tecilik ve kitle iletişimine ilişkin yazılar öteki toplum bi­
lim dallarına katılmış; iletişimin davranışlarla ve kültür­
le ilişkisini, kişilerarası iletişimi inceleyen kitaplar bu on
yıl içinde basılmıştır. David K. Berlo 1960 yılında The
Process of Communication (İletişim Süreci) adlı kita­
bında geleneksel iletişim öğelerini içeren KÎKA
(SMCR) Modelini sunmuştur. Modelde geleneksel öğe­
lerin denetleyici etkenleri sıralanmıştır.
36

--- Sayfa 36 ---
Şekil 11: Berlo Modeli
K
î
K
A
Kaynak
İleti
Kanal
Alıcı
İletişim becerileri
öğeler
görme
iletişim becerileri
tavır
içerik
duyma
tavır
bilgi
yapı
dokunma
bilgi
toplumsal düzen
işlem
koklama
toplumsal düzem
kültür
tatma
kültür
Modele göre başarılı bir iletişimde Kaynak ile Alıcı’-
nm becerileri, tavırları, bilgileri, içinde bulundukları
toplumsal düzen ve kültürleri birbirinden ayrı olmamalı,
birbirine uymalıdır. Berlo, Alıcılar için geçerli olan et­
kenlerin Kaynaklar için de geçerliliğini savunmaktadır.
Berlo Modelinde, Üniversite’de birlikte çalıştığı W.
Schramm etkisi dışında, Shannon-Weaver Modeli’nin
toplumsal yönelimi de görülmektedir. Berlo anlamın
sözcüklerde değil, kişilerde aranması gerektiğini savu­
narak, iletişimin gerçekleşmesi için iletinin kültüre] açı­
dan da çözümlenmesinin gereğini vurgulamaktadır. Bu­
rada artık bilginin iletiminden çok, bilginin yorumu
önemlidir.
Frank Dance 1967 yılında sarmal iletişim modelini
“Human Communication Theoıy’de yayınlamış çizgisel
modelden geribildirimi içererek dönüşümlü modele ula­
şan iletişim modelini, yeniden başlangıç noktasına dö­
nüldüğü için, eleştirmiştir. İletişim, Dance Modeli’nde,
karmaşık ve evrim içinde bir süreç olarak almıyor; sü­
rekli değişen bir şeyin incelendiğinin bilinmesi de duru­
ma uyarlanılmasmm gerekliliğini getiriyor. Dance Mo-
deli’ne zaman kavramı eklenmiş ve her iletişim etkinliği­
nin bir önceki iletişim deneyimlerinin üzerine kuruldu­
ğu gösterilmiştir.
37

--- Sayfa 37 ---
Şekil 12: Danca Modeli
Yine 1967 yılında Paul Wazlawick, Janet Beavin ve
Don Jackson psikiyatri çalışmalarının ve terapinin teme­
linde iletişimin genel görümünü sunmuşlardır. Bu mo­
del iletişimin bireyler arasında ileti alışverişini içeren bir
süreç olduğunu vurgulamaktadır.
Şekil 13: Watzlawick-Beavin-Jackson Modeli
Kişi A
İletiler
KişiB
1
3
5
7
9
11
V V
Modele göre iletişim birbiri ardına sırayla kaynak ve
hedef işlevi gören bireyler arasında süregiden bir etkin­
liktir.
S.L. Becker 1968de “Konuşma İletişimi” üzerine bir
seminerde mozaik modelini ortaya atmıştır. İletilerin
tek başlarına varolmadığı varsayımından yola çıkarak
iletişim süreci modeline mozaik kavramını getirmiştir.
Model iletişim etkinliklerinin çeşitli toplumsal durum­
lardaki -önceki izlenimleri, önceki konuşmaları, yarı-
unutulmuş yorumları içeren- ileti öğeleri arasında bağ­
lantı kurduğunu öngörmektedir; başka bir deyişle, kay­
nak etkilerden oluşan bir mozaiktir.
Şekil 14: Becker Modeli
38

--- Sayfa 38 ---
Mozaik küpünün katmanları bilgi katmanları karşılı­
ğıdır; Model iletişim süreçlerinin çok sayıdaki katman­
larının karmaşıklığını ve bilgi küpleri arasındaki iç ve
dış etkileşimi göstermektedir.
1969 yılında Andersch, Staats ve Bostron çevresel et­
kenleri odaklayan iletişim modeli oluşturmuşlardır.
Modelde öne sürülen görüşe göre Kaynak iletiler oluş­
turup anlamlarını değerlendirirken, Hedef de aldığı
iletileri yeniden değerlendirirken sürekli çevre ile etki­
leşim içindedirler.
1970’li yılları iletişim dalında benzeri görülmemiş bir
gelişmeye tanık olmuş ve bu bilim dalı içinde de artık
uzmanlaşmaya yönelme başlamıştır. Kişilerarası, grup-
lararası, örgütsel, siyasal, uluslararası ve kültürlerarası
iletişim üzerine araştırmalar yapılmış, bildiriler sunul­
muş, yazılar yazılmış; kişilerarası iletişim, özellikle sö­
zel olmayan iletişim, enformasyon ile iletişim sistemle­
ri, uluslararası ve kültürlerarası iletişim bu yılların ol­
dukça çok ilgi çeken uzmanlaşma alanları olmuşlardır.
C. Barlund 1970 yılında yazdığı bir makalesinde “ki­
şi iletişiminin karmaşıklığını, inanılmaz güçlüğünü”
vurgulayan modelini oluşturmuştur. Barlund için ileti­
şim hem anlamın bir evrimidir, hem de belirsizliğin
azaltılmasını hedefler. Anlamı “alman”değil de “yaratı-
39

--- Sayfa 39 ---
ye vurgulayan Barlund, iletişim kuran bir kişinin çevre­
sinde sınırsız sayıda anahtar işaretin, başlama işaretleri­
nin bulunduğunu savunmaktadır. Model bu işaretleri üç
dizi ele almıştır: bunlar genel işaretler, özel işaretler ve
davranış işaretleridirler. Genel işaretler fiziksel dünya­
dan gelen, doğal ile kişilerce oluşturulan, yapay işaretle­
ri içermektedir. Verilen Model kişinin kendisiyle içsel
iletişimini göstermektedir.
Şekil 16: Barlund Modeli
İletişim teknolojisi ile kullanımına ilişkin siyasanın ge­
liştirilmesi 1980’li yıllarda önem kazanmıştır. Bu yıllarda
UNESCO’nun da desteğiyle gelişime yönelik, katılımcı
iletişime ağırlık verilmeye başlanmış ve bu uzmanlık
alanlarında çok sayıda araştırma yapılmış, yazı yazılmış,
bildiri sunulmuştur.
Everett Rogers ile D. Lawrence Kincaid 1981 yılında
Communication Networks (İletişim Ağları) adlı yapıtla­
rında iletişim sürecinin en yeni modellerinden birisini
sunmuşlardır.
Şekil 17: Rogers-Kincaid Modeli
40

--- Sayfa 40 ---
Bu modelde iletişim ortak bir anlayışa varmak üzere
bireylerin bilgi yaratma ve birbirleriyle paylaşma süreci­
dir. Süreç değiş-tokuş edilen bilgiye anlam vermeyi içer­
mektedir. Modelde iletişim “daha sonra, daha sonra”
diye süregider.
II. iletişim Bilimleri
iletişim üzerine çalışmalar, zaman içinde gerek süreci
anlayış biçiminde, gerekse çalışmaların sürdürüldüğü bi­
lim dalında, değişikliklere uğrayarak gelişmiştir, iletişim
kuramı, en genel anlamda, kişinin gözlemlediğini tanım­
lamasına; iletişimin nasıl ve neden gerçekleştiğinin açık­
lanmasına; anlamların nasıl oluşturulduğuna; etkili ileti­
şimin nasıl kurulduğuna; iletişimi neyin engellediğine
ilişkindir, iletişim kuramı, iletişim sürecini, öğelerinin
ilişkilerini grafikle gösteren modellerin incelenmesini
içerir; modellerin oluşturulması da sürecin anlaşılması­
na ışık tuttuğu, kuramı yalınlaştırdığı için yararlıdır.
Geliştirilen modellerde de görüldüğünce, iletişim ça­
lışmaları ilk aşamada hedef kişiye ya da kitlelere yönelik
konuşmada dinleyiciyi ya da dinleyicileri ikna etmeyi
amaçlamıştır. Çalışmaların ilgi alanı giderek genişlemiş
ve sözlü iletişimin yanısıra sözsüz iletişimi de kapsamı
içine almış, ikna etmenin yanısıra eğlendirmeyi de
amaçlamıştır, iletişim süreci de, kaynağın hedef üzerin­
de istenen etkiyi yapmak üzere oluşturduğu görüşün­
den, başka bir deyişle, bilginin kaynaktan hedefe tek
yönlü akışı “paradigmasından yola çıkıp, yeni gözlem­
lerin, yeni bulguların ışığında yeni “paradigmalarla
açıklanmaya başlanmıştır. Gönderilen verinin alman bil­
giye eşit olmamasının kanıtlanmasıyla geribildirim (fe-
edback), ileti göderenlerin çevrelerindeki veriler, ileti­
nin yorumlanışı, anlam önem kazanmış, tek yönlülükten
dönüşümlü çerçeveye, durağanlıktan sürece-yönelik dü­
41

--- Sayfa 41 ---
şünüş biçimine, güzel konuşma sanatından tüm davra­
nışları içeren bir bakışa doğru yönelinmiştir.
Tüm bu gelişmeleri araştırmalar ile eğitim gerçekleş­
tirmiştir. Bu araştırmalar ile eğitim de yerini yükseköğ­
retim kurumlarmda giderek sağlamlaştıran bir bilim da-
lınında yapılmıştır. Dallararası nitelikten çıkıp çok dallı
bir bilim dalı olan İletişim Bilimleri’nin dünyadaki deği­
şik yükseköğretim kurumlarmda yirmi-otuz yıllık bir
geçmişi vardır. İletişim teknolojileri hızla geliştikçe ileti­
şim bilimlerinin önemi giderek daha da çok anlaşılmak­
ta, üniversiteler de gereksinime karşılık vermek üzere
öğrenci yetiştirme, gerekli araştırmaların yapılmasına
olanak sağlama çabasına ve yarışma girmişlerdir. Yayı­
nevleri bu konularda çok sayıda ders kitabı, araştırma
kitabı basmakta, dergiler yayınlanmaktadırlar. Son on
yıl içinde kurulan ulusal ve uluslararası iletişim demek­
leri seminerler, kongreler düzenleyerek, yayınlar yapa­
rak üyeleri arasında bilgi alışverişinin sürdürülmesini
olanaklı kılmışlardır. Uluslararası örgütler gençleri bu
bilim dalında yetiştirmek üzere burslar vermeğe başla­
mıştır. ,
42

--- Sayfa 42 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İLETİŞİMİN KULLANIMLARI VE
t ü r l e r i
iletişimin kullanımları değişik düzeylerde İncelenmek­
tedir. Burton ile Dimbleby (1990) modellerinde iletişimi
sınıflarken: 1. kişinin içsel iletişimi; 2. kişilerarası ileti­
şim; 3. grup iletişimi; 4. kitle iletişimi; ve 5. kişidışı ileti­
şim terimlerini kullanarak sıralamışlardır.
Şekil l:tletişimin kullanımlarına ilişkin model
43

--- Sayfa 43 ---
Kişinin içsel iletişimi (özkişisel iletişim, Aşkun, 1981)
kişiyi güdüleyen, motive eden, gereksinimleriyle kişinin
kafasındaki kendisini kavramasına ilişkindir.
Kişilerarası iletişim başkalarını algılamayı, sözsüz dav­
ranışları, kişilerin kendilerini tanıtmalarını içermekte­
dir.
Grup iletişimi grup içinde kişilerin yapıcı ve engelleyi­
ci iletişimlerini, üstlendikleri rolleri, etkileri kapsamak­
tadır. Kitle iletişimi medya, başka bir deyişle küle ileti­
şim araçlarıyla, ilgilenmektedir. Kitle iletişiminde genel­
de basın ile televizyon ilgi alanını oluşturmakta ve ileti­
lerin nereden geldiği, nereye gittiği, sunuma nasıl hazır­
landığı, hedef kitleyi nasıl etkilediği İncelenmektedir.
Kişidışı iletişim bir başka kişinin dışında her hangi bir
şeyle doğrudan iletişim anlamına kullanılmaktadır. Bu
sınıfa makinelerle iletişim; başka yaratıklarla, sözgelimi
hayvanlarla, iletişim girmektedir.
•
Bu çalışmada iletişimin kullanımı üç ayrı türde, kişile-
rarası iletişim; toplumlararası iletişim; ve kitle iletişim
başlıkları altında, incelenecektir.
. t
I. Kişilerarası İletişim
%
Kişinin kendi içinde anlamlar yaratması düşünme ya
da içsel iletişim ise, başkalarıyla anlam alışverişi yapması
da kişilerarası iletişimdir. “Kimse tek başına bir ada de­
ğildir,” deyiminden yola çıkılırsa, başkalarına uzanma­
nın, kişilerarası iletişimin gereği daha iyi anlaşılır. En
yalın tanımıyla iletişim bir kişiden bir başkasına bilgi,
haber, görüş ve tutum aktarımıdır. Herkes tek tek bir
ya da daha çok kişinin duyularına -görme, ses, dokun­
ma, tatma ya da koku almaya- ileti yönelterek başka ki­
şiyle iletişim kurar. Bu kişilerarası iletişimdir, “kişinin
kendi kendisi ile konuştuğu” içsel üetişimin de karşıtı­
dır. Kişilerarası iletişim iki ya da daha çok kişi arasında­
ki, sözel ya da sözsüz, simgesel etkileşim olarak tanım-
44

--- Sayfa 44 ---
lanmaktadır. Simgeler ile simsegel bir dil yaratıp kulla­
nabilmek insanoğluna özgü bir yetenektir; simge üretip
yanıtlamak da kişilerin yaşamlarının temel işlevini oluş­
turmaktadır.
İletişimin temelinde anlamın iletiye dönüştürülmesi
ya da kodlanması (encode) ve iletiden anlam çıkarıl­
ması, açımsanması (decode) bulunmaktadır. Bir nokta­
dan, kaynaktan, bir başka noktaya, hedef kişiye, verile­
rin kodlanarak gönderilmesinde ve alınmasında simge­
ler önemlidir. Simgeler (semboller) sözcükleri, nesnele­
ri ya da etkinlikleri temsil eden verilerdir; simgesel veri­
ler de harfler, sözcükler, cümleler, amblemler ya da
davranışlardan oluşurlar. Colin Chery (1957) iletişimde
fiziksel olaylar -insanlar, hayvanlar, makineler- için, çağ­
rışım yapan, temsil eden, örnek olabilen -zeytin dalı,
Sam Amca türünde- tarihsel, dinsel, kültürel içerikli
simgelerin yerine, işareti kullanmayı yeğlemiştir. Kişile-
rarası iletişimde önemli bir başka özellik de simgesel or­
tamdaki nesnelere, yerlere, kişilere anlam verilmesidir;
yorumda bulunmak, duyguları düşünceleri. Anıları ilet­
mek için anlamlar simgesel anlamı bilmeyi gerektirir.
Simgeler ve simgelere tek tek verilen anlamlar iletişimle
paylaşılır ve standartlaştırılır.
Simgeleri, anlamlarını, onlara verilecek yanıtları kişi­
ler yaratırlar; sözgelimi yol kavşağındaki “dur” anlamına
gelen kırmızı ışığın kendi başına bir anlamı yoktur; ona
bu anlamı veren, üzerinde anlaşmaya varan, ve uygula­
yan kişüerdir. Simgelerin süreklilik niteliği deneyimlerin
birikimini, verilerin kuşaktan kuşağa iletimini olanaklı
kılar.
Kişilerarası iletişimin özellikleri şöyle sıralanmaktadır:
Kişilerarası iletişim (1) kalıcı ve taşınabilir yapılabilir
mektup, formül, plak, disket, fotokopi, mikrofilm ve
benzerlerinin aracılığında kodlanmış verilerin yaşam sü­
releri uzatılabilir, simgelerin sonsuza değin süregitmesi
sağlanabilir; (2) kişilerce yaratılan simgesel çevreye ya
45

--- Sayfa 45 ---
da başka bir deyişle, “iletişim ortamına -yenilen yemek­
lere, yaşam biçimlerine, çalışma ya da eğlence yerlerine,
giyim biçimine, vb.-uyarlanılmayı gerektirir; (3) simgesel
çevredeki nesnelere, yerlere, kişilere anlam yüklenmesi­
ni öngörür -simgeler deneylere göre yorumlanır, başka
bir deyişle, anlamlar kültüre, zamana ve yere bağımlıdır-
ayrıca, kişilerarası iletişim aracılığında da simgeler ile
anlamlar paylaşılır ve standartlaştırılır (Faules, 1978;
Ruben, 1984). Böylece kişilerarası iletişim bireysel dü­
zeyde bir olgu değil, toplumsal düzeyde bir olgu olur.
İnsanoğlu içinde bulunduğu fiziksel ortamın dışında
etkin bir yaşam sürdürebilmek için kodlanmış verilerle
dolu simgesel ortama da uyarlanmak zorundadır. Simge
ile simgenin gönderim yaptığı çevresel özellik arasındaki
ilişki öğrenmeyle kazanılır, ayrıca içinde yaşanılan top­
lumun da onayını gerektirir. Toplumda paylaşılan imge­
lerin (imajların) dayandığı temel de yine simgelerdir.
Kişilerin birbirleriyle anlaşmaları da imgeleri düzenle­
yerek ileti oluşturma, karmaşık simge düzenlemelerini
kullanma yeteneklerine bağlıdır. Kişilerarası iletişimde
kaynak konuşarak, yazarak ya da davranışlarıyla hedef
kişiye veriler iletir; iletiyi alan kişi de “geribildirim”le,
sorularla süreci ters çevirerek ileti gönderir, yanıt verir.
Şekil 2: Kişilerarası iletişim
oluşturulan veri
algılanan veri
Birey A .
Birey B
XB
XA - A’nm sözleri, görünüşü, davranışları vb.
XB - B’nin sözleri, görünüşü, davranışları vb.
___ üretilen veri
------algılanan veri
Kaynak: Ruben, 1984: 250
46

--- Sayfa 46 ---
1. Kişüerarası İletişim Süreci - Bilgi Edinme: Seçme,
Algılama, Yorumlama, Saklama- Başkalarını tartıp, va­
rılan yargılara göre davranma sanatı olarak da tanımla­
nan kişilerarası iletişim iki ya da daha çok birey birbirle­
rinin sözlü ve\ ya da sözsüz iletilerini algıladıklarında,
gerçekleşir (Çizim 2). Kişi, dış dünyayı anlamak, davra­
nışlarını o yönde, kendi amacıyla uyum sağlayacak yön­
de uyarlamak üzere çevresine, çevresindekilere ilgi gös­
terir. Çevreden alman veriler ilgi gördüklerinde, önem­
sendiklerinde bilgiye dönüşür. Bilgi edinmede veri seçi­
mi, yorumu ve saklanması temeldir. Seçimde, yorumda
ve saklamada bireyin gereksinimi, tutumu, inançları, de­
ğer ölçütleri, hedefleri, yetenekleri, kullanım olasılığı,
deneyimleri ve alışkanlıkları önemli etkenlerdir.
Kişi herhangi bir anda çevresindeki veri kaynaklarıyla,
çok sayıdaki insanlarla, nesnelerle, koşullarla çevrilidir.
Bu verilerden ilgilenmek üzere belirli birisini seçer ve il­
gisini o yönde yoğunlaştırır. Bu seçiş kimi sesleri, görün­
tüleri, kokuları dışarıda bırakan bir süzgeçten geçirme
sürecine benzetilmektedir.
Kişilerarası iletişim kimileri için toplum denilen bir
ortamda bireysel düzeyde, kimileri için ise bireyleri içe­
ren toplumda toplumsal düzeyde bir süreçtir. Belirli
bir zaman içinde yaşayan kişinin, kuşkusuz geçmiş dene­
yimleri ve geleceğe ilişkin beklentileri vardır; içinde ya­
şadığı anda içinde yaşadığı dünyayı -çevresini ve çevre­
sindeki kişileri- algılayışını, yorumlayışını geçmiş dene­
yimleri, dili, geleceğe yönelik hedefleri etkileyecektir.
Burada vurgulanan, kişinin, izlenimleri kaydeden, boş
bir kağıt olmadığı, algılamaları ile yorumlamalarının bi­
reysel ya da toplumsal olarak belirli bir süreçten geçtiği­
dir.
Kişileri tartarak bir yargıya varma anlamına kullanılan
algılama kişilerarası iletişimin ayrılmaz bir parçasıdır;
algılama da gözlemi ve yargılamayı içerir. Karşıdaki kişi
ile iletişim kurmaya nasıl başlanacağına, iletişimin sür­
47

--- Sayfa 47 ---
dürülüp sürdürülemeyeceğine karar vermeden önce ki­
şinin tutumunun, duygularının, kişiliğinin algılanması
gerekmektedir. Algılanılanlarla bir yargıya varabilmeyi
de büyük ölçüde inançlar ve değer ölçütleri etkiler.
Çünkü algılama anlamla varolabilir; algıların anlamını
da kişinin kendi geçmiş deneyimleri ile içinde yaşadığı
andaki amaçları oluşturur (Hastorf; Schneider; Polef-
ka,1970).
Algüanan verilerin yorumlanmaları birtakım etkenle­
re bağlıdır; seçimlerde bireyin karşısındaki kişiye, çevre­
sine verdiği değer, yorumda ise kendisine yararlılık ola­
sılığı etkilidir. Kişi kendi gerçeğini yaratmasa da algıla­
dıklarını kendi ilgi ve çıkarı yönünde yorumlayabümek-
tedir (Comer, 19$0). Burada, kuşkusuz, verilerin etkisi
büyüktür; verinin türü, niteliği, yeniliği önemlidir; ayrı­
ca, verilerin kendüerinin yanı sıra, verilerin açımsanma-
larında uygulanacak kurallar, kaynak ve, olasılıkla en
önemlisi, bu verilerin kişiye belirli bir zaman içindeki
bilgi değeri yorumlamada önemli etkenlerdir. Sözgeli­
mi, bir cümleyi yorumlamak semantik, fonetik birtakım
kuralların anlaşılmasını gerektirir, belirli bir giyim türü­
ne ya da davranışa bir anlam verilmesi de geçmişte edi­
nilmiş deneyimlere, öğrenilmiş kurallara bağlıdır. Bu­
nun ardından bilgileri belleğe depolama ve saklama sü­
reçleri gelir. Daha sonra kullanılmak üzere bilgiler kısa
süreli ya da uzun süreli bellekte saklanırlar. Yorumla­
narak bilgiye dönüşen ve kolayca ulaşılabilecek biçimde
saklanan çevresel veriler semantik bir ağ içinde işlem
görürler; böylece gelen iletiler ile önceden depolanmış
bilgi arasında bağlantı kurulur.
Özetle, bilgi alışında kaynak, veriler, araç ya da çevre,
hedef kişi önemli etkenlerdir. Kaynağın sunumu, çekici­
liği, yakınlığı, inanırlılığı, güvenilirliği, amacı, konumu;
verilerin türleri, nitelikleri, düzenlenişleri, yenilikleri;
aracın ya da çevrenin içeriği, sürekliliği; hedef kişinin
gereksinimleri, tutumu, inançları, amaçları, yetenekler,
48

--- Sayfa 48 ---
deneyimleri ve alışkanlıkları bilgi edinmeyi etkilemekte­
dir.
2.
Kişinin Kendisini Sunumu - Kişilerarası iletişimde
belirsizliklerin ortadan kalkması için iletişim kurulan ki­
şi ya da kişileri içinde bulunulan kültürün ya da kültü­
rün toplumsal gruplarının üyelerinden ayrı kılarak bi­
reyselleştiren bilginin edinilmesi gerekmektedir. Bu da
iletişimin değişik düzeylerde gerçekleşmesi anlamına
gelir; Berger ve Calabrese (1975) zaman süreci içinde
artan sözel ve sözsüz iletişimle belirsizliğin azalacağı
çünkü kişilerin birbirlerinin düşüncelerini, davranışla­
rını, tutumlarını önceden kestirebilme yeteneklerini sık­
laşan kişilerarası iletişimin geliştirdiği, algılamalarını
sağladığı savunulmaktadır (Berger ve Gudykunst,
1991:33).
Bir çevreye, topluluğa yeni giren birisi çevredekilerin,
topluluktakilerin ilgisini çeker ve bu kişi üzerine bilgi
edinme çabasına girişüir. Bu bilgi kimi kez amaçsız, kimi
kez de -o kişiden ne bekleyebilecekleri ya da ondan iste­
nen tepiyi alabimek için nasıl iletişim kurmaları gereke­
ceği türünde- belirli bir amaca yöneliktir. Gözlemleyen­
ler karşılarındaki kişinin davranışlarından, görünüşün­
den geçmiş deneyimleri ışığında kalıplaşmış bir yargıya
varabilirler. Katılımcılar yüz-yüze iletişimde birbirleri­
nin davranışlarıyle etkilenebilirler.
Görünüş, dokunuş, yer ve zaman kullanımı sözel ol­
mayan veriler için beş temel kaynaktır. Bireylerin çev-
relerindekilere bilgi edinmeleri için sağladıkları bu tür
veriler tümüyle bilgi kaynağı oluştururlar. Sözel ve söz­
süz, bilinçli ya da bilinçsiz davranışlar çevre içinde bir
veri havuzu yaratırlar. Sesin kullanımı söylenene değişik
anlamlar yükleyebilir -yapılan bir araştırma kızgın bir ki­
şinin hızlı ve tiz bir sesle konuıştuğunu, üzüntülü bir ki­
şinin yavaş konuştuğunu, saldırgan bir kişinin ise yüksek
sesle konuştuğunu saptamıştır (Argyle, 1972).
Kişiler sözel ya da sözsüz, bilerek ya da bilmeyerek sü­
49

--- Sayfa 49 ---
rekli veri üretirler, bilinçsizce ya da bilinçli iletiler gön­
derirler. Bu veriler de -davranış, görünüş, ses tonu vb.-
başkaları için bilgi kaynağı olurlar (Çizim 3). Kimi kez
amaçlı, kimi kez amaçsız üretilip iletilen verüer kaynak
üzerine ve\ya da kaynağın hedeflediği kişi ya da kitleye
karşı tutumu üzerine bilgi verebilir, iletişimde sözü kod­
lar da, sözsüz kodlar da çok önemlidir. Konuşulan dil,
dilin kullanılış biçimi, ses tonu, noktalama, yazım biçimi,
içinde bulunulan ruhsal durum, eğitim, kişinin içinde ye­
tiştiği ülke ya da bölgeye ilişkin anahtar olabilir.
Şekü3: Bilgi kaynağı olarak birey
Kaynak: Ruben, 1984:153
Kişiler karşılıklı ilişkilerde kimi kez ulaşmak istedikle­
ri değişik hedeflere göre davranırlar, başka bir deyişle
bilinçli veriler gönderirler. Bireyin kendini sunuşu ama­
ca ulaşmanın bir yoludur. Birey kendisini sunarken alı­
nan izlenimi, iletişim becerileriyle denetleyebilir; karşı­
sındakini bilgi kaynağı olarak, istediği yönde etkileyebi­
lir. Böylece, toplumun yönlendirdiği, kültürün koşullan­
dırdığı bireyler hem paylaşılan hem de özel, hem ayrı
hem de ortak hedefler temelinde iletişime girerler.
Davranışların önceden belirlenmiş, evrensel, değiş­
mez kurallara bağlı, mekanik olmadığını savunanlar
vardır; ancak yine de kişiler çevreden yalıtılmış, özerk
bireyler olarak davranamazlar. Toplumun yönlendirdiği,
50

--- Sayfa 50 ---
kültürün koşullandırdığı bireyler olarak kişiler paylaşı­
lan algılamalar temelinde, bireyselin yanısıra ortak
amaçlar doğrultusunda da iletişim kurarlar. Kişilerarası
iletişimi Katz (1964: 82) en yalın anlamıyla etkileşimin
bir başka adı diye almıştır. Amaçlı ileti gönderme etkin­
likleri de bu ilişkiler içinde gerçekleşir (Ruben, 1984:
249). İki ya da daha çok kişi birbirlerinin sözel ya da
sözsüz etkinliklerini karşılıklı gözönünde bulundurduk­
larında, karşılıklı veri işleme süreci ortaya çıktığında,
ilişki biçimlenir ve bu başlayan, gelişen, büyüyen ilişki
kişilerarası iletişim aracılığında gerçekleşir. Kişilerarası
iletişimin değişik düzeylerde gerçekleşebileceği görü­
şündeki Berger ve Gudykunst (1990: 32), kişileri başka­
larından ayıran özellikler, kişisel tutumlar, düşünceler,
beğeniler belirleneceKbiçimde bir bilgi alışverişi yapıldı­
ğında ancak ilişkinin kişilerarası sayılabileceğini ve bu
görüşün de Miller ile Steinberg’iıı psikolojik düzeydeki
ilişki savlarına uyduğunu belirtmişlerdir.
3.
iletişim Kodları - Sözel ve Sözsüz İletişim - Kişi
kendisini sözcükler ya da davranışlarla açıklarken, ya­
rattığı sözel ve sözsüz verilerle iletişimi sürdürür; karşı­
sındaki kişi üzerinde bir ölçüde denetim kurabilir. Söz­
cükleri seçme ve iletme becerisi iletişimin etkililiğini,
konuşma tonu da duyguları açığa vurmayı sağlayabilir.
Söylenen ya da yazılan, yapılan ya da yapılmayan her
şey kişiye ilişkin bilgi kaynağıdır. Burada sözel bilgi kay­
nağı, dil (sözlü ya da yazılı söylenen) öncelikle, sözsüz
bilgi kaynağı daha sonra irdelenecektir.
A) Sözel iletişim - Dil - “iletişim geri alınamaz -bir
kez söylenen artık söylenmemiş sayılamaz, yalnızca de­
ğiştirilebilir,” deyişi sözel iletişimin önemini, sözel ileti­
şime gösterümesi gereken özenin bir anlatımıdır. Ger­
çekten de iletişimin en güçlü aracı, bilginin sözel kay­
nağı konuşma, başka bir deyişle, dildir. Dilin gelişmesiy­
le düşünceler düzenlenmiş, yeni düşünceler ortaya çık­
mıştır. Dilin ortaya çımasıyla kişi bilinçlenmiş, toplum­
51

--- Sayfa 51 ---
sal bir yaratık olmuştur (Cherry 1957). Dilin en önemli
özelliği Chomsky için yaratıcılığı, başkalarının deyişiyle
de üretkenliğidir. İnsanoğlu simgesel bir dil yaratır ve
bunu kullanır; kullanırken de veriler kodlanarak ileti­
şim araçlarıyla bir noktadan bir noktaya iletilir; bu ileti­
len veriler sözcüklerdirdir.
Bir dizi öğeleri, karakterleri ve bunların belirli kural­
lar içinde kullanımını içeren dilin tanımını yapmak sa­
nıldığından daha güçtür. Ansiklopedik tanımıyla “Bir
gramer sistemi içinde örgütlenmiş, düşünce ve duyguları
bildirmeye yarayan boğumlu sesler bütünü”dür ya da
“Belli bir toplulukta kullanılan özel dilbilim işaretleri
sistemi“dir (Meydan Larousse, 1970). Burada dil sosyal
bir grubun kullandığı saymaca işaretler sistemi, söz de
konuşanların kişisel etkinliği sayılmaktadır. Öğrenmey­
le kazanılan dil olaylar üzerine bilgi iletimini sağlar; gra­
mer açısından bir yapısı vardır. Dili kullanma becerisin­
de kişisel değişiklikler görülür. Başkalarıyla ilişkileri ge­
liştirmek, bilgi edinmek üzere sorular sorarken, bilgi ak­
tarırken, geribildirim verirken, kısacası, kişilerarası ileti­
şim kurarken dilden yararlanılır. Ancak, bunun için de
ortak dil kullanılması gerekir. Bugün dünyada 10.000
ayrı dil ve lehçelerin (dialektin) bulunduğu belirtilmek­
tedir (Ruben,1985: 102). Diller arasında yapısal ve kul­
lanım benzerlikleri bulunmaktadır. Her dilde seslerin
sözcük oluşturmak üzere nasıl bir araya gelecekleri bir
dizi ses-bilim (fonoloji) kurallarına bağlıdır; sözcüklerin
cümle oluşturmak üzere bir araya gelmesini gramer ya­
pısı (syntax) belirler; sözcüklerin birbirleriyle ilişkilerine
göre anlam kazanmasında anlam-bilim (semantics) etki­
lidir; dilin uygulanışıyla ise kullanıcı açısından dili ince­
leyen bilim (pragmatics) ilgilenir.
Dilin linguistik sinyalleri gönderme ve alma, başka bir
deyişle, değiş-tokuş yapma özelliği vurgulanarak kimi
nitelikleri şöyle sıralanmaktadır: ses-duyma kanallarının
kullanımı dilin ayrılmaz bir özelliğidir; dillerin bağımsız
52

--- Sayfa 52 ---
simgeler kullanmaları, zorunluluk gerektirmez, isteğe
bağlıdır, ancak aynı topluluk için gereklidir; (Aitchison,
1976). Dilin görevlerinin başında adlandırma gelir; böy-
lece de, nesneye ya da kişiye bir kimlik kazandırılır, et­
kinliklere ayırıcı bir özellik tanınır. Dil toplumsal yaşa­
mın bir anlatımıdır ve kuşaktan kuşağa geçer. Dil yapı­
ya bağımlıdır; her dilin kendine özgü ayrı işaret hâzine­
leri bunmasma karşın düzenleme ilkeleri benzerdir.
Kişilerarası iletişimin en karmaşık aracı olan konuşma
bilgi aktarma, başkalarının davranışlarını -yönlendirme­
lerle, buyruklarla,^propagandayla, kimi kez şakayla, kimi
kez saldırgan kırıcı sözlerle- doğrudan etkilemek için
kullanılır. Sözel iletişimin büyük bir bölümü de sorun
çözmeye yönelik değil de toplumsal ilişkiler kurmak ya
da ilişkileri sürdürmek üzere aile içinde, arkadaş toplu­
luğunda ya da kahve içmek için verilen aralarda dediko­
du yapmak, çene çalmak türünde konuşmaları kapsa­
maktadır. Yapılan bir araştırma Atlantik üzerinden ya­
pılan telefon konuşmalarının büyük bir bölümünün bu
tür olduğunu saptamıştır. Biçimsel, resmi konuşmalar
konferans vermede kullanılan türde ve daha çok yazılı
dil yapısındadır.
Konuşma ile yazı arasındaki ayrım sorular sorarak be­
lirlenmektedir; Konuşma yapısının temelini konuşmacı­
nın hedef kitle ile paylaştığı ortak bilgi arayışı oluşturur­
ken, yazı yazılacak cüıhlede konu açısından yazar için
neyin en önemli olduğunun sorulmasıyla başlar. Konuş­
mada ardışıklık, nedensel zincirleme önem kazanırken,
yazıda cümle yapısı kavramsal bütünleşme önemlidir
(Kress, 1982).
B) Sözsüz İletişim - Beden Dili - Sözsüz iletişim ileti­
şim sürecinin çok önemli bir yönüdür. Yüzdeki anlam­
ları, göz hareketlerini, duruşu, giyinmeyi, sesin özellikle­
rini içeren bu iletişim bir çok yönleriyle en ilkel toplum­
sal davranış diye tanımlanan “beden dili” olarak da bili­
nir. Sözsüz İleti kaynakları görünüşü; davranışları doku­
53

--- Sayfa 53 ---
nuşu; yeri ve zamanı kullanışı içerir.
Kişilerarası iletişim davranış alışkanlıklarıyla pekiştiri­
lir; elleri kullanış, yüzdeki anlam, mimikler (kinetics)
iletişime yeni anlamlar kazandırabilir. Gülüş, kaş çatış,
el sıkış, kişilik üzerine ipuçları verir. Giyinme, takı kul­
lanma, yolda yürüme, ev ziyaretleri,“evet-hayır” anla­
mında işaret verme, selamlaşma vb. kurallar, alışkanlık­
lar toplum içinde yaşamanın gerekleridirler. Kurulular­
daki, iş yerlerindeki, aile içindeki ilişkiler belirli kuralla­
ra bağlıdır.
Bir araştırma iki kişinin karşılıklı konuşmalarından %
65’inin sözsüz sürdürüldüğünü saptanmış. Araştırmanın
yanılma payı olabilir, ancak iletişimde bilginin büyük bir
bölümünün sözcüklerden çok söylenmeyenlerden, mi­
miklerden, bakıştan, davranışlardan, çıkarıldığı bir ger­
çektir. Kişisel tepkiler, duygular, sözcüklerden çok ba­
kışlardan ve davranışlardan anlaşılır. Konuşmacı, baş
sallayarak, bakışlarla geribildirim veren dinleyicilerinin
söylediklerini anlayıp anlamadıklarını, sıkılıp sıkılma-
dıklarmı, onaylayıp onaylamadıklarını yüzleri, özellikle
kaş ve ağızları inceleyerek anlayabilir. Kimi kez de ko­
nuşma olanaksızlaşınca, sözgelimi gürültülü fabrikalar­
da, denizin dibinde yüzerken, el kol hareketleri konuş­
manın yerini alır.
Görünüş yüzdeki anlamda odaklaşır; bakışta, kaşlar­
da, ağızda görülen değişiklikler karşıdaki hedef kişi ya
da kitleye kızgınlık, hoşnutluk, şaşkınlık, kuşku türünde
geribildirim verebilir; görünüş çoğunlukla belirli ölçüde,
kişinin algılanmayı istediği yönde, denetim altındadır.
Davranışlar ya da hareketler, kimi belirli bir ileti taşı­
yan, kimi bilinçsizce yapılan el-kol hareketleri önemli
bilgi kaynaklarıdırlar; baş sallama olumlu ya da olumsuz
işaretler verebilir.
Beden dilinde dokunma en ilkel toplumsal davranış
olarak bilinir. Kimin kime, nerede, nasıl dokunduğu de­
ğişik kültürlere göre değişik anlamlar taşır. Fiziksel du­
54

--- Sayfa 54 ---
ruş\yeri kullanış yakınlık derecesini belirtir; ancak, kül­
türel açıdan incelendiğinde, Araplar ile Güney Ameri­
kalıların birbirlerine yakın durmayı, İsveçliler ile İskoç­
ların ise uzak durmayı yeğledikleri saptanmıştır. Duruş
ayrıca kişinin içinde bulunduğu duygusal durumu da
açıklayabilir -kızgınlığa, ilgisizliğe, utangaçlığa, kararsız­
lığa ya da şaşkınlığa ilişkin ip uçları verebilir.
Zamanlama ve zaman kullanma iletişimde alman tep­
kiyi büyük ölçüde etkiler; konuşmada kullanılan zaman
az konuşma sıkılma, ilgisizlik, utangaçlık anlamına, çok
konuşma ise saldırganlık, kabalık, gereğinden fazla-gü-
ven anlamına alınabilir; öneri getirmede zamanlama;
zamanı değerlendirme -erken ya da geç geliş- kişi üzeri­
ne başkaları için bilgi kaynağı olabilir.
Sözsüz iletişimin üç işlevi şöyle sıralanmaktadır: (1)
kişiler arasındaki iletişimde duygu ve tavırları düzenle­
mek; (2) sözel iletişimi, geribildirimle, dikkat çekerek,
söyleneni tamamlayarak desteklemek; (3) konuşmanın
yerini almak. Beden dili kalıtımsal ya da eğitimle edi­
nilmiş, kişinin bulduğu ya da öykündüğü bir davranış
türü olabilir. Beden dili de tarihsel bir evrim içindedir,
ayrıca kitle iletişim araçlarının etkisiyle değişik kültür­
lerde değişik anlamlara gelen kimi davranışlar başka
kültürlerden alınmakta ve uygulanmaktadır.
4.
iletişim Ağları \ Grup iletişimi - iletişimin temel
çıktılarından birisi toplumsal ağların geliştirilmesidir,
bunda da kuşkusuz ilişkilerin önemi büyüktür. Kişilera-
rası ya da toplumlararası ilişkilerde oluşan veri-işleme
ağları bireyler arasında ya da daha büyük birimler ara­
sında, ayrıca bireyler ile bireylerin içinde yer aldıkları
dış çevre arasında veri akışını sağlarİar. Ağlar oluşuyor-
ken simgeler, kurallar ortaya çıkar ve standartlaşırlar.
Ağların işlevleri şöyle sıralanabilir: (1) bireylerin arasın­
daki etkinlikleri koordine etmek\düzenlemek; (2) yet-
ke\otorite çizgisini sürdürmek; (3) veri alışverişini kolay­
laştırmak; (4) daha büyük bir birim ile içinde bulunan
55

--- Sayfa 55 ---
dış çevre arasında veri akışını sağlamak (Ruben, 1984:
275).
Kişilerin öğrenmesi, büyümesi ve gelişmesi için ilişki­
ler -ana-babayla, akrabalarla, arkadaşlarla ve meslektaş­
larla ilişkiler- önemlidir; Katz ile Lazarfeld (1955: 82)
için aileler, arkadaşlıklar ve çalışma grupları, aralarında
etkileme örneklerinin aktığı, kişilerarası iletişim ağları­
dırlar.
Çevredeki değişik durumlar kişilerarası iletişimi, bilgi
edinmeyi etkilemektedir. Çağdaş topluluklarda bireyler
birden çok grup üyesidirler; araştırmalar da iletişim ağ­
larının yalnızca arkadaşlık ağları içinde değil paylaşılan
ilgiler ve ortak amaçlar içinde de bulunduğunu sapta­
mıştır. Newcomb’un 1950’deki Grup çalışmaları birey­
lerin değişik grupları değişik konular için kullandıklarını
ortaya koymaktadır (Katz: 96).
Bir grup ya da örgüt içinde bireyleri birbirine bağla­
yan, veri işleme ağları oluşurken bireylerin tümü araştır­
maya katılırsa, üst-düzeyde bütünleşme gerçekleşir; an­
cak giderek ilgi alanlarına vb. etkenlere göre alt gruplar
oluşur. Grup içinde belirli kişiler belirli rolleri üstlenir
ve bu kişiler belirli biçimde iletişim kurarlar; üstlenilen
roller “önder” vb. türde belirli etiketler taşırlar. Grup
içindeki değişik kişiler grubun işleyişini kolaylaştıracak
ya da engelleyecek biçimde üstlendikleri rollere uygun
biçimde iletişim kurarlar. Grupların belirli amaçları
vardır; tüm grup üyeleri amaçlar üzerine bilgilendiril­
mişlerse, üyeler birbirlerine uyum sağlayabilmişlerse,
geribildirimle iletişimlerini sürdürüyorlarsa, grup amacı
doğrultusunda başarıyla ilerler.
Bireyler iletişim davranışlarıyla grupla özdeşleşirler,
özdeşleşmek istemeyenler dışarıda bırakılabilirler.
Grup görüşünün oluşmasında ise liderlerin önemli kat­
kıları vardır; liderler kitle iletişimi araçlarının iletilerini
kişilerarası düzeyde yayma, bir anlamda da güçlendirme
işlevi görürler. Ancak, kendisini düşmanca bir çevrede
56

--- Sayfa 56 ---
bulan bir grup hemen çözülüp, önderlik ve iletişim bi­
çimlerini değiştirmektedir.
İster toplumsal bir grup olsun, ister iş grubu, küçük bir
grup içinde iletişim akışını ve sıklığını gösteren bir çizi­
mi incelemekte büyük yarar vardır; çünkü böylece kat­
kılar, bağlar, üstlenilen roller nesnel açıdan değerlendi­
rilebilir. Kimin kime yakın olduğu, kimin neden önder­
lik yaptığı açıkça görülebilir. Benzer biçimde bir kurum
ya da şirkette iletişimin ne yönde, nasıl gerçekleştiği ya
da neden gerçekleşmediği açıklanabilir. Ağ terimi ör­
gütte bilgi akışını sağlamak izere halkalar biçiminde
açıklanabilir. İletişimin çizgilerle dökümünün yapılması
küçük kümelerin zincirindeki zayıf halkaları, büyük ör­
gütlerde ise bölümler arası ilişkileri ortaya çıkarabilir.
Şekil 4: Bireyler arasında bütünleşmiş bir ağ
Çevre
Kaynak: Ruben, 1985:274
57

--- Sayfa 57 ---
^ Şekil 5: Örgüt içinde bireyler
arasındaki iletişim ağları
Kaynak: Everett Rogers-Rehka Agarwala-Ro-
gers,1976; Rogers:283
*
Klikler kendi aralarında daha çok iletişim kuran birey­
lerden oluşur. Bağlantı (liyezon) klikler arasında bağ­
lantıyı kuran kişidir.
Birbiriyle bağımlılaşmış iletişim kanalları için kullanı­
lan iletişim ağları değişik büyüklüktedirler ve ağlardaki
üyelerin bilgiye ulaşmaları ya da katılımda bulunmaları
eşit ölçüde değildir (Dictionary of Communication and
Media Studies, 1990). Ağlardaki üyeler arasındaki bağ­
lantı sayısı ne denli çoksa, üyeler birbirlerine ne ölçütte
yakınsalar, bilginin eşit bir biçimde dağılma olasılığı da
o ölçütte yüksektir. İletişim ağlarında yalıtlanmış üyele­
rin bulunması ise iletişim akışı için olumlu bir durum sa­
yılmamaktadır.
Bireylerin aralarında iletişim kurma süreçlerinde ileti­
şim kuran bireyleri tutan bağlar ile grup içinde bilgi
akışı ve etki için önemli stratejik noktalar üzerine araş-
58

--- Sayfa 58 ---
tırmalar yapılmış ve Festinger ve arkadaşları yapısal
bağlar açısmdan iletişim akış ağmda söylentilerin iletil­
mesini arkadaşlığın iletişim oluşturarak etkilediğini
saptamışlardır. Kurt Back’m (1952) deneyi de yakın ar­
kadaş olan kişilerin birbirlerini daha çok etkilediğini
göstermiştir. Homan’a göre üst düzeydeki kişiler alt dü-
zeydekiler için iletişimin hedefi oluyorlar (88); Bales’e
görp de üst düzeydeki kişiler bilgi sunuyor, alt düzeyde-
kiler ise bilgi ve görüş istiyor ve onayladıklarını ya da
onaylamadıklarını açıklıyorlar; grup büyüdükçe iletişim
grubun tek bir üyesine yöneltiliyor, üyelerin aralarındaki
veri alışverişi ise azalıyor, katılım gerçekleşmiyor.
Topluluk ya da örgüt içinde veri alışverişini kolaylaş­
tırmak için oluşturulan ağlar iletilerin belirli kanallara
yöneltilmesini, bu kanallarda akışının sürdürülmesini
kurallara bağlamaktadır. Katz grup ağları ile elektrik
ağları arasında benzetme yapılırsa,-matematiksel çıkar­
samalarda sosyal ağlar üzerine denemeler ve araştırma­
lar yapılabileceğini belirtmektedir (1964: 27). Bağlantı
açık ya da kapalıdır; ilişki vardır ya da yoktur; ileti gön­
derilir ya da gönderilmez vb. türde iyi tanımlanmış ileti
gönderme durumlarına dayanarak tüm toplumsal ağla­
rın özelliklerine çıkarsama yapılabilir. Etkileşim süre­
cindeki bireylerin oluşturduğu grup içindeki iletişimi in­
celerken Katz (1964:82) (1) kişilerarası iletişim biçimleri
üe iletişim kuran bireyleri birarada tutan bağları anlama
ve (2) grup içinde etki ile bilgi akışı için önemli stratejik
noktaları ve anahtar kişileri ayrıştırma çabasında bulun­
muştur.
Karşılaştırmalı ortamlarda iletişim akışı incelendiğin- .
de önemli değişiklikler görülebilir. Lippitt, White ve
Lewin’in yarattıkları deneme ortamları -demokratik,
otoriter ve “laissez Faire”- içinde grup üyeleri arasında­
ki iletişimin ençok “otoriter”ortamda kısıtlandığı, önde­
re öneri götüren en özgür grubun ise demokratik grup
olduğu gözlemlenmiştir. Bu inceleme de kişilerin içinde
59

--- Sayfa 59 ---
bulundukları ortamın ya da kültürün kişilerarası iletişi­
mi biçimlendirdiğini göstermektedir. înceleme\araştır-
ma sonuçlarına göre, gerek küçük gruplar içinde gerek­
se örgütlenmiş büyük gruplar içinde toplumsal durum
ve ünvan iletişim akışının yöneltilişinde önemli bir rol
oynamaktadır. “Dikey (vertical) iletişim ağı”nda veri
akışı yukarıdan aşağıya, başka bir deyişle üst düzeydeki
kişi ya da kişilerden alt düzeydekilere yönlendirilir.
“Yatay (horizontal) iletişim ağı”nda veri akışı aşağıdan
yukarıya, bireylerden ya da alt birimlerden üste, önder­
lik durumundaki kişilere yönlendirilir. Kişilerarası ilişki­
ler özellikle azgelişmiş ülkelerde Batı’dakinden daha
önemlidir; bundan ötürü kitle iletişimi araştırmaları ki-
şilerarası iletişime bağımlıdır. Ayrıca, kişilerarası iletişi­
mi olağanüstü durumlarda, siyasal ya da toplumsal deği­
şim dönemlerinde de büyük önem kazanır. Kısacası, ki-
şilerarası iletişimin kamu oyunu yönlendirmedeki, tu­
tum değişiklikleri yaratmadaki büyük etkisi gelecekte de
süregidecektir (MacBride, 1988: 83).
5.
iletişimde Başarısızlığın Kimi Nedenleri - iletişim­
sizlik, kısaca, gönderilen iletinin algılanan iletiye eşit ol­
madığı (Gî =\= Aİ) saptamasıyla açıklanmaktadır. Baş­
ka bir deyişle kaynak durumundaki kişinin “kafasındaki
resim” alıcının algıladığı resime eşit olmayabilmektedir.
Değişik yorumlara göre iletişimsizlik kimi kez, kaynak­
tan, kimi kez alıcıdan, kimi kez çevreden gelen etkiler­
den, kimi kez iletiyi aktaran kanaldan kaynaklanmakta­
dır. Genellendiğinde, iletişimsizlik kişilerin kafalarında,
inançlarında, tutumlarında, değer yargılarında, önyargı­
larında yatar, iyi dinleyici olmamak ya da dinlemesini
bilmemekten de iletişimsizlik doğar. Kaynak ile hedef
kitle değişik yaş ve kültür gruplarından, değişik toplum­
sal, ekonomik sınıflardan geliyorlarsa iletişimsizlik orta­
ya çıkar; buna “iletişim boşluğu ya da kopukluğu” (com-
munication gap) denilir.
iletişim büyük gruplar içinde de gerçekleşmeyebilir;
60

--- Sayfa 60 ---
tek bir ileti ayrı kişilerce ayrı ayrı algılanabilir. Değişik
türde yaşam biçimleri, değişik özgeçmişler, değişik de­
neyimler iletişimi engeller.
Dil de kişi ile gerçek arasmda kültürel bir engel, bir
pencere sayılmaktadır (Comer & Hawthornl989: 124).
Gerçek dünyanın temsil edildiği simgelerden, anlatıldığı
dilden daha karmaşık, daha renkli, daha çok-boyutlu ol­
duğu, iletilerin ise yalınlaştırılmış işaretlerden, donuk
sözcüklerden oluştuğu bu kısıtlamanın ise ancak imge
gücünün genişliğiyle aşılabileceği savunulmaktadır. Ay­
rıca, ayrı diller söz- konusu olduğunda da, bir dilden bir
başka dile çeviride büyük sorunlar ortaya çıkabilmekte­
dir.
İletişim kurmada başarısızlığın bir nedeni de bilgi ek­
sikliğidir; bu bilgi boşlukları da çoğu kez, ortak tek ör­
nek kalıplar ya da “stereotipler” yaratılarak doldurul­
maya çalışılır (D. Katz. 1-947; 1971); oysa, iletişimin en
güçlü engelleri böylesi önyargılı saptamalardır.
Araştırma sonuçlarfmn değerlendirişine göre dinle­
meyi çoğaltıp, değerlendirmeyi azaltmak, önyargılardan
arınma iletişimi kolaylaştıracak; iletişim kuran yanların
birbirlerinin görüş açısından birbirlerini ya da iletileri
anlamaya çalışmaları iletişimi başarıya götürecektir
(Rogers 1952). Bu görüşe göre iletişimde başarısızlığın
nedenleri sayılan içtenliksizliğin, savunmaya geçişin, ya­
lanların ortadan kaldırılması gereklidir. Ancak, kişi do­
ğasından kaynaklanan pek çok nedenden ötürü gerek
kişiler arasmda gerek gruplar arasmda iletişimsizlik, ile­
tişim kurmada başarısızlık süregitmektedir.
II. Toplumlararası iletişim
İnsanoğlunun varolma, öncelikler, değerler ve ilişkiler
kavramlarını taşıyan iletilerin ya da bilginin kültürlera-
rası ya da uluslararası akışı kültürlerarası ya da uluslara­
rası iletişimi gerçekleştirir.
61

--- Sayfa 61 ---
Toplum içinde bilginin paylaşıldığı bir ilişkiler topla­
mıdır. Kimse çevreden arınmış bir yaşam süreme^ bi­
reyler belirli bir çevre içinde biraraya gelip bilgi alışveri­
şini sürdürerek, bilgi paylaşarak yaşarlar. Bu çevre ile
kişiler arasındaki bilgi alışverişi, etkileşim sürecine ileti­
şim deniliyorsa, iletişim ileti gönderme ya da etkinlikle­
rin kodunu çözme süreci ise, sürekli bilgi vermekte ve
aldığınız bilgilere anlam verme uğraşı içindeyiz demek­
tir. İletişim insanlarla birlikte varolur, iletilere anlamı
insanlar yükler. Bu nedenle iletişim çalışmaları kişilerin
birbirleriyle ve toplumla ilişkisini, birbirlerini etkileyişi-
ni, etkilenişini, eğlenmeyi, eğlendirilmeyi, öğretmeyi,
öğretilmeyi kapsar.
Colin Cherry (1957) kişilerin oluşturduğu topluluğu,
toplumu, kültürü “iletişim içindeki kişiler” diye tanım­
lar. Toplum içinde grup iletişimini ya da yerel düzeyde
iletişimi kitle iletişim araçları desteklerken, kişiler kendi
iletişim araçlarını da yaratarak -duvar yazıları, fotokopi­
ler, müzik, film gösterüeri, sergiler, fuarlar, kahve top­
lantıları, sokak tiyatrolarıyla- yatay iletişimi sağlarlar.
İletişimin tüm toplumsal etkinliklerdeki önemi anlaşıl­
dığında, toplumsal ilişkilere yeni açılardan bakılabilir;
toplum da aracılığında deneyimlerin anlatıldığı, payla­
şıldığı, değiştirildiği ve saklandığı bir iletişim biçimi ola­
rak tanımlanabilir. Öte yandan değerlerini, gelenekleri­
ni yeni kuşaklara iletişimle aktaran toplum kendisini ile­
tişimle sürdürür. Toplumun yapısında süreklüiği sağla­
yan da, değişikliği yaratan da iletişimdir. Gelişen ileti­
şim teknolojileriyle iletişim artık salt öğrenme ya da
görüş alışverişi yapmayla smırlanmayıp, yeni yönetme
yöntemleri (propaganda vb.), yeni ticaret olanakları da
(reklamlar vb) sağlayabilmektedir.
1. Kültürlerarası İletişim - A) Kültür ve İletişim - Ge­
leneksel anlamda, kültür kişilerin kalıtımla edindikleri,
kullandıkları ve ilettikleri, birikmiş kaynaklardır; iletişim
de bilginin iletildiği bir süreçtir. Kişilerin içinde yaşa-
62

--- Sayfa 62 ---
dıkları zamanı yaratan bir geçmişleri olduğu, bunun da
her zaman için geleceğe aktarıldığı düşünülerek şöyle
bir ayrışım yapılmaktadır: geçmişte ya da içinde yaşa­
nan zamandaki harhangi bir “an”m örgütlenmesi kültür,
anı getiren ve geleceğe götürecek olan süreç ise iletişim­
dir (Thomas, 1981). Özetlenirse, iletişim olgusu bilgi­
nin, enformasyonun iletilme sürecidir; başka bir deyişle
geçmişi bugüne getiren bugünü de geleceğe sürdüren
süreç iletişimdir; kültür de durağan (statik) değildir;
kültürü sürdürecek ya da değiştirecek gizilgüç ise ileti­
şimdir.
Toplumları ayırdeden ya da toplumlara özdeşlik ka­
zandıran özelliklerin toplamına kültür denilmekte ve di­
lin, tarihin, geleneklerin, iklimin, coğrafyanın, güzel sa­
natların, toplumsal, siyasal ve politik normların ve de­
ğerler sisteminin bir ulusun kültürünü oluşturduğu, ulu­
sun büyüklüğünün, komşularının, o dönemdeki varlıklı-
ğmm, içinde bulunduğu koşullarm o ülkenin kültürünü
etkilediği savunulmaktadır. Kültürün tanımını içinde
insan ilişkilerini düzenleyen iletilerin yaratıldığı bir sis­
tem, bir düzen olarak alır, bu üeti düzenlemelerinin de
kişileri yalnızca bilgilendirmekle kalmayıp, ortak imge­
lerin oluşturulmasını sağladığını da düşünürsek, kültür-
lerarası iletişimin ideolojik ve linguistik sorunlar ortaya
çıkaracağı açıktır.
Kültürü tanımladığı yapıtında T.S. Eliot bireyin kültü­
rünün bir grubun ya da sınıfın kültürüne, grubun ya da
sınıfın kültürünün de grubun ya da sınıfın içinde bulun­
duğu tüm toplumun kültürüne bağlı olduğunu savun­
muştur (1962: 21). İletişim açısından da kültür belirli bir
zaman içinde belirli bir topluluğa bağlayıcı bir özdeşlik
kazandıran ortak simgelerin, bilginin, geleneğin, dilin,
bilgi işleme yöntemlerinin, kuralların alışkanlıkların,
dinsel törenlerin, yaşam biçimlerinin ve tutumların kar­
maşık bir bileşimi olarak tanımlanmaktadır. İletişim ile
kültürün ilişkisi içiçedir ve nedenseldir. İçiçedir, çünkü
63

--- Sayfa 63 ---
simgesel dilin yaratılması sonucunda bilgi, anlamlar, de­
ğerler, kurallar gelişmiş ve yine iletişimle kültür kuşak­
tan kuşağa, bir yerden bir yere iletilmiştir; başka bir de­
yişle, kültür bir yandan iletişim aracılığında öğrenilmek­
te, iletilmekte, biçimlendirilmekte ve tanımlanmakta
iken, bir yandan da iletişimin kuralları ve modellerini bi­
çimlendirmektedir. Nedenseldir çüıtkü temel kültür
varsayımları ile kavramları iletişimin biçimlerini ve işlev­
lerini saptar, iletişimin biçimleri ile işlevleri de kültürel
kurumlarm gelişmesini belirler.
Şekil 6: Kültür
Birey
Birey
(Simgeler, anlamlar, dil, töreler,
o
-ğ ->
alışkanlıklarkurallar, ölçütler vb.) __ _
Birey
■
Birey
Birey
Kaynak: Ruben, 1958:296
Bireylerin iletişim etkinliği aracılığında kültür yaratı-
lılıp sürdürülür. İletişim ağları oluşup geliştikçe aileler­
de, toplumsal kuruluşlarda, iş örgütlerinde, eğitim ku­
rulularında ortak düzenlemeler ya da modeller yaratılır;
her birinde de iletişim sonucunda zamanla belirli söz­
cükler, tavırlar, alışkanlıklar ortaya çıkar. Ortak davra­
64

--- Sayfa 64 ---
nışlar belirli somut gerçekleri -simgeleri, kuralları, dili,
değer ölçütlerini, töreleri vb.- sağlar; bireyler de birimin
üyeleri olabilmek için bunlara uyarlanmak zorundadır­
lar (Çizim 6).
Kültürel etkileşimler dil aracılığında gerçekleşir. Sim­
gesel düzeni kültürün sermayesi, kapitali sayan Bernste-
in (1971) simgesel yapıların deneyim sınırlarını değiştir­
diklerini ya da genişlettiklerini savunmaktadır.
Kişiler kendilerine yabancı kişilerle, alışkın olmadık­
ları verilerle ya da ortamla karşılaştıklarında, kültürlera-
rası uyarlanma sürecine girerler. İletişimi de durum, kişi
ya da kişilere ilişkin belirsizlikleri azaltmak için kullanır­
lar -gözlemlerler, dinlerler ve konuşurlar; giderek de or­
tak olan yanlarını ve ayrıldıkları yönleri saptamaya yara­
yacak bilgiyi elde ederler. Süreç uzadıkça ortak veri ha­
vuzu da büyür; böylece kişilerin bütünleşmeye ya da
parçası olmaya başladıkları kültürü biçimlendirme ya da
kültüre uyarlanma olasılıkları da artar.
Yeni iletişim görüşüne göre ilkel kültürlerin de en
önemli yönlerde -dil ile mitolojide- çağdaş kültürler dü­
zeyinde gelişmiş olduğu savunulmaktadır. Bu nedenle
de Batı’daki kimi iletişim bilimi ile uğraşan kişiler başka
kültürleri batıya benzetme sorununu, değişik kültürlerin
nasıl geliştiğini incelemeye yönelmişlerdir. İletişim hep
zaman ve uzaklık sınırlamalarıyla kısıtlanmış bir süreç
olagelmiştir. İletişim teknolojisinin gelişmesiyle bu sınır­
lamaların azaldığı ve yeni bir kültürel gücün oluşturul­
duğu savunulmuştur. Kitle iletişim araçlarının öteki
toplumsal kumruların yerini aldığı ve onların işlevlerini
üstlendiği gözlenmiştir. İlkel diller, efsaneler, toplumsal
ilişkiler de zengin ve çeşitlilik içindeydi; konuşma önem­
liydi.
Çağdaş anlamda iletişim, aracılığında toplumsal ger­
çekliğin ortak yaratıldığı ve ortak sürdürüldüğü bir et­
kinlik biçimidir. İletişim teknolojisi de kültürün gelişme­
si ve evriminde önemli rol oynamaktadır. Öncelikle, ki-
65

--- Sayfa 65 ---
şilerin yaratma, çoğaltma ve saklama yeteneklerini ge­
nişleterek toplum içinde bireyler için daha büyük veri
havuzu oluşturabilir. Bu veri tabanı geleneksel kitle ile­
tişim araçları ile kütüphaneler ve müzeler türünde kitle
iletişimi kurumlarmın sağladığı haberler, bilgi ve eğlen­
ce programlarından oluşmaktadır. Bu veriler bir tür
toplumsal ayna gibidirler ve bireylerin uyarlanmaları ge­
reken simgesel çevredeki ortak menüyü sunarlar; böy-
lece bireyin toplumsallaşma sürecinde önemli bir rol oy­
narlar. Ayrıca iletişim teknolojisi kültürün taşınmasına
da katkıda bulunur. Bir kültür içinde gelişen bilginin,
simgelerin ve kuralların yaratılmaları sürecinde yer ala­
mayanlara da taşınmalarını iletişim teknolojisi sağlaya­
bilir; çoğaltma ve saklama olanakları bir kuşağın bilgisi­
ni yeni kuşağın simgesel çevresinde de varolabilmesini
gerçekleştirebilmektedir. Günümüzde toplumlar yalı­
tılmış durumda değiller; ileri teknoloji aracılığında dün­
yanın her yanındaki kişiler birbirleriyle iletişim içinde­
dirler. MacLuhan’ın “küresel köy”üne henüz ulaşmış
değüsek de yakınlarında bulunmaktayız. Bu nedenle de­
ğişik kültürlerin üyeleri kişisel iletişim kurma zorunlulu-
ğundadırlar; dünyayı kavrayıp yorumlamak için dil, tu­
tum ve değer yargıları için saygı duygusunun geliştiril­
mesi gerekmektedir çünkü başarılı bir iletişim kişilerin
birbirleriyle özdeşlik kurmalarını gerektirir. Kültürlera-
rası iletişimde de amaç değişik yaşam biçimleri ile gö­
rüşler için ortak sayının geliştirilmesidir.
İletişim kültürün bir parçası olduğu kadar kültür üze­
rinde de etkili olduğu için ulusal iletişim düzeninin ge­
liştirilmesi ulusal kültürün beslenmesini sağlayabilir.
Uluslararası iletişimin yaygınlaşmasının içerde önlemler
alınmasını gerektirdiği, esneklik, değişik yaklaşımlar,
seçme olanaklarının tanınması, donanımdan çok yazılı­
ma önem verilmesi, tek-yönlü ileti ve haber akışına yer
verilmemesi, yatay akışın kolaylaştırılması, katılımın
sağlanması türünde desteklerle kültürel kimliğin güçlen-
66

--- Sayfa 66 ---
dirilebileceği tek örnekliğe karşı çıkan kişilerin önerile­
ridir (McBride, 1980: 145, 206). Kültür çalışmalarını kit­
le iletişim araçları üzerinde yoğunlaştıranlar daha güçlü
toplumlarm kültürlerinin yaygınlaşmasından, kitle kül­
türünün yaratılmasından kaygılanmaktadırlar.
B) Kültürel Kimlik - İletişim, kültürün taşıyıcısı olarak
tanımlandığında, iletişim araçları da tutumları etkile­
mekte, davranış biçimlerini yaymakta ve toplumsal bü­
tünleşmeyi gerçekleştirmekte hizmet gören kültür araç­
ları sayılırlar. Çağdaş dünyada kitle iletişim araçlarının
milyonlarca kişinin kültür deneyimlerini etkilediği, gele­
cek kuşaklar için de yeni bir kültür yarattığı bir gerçek­
tir. Ancak çeşitli kültürlerin varolduğu bir dünyanın ko­
runması, kültürlerin özgünlüklerini saklayıp sürdürerek,
birbirlerine bağlanması iletişim bilimi ile uğraşanların
hedefini oluşturmaktadır.
Ramazanda gece duyulan davul sesi o kültürde yaşa­
yan kişiler için anlamlıdır; bu tür bir deneyimi olmayan
birisi için bir anlamı yoktur. Trafikte kırmızı yanan ışık
ise uluslararası bilinen bir simgedir; trafikte yaya ya da
sürücü olarak pek dünyanın hemen her yerindeki kişi­
lerde kırmızı ışık benzer anlam uyandırır. Evet ya da
hayır demek için baş sallama değişik kültürlerde değişik
türde anlam çağrıştırır. Evet Türkler’de başın aşağıya
eğilmesi, hayır yukarıya kaldırılmasıyla belirtilir. Kaş
çatmanın anlamı evrenseldir. Gülüşler kültürden kültü­
re değişebilir. Titreyen bir el ya da sesin, bakışları kaçır­
manın sözcüklerle eşit ölçüde bilgi değeri vardır.
Kültürlerarası iletişimi konu edinen kimi araştırmacı­
lar çalışmalarına temel almak üzere iletişim “eylem ku­
ramı” geliştirmişlerdir. “Eylem kuramı” kuramcının de­
ğişik kültürel içerikte ortaya konan ortak süreçleri gör­
melerini sağlamıştır. Bu süreçlerin içeriği kültüre-özgü,
özel olabilir; ancak yapılan başka kültürlerle karşılaştırı­
labilir. Geliştirilen “eylem kuramı”na göre, kişilerin
dünyayı yorumlamak için kullandıkları pencere eylemle­
67

--- Sayfa 67 ---
rini, etkinliklerini etkiler, ortaya koydukları eylemler ile
etkinlikler de kültürlerini etkiler (Pearce, 1981). Bu tür
araştırmaların iletişim ile kültür arasında tutarlılık sağ­
ladığı savunulmaktadır. Kültürlerarası araştırmanın kö­
keninde sosyoloji, antropoloji ve psikoloji bulunur.
Kültürlerarası iletişim araştırmaları üç genel amaca
hizmet eder. Belirli kültürlerdeki iletişimin niteliğini
saptar; kültürler arasındaki benzerlikler ile ayrılıkları
belirler; bu bilginin ışığında da değerlendirilmeye gidi­
lir.
Kültürlerarası iletişim sürecini yetkinleştirmek için
engelleri yalıtırken, ülkenin tarihi, politik yapısı, sanatı,
edebiyatını incelemenin iyi bir yaklaşım olabileceği
görüşü savunulmakta, ancak yargılamayan araştırıcı bir
tavır ile garipliklere yüksek hoşgörü oluşturmanın daha
da önemli olduğu vurgulanmaktadır. Kültürlerarası ile­
tişimde kişiler davranışlarının kendi topluluklarmdakine
benzemeyen türde yorumlanması kuşkusu içindedirler;
çünkü genelde iki kişi ya da iki kültür birbirine nice çok
benzerse, o derece iyi iletişim kurulabileceği düşüncesi
yaygındır.
Toffler (1970) “Gelecek Şoku” terimini insanların kal­
dırabilmesi güç olan değişikliklerin yaratacağı gerilimi
anlatmak üzere kullanmıştır. Değişimin hızı, karma­
şıklığı bizi kendi toplumumuz içinde bile “yabancı” ya­
pabilecek ölçüttedir. Bugün artık milyarlarca insanların
yaşayış biçimlerini ayıran kültürel sınırları değişik ne­
denlerle aşılıyor. Bugün artık gazatelerimiz büyük pun­
tolarla “TV’nin Number One’ları” diye başlık atabiliyor
(Hürriyet, 17 Şubat 1993 s. 32); yabancı filmlerin çeviri­
lerinde kullanılan uyarlamalarla yabancı sözcükler ya da
teknolojilerin sunduğu yeni sözcükler giderek dilimize
iyice yerleşiyor; kültürümüzde hiç de alışkın olmadığı­
mız davranışlar sergileniyor; özel radyo kanallarından
İngilizce aksanıyla Türkçe konuşarak dinleyicilere sesle­
niliyor; Anneler gününün Noel kutlanmaları ardından
68

--- Sayfa 68 ---
“Sevgililer günü”(Aziz Valentine günü) de -iletişim
araçları aracılığında sevgililere çiçekler gönderililerek,
gazetelere sayfa sayfa ilanlarla sevgililere seslenilerek-
kutlanıyor. Cadılar bayramı büyük olasılıkla daha sonra
gelecektir. Tüm bunlar kültürlerarası iletişimin ürünle­
ridirler. Bu durumda karşılıklı bir alışverişten söz et­
mek, kuşkusuz, güçtür, çünkü iletişim tek yönlüdür. İle­
tişimi yönlendiren kaynaktan gelen iletiler kitle iletişimi
araçları ya da kişiler aracılığında alıcı durumundaki he-
def-kitlelere yayılmaktadır. Uluslararası göç, ister uzun
ister kısa süreli olsun, bir yabancının varolan bir kültüre
uyum sağlamasını gerektirmektedir. Evsahibi toplumun
kişilerarası iletişim ile kitle iletişimi süreçlerine katılımı
sağlaması kültürlerarası uyarlanışı kolaylaştıracatır.
Yabancılara iletişim süreçlerine katılım olanağının sağ­
lanması evsahibi toplumun bütünlüğünün yararına oldu­
ğu görüşü savunulmaktadır; çünkü yabancıların “savaş­
mayı” bırakıp rahatlık kazanmalarının içinde bulunduk­
ları kültüre uyarlanışlarını daha doğal gerçekleştireceği
öne sürülmektedir.
Kültürlerarası iletişimde, çevrelerindeki olayları deği­
şik değer düzenleri ve biçimlerine göre yorumlayan kişi­
lerin belirli durumları, kaynakları paylaşmaları gerekti­
ğinde birbirleriyle etkileşim içinde bulunma zorunlulu­
ğundan kaynaklanır. Bu etkileşim politik ya da ekono­
mik varlıkların temsilcilerini kapsadığında,iletişim ulus­
lararası niteliğe bürünür.
2. Uluslararası İletişim - Kültürlerarası ve uluslararası
iletişimi teknolojilerin gelişmesi ve onların iletişimin
içeriğinde gerçekleştirdikleri değişiklikler etkilemiştir.
İletişim teknolojileri uluslararası bilgi akışını hızlan­
dırmış, küresel elektronik ağlar ülkeleri, kültürleri birbi­
rine yakınlaştırmış,üstelik de birbirlerine bağımlı kılmış­
tır. Uluslararası bilgi akış kanalları ve türlerini gazeteler,
filmler, radyo ve televizyon, uydular, posta, turizm, dip­
lomatik ve politik kanallar ve eğitim, sanat ve kültür
69
9

--- Sayfa 69 ---
alışverişleri oluşturmaktadır. Uluslararası iletişimde en
önemli sorun özgür haber akışıdır; ancak bu kavramın
dengeli haber akışı kavramını da içermesi gerekmekte­
dir. Nitekim, bilginin tek-yönlü akışı, başka bir deyişle
Batı’dan Doğu’a ya da Kuzey’den Güney’e dengesiz
akışı, 1970’lerde pek çok ülkeyi kaygılandırmış ve
UNESCO önderliğinde oluşturulan bir komisyon sorun­
ları incelemekle görevlendirilmiş ve sonuçta MacBride
Raporu diye bilinen Çok Ses Tek Dünya adlı yapıt orta­
ya çıkmıştır. Toplum içindeki iletişim ağları, ulusal ve
uluslararası ağlar, toplumu oluşturan bireyler ile top­
lumsal birimlerin etkinliklerini düzenlemek için gerekli­
dir. Bu ağlar da hem kişilerarası iletişimi hem de kitle
iletişimini içerir. Demokratik bir toplumda grup ve ör­
gütler arasında kişisel bağlantılarla, seçilen temsilci ve
konuşmacılarla ve bu temsilcilerin oluşturduğu örgütler­
le sağlanır. Siyasalara, yasalara, önerilere ilişkin bilgiler
de toplumun üyelerine kişilerarası iletişim ve kitle ileti­
şimi süreçleriyle yayılır. Bu ağlar toplum içindeki birey­
leri ve toplumsal birimleri birbirine ve bütüne bağlar.
Toplumları dışardaki öteki topluluklara, tüm dünyaya
bağlayan ağlar arasında kişisel ilişkiler, uluslararası ör­
gütler, uluslararası haberlerin, eğlence programlarının
yarattığı bağlantılar sayılabilir. Bu iç ve dış kanallar ara­
cılığında toplum içinde ve toplumlar arasında veri alış­
verişinde bulunulabilir.
Uluslararası iletişim düşünüldüğünde, devletlerarası
ilişkilerin düşünülmesi zorunludur; iletişim hakları akla
geldiğinde de iletişim teknolojisi ve bireyin kendi ülke­
sindeki teknoloji önem kazanır. Tokin (1984:69) bir ül­
kede yaşayan vatandaşların başka ülkelerde yaşayanlar­
la ilişki olanakları ve hakları üzerine bir talam sorular
ortaya atmaktadır. Hükümetlerin kendi halkları ile baş­
ka ülke halkları arasındaki ilişkileri düzenlemeye ne öl­
çüde yetkili bulundukları araştırılmaktadır. Ayrıca ulus­
lararası haber kurumlan ile Batının iletişim araçlarına
o
70

--- Sayfa 70 ---
Üçüncü Dünya iletişim bilimkişilerince yöneltilen eleşti­
riler haber seçme ve haber değerlendirme üzerinde ye­
niden durulması gerekliliğini ortaya çıkarmıştır. Batı’-
nın “adamın köpeği ısırması” haber ölçütüne karşın
Üçüncü Dünya bilimkişileri yerel karmaşaların yansıtıl­
ması yerine dramatik ya da sansasyonel bulunmasa da
sosyal ve ekonomik açıdan gelişme çabalarını gösteren
etkinliklerin Batı’da haber olması dileğindeler. Ancak
burada da kimilerine göre uluslararası haber kuramla­
rından çok haber seçen editörlerin başka bir deyişle
“Gate-keepers” denilen “kapı bekçilerinin gerçek suç­
lu sayılmaları gerektiği savunulmaktadır. Gelişmekteki
ülkelerin daha doğra imgelerini ya da imajlarını oluştur­
mada bu “bekçilerin omuzlamak istediklerinden çok
sorumlulukları olduğu öne sürülmektedir (Ansah,
1984:86).
A) Bilgi Akışı - Özgür iletişim akışının sağlanması;
tek yönlü değil, iki yönlü akışın gerçekleştirilmesi; dikey
değil yatay akışın olanaklaştırılması, pazar ekonomisine
bağımlılılıktan kurtarılması uluslararası düzeyde sorum­
luluk gerektirmektedir.
Yirminci yüzyılın sonunda elektronik teknolojinin ba­
ğımsızlığa sömürgecilik döneminden sonra en büyük
gözdağı sayılmaktadır (H. Schiller,1982: 115). Herbert
Schiller “anında uluslararsı iletişim”den söz ederken ye­
ni elektronik sanayiinin dünyaya yeni tür bir hiyerarşiyi
sunduğuna değinmektedir. Bilgisayar iletişiminin ileri
sanayi toplumlarmda yoğunlaşırken dünya iş düzeninin
de bütünleşmesini kolaylaştırdığı, böylece de birkaç ileri
sanayi ülkesindeki elektronik sanayi yöneticilerinin öte­
ki ülkelerin ekonomik davranışlarını etkilemeğe başla­
dıkları öne sürülmektedir. Bu bütünleşme içinde ulusal
bütünlüğün ve devlet gücünün azalması ve uluslararası
iş yapan yöneticilerin ulusal çıkarları bir yana ittikleri
kaygısı belirtilmektedir.
Bilgi sektörünün bir başka boyutu da kültür ürünleri
71

--- Sayfa 71 ---
ile hizmetlerinin -filmler, TV programları, kitaplar, ha­
berler, plaklar, vb.- eğlence sunmanın yanısıra ideolojik
yönden de toplumsal yapıyı etkilemesi olasılığıdır. O’-
Heffernan (1991)uydular nedeniyle haberciliğin küresel
bir devrim yaşadığını, dünyanın herhangi bir yerindeki
olayın anında yayıldığını, uluslararası ilişkilerin sürekli
bir süreç, televizyonun da bu etkileşimin önemli bir par­
çası olduğunu, kitle iletişim araçlarının dış politikayı ya­
pıcı ya da yıkıcı yönde etkileyebildiğini, dahası da tele­
vizyonun herhangi bir asker silahından daha tehlikeli ol­
duğunu belirtmektedir. ABD’de yürütülen bir araştır­
ma kitle iletişim araçlarının dış poşitikada etkin görevler
üstlendiklerini, kimi kez de hükümetlerin kitle iletişim
araçlarını politika aracıolarak kullandıklarını saptamış­
tır (O’Heffernan, 1991: 6).
B) Barış İçin İletişim - İletişimin üstlenebileceği gö­
revler arasında dünyanın küresel niteliğin ayrılmaz par­
çaları olan sorunları üzerinde kişilerin bilinçlendirilme­
si, çözüm bulmaya yardım etmesi; kitle iletişim araçları­
nın da bu barışı, uluslararası anlayışı güçlendirmeye, in­
san haklarını ırkçılığa karşı korumaya, bilginin, iletilerin
özgür ve dengeli akışına sağlamaya katkıda bulunabile­
cekleri öne sürülmektedir (MacBride: 1980: 175). Ulus­
lararası bir topluluk için yeni düşünceler, yeni değerler,
yeni töreler yaratacak kitle iletişim araçlarına duyulan
gereksinim dile getirilmektedir.
Kültürlerarası ya da uluslararası iletişim yalnızca kişi-
lerarası ilişkilerle gerçekleşmez. Değişik kültürlerlerin
bireyleri arasındaki ilişki iletişim teknolojisini de kapsar.
Gazeteler, dergiler, radyo ve filmlerin ardından video
kasetler, uydu yayınları, kısacası telekomünikasyon (uzi-
letişim), aracılığında dünya vatandaşları giderek daha
da artan ortak simgesel çevreyi paylaşıyorlar. Dünyanın
pek çok yerinde aynı müzik kasetleri dinleniyor, aynı
dergiler okunuyor, aynı televizyon programları izleni­
yor, aynı video oyunları oynanıyor, kişiler aynı MacDo-
72

--- Sayfa 72 ---
nalds, Pepsi Cola ve deterjan reklamlarıyla güdüleniyor­
lar.
Giderek büyüyen bu ortak veri tabanının uluslararası
anlaşmalara ve barışa katkıda bulunabileceğine kuşkuy­
la bakılıyor. Çünkü iletişim kurabilme olanağını elde et­
me ile ortak bir simgesel çevreyi paylaşma, bireylerin
aynı kuralları, imgeleri, değerleri ya da bilgi işleme mo­
dellerini paylaşmaları anlamına gelmemektedir. Temel­
de, tartışma da, savaş da barış da iletişimin ürünüdür.
Çoğunlukla da bunlar iletişimin yokluğundan değil de
varlığından ortaya çıkmaktadır (Ruben, 1985; Dervin,
1990). İki kişi benzer verilerle karşılaştıklarında, seçme,
anlam ve önem verme, bilgiyi saklama biçimleri anlaş­
maya varma, uzlaşma şanslarını engelleyebilir. Ayrıca
verilere ulaşma ya da verilerin bilincinde olma, bu veri­
lerin bilgiye nasıl dönüştürüleceğini ve sonuçta ne tür
davranışlar yaratacağını belirleyemez. Başka bir deyişle,
iletişimin ve ortak verilerin varlığı anlaşmaların da an­
laşmazlıkların da, sevginin de nefretin de, barışın da sa­
vaşın da nedeni olabilmektedir.
III. Kitle İletişimi
1. Kitle İletişiminin Tanımları - Kitle iletişimi terimi
kamuya, kitlelere yönelik ileti üretimi ve dağıtımının ku­
rumsallaşmış biçimlerini anlatmaktadır; geniş ölçütte iş­
lev gören kitle iletişimi büyük çapta iş bölümünü, basım,
film, bant kaydı ve fotoğraf gibi karmaşık araçları içer­
mektedir. “Kendi içinde göreceli olarak az farklılaşmış
bir topluluğa yönelik bilgi ve anlam aktarımı” diye de
tanımlanan, haber verme, eğitim, propaganda, reklam
gibi çok değişik işlevler taşıyan, kitle iletişimi, iletinin bir
ya da daha çok kitle iletişim araçları (gazete, radyo, tele­
vizyon, sinema, dergi ve kitap) aracılığında geniş ve bi­
linmeyen bir kitleye (dinleyici\izleyici\okuyucu kitlesine)
iletilmesidir (Encyclopedia International, 1968). Bu da
73

--- Sayfa 73 ---
temelde tek-yönlü bir iletişimdir (Ana Britannica).
McQuail (1984: 2) için kitle iletişimi içinde iletilerin
üretildiği, seçildiği, gönderildiği, alındığı ve karşılık ve­
rildiği bir sistem, bir dizgedir. Birkaç kişinin büyük sayı­
lardaki kişiler için ileti yaratması tanımı kitle iletişimi
özetlemektedir (Burton ve Dimbleby, 1990: 39).
Kitle iletişimin bir süreç olarak tanımlanması gerekti­
ğini savunan Melvin Defleur ve Everette Dennis (1981)
süreci beş ayrı aşamanın oluşturduğunu öne sürmekte­
dirler: (1) Profesyonel İletişimciler sunu için değişik içe­
rikli iletiler oluştururlar; (2) Bu iletiler mekanik araçlar
aracılığında hızlı ve sürekli dağıtılır ya da yayınlanırlar;
(3) ileti çok sayıda ve* çeşitli (başka bir deyişle kitle du­
rumdaki) izleyiciye ulaşır; (4) Kitle içindeki bireyler ile­
tiyi kendi deneyimlerindeki anlamlara göre yorumlarlar;
(5) Sonuçta bireyler şu ya da bu biçimde etkilenirler. Bu
doğrultuda tanımlandığında kitle iletişimi, profesyonel
İletişimcilerin çok sayıdaki ve türlülük içindeki izleyicile­
ri çeşitli yollardan etkilemek; amaçlanan anlamları ya­
ratmak üzere ileti oluşturmak; iletileri yaygın, hızlı ve
sürekli bir biçimde dağıtmak üzere de mekanik kitle ile­
tişim araçlarını kullanmayı içerir (DeFleur & Dennis,
1981:11).
Jütle iletişim araçları okuyucu ya da izleyici kitlesi ile
iletişim kurduğunda bir süreç başlatılır. Jütle iletişimi
sürecinde kaynak tek bir kişi değil, biçimsel bir örgüt
ve\ya da profesyonel İletişimcilerdir; ileti oluşturmak
ise büyük ölçüde yatırımı gerektirir, iletiler standart­
laşmış ve çoğaltılmış bir çalışma ürünü, değiş-tokuş de­
ğeri olan bir maldır. Kaynak ile hedef-kitle arasındaki
ilişki çoğunluk tek-yönlüdür; etkileşim hemen hiç ol­
maz; aradaki fiziksel ve toplumsal uzaklığın yanısıra ka­
mu iletişimi olarak yansızlık özelliği taşıması da kişilik-
dışı ilişkiyi sağlar. Kaynağın hedef-kitle üzerinde biçim­
sel bir gücü bulunmasa da, kaynağın prestiji, uzmanlığı
ve yetkesi vardır; hedef kitle ise büyük bir kitlenin par­
74

--- Sayfa 74 ---
çasıdır, deneyimlerini başkalarıyla paylaşır ve belirli bir
tepki gösterir. Kitle iletişimi bir kişi ile çok sayıda alıcı­
nın birden ve yaygın etkilenişini içerir; ancak tekörnek
etkinin gerçekleşeceği düşünülemez.
Kitle iletişimi süreci semiyotik, simgeler ve işaretleri
içeren bir yaklaşımla bütünleştirildiğinde, kaynak konu­
mundaki profesyonel İletişimciler iletilmek üzere an­
lamlı bir simge bulur ve simgeyi hedef kitlenin anlaya-
büeceği biçime dönüştürür. Hedef kitle simgeyi algılar,
geçmişte öğrenilmiş anlamlarla ilintiler kurarak yorum­
lar. Kitle iletişim araçları programlarının içeriği yaratı­
cılarının simgesel anlamlarını yansıtır. Programlar yara­
tılıp, iletildiğinde ise artık ayrı birer nesnedirler; yaratı­
cının, izleyicinin ya da okuyucunun karşısına çıkan ger­
çeklerdirler. Kitle iletişim araçlarının sunumunda deği­
şik yaşam biçimlerinin imgeleri hem yaratıcılarının can­
landırdığı gerçekleri yansıtırlar, hem de bu verilerle kar­
şılaşan kişileri bir biçimde uymaya zorlayan bir gerçeği
yaratırlar (Ruben: 91).
Bu görüş ışığında, iletişim araçları aracılığında bir kay­
naktan çok sayıda, çok değişik durumlardaki kişilere
aynı anda ulaşılabilmeyi sağlayan kitle iletişiminin kül­
tür üretimi sürecine katkıda bulunması kaçınılmazdır
(A Dictionary of Communication and Media, 1990).
Kitle iletişimi süreci ile iletişim teknolojisinin ortak sim­
ge yaratma ve paylaşılmasındaki payı çok büyüktür.
Bundan ötürü de, kitle toplumundan doğan kitle ileti­
şim araçlarının, Prof. Mowlana’nm (1987) belirttiği gibi,
“kitle kültürünün ana-babası, kitle kültürünün de kitle
iletişiminin çocukları” sayılması doğaldır.
Her elektrikli iletişim aracı kuşkusuz kitle iletişim
aracı değildir. Temel kitle iletişim araçları arasında
baskı (kitaplar, dergiler, gazeteler), film (ticaret amacıy­
la yapılmış sinema filmleri), yayın araçları (radyo ve te­
levizyon) sayılabilir. Yüz-yüze iletişim ile mekanik bir
araç aracılığındaki iletişim arasında kuşkusuz ayrılıklar
75

--- Sayfa 75 ---
vardır. Yüz-yüze iletişimde şaşkın bir bakış, bir gülüş,
bir kaş çatış iletinin ne tür algılandığı üzerine anında bil­
gi verir. Mekanik bir araç aracılığındaki iletişimde ise
geribildirimden yoksunluk iletişimin etkililiğini engelle­
yebilir. Bilmediğiniz bir sözcüğü kullanan, davranışlarıy­
la sizi sinirlendiren televizyondaki spikere o anda ulaşa­
mazsınız, tepkinizi anında gösteremezsiniz. Kitle iletişi­
mi, geribildirim anında alınmadığı için, tek-yönlü bir et­
kinlik olarak sürdürülür. Geribildirimnim daha sonra
alınabilir; gelecek mektuplar, anket sonuçları, eleştiriler
gelecek yapımlar için yararlı bilgiler oluşturabilirler.
2. Kitle iletişim Araçlarının işlevleri - Kitle iletişim
araçlarının işlevleri ne yapmak için varolduklarını, ger­
çekte ne yaptıklarını, neyi amaçlar göründüklerini içer­
mekte ve bu işlevler (1) eğlendirici, (2) bilgilendirici, (3)
kültürel, (4) toplumsal ve (5) siyasal işlevler genel baş­
lıkları altında toplanmaktadır (Burton,1990: 62). Kitle
iletişim araçlarının başlık altlarındaki işlevleri de şöyle
özetlenmektedir: (1) Toplumsal değişikliklerin getirdiği
gerilimlerden uzaklaşmak için -eğlence programlarıyla,
dizilerle- düş dünyası yaratırlar; (2) Çevrede olanlar
üzerine -haber ve günün olayları programlarıyla- bilgi­
lendirirler ve dünyanın coğrafya, politika ve toplumlar
açısından görüntüsünün oluşmasına yardım ederler; (3)
Toplumsal gerçekleri -kültür programlarıyla- yeniden
kurarak, grup kimliğini oluşturur, kültürel sürekliliği
sağlar, ayrıca toplumu değişikliğe de hazırlayabilirler;
(4) Toplumdam, toplumsal gruplar arasındaki etkileşim­
lerden örnekler vererek toplumsallaşmayı sağlar, deği­
şen çevre içinde anlama düzeyini ve uyarlanma becerile­
rini -örgün ve yaygın eğitimle- yükseltirler; ve (5) Siya­
sal olayları, konuları ve etkinlikleri sergileyerek kamu
oyu oluşturur; katılım için -geribildirime gerekli- iletişim
kanallarını kullandırırlar (Katz, 1977; Burton 1990).
iletişimin işlevleri, kuşkusuz, her toplumun özelliğine
göre değişebilir. Sözgelimi, yukarıda belirtilen işlevler
76

--- Sayfa 76 ---
çevresel koşullara bağlı olarak karşıt niteliğe bürünebi­
lirler; bilgilendirme yanlış olabilir; ikna propagandaya
dönüşebilir; benzer biçimde kurumlaşmış iletişim dav­
ranışları ve beklentiler de tekörnekliğe yol açabilir
(MacBride, 1990:15).
3.
Kitle İletişimi Süreci ve Öğeleri - Tanımlar özetlen­
diğinde, kitle iletişimi, iletileri gönderen kurum ile alan
okuyucu ya da izleyiciler arasında süregiden bir süreç,
ya da, daha doğrusu, içinde hedef kitlece algılanan an­
lamların yaratıldığı olaylar dizisinin bir akışıdır. İletiler
kitle iletişim aracının türüne göre kodlanır; neyi nasıl
söylediklerine göre tanımlanır; nasıl açımsandığı da ile­
tinin algılanışını yönlendirir. İletişim fiziksel ya da top­
lumsal bir bağlamda sürdürülür; bu da iletişimin oluş­
masını ve anlaşılmasında etkilidir. Kitle iletişim kaynak­
ları, şu ya da bu biçimde, geç de olsa, yanıt ya da tepki,
başka bir deyişle, geribildirim alır; iletmek istediklerinin
anlaşılıp anlaşılmadığını, hedef kitlenin üzerindeki etki­
lerini saptayabilirler. Bu da çok önemlidir; çünkü çoğu
kez yapımcıların ya da yapıtı üretenlerin söylemek iste­
dikleri hedef kitlenin anladıklarını sandıkları ile aynı ol­
mayabilir (Şekil 8):
Şekil 8: Kitle iletişim sürecinde iletişim modeli
Şekil 8: Kitle iletişim sürecinde iletişim model
YAPIT / ÜRÜN
t
İŞARETLER
4
HEDEF KİTLE / İZLEYİCİI
İLETİLER.
Kaynak: Burtan, 1990, Londra: Edward Arnold. s. 23
77

--- Sayfa 77 ---
A) Kaynak Olarak Kitle İletişim Kurumlan - İletişim
süreci iletilerin nereden başlayıp nereye gittiğine indir­
gendiğinde, iletileri gönderen kaynaktır. Kitle iletişimi
sürecinde hedef kitle ile -okuyucu ya da dinleyici ya da
izleyicilerle—iletişim kurmak üzere iletileri biçimlendi­
ren kaynak biçimsel bir örgüttür- kitle iletişim kurum­
lan ve bu kurumlarda çalışan profesyonel kitle İletişim­
cileridir. Profesyonel kitle İletişimcileri diye sınıflandırı­
lan yapımcılar, editörler, muhabirler ve benzerleri türde
basm-yaym uğraşında çalışan kimseler aynı zaman da
hedef kitle içinde okuyucu ya da izleyici olarak alıcı du­
rumunda da bulunabilirler. Bu kitle iletişim kurumlan
bir yandan toplumdaki olaylara ya da görüşlere yanıt ve­
rirken, öte yandan da iletişimin oluşturucuları, başlama­
larıdırlar.
İletilerin biçimlendirilişini kitle iletişim kurumlarmın
yapıları ve üretim düzenlemeleri etkilediğinden bu ku­
ruluşların özelliklerinin, parasal kaynaklarının, üretim
biçimlerinin bilinmesinde yarar vardır. Bir kaç şirketin
tek elde toplanması; büyük örgütler, hiyerarşik düzen
yapısı, şirketler topluluğu içinde başka işlerle uğraşan
şirketlerin bulunuşu, baskıcı devlet denetimi, sınırları ve
kıtaları aşan çok-ulusluluk, kazancı artırmak için işbirli­
ğine giriş, üretim kaynağının ve dağıtımının bir elde top­
lanması, kurumsal değerler kitle iletişim araçları kurulu­
larının egemen özelliklerini oluştururlar.
Kitle iletişim araçları kurumlarmın parasal kaynakları
üretim değerini ya da ürenlerinin niteliğini etkiler. Çalı­
şan ekibin uzmanlaşması; iletişim teknolojilerinin kulla­
nımı; ürünlerin, başka bir deyişle, programların, gazete­
lerin, dergilerin pazarlanması Üretimi biçimlendirir.
Çoğunlukla bağlı bulundukları kurumların kazanç
amacı gütmesi çalışanları etkiler ve iletiler de bu amaç
doğrultusunda oluşturulabilir.
B) Yapım Kanalları \
Ürünlerin İşlenişi - Kaynağın biçimlendirdiği iletinin
hangi kanalla gönderileceği kitle iletişimi sürecinin bir
78

--- Sayfa 78 ---
başka aşamasıdır. Burada hangi araç aracılığında ne
söylendiği önemlidir. Radyo için yapılan bir program
televizyon için yapılandan değişik biçimde işlenir. İleti­
nin ele almış ve işleniş biçimi de algılanışını etkiler. Te­
melde aynı olan bir ileti değişik biçimde ele alınıp işlen­
diğinde değişik anlamlar taşıyabilir, değişik biçimde al­
gılanabilir.
Hızlı yayılış sonucu ileti çoğu kez izleyiciye anında ile­
tilebilir, çünkü mekanik kitle iletişim araçları, elektronik
aygıtlar kullanılmaktadır.
Yazılı gönderilen ileti (şiir kitabı ya da teknik bir el ki­
tabı) ise okuyucunun kendi okuma hızına göre yorumla­
nabilir, geriye dönüp yeniden okunabilir.
Hareketli görüntü ve seslerde ileti bir kez duyulur ya
da görülür; sonra gider. Televizyon, radyo ya da filmde
hareket eden sesler ve imgeler olay yerinde bulunma,
olayın kendi açısmdan izlenmesi olanağını sağlar; ancak
ileti bir kez algılanır ve gider.
Yapanlardaki temel iletilerin ve anlamların aralıklarla
yinelenmesi inanılırlığı güçlendirme amacım güder; ko­
nular, dekor, geri plan düzenlemesi anlık iletişimde far-
kedilmeyi sağlayabilir; temsil eden tiplemeler, örnekle­
meler belirli değer yargılarını da birlikte getirir; kitle ile­
tişim araçları kültür gösterilerinde seçici davranırken,
hedef kitle de aldığı iletilerde seçicidir
Kitle iletişim araçları ürünlerini hedef kitleye çekici
“yıldız sunucular ya da kişilikler” aracılığında sunarlar;
bu yıldızlar tekömek temsilciler olarak yapılandırılırlar
ve ürün ile izleyiciler arasında ilişkiyi sağlarlar.
Zamanla haberlerin, yarışmacıların, belgesellerin, tü­
ketici köşelerinin sunucuları odadaki bir kişi olurlar. Bu
“yıldız” sunucular kimi kez programın öyküsünü biçim­
lendirir, böylece de izleyicilerin kendi kararlarını kendi­
lerinin özgürce vermeleri engellenir. Bu nedenle, kitle
iletişim araçlarının yapımları gerçeklikleri, inanırlıkları
açısmdan sorgulanabilirler.
79

--- Sayfa 79 ---
Hedef kitle içinde yaşadığı toplumsal çevre ile dolay­
sız ilişkidedir; ancak bu toplumsal çevreye ilişkin iletileri
dolaylı bir biçimde, çoğunlukla da etkili kitle iletişim
araçlarının sunucuları aracılığında alır (çizim 9). Burada
önemli olan algıladıklarının gereksinimlerini ne ölçüde
karşıladığıdır.
Şekil 9: Kitle iletişim araçları
aracığmmda iletişim modeli
ÜRETİM ----------->ARAÇ----------- > SUNANLAR —
> İLETİ-------> İZLEYİCİ \
Kaynak: Burtoıi,1990:22.
C)
iletiler - Bir kitle iletişim aracının ürettiği yapımın
içerdiği anlamlar, vermek istediği iletilerdir; başka bir
deyişle, herhangi bir iletişim örneğinde söylenenle, yazı­
lanla ya da resimlenenle anlatılmak istenen iletidir. Bu
bağlamda ileti bir çalışma ürünüdür. Ayrıca, dinleyiciler
ya da izleyiciler bir yandan birden çok ileti gönderen
kitle iletişim araçlarından, bir yandan da ilişki içinde bu­
lundukları çevrelerinden çok sayıda ileti alırlar.
Iletüer ne söyledikleri ve nasıl söyledikleriyle tanımla­
nırlar. Kitle iletişim sürecinin kişilere ve kişilerin inanç­
larına ilişkin düşünceleri iletiler aracüığmda sürdürdüğü
düşünülürse, sürecin temelinde anlamın yattığı anlaşılır,
iletilerin kodlanması, anlamların iletilere yüklenişi an­
layışı etkiler. Anlamlar, kişiler üzerine düşünceler, inaç-
lar hem açık hem de gizli olabilir. Bu nedenle de kitle
iletişim araçlarını, medyayı, incelerken, anlamların ne­
reden geldiklerinin, ne olduklarının, ne ölçüde belirli bir
TOPLUMSAL ÇEVRE
OKUYUCU \
DİNLEYİCİ
80

--- Sayfa 80 ---
amaca hizmet ettiklerinin, nasıl malzeme yapıldıkları­
nın, kişinin kendi düşüncesiyle nasıl bütünleştiğinin ya-
nısıra kitle iletişim araçlarında açıklıkla verilen bilginin
ardındaki iletilerin, inançların ve değerlerin de anlaşıl­
ması gerekir.
Anlamların dünya görüşünü tanımladığı, kitle iletişim
araçları aracılığında iletişim sürecinin de kişilerin kafa­
larında anlamlar yarattığı bilindiğine göre kişilerin nasıl
etki altında tutulduğu, nasıl yönlendirildiği de kolayca
anlaşılabilir. Anlam kişilere bir takım işaretlerle verilir;
gazetenin başlıkları hangi haberin, resimler ise kimin ve
neyin önemli sayılması gerektiğinin işareti, belirtisidir.
Televizyon eğlence programında “yıldız” kişinin sahneye
çıkarken odaklanması, alkışlar, sahne süsleri karmaşık
iletiler ya da anlamlar iletir programın izleyicilerine
“bunca çok para harcanarak hazırlanmışsa, böylesine de
alkışlanıyorsa,izlemeye değer bir yıldız sanatçı olmalı
ekrandaki” türünde, anlamlar çıkarılabilir.
D)
Hedef Kitle - Kitle iletişim araçlarının hedef kitle­
si küresel, global bir özellik taşımaktadır -olağanüstü sa­
yıdaki ve uzaklıktaki kişiler aynı ürünleri okumakta ya
da izlemekteler. Bu okuyucu ya da izleyici kitlesi iletile­
rin hem alıcısı durumundadırlar, hem de iletiler için, ki­
mi kez dolaylı da olsa, para ödemektedirler. Kitle iletişi­
min hedeflediği kitlenin büyüklüğü de yapımcılara ka­
zanç kaynağı oluşturur. Hedef kitleye iletileri profesyo­
nel İletişimciler ya da “kapı bekçileri” basm-yaym-film
aracılığında sunar. Sunulan iletilerden hangilerini seçe­
ceği hedef kitlenin yapısına bağlıdır. Hedef Kitle, içinde
bireysel davranan kişilerin bulunduğu, değişik kesimler­
den gelen kişilerin oluşturduğu bir topluluktur. Kitle
iletişimindeki “kitle” kavramı yalnızca çokluğu, bü­
yüklüğü belirlemez izleyici ya da dinleyicilerin toplum­
sal yapısını da niteler. Toplumu oluşturan çok değişik
kesmimleri, değişik kökenden gelen kişilerin toplululu-
ğu kitle toplumunu oluşturmaktadır.
81

--- Sayfa 81 ---
Belirli hedef kitleler tükettikleri ürünlere göre sınıf­
landırılabilirler. Değişik kitle iletişim araçlarının değişik
alıcı ya da tüketici kitlesi vardır; dahası da bir kitle ileti­
şim aracının değişik programlarının hedef kitleleri deği­
şik olabilmektedir. Belirli dergilerin, gazetelerin, filmle­
rin okuyucuları ya da izleyicileri vardır; belirli türdeki
bir yapıtın özel alıcıları vardır; ya da yaş, sınıf, cinsiyet,
gelir düzeyi, yaşam biçimi ve benzeri türde etkenlere gö­
re sınıflandırılan okuyucu\izleyici profili vardır. Hedef
kitle iletişiminde etkindir; pasif, edilgen değildir. Önce­
likle iletileri açımsarken, iletilerden anlam çıkarırken,
algılarken etkinlik başlar. Kitle iletişim aracına geribil­
dirim ise dolaylı verilir -söz gelimi, spor programını izle­
dikten sonra spor yaparak ya da mektup gödererek, te­
lefon ederek tepki gösterilebilir ya da yanıt verilebilir.
İster yüz-yüze olsun, ister milyonlara iletilen bir ileti
olsun, iletişim gönderilen ve alınan iletiler arasındaki
anlam benzerliklerine dayanır; anlamlardan da kişinin
iletiye içsel yanıtı anlaşılmaktadır. Hedef kitleyi oluştu­
ran çok değişik sayıdaki kişilerin imgelere, yorumlara,
duygulara içsel yanıtları, içlerinde uyandırılan deneyim­
leri, gönderilen iletide söylenmek istenene uymuyorsa,
iletişim başarısız oldu demektir, iletişim gerçekleşirse,
iletişim kuran ile hedef kitlenin deneyimlerinin anlam
dizilerindeki paralellik onları birleştirir ve iletinin anla­
mını paylaşırlar. Bu nedenle kitle ileşiminde değişik ve
büyük bir insan topluluğuna uygun biçim ve içeriğinin
seçimi çok önemlidir. Genelde, bu büyük ve çeşitlilik
içindeki kitlenin konulara derinliğine eğilemeyeceği, eğ­
lendirilmek isteyeceği varsayımı, iletinin oluşturulmasını
yönlendirmektedir. “Gördüğüme inanırım,” özdeyişi de
görsel kitle iletişim araçlarındaki yapımcıların işini ko­
laylaştırmaktadır.
E)
Etki - Kitle iletişiminin son süreci çıktılar, bir baş­
ka deyişle kişileri etkilemektir, iletişim kuran ile anlam
paylaşımı izleyici\dinleyici ya da okuyucu durumundaki
82

--- Sayfa 82 ---
kişileri bir yönde değiştirir, Bu değişim küçük çapta ya
da derinden olabilir. Sözgelimi, hava durumunu öğre­
nen bir kişi iletişim aracının verdiği bilgiyle davranabilir.
Bir gazetenin karikatürü kişiyi bir anlık da olsa eğlendi-
rebilir, okuduğu bir şiir kişiyi duygulandırabilir. Daha
karmaşık düzeyde kitle iletişimi yeni simgeler ve anlam­
lar sunarak milyonlarca kişide anlam değişikliği yarata­
bilir. (Irak Savaşı Saddam’ı tüm dünyaya tanıttı, yeni bir
isim öğretti.) Kitle iletişim araçları tek yanlı yayın yaptı­
ğında kişilerin görüş ve düşüncelerini, duygularını yön­
lendirebilir; kişilerin tavır almalarını ve değişmelerini
sağlayabilir. Duyulan ya da izlenen bir reklam değişik
bir çamaşır tozunun alınmasına neden olabilir. Bu ne­
denle de, kitle iletişim araçlarının etkisi kimi kişileri
kaygılandırmaktadır.
Kitle iletişim araçlarının toplumsal yaşamın sağlığı ve
niteliği üzerindeki etkisi kuramcıları sürekli düşündür­
mektedir. İletişim araçlarının yerel değil de evrensel bir
kültür oluşturması üzerinde en çok durulan, etkilerinin
olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğu sürekli araştırılan
bir konudur. Kitle iletişim araçları birleştiricilik özellik­
leriyle modernleşme, siyasal yönden güçlenme, ortak bir
amaç için eyleme geçebilme yeteneğini sağlamanın yanı-
sıra homojenleştirme\ tekörnekleştirme ile de eş tutula­
bilmektedir. Bölücülük özellikleriyle ise, kitle iletişim
araçları çeşitlilik, seçim, özgürlük, değişim,kişisel geliş­
me olanakları yaratma türünde olumlu belirtilerin yanı-
sıra; özdeşlik yitirme, toplumsal parçalanma, özelleşme,
yalnızlık ve güçsüzlük türünde olumsuzluk örnekleri de
vermektedir (McQuail, 1984).
Kitle iletişim araçlarının tutum, inanç ve değerleri do­
laylı ya da dolaysız etkiledikleri varsayımıyla hedef kitle­
nin etkilenişine ilişkin çok sayıda araştırma yapılmıştır.
Kitle iletişim araçlarının ne tür etkilediği: kısa süreli,
uzun süreli etkiler; kültürel etkiler; sürekli izleyenleri
duyarsız yaptığı kuramı; iki aşamalı etki -kitle iletişim
83

--- Sayfa 83 ---
araçlarının ardından, ikinci aşamada kamuoyu oluştu­
ran önderlerin etkisi- ana başlıklarda toplanabilir. Etki
türleri ise tavır ile düşünce değişiklikleri; toplu ve kişisel
tepkiler; gündem belirleme; toplumsallaşma; denetim;
gerçeği tanımlama ve egemen ideolojinin sürdürülmesi­
dir. Araştırma ile kuramda etkileri incelerken ayrım
“düzey” aşamasında yapılır: birey, grup ya da örgüt; top­
lumsal kurum; tüm toplum; ve kültür. Bu kesimlerin
her biri ya da tümü kitle iletişim araçlarından etkilenir.
Ayrıca, bilgi ya da görüşü içeren (“cognitive”) etkiler;
tavır ya da duyguyu içeren (“affective”) etkiler; dav­
ranış üzerine etkiler de araştırmacıları ilgilendirmekte­
dir. Kitle iletişim araçları amaçlanan değişime, amaçlan­
mayan değişikliğe; önemsiz bir değişikliğe; değişikliği
kolaylaştırmaya; varolanı pekiştirmeye; değişikliği önle­
meye neden olabilirler (McQuail, 1984:179).
Kitle iletişim araçlarının dolaylı etkileri uzun süreli­
dir; sonuçları araştırmalarla anlamak oldukça güçtür.
Bu etkiler hem bireysel hem de ortak tanımlar için an­
lamların biçimlendirilmesini, davranışların örnek alın­
masını içerir. Model alma kuramına göre, bireyler kitle
iletişim araçlarında gördükleri davranışları, sık sık gö­
rür, kendilerini oradaki kişiliklerle özdeşleştirirlerse, bu
davranışları öykünür ve kendilerine' uyarlayabilirler.
Anlam kuramı ise iletişim kuramının bir uzantısıdır;
kullanılan simgelerle bu simgelerin güderimde bulundu­
ğu sesler, imgeler ya da sözcüklerle kitle iletişim araçları
bir gerçek oluşturur; bunlarla da izleyicilerin aralarında
anlamlar paylaşmalarını sağlarlar; başka bir deyişle, “dı-
şardaki dünya”nm “kafamızdaki resmini” biçimlendirir­
ler. İçerik çözümlemesi (analizi) iletilerin alıcılar üze­
rindeki etkisini doğrudan saptayamasa da alıcıların dav­
ranış ve inançlarını etkileyebilecek modeller ile anlam­
ları belirleyebilir; uzun süreli etkileri ise gelecekteki
araştırmalar ortaya çıkarabilir.
Kitle iletişim araçları sanat biçimleri üretip sürekli ya­
84

--- Sayfa 84 ---
yarak kültürü de etkiler ve kimi eleştirmenlere göre po­
püler bir kültür yaratır. Yine bu eleştirmenler bu tür ya­
pımların hem halk sanatını hem de seçkin sanatı, ikisine
de katkıda bulunmadan, öykündüklerini; daha iyi sanat
yapıtları için izleyicilerin beğeni düzeyini yükseltmedik­
lerini; tüketicilerin popüler kültür için ödeme yapmaya
zorladıklarını öne sürmektedirler.
Gerçekte, kitle iletişim araçlarının toplum ve kültür
üzerine etkilerine ilişkin veriler, uzun dönemi kapsadı­
ğından ve araştırma yapma olanakları sağlanamadığın­
dan, yetersizdir. Kitle iletişim araçlarının toplum üzeri­
ne etkileri genelde şu başlıklar altında toplanabilir: (1)
toplumsal değişiklik yaratıp, bunların yayılmasını sağla­
yabilirler; (2) kamuyu ilgilendiren konuların önemlerini
vurgulayabilirler; (3) niteliksiz müzik, oyun ve ortaya çı­
kardıkları kişiliklerle “popüler” kültür yaratabilirler.
4.
Kitle İletişimi Modelleri - D.M. White 1950’de
“Gatekeepers: haber seçimi üzerine bir örnek-olay” adlı
makalesinde Bekçilik modelini oluşturmuştur:
Şekil 10: White “Gatekeeper” modeli
Kapılar
N4--------------------- Nı N4
N = haber kaynağı
N 1,2,3,4 = haberler
N21,31 = seçilen haberler
M = dinleyici
N1,N4 = atılan haber
İletişim kanallarında “kapı bölgelerinin bulunduğu
ve haber seçme kararlarının buralarda verildiğini göste­
ren model bugün “Bekçilik” sürecinin çözümlenmesin­
de kullanılıyor. ■
85

--- Sayfa 85 ---
Şekil 11: R iley ile R iley kitle iletişim m odeli
TOPLUMSAL DÜZEN
John Riley ile Matilda White Riley 1959’da “Mass
Communication and the Social Systems” başlıklı yazıla­
rında iletişim sürecinin toplumsal düzenin ayrılmaz
parçası olduğunu belirten bir model sunmuşlardır (Soci-
ology Today). Harper Torch Books, Cilt 2, 1965). Mo­
dele göre iletişim kuran da (1) alıcı da (A) ileti gönder­
me, alma ve saklama sürecinde üç toplumsal düzenin et­
kisinde kalırlar: İ ile Anın üyesi oldukları asal gruplar
(içinde bulundukları topluluklar) ve toplumsal düzenin
tümü dinamik bir etkileşim içindedirler. Model kitle ile­
tişimin karşısında birbirleriyle ilişkide pasif bir kitlenin
bulunduğunu öne sürmektedir.
Şekil 12: Galtung ile Ruge Modeli
Haber etkenleri™\
seçimi saptar vı
m
ıv
te iletişim
ıçlannca algılanış
Kitle iletişim
araçlarındaki img<
Galtung ile Ruge’un 196’de Journal of International
Peace Research dergisinde çıkan “The Structure of Fo-
86

--- Sayfa 86 ---
riegn News: The presentation of the Congo, Cuba, and
Cyprus crises in four forign newspapers” başlıklı yazıla­
rında belirttikleri seçici bekçilik modeli, haberlerin kitle
iletişim araçlarındaki Bekçilik (Gatekeeping) süreçle­
rinden geçiş yolunu temsil etmektedir; başlangıçta ola­
yın haber niteliği taşıyıp taşımadığı konusunda kitle ile­
tişim çalışanlarının algılamalarını, sonra da kendi haber
ölçütlerine göre seçimlerini göstermektedir.
McCombe ile Shaw 1976 yılında yayınlanan “Agenda
setting and mass communication theory” (Gazettekitle
XXV, 2, 1979) başlıklı yazılarında iletişim araçlarında
gündem belirleme modellerini sunmuşlardır.
Şekil 13: McCombe ile Shaw
gündem-belirleme modeli
Konular
Kitle iletişim
Kamunun konuları
araçlarına dikkat
algılayışı
x i --------------------------------------------------------------------------XI
X 2 --------------------------

X2
X 3 --------------------------------------------------------------------------X3
X 4 --------------------------------------------------------------------------X4
X 5 -------------------------
X5
X 6--------------------------------------------------------------------------X6
Model, X konusunun kitle üetişiminde işlenme oranı­
nın X konusunu kamunun algılayışı ile orantılı olduğu­
nu, dinleyicilerin \izleyicilerin \okuyucularm tüm olayla­
rın yanısıra her konunun ne ölçüde önemli olduğunu da
kitle iletişim araçlarından öğrendiğini göstermektedir.
McCombs ile Shaw için kitle iletişim araçları dünyanın
algılanışında çok etkilidirler; bilgi değişikliği de yapabil­
mektedirler.
Kitle üetişim araçlarmın etkilerine ilişkin, kuramsal ve
87

--- Sayfa 87 ---
araştırmalardaki, gelişmeleri için Prof. McQuail, Gol-
ding’in (1980) yorumuna dayanarak, bir model oluştur­
muş ve amaçlanan ile amaçlanmayanm, kısa-süreli ile
uzun-sürelinin aralarındaki ayrımları modeller dizisinde
belirtmiştir.
Şekil 14: McQuail etki modeli
AMAÇLILIK
Bilerek
x Bireysel yanıt
x Gelişmenin yayılması
x Medya kampanyası
Kısa-süreli -------------------------------------------------------- Uzun-süreli
x Toplu tepki
x Toplumsal denetim
x Bireysel tepki
x Toplumsallaşma
x Gerçeğin tanımı
x Kurumsal değişiklik
Bilmeyerek
Kaynak: McQuail, 2984:181
Bireysel yanıt: Tutum, tavır ya da davranışı etkilemek
için tasarlanmış iletilere karşılık olarak bireyin de değiş­
me ya da değişmeye direnme sürecidir. Bireysel tepki:
Kitle iletişim araçları karşısında kişilerin beklenmedik,
tasarlanmamış biçimde tepki göstermeleridir. Bu öy­
künme ya da öğrenme, kahramanlarla özdeşleşme tü­
ründe olabilir.
Tek bir ileti
Alıcı birey
Tepki
Kitle iletişim araçları, Medya, kampanyası: Belirli bir
kitleyi bilgilendirmek ya da inandırmak amacıyla belirli
sayıdaki kitle iletişim araçlarının kullanıldığı durumdur.
Toplu tepki: Pek çok kişinin birlikte, ortak eyleme giri­
şimi, korkudan, kaygıdan kaynaklanan tepkileridir.
88

--- Sayfa 88 ---
Şekil 15 McQuail toplu tepki modeli
ORTAK
BİRKAÇ
PEK ÇOK
SÜZEN
KAMUYA
KAYNAK ► KANAL ► İLETİ ► KOŞULLAR
ULAŞM A-^ ETKİLER
Dikkat
Düşünsel
Algılama
Duygusal
Durum
Davranışsal
Kaynak: McQuail:190
Gelişmenin yayılması: Uzun-süreli gelişme için yeni­
liklerin planlı yayılmasıdır. Sağlık ve eğitim amaçlı
programlar geliştirilmiştir. Bilginin dağıtımı: Toplumsal
ve değişik gruplar arasmda kitle iletişim araçlarının et­
kinliği sonucu haberlerin ve bilginin yayılmasıdır.
Şekil 16: Uzun-süreli, planlı ya da
plansız, değişiklik modeli
KAYNAK
İÇERİK
İLK ETKİ
İKİNCİ ETKİ
ÜÇÜNCÜ ETKİ
Genelde
kalıcı
Eldeki
Seçme
Toplumsallaşma
bilgi
ve
Gerçeğin tanımı
İletişim
değer
Tepki
Bilginin dağıtımı
araçları
düşünce
Toplumsal denetim
kültür
Kaynak: McQuail, 1984:199.
Toplumsallaşma: Belirli toplumsal durumlarda yerle­
şik değerler ve beklenen davranışları öğrenmeye ve bun­
lara uyarlanmaya kirle iletişim araçlarının biçimsel ol­
mayan katkısıdır.
Toplumsal denetim: Burada kurulu düzene, varolan
yetkeye uymanın sağlanması anlaşılmaktadır.
Gerçeğin tanımı: bilgi ve görüşe ilişkindir ve kitle ileti­
şim araçlarında varolan gerçeğin tamamlanmamış bir
görüngüsünden doğar.
Kurumsal değişiklik : kitle iletişim araçlarının gelişi-
89

--- Sayfa 89 ---
mine varolan kurumlarm özellikle iletişim işlevlerinde
uyarlanma sonucunda ortaya çıkar.
5.
Kitle İletişimi Kuramları - Kitle iletişimi üzerine ku­
ramsal bilgiler ya (a) dinleyici\izleyici\okuyucu olarak
doğrudan kişilerin deneyimlerine dayanır, kamu oyunu
oluşturur -“sağduyu kuramı”dır- ya (b) uygulayıcıların
işlerine ilişkin amaca, etkilemeye ilişkindir -“çalışma
kuramı”dır- ya da (c) profesyonel toplumbilimcinin
gözlemidir (McQuail, 1984: 18). Toplumbilimcilerin
gözlemlerine dayanan kitle iletişimi kuramları ise çok
değişik yaklaşımlar içermektedir: sözgelimi, kitle toplu­
mu, sınıf ya da ideoloji egemenliği, yapı ve işlev kuram­
larını kapsayan makro-kuramlar; kitle iletişim araçları­
nın kurumlara ve topluma etkisi; kitle iletişimi araçları­
nın düzgüsel (normative) kuramı; kitle iletişiminde çalı­
şanlara uygulanan örgüt kuramı; kitle iletişimi iletileri­
nin biçim ve özdek kuramı; dağıtım ve dinleyici seçim ve
ve kullanım kuramları; dinleyici yapısı, davranışı ve geri­
bildirim kuramları; simgesel etkileşim ve toplumsallaş­
ma kuramları;kitle iletişim araçlarının etkileri kuramları
ayrı ayrı değişik alanlarda uzmanlaşan iletişim bilimkişi-
lerinin araştırmalarını dayandırdıkları temeli oluştur­
maktadır (McQuail,1984: 54).
Kitle iletişim araçlarının toplumla ilişkisi üzerine ku­
ramlar şöyle özetlenebilir; Otoriter kuram kitle iletişim
araçlarını yetkenin görüşünün iletişimi olarak görür.
Toplumda ortak bakış açısı yaratmayı önerir.
Özgür basın kuramı kitle iletişim araçlarını herkesin
herzaman herşeyi söyleyebileceği biçimde örgütlenmiş
olarak görür. Tüm bu görüşlerin sonunda birbirini den­
geleyeceğini önerir.
Toplumsal sorumluluk kuramı kitle iletişim araçları­
nın topluma sorumluluk duygusu taşıyarak, ideal bir
yansızlık içinde çalıştığını savunur. Bu tür işleyiş çeşitli
görüşleri sunacak ancak bir yerde, sözgelimi şiddeti yü­
reklendirmeyecek biçimde, çizgi çekecektir.
90

--- Sayfa 90 ---
Sovyet kitle iletişim kuramı kitle iletişim araçlarını
toplumsallaşma, kamuoyu yaratma ve eğitim için kulla­
nılmasını ister. Kuram kitle iletişim araçlarının işçi sını­
fının denetiminde bulunmasını önerir.
Gelişmeye yönelik kitle iletişim kuramı kitle iletişim
araçlarının ulusal kültür ve dili geliştirmek üzere varol­
duğu görüşündedir. Bu kuram kitle iletişim araçlarının
ulusal bir siyasa çerçevesi içinde toplumsal ve eğitim açı­
sından gelişme görevini yüklenmesini önerir. Bu görüş
ekonomilerini geliştirmeye ve gelişmiş ülkelerin kültürel
etkilerine direnmeye çalışan Üçüncü Dünya ülkelerin­
deki kitle iletişim araçlarının işleyişi ya da işlemesi ge­
rektiği ile bağlantılıdır.
Demokratik-katılımcı kuram merkezden bürokratik
denetlemeyi yadsır; azınlıkların vb. bireylerin kitle ileti­
şim araçlarına ulaşma ve onları kullanma haklarını des­
teklemek üzere örgütlenilmesini savunur (Burton, 199:
30).
Kitle iletişim araçlarına bağımlılığa ilişkin çelişkili iki
kuram egemendir: kitle iletişim araçlarının (1) egemen
teknoloji ve iletileriyle bağımsız, toplumda itici bir güç,
çekici bir lokomotif oldukları ya da (2) toplumda varo­
lan güce bağımlı oldukları, yalnızca belirli olaylara tepki
verdikleri tartışılmaktadır. McQuail (1984: 218) günü­
müzde ikinci görüşün geçerliliğini savunmakta, nedenle­
rini de şöyle sıralamaktadır: kitle iletişim araçlarının
kaynakları yasal örgütlerdir; okuyucularının ya da izleyi­
cilerinin isteklerine, beklentilerine karşılık verme duru­
mundadırlar; iletiler alıcıların konumuna, kültürüne gö­
re yorumlanır, derinlemesine değil de yaygın bir biçim­
de değerlendirilirler.
6.
Kitle İletişim Araçlarının ya da Medyanın Gücü -
Prof. McQuail (1984: 179) kitle iletişim araçlarının etki­
lerinin, amaçlanana doğrudan ulaşılıp ulaşılmadığına;
gücünün ise gelecekte yapabileceklerine ilişkin olduğu­
nu söyler. Kitle iletişim araçlarının asal gücü dünya üze­
91

--- Sayfa 91 ---
rine kişilerin bildiklerini biçimlendirebilmelerinde ve
görüş ile düşüncelerin temel kaynağı olabilmelerinde,
düşünce ve davranışları etkileyebilmelerinde yatar. Kitle
iletişim araçları tek tek değil de tümüyle ele alındıkla­
rında bu güç daha da büyür. Söz gelimi, bir reklam
kampanyasında kitle iletişim araçlarının kullanımına ba­
kıldığında, televizyonun, basının birlikte kullanıldığı ve
iletilerin yinelendikleri görülür. İletiler, böylece, yirmi
dört saat süren yayınlarla otuza yakın kanal aracılığında,
düşünmesi bile güç sayıdaki eve, odalara girebilirler;
milyonlara ulaşabilirler. Kitle iletişim araçları kurumlan
oldukça büyük bir parasal temele ve kazanca dayandık­
larından ürünleri biçimlendirme ve okuyucu ya da izle­
yicilerinin dünya görüşünü belirli bir çerçeveye oturtma
gücünü de ellerinde tutarlar. Bundan ötürü, toplum
üzerinde büyük güçleri bulunan kitle iletişim araçları ile
hükümet sık sık birbirlerinin gücünü kısıtlama çabasına
girişirler. Temsil ettiği kişiler adına hükümet basm-yaym
organlarının istediklerini söyleme ve yapma özgürlükle­
rini kısıtlamaya yönelirler; öte yandan basın yayın kuru­
luşları da yine halk adına özgürlük haklarını savunurlar.
Hükümet dolaylı ve dolaysız değişik yollardan kitle ileti­
şim araçları üzerinde gücünü gösterebilir; buna karşılık,
kitle iletişim araçları da hükümeti yıpratıcı yayınlar ya­
pabilirler. Ancak, şu da bir gerçektir ki, kitle iletişim
kumrularının bilgi kaynağı olarak hükümete ve politika­
cılara gereksinimi vardır; hükümet de iletişim aracı ola­
rak kitle iletişim araçlarını kullanmak zorundadır.
Kişilerin kitle iletişim araçlarının
vurguladığı konu­
ları önemsemesine ilişkin gündem-belirleme varsayımı
kitle iletişim araçlarının bir başka etkisini öne sürmekte­
dir. Bu tür bir etkiyle kitle iletişim araçlarının toplumasl
sorunları saptadığı ve bu konuda kamuoyu oluşturduk­
ları belirtilmektedir.
Kısacası, kitle iletişim araçları, genelde, çağdaş top­
lumda toplumsal düzenlemeleri değiştiren, yeni kültürel
92

--- Sayfa 92 ---
biçimler getiren önemli güçlerdir; bilgi ve yenilikleri
yaygınlaştırırlar; geleneksel toplulukların “modernleş­
melerine” yardım ederler; kamu oyunu ilgilendiren gün­
dem oluşturulmasını etkilerler; kamunun toplum sorun­
larında bilinçlenmesini biçimlendirirler; popüler kültü­
rün sürekli akışını sağlarlar. Kitle iletişim araçları top­
lulukların paylaştıkları değerleri, seçtikleri kahramanları
ya da düşmanları, siyasaları, teknolojileri saptayabilir;
sağladıkları sürekli bilgi akışıyla da toplumsal değişimi
gerçekleştirebilirler.
A) Haber - Kitle iletişim araçlarının en güçlü ürünleri,
taşıdıkları en önemli ileti haberdir; haberi taşıyan araç
da basın, radyo ya da televizyondur. Okumayı gerekti­
ren basın göze, duymayı gerektiren radyo ise kulağa yö­
neliktir; oysa, imgeler ile sesleri bütünleştiren televizyon
hem gözü hem de kulağı çalıştırır. Pek çok kişi haber
makinesine, söylenene güvenir, inanır. Haber yansız ve
yetkili ağız sıfatını taşır. Ancak, haber de öteki ürünler
gibi satılır ve alınır. Haberler yaratılır, çoğunlukla da
aracılardan gelir (Burton, 1990: 109). Henry David
Thoreau (1854) bir felsefeci için haberin yalnızca dedi­
kodu olduğunu savunmuştur. Köşe yazarı Walter Lip-
mann (1922) da haberin işlevinin bir olayı belirlemek ol­
duğunu, “kim, neyi, ne zaman, nasıl yaptı” öyküsüyle sı­
nırlandığını yazmış ve bir benzetleme yaparak, haberin
tohumdan toprak üstüne fışkıran ilk filizi bildirdiğini
toprak altında olanları ise anlatmadığını öne sürmüştür.
Genel görüş, doğruluğun işlevi olan gizli kalmış bir ger­
çeği aydınlığa çıkarma ile güç koşullar altında hızlı bir
çalışmanın ürünü olan haberin birbirine karıştırılma­
ması yönündedir. Ayrıca gazetecilerin kaynakları kendi
çıkarları doğrultusunda olayları bildirme çabasındadır­
lar. Bemard Roschco (1975) haberin kişilerin kafaların­
da bir anda ışık yaktıran yüzeysel bilgi olduğu, basılmış
bir haberin bir yandan toplumsal bir ürün, bir yandan da
örgütsel bir ürün olarak iki kökeninin bulunduğu görü­
93

--- Sayfa 93 ---
şündedir. Gazeteciler de haberi tanımlamaya çalışmış­
lardır. New York Sun’dan John Bogarf 1880de köpeğin
ısırmasının bu bir haber olmadığını, çünkü bunun sık
sık olageldiğini, insanın köpeği ısırmasının ise haber ol­
duğunu, New York Times’dan Turner Cartledge da bir
gün önce bilinmeyen herşeyin haber olduğunu belirt­
mişlerdir.
Kitle iletişim araçları için habere değer konular şöyle
sıralanabilir: (1) yenilgi, başarısızlık, karmaşa, gerilim:
olumsuzluk dramatik etki nedeniyle “Kötü haber iyi ha­
berdir” ilkesine bağlılık; (2) ülkeye, kültüre, coğrafyaya
yakınlık, yerellik; (3) yenilik-güncellik: (4) başarı-top-
lum üzerine etki; (5) olağandışılık-sıradışılık, duygusal
yönden ilgi çekicilik (Burton, 990: 110; DeFleur &
Dennis, 981: 421).
Haber üretimini içinde yaşanılan toplum ile haberi
üreten kurumun yapısı etkiler. Hedef kitlenin kimliği;
toplumun yaşam biçimi, gelenekleri; olayın niteliği; ha­
berin kaynağının kimliği; haberin yayılmasını isteyenin
çıkarı; hükümetin tutumu; ne tür bilginin verildiği ve ne­
yin gizli tutulduğu; ekonomik durumun halk üzerindeki
baskısı dışardan haberi etkileyen güçlerdir. Ürünü bi­
çimleyen haber odasının içindeki güçler ise izlenen ga­
zeteciliğin türü; uğraşa yönelik tutum; kitle iletişim ara­
cının ve teknolojisinin türü; kurumun haber yazanlara
tutumu; zaman, yer ve ekonomik kısıtlılıklardır.
Haber önyargılıdır -bir görüşten yana ya da olayların
bir yorumundan yanadır. Hiç bir iletişim tümüyle yanlış
olamaz. Haber yazan kişiler kendi geçmişlerini, inanç­
larını - ideolojilerini- yansıtırlar. Gazeteler de yansız de­
ğildir. Radyo ve TV yayınlarında bunu anlamak daha da
güçtür (Burton, 1990: 114). Kimi haberler halk arasın­
da anında yayılır; kimileri ise yalnızca küçük bir azınlık­
ça bilinir. Dramatik haberlerin yayılması çok daha hızlı­
dır. (Körfez Savaşı, Uğur Mumcu’nun öldürülmesi ha­
berlerinin hızla yayılması gibi.) Önce yanıltıcı olabilir—
94

--- Sayfa 94 ---
Sivas olaylarında Aziz Nesin’i suçlu göstermek gibi.
7.
Kitle iletişim Araçları Üzerine Araştırma - Kitle
iletişim araçlarını daha iyi anlama arayışı araştırmalarla
sürdürülmektedir. Etki araştırması kitle iletişim araçla­
rının inançları, tutumları, değerleri ve davranışları, do­
laylı ya da dolaysız, etkilediği varsayımına dayandırıl­
maktadır. Araştırma teknolojinin, ekonominin ya da işin
boyutunun yanısıra kişilerarası iletişim sürecini, yapım­
cılar ile hedef kitlenin birbirlerini iletişim aracılığında
etkileme çabalarını da içermektedir. Değişik kuramlar
etkilere temel oluşturmaktadır. Kitle iletişim araçlarını
incelemek yalnızca ürünün incelenmesini içermez; prog­
ramları dinlemek ya da izlemek gazete satın almak, için­
deki yazıları okuyup tartışmak en kolay yoldur, başka
bir deyişle çıktıları incelemek yeterli değildir; kitle ileti­
şim araçlarını incelemek için 1. bu araçları elinde tutan,
işleten ve parasal yönden destekleyen kurum ya da kişi­
lerin, 2. malzemeyi biraraya getiren üretim sistemleri­
nin, 3. malzemenin hangi koşullar altında biraraya geti­
rildiğinin, 4. üretilen ürünün ve içerdiği anlamın, 5. bu
üretimden bir tür anlam çıkaran dinleyici, okuyucu ya
da izleyicilerin incelenmesi gerekir (Burton, More than
meets the Eye, 1990 :7). Araştırmaları yönlendiren te­
mel soruyu altmış yıl önce Laswell sormuştu; “Kim, Ne­
yi, Hangi Kanalla, Kime Ne tür bir etkiyle söylüyor” so­
rusu toplumbilim araştırmacılarını bugün de ilgilendir­
mekte süregidiyor.
“Kim” etkeni kitle iletişim aracının yerel mi, ulusal
mı, özel mi olduğuna; baskıların türüne -ekonomik mi,
politik mi olduğuna- yöneliktir. Kazanç güdüldüğünde
aralarındaki yarışma, yasal engellemeler sözkonusudur.
Genelde, kaynağın inamlırlığı sorgulamayı gerektirir.
“Neyi” etkeni programların içerik çözümlemesinin
yapılmasına yöneliktir, iletinin özelliği, iletide söylen­
meyenin söylenen kadar önemli olduğu gözönünde bu­
lundurulur. Toplumsal sorunlar, kitle iletişim araçlarının
95

--- Sayfa 95 ---
ortaya koyduğu olaylar ile konular iletileri getiren bağ­
lamdır.
“Hangi kanalla” etkeni önemli bir konu olarak süre-
gitmektedir. Araştırmalar “gördüğüme inanırım” deyi­
minden yola çıkarak görsel niteliğiyle, ulaşılma kolaylı­
ğıyla televizyonun her zaman üstünlük kazandığı varsa­
yımını tam anlamıyla kanıtlayamamıştır.
“Kime” etkeni uygulama kolaylığı açısından, kadın,
erkek, yaşlı, genç, varlıklı, yoksul türünde değişik sınıfla­
malarla yapılmaktadır. Neyi izlediklerinin yanısıra ne­
den izlediklerinin de anlaşılmasına çalışılmmaktadır.
“Ne tür bir etkiyle” etkeni daha çok kültürel açıdan
ele alınmaktadır, içerik türlerinin izleyicinin içinde ya­
şadıkları dünyay üzerine düşündüklerini nasıl etkilediği,
çok-izleyenler ile az-izleyenler arasındaki değişiklikler,
uzun süreli araştırmaları gerektirmektedir. Etkiler kısa
süreli, uzun süreli diye sınıflandırılırken, etki türleri de
tutum değişikliği, cognitive ya da düşünce değişikliği,
kolektif tepkiler ya da moral panik, bireysel tepkiler ya
da duygusal yanıtlar, gündem belirleme, toplumsal de­
netim, gerçeği tanımlama ve egemen ideolojinin vurgu­
lanması diye sıralanmaktadır. Araştırma yöntemleri ka­
palı deneyleri, alan çalışmalarını, içerik analizini içerir.
Kitle iletişim araçları kendi hedef-kitle (dinleyici\izleyi-
ci) araştırmalarını yürütmektedirler.
Araştırma anket formları ya da karşılıklı konuşmalarla
ürünlerin ayrıca doğrudan çözümüyle, kontrol grupları
oluşturarak, programı izlemeyen ile ileyenlerin görüşle­
rini karşılaştırarak araştırma sürdürülür.
Kapalı deneyler izleyici tepkisine yöneliktir; söz geli-
mi, şiddet içeren programı izleyen çocukların oyundaki
davranışlarının izlenmesi türünde özel bir konumda
araştırma gerçekleştirilebilir; ancak, kısıtlayıcı olma eği­
limindedir. Alan çalışmasında araştırmacılar hedef kit­
lenin tepkisini almak üzere, izlenen belirli bir programın
ardından görüş almaya giderler. Kimi kez,, izleyenler vi­
96

--- Sayfa 96 ---
deo kamerasıyla görüntülenir; sonra üzerinde tartışma
yapılır.
İçerik çözümleme, hedef kitleden ayrı yürütülen bir
araştırmadır; işleyiş ce yapısal açısan imceleme yapılır.
Hedef kitle araştırması etkiye yöneliktir. Koşullandırıcı
etkenler: kaynak, içerik, ileti ve izleyicidir. Araştırma
nedenlerine gelince, çocuklar üzerine, aile yaşamı üzeri­
ne kitle iletişim araçlarının, özellikle de televizyonun,
etkileri türünde belirli konular araştırmacıları ilgilendir­
miştir. Televizyonun çocuklar üzerine etkisi çocukların
gerçek ile gerçek olayanı anlama yaşları ile yetişkinlerin
çocuklara ilişkin önyargıları türünde pek çok etkene
bağlıdır. Televizyonun alile yaşamına gelince, yıkıcı ol­
masının yanısıra ortak tartışma konuları yaratması açı­
sından yapıcı etkisinin de bulunabileceği tartışılmakta­
dır.
Araştırmacılara göre kitle iletişim araçlarının etkileri
arasında ilginin en çok yoğunlaşması gerekenlerin tu­
tum, değer ve inançlar üzerindeki olası etkilerdir. Araş­
tırmalar çoğunlukla, kitle iletişim araçlarının toplumsal
ve kültürel etkilerinden çok bireyler üzerine etkileri
üzerinde yoğunlaşmıştır. Çok önemli olmasına karşın
bu tür araştırmaların yapılması güçtür, büyük oranda
parasal destek gerektirir. Kitle iletişim araçlarının top­
lumlar ile kültürleri etkilemelerinin bir yolu yeni görüş­
leri, yeni teknolojileri yaymalarıdır.
97

--- Sayfa 97 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
İLETİŞİM TEKNOLOJİSİ \ TEKNOLOJİ
ARACILIĞINDA AĞLAR
Kitle iletişim araçları iletişimin sanayileşmiş araçları­
dır. İletişim teknolojisi verilerin üretilmesi, dağıtımı, ço­
ğalması, saklanması, gösterilmesi ya da alımmda yar­
dımcı olan her tür araç, kitle iletişim araçları için kulla­
nılmaktadır. Bu araçlar ileti gönderme ve almayı -özel­
likle görsel ve işitsel açıdan- yaygınlaştırma işlevini gör­
mektedirler. Mağara duvarlarına ilk resim çizişle (İ.Ö.
27.000 yılında), dumanın işaret vermede kullanımıyla,
(İ.Ö. 4.000 yılında) Mısırlıların savaşları, önemli olay­
ları, dinsel düşünceleri simgelerle yazmalarıyla başlayan
kitle iletişimi, on beşinci yüzyılda Gutenberg’in baskı
makinesi bulmasıyla yaygınlaşmış ve hızlanmıştır. Top­
lum ve kültür için en önemli kitle iletişim aracı biçimi
olan kitap çok sayıda ve hızla basılmaya, 1600’lerde de
ilk gazete yayınlanmaya başlamıştır. 1830’larda gelişen
iletişim teknolojisi, telgraf (1850), telefon (1860), basın
(1900), film (1900), radyo (1900), televizyon (1940), bil­
gisayar (1946), uydu (1960), tümleşik hizmetler sayısal
şebekesi (1990) ve öteki iletişim dizgeleriyle, bugün
dünyanın her köşesine yayılmış durumdadır (Sankur-
Usluata, 1990). İletişim teknolojisinin kapsamında bü­
yük bir sistem (uydular) ya da küçük çapta bir sistem
(taşınabilir video kayıt aracı), kitle iletişim aracı (televiz­
yon) ya da bilişim teknolojisi (bigisayar) bulunabilmek­
tedir.
İletişim teknolojilerindeki değişiklikler hızla sürmüş­
tür ve sürmektedir; yakın gelecekte de büyük değişiklik­
98

--- Sayfa 98 ---
ler beklenmektedir. Sayısal imgeler teleiletişim ağların-
da ses sinyalleri ya da veri iletişimi kadar yaygınlaşacak,
“hypermedia” türü biçimlendirme olanakları ile yeni bir
çok telehizmet yaratılacak; bilgi üretme, taşıma ve yö­
netme etkinliklerindeki yeni boyutlar yaşamı büyük öl­
çüde değiştirecektir (Sankur, 1991: 1). Kişiler makine­
lerin egemenliğine girmekten korkmakta, kaygılanmak­
tadırlar; ancak, önceleri sorgulanan teknoloji ürünleri
yavaş yavaş işyerlerini ve evleri doldurmakta, günlük ya­
şamın bir parçası olmaktadırlar. Raymond Williams,
Television: Technology and Cultural Form (1974) adlı
yapıtında toplumun teknolojiden soyutlanamıyacağım,
tersine aralarındaki etkileşimin incelenmesinin gereklili­
ğini vurgulamaktadır.
Ayrıca, sunulan teknolojilerden yararlanma da kültü­
rel bir olaydır; Bülent Sankur (1991: 16) teknik açıdan
doğru tasarımlanmış, yenilik taşıyan pek çok üründen,
insan-makine arabağmın yetersizliği nedeniyle gizilgüç-
lerinin çok altında yararlanıldığını belirtmekte ve çözüm
olarak sistem tasarımının ilk aşamalarında kullanıcılar
üzerinde odaklanılmasım ve zihinsel anıştırmalar (meta­
forlar) ile karmaşık teleiletişim ürünlerini ortalama kul­
lanıcı için anlaşılabilir ve korkusuzca kullanılabilir yapıl­
masını önermektedir. Mayo’ya (1190) göre iletişim tek­
nolojisi önce donanımı, ikinci derecede yazılımı çağrıştı-
ragelmiştir; şimdilerde ise herhangi bir kitle iletişim
aracı ile ilgili planlamayı, tasarımı, pazarlamayı, yöneti­
mi ve değerlendirmeyi de içermektedir (Sankur-Uslua-
ta, 1990). Bugün artık teknolojiden donanımı sağlar­
ken, bu donanımın kullanılma yollarını ya da yazılımını
da sunması beklenmektedir; nitekim Hancock (1980:
28) günümüzde artık teknoloji transferi düşünüldüğün­
de “teknoloji” teriminin salt donanım değil her tür bilgi,
beceri, deneyim, eğitim ve örgütsel yapı anlamında kul­
lanıldığını belirtmektedir.
Teknolojide kişi-makine iletişimi sözkonusu olduğun­
99

--- Sayfa 99 ---
da, sözgelimi, videofon, videoposta gibi bilgisayar aracı­
lığındaki iletişimde, sözsüz (“paralanguage” ya da “me-
talanguage“) iletişim gerçekleşemediğinde “anlam” ile­
tişimi eksik kalır ve iletişimin tek-yönlü sürme olasılığı
artar. İletişim teknolojilerinin kişilerin bilincini ve top­
lumsal davranışları doğrudan etkilediği iletişim bilimi
uzmanlarınca öne sürülmektedir. Yüzyüze iletişimin
yerini bilgisayar destekli iletişim (Computer mediated
communication), uydu yayınlarıyla da kitle iletişimi al­
maktadır. Giderek çoğalan veri bolluğu ve veri edinebil­
me olasılığı, artan saklama ve kaydetme olanakları, ilet­
me ile iletişim arasındaki ilişki, ev ile iş kavramlarındaki
değişiklikler, ekonomik etkenler nedeniyle iletişim tek­
nolojilerine ulaşmadaki eşitsizliğin toplumları giderek
daha da çok etkileyeceği bir gerçektir. İletişim teknoloji­
lerinin ileri sanayi ülkelerinin tekelinde bulunduğu ve
teknolojiyi başka kişiler için düzenleyip onlara zorla ka­
bul ettirdikleri ve tüm dünyayı bütünleştirerek ekono­
mik davranışları etkiledikleri savunulmaktadır (Schiller,
1982).
I. İletişim Teknolojilerinin Toplumsal
Amaçlarda Kullanımı
İletişimin gelişme sürecinde önemli işlevler üstlenebi­
leceği iletişim kuramcılarınca tartışılagelm iştir
(Schramm ile Lerner 1967; Gerbner 1973). Bu işlevler
tutum ve davranış değiştirme tekniklerine dayandırıl­
maktadır. Kuramın başlangıç noktası kurumsal tüm et­
kinliklerin uzun süreli bir amaca hizmet ettiği varsayımı­
dır. Gelişim için iletişim kavramını savunan iletişim uz­
manları için iletişim ile iletişim araçları gelişme süreci­
nin hem önemli unsurları hem de göstergeleridirler. Bir
konferansta Prof. Gerbner (1984) yaşam niteliği diye
adlandırılan tüm değişiklikler içinde insanoğlunun bilin­
cini, toplumsal davranışını doğrudan en etkin biçimde
100

--- Sayfa 100 ---
iletişim teknolojisinin etkilediğini savunmuş ve yoksul
halkın tarihte ilk kez “varlıklılarca varlıklılar için tasar­
lanmış, varlıklılarm kültürüne ortak olduğunu” öne sür­
müştür. Bu da kuşkusuz, kırsal yörelerdeki ve kentteki
yoksul halkın tek eğlence aracı niteliğini taşıyan televiz­
yondur.
Üçüncü Dünya ülkelerinde gelişmeyi kolaylaştırmak
üzere kitle iletişim araçlarının 1950’li, 60’lı, ve 70’li yıl­
larda gereğince kullanılamamış olması iletişim uzmanla­
rını yeni gelişme modelleri, paradigmalar, aramaya yö­
neltmiştir. İletişimin eğitme, bilgilendirme, güdüleme
yeteneği toplumsal gelişim için gerekli sayılmaktadır.
“Gelişme” geleneksel anlamda değişim sürecidir; ancak
her değişikliğin gelişim öğesi içermediği de bilinen bir
gerçektir. Lerner (1958) için “daha yetkin” bir varoluş
durumuna doğru ilerleyişle sonuçlanan değişiklik “geliş­
medir. Ancak bu değişim sürecinin değerlendirmesini
kimin yapacağı, “değişmedin “yozlaşma” değil de “ge­
lişme” olduğuna kimin karar vereceği, değişimin kime
yarayacağı sorgulandığında, değerlendirilenlerin açısın­
dan -değerlendirilen kişi, düzen, durum açısından- deği­
şikliği deneyenler, içinde yaşayanlar açısından bakış
önemlidir (Pisarek, 1991:158). Örneğin, Türkçede kötü
bir olayın gelişmesinden de söz edilebilir. Toplumlarm,
gelişmiş, çok-gelişmiş, az-gelişmiş ya da gelişmekte ol­
maları kimileri için görecelidir. 1970’lerde gelişme kav­
ramı kişisel ve toplumsal değişimin tüm karmaşıklığını
tanımlayan bir kavramdı. 1980’lerde gelişme terimi ar­
tık ekonomik ve kuramsal büyüme türünde dar tanım­
lardan çıkıp siyasal, toplumsal ve kültürel gelişmeyi de
kapsamına almıştır (Mowlana, 1987: 4). Ayrıca gelişme­
ye giden yolun evrensel olmadığı, gelişmenin çok boyut­
lu algılanması, her ülkenin kendi gelişim stratejisini bul­
ması gereği de savunulmaktadır (Servaes, 4\1985: 2).
Yeniliklerin topluma yayılması için öncelikle bireyler­
ce uyarlanılması gerektiğini savunan Everett Rogers
101

--- Sayfa 101 ---
(1991) yeniliklerin uyarlanışını beş aşamada özetler:
1. Bilinçlenme aşaması: birey yeninin varlığını öğrenir
ancak ayrıntılı bilgiden yoksundur.
2. İlgi aşaması: birey yenilikle ilgilenir, bilgi edinmek
ister. 3. Değerlendirme aşaması: birey o günkü ve gele­
cekteki durumuna yeniliğin nasıl uyacağını düşünsel
olarak uygular, deneyip denemeyeceğine karar verir.
4. Deneme aşaması: birey yeni düşünceyi yararını gör­
mek için küçük çapta uygular.
5. Uyarlanma aşaması: birey yeniliği sürekli kullanma­
ya başlar.
Kişilerin iletişim kurarak gelişme koşulları yaratabile­
cekleri, iletişim teknolojisinin de eşitlikçi biçimde birey­
lere bilgi taşıyabileceği olguları umut verici görünse de,
iletişim araştırmacıları günümüzün küresel güç yapısı
içinde iletişim teknolojilerinin de gelişmekteki ülkenin
bireylerini hem donanım hem de yazılım açısından ulus­
lararası şirketlerine bağımlı yapabileceği kuşkusu için­
dedirler (McQuail, 1984; Servaes, 1985; MacBride ve
ötekiler, 1990; Hamelink, 1991).) Gelişmenin kök sal­
ması için de ülkelerarası ve ülke içinde iki-yönlü bilgi
akışının, diyalogun gerçekleşmesinin gereği vurgulan­
maktadır.
Ancak, kitle iletişim araçları toplumdaki öteki ku­
rumlan destekleyerek, güçlendirerek, sözgelimi toplum­
sal değişiklik getireceğine inanılan, kitlelerin gereksi­
nimlerine karşılık verecek eğitim ve kültür programları
ileti taşıma ve tepki kanalları olarak hizmet verebilirler.
Sorun-çözme yaklaşımında amaç sorunların nedenlerini
ortaya çıkarıp, koşulları değiştirerek sorunları çözecek
yaratıcı insan gücünü etkin kılmaktır. Bu tür bir araştır­
ma ve siyasa saptamada kişilerin kendilerine yardım
edebilecekleri düşünülerek güçlendirilmeleri hedeflenir;
süreç içinde herkes hem öğretici hem de öğrencidir;
herkesin paylaşacak ilginç bir sorunu ya da çözümü var­
dır; önderlik de paylaşılır; iletişim yataydır ve iki-yönlü
102

--- Sayfa 102 ---
sürer; dinlemek önemlidir; iletişim araçları ise duruma
göre değişir ve kişilerle bütünleşmesi önemlidir (Serva-
es, 1991; 77-78).
“Çokluk modeline ya da paradigmasına” göre tüm
uluslar böyle ya da şöyle birbirine bağımlıdır; bundan
ötürü de hem dış hem de iç etkenler gelişmelerini etki­
leyeceğinden, gelişmenin küresel (global) bağlamda dü­
şünülmesi zorunludur. İletişim çabalarının en önemli
yönünü sınır tanımayan uydu yayınları, kısa dalga radyo
göndericileri, bireylerin kıtalararası yolculukları, kültür-
lerarası iletişim oluşturacaktır (Casmir, 1991: 25). Ev­
rensel bir gelişme modeli bulunamadığı için de her top­
lumun kendi gelişme stratejisini, toplumsal ve çevresel
çıktılar, kültürel ve ekolojik ayrılıklar doğrultusunda,
geliştirmesi gerekmektedir. Gelecekte değişik yaklaşım­
lar ile modellerin ortaya çıkması yeni yolların, yeni araç­
ların uygulanmasına, kitle iletişim araçlarının kullanımı
ya da işlevlerinin yeniden değerlendirilmesine neden
olacaktır. Ancak, hedef yine bireylerin bilinçlenmesi,
ileti bombardımanı altında etkili ve bilinçli alıcılar ola­
rak, kendi gerçeklerini bilerek, yeni bilgi teknolojilerini
kullanmak ya da onlara direnmek üzere seçim yapabil­
melidirler.
2. Sonuç - Yaşamboyu süren bir iletişim içinde bulu­
nan kişiler, sözlü ya da sözsüz, simgelerle etkileşim içine
girerler; bilgi edinir, verileri değerlendirip yorumlar, alı­
nan iletilere geribildirimle yanıt verirler. Bilginin kulla­
nılmasında da teknolojiyi kullanırlar. Bilgi kişilerde
çevre üzerinde imgeler, kural dizileri elde etmelerini
sağlar. Çevre değiştikçe etki-tepki sonucu iki-yönlü işle­
yen iletişim süreci çevresel bağlar oluşturur ve kişiler ağ­
lar içine girerler. Bu etkileşim sonucunda toplumsalla­
şan kişiler birbirlerini etkilemeye, inandırmaya ya da
kandırmaya yönelirler. Toplumun çevre üzerine gözlem­
lere ya da deneyimlere dayalı genelleştirmeleri imgeler­
le kurallarla oluşturulur; ancak çevrenin sürekli değiş-
103

--- Sayfa 103 ---
meşine karşın bu imgeler ile kurallar değişmez, değişi­
me karşı da direnirler. İletişim kişinin kendisiyle, içinde
yaşadığı toplumla, toplulukların birbirleriyle barış içinde
yaşamaları için, kullanılacak en güçlü araçtır.
\ 104

--- Sayfa 104 ---
fBİBLİYOGRAFYA
Agee, Warren; P. Ault; E. Emery. (1982) Introduction to
Mass Communications N.Y.: Harper and Row Publishers.
Aitchison, Jean. (1976,1990).“Defining Language.” Commu-
nication Studies’de. Ed. John Comer. Communication Studies.
London: Edward Amold.
Andersen, Kenneth E.(1972) Introduction to Communicati­
on. University of Illinois.
Andersch, Elizabeth; Lorin Staats; Robert Bostrom. (1969).
Communication in Evreyday Use. US: Holt, Rinehart & Wins-
ton.
Ansah, Paul A:V: (1984) “International News.”World Com­
munications. G.Gerbner (ed.). New York: Longman, s. 83-91.
Argyle, Michael.(1972,1990). “Verbal and non-verbal'com­
munication.” Communication Studies’de. (Ed.) John Comer.
Communication Studies. London: Edward Amold.
Asante, Molfi Kete; Newmark, Eileem & Blake, Cecil.
(1979). Handbook of Intercultural Communication. London:
Sage Publications.
Aşkun, İnal Cem (1972) “Örgütsel İletişim ve Küçük Grup
Boyutları.” Kurgu. Eskişehir: ÎBF Yayınlan No. 4. Ekim 1981.
Barlund, Dean. (1968). Interpersonal Communication. Bos-
ton:Houghton Mifflin.
Baruen, Jacques (1989) The Culture We Deserve Conn.:
Wesleyan Univ. Press.
Becker, S.L. (1968)“What rhetoric is relevant for contempo-
raıy speeck communication?” A Dictionary of Communication
and Media Studies’de. J.Watson- A.Hill.London:Edward Ar-
nold.
Benoit, William L. (1991). “A Cognitive Response Analysis
of Source Credibility.” Progress in Communication Series’de
105

--- Sayfa 105 ---
Brenda Dervin ed. New Jersey: Ablex.
Berger & Gudykust, (1991) “Uncertaintyxand Communicati­
on.” Progress in Communication Sciences. Vol. X (Ed.). Bren­
da Dervin. NevvJersey: Ablex.
Berlo, David K.(1960). The Process of CommunicatL-
on.N.Y.:Holt.
Bilişim Terimleri Sözlüğü. (1981). Aydın Köksalç Anka-
ra:TDK.
Burton, Graeme. (1990). More Than Meets the Eye. Lon-
don: Edward Arnold.
Burton,Graeme; R. Dimbleby (1990) Teaching Communica­
tion London: Poutledge.
Carpenter, Edmund & Marshall McLuhan (Eds.) (1968)
Explorations in Communication. Boston: Beacon Press.
Casmir, Fred (ed) (1991) Communication in Development.
New Jersey:Ablex.
Cherry, Colin. (1957). On Human Communication. Cam-
bridgeMass.:MIT Press.
Chomsky, Noam. (1961). On Human Communication. New
York: Science Editions.
Clarke, Peter (ed). (1973). New Models for Mass Communi­
cation Research. London: Sage Publications.
Communication in the service of humanity, Paris: Unesco.
Communication and Democracy: Directions in Research. A
Report on a Conference. 1983. England:Leicester IAMCR.
Communication and Society: A Documentary History of a
New World Information and Communication Order seen as an
Evolving and Continuous Process. 1975-1986. Paris: Unesco.
Communication and Third World Cultures: Impact of Trans-
nationalization and Privatization. IAMCR Conference papers.
Spain: Barcelona.
Condon, John; Yousef, Fathi. (1983). An Introduction to In-
tercultural Communication. Indianapolis:The Bobbs-Merill
Comp. Comer, John; Jeremy Hawthom, ed. (1990) Communi­
cation Studies London: Edward Arnold.
Dance,Frank E. (Ed.) (1967). Human Communication The-
ory. NY.:Holt,1967.
Danzinger, Kurt. (1976) Interpersonal Communication. New
106

--- Sayfa 106 ---
York: Pergamon Press.
Davis, Howard; Walton, Paul, (ed.) (1983). Language, Ima-
ge, Media. Oxford: Basil Blacvvell.
DeFleur, Melvin; Everette Dennis, (1981) Understanding
Mass Communication Boston: Houghton Miffiin Comp.
Dervin, Brenda (1990). Communication: Society’s Glue, for
Better for Worse. Bildiri. PUHE, Finlandiya.
Dervin, Brenda.(Ed.) (1991). Progress in Communication
Sciences. Vol.X. NewJersey:Ablex.
DeVito, Joseph A. (1971). Communication: Concepts and
Processes. London: Prentice-Hall International.
Dexter, Lewis; White, David. (1964). People, Society and
Mas Communications. New York: The Free Press.
Domination or sharing? (1981) The Unesco Press.
Edelstein, Alex.(1982). Comparative Communication Rese­
arch. London: Sage.
Evans, Laurence. (1973). The Communication Gap: the et-
hics and machinery of public relation and information. Lon­
don: Charles Knight and Co.
Eliot, T.S. Notes towards the definition of Culture. Lon-
don:Faber Faules, D.; Dennis, Aç (1978). Communication and
Social Behavior. USA:Addison-Wesley.
Fisk, J. (1982). Introduction to Media Studies. London: Met-
huen. Garbo, G.; Schramm W. (1978). Communication and So­
ciety. Paris: Unesco.
Gerbner, George (1956; 1989). “A generalized graphic mo­
del of communication.” Communication Studies’de.
Gerbner, George; Gross, Larry; Melody,William. (1973).
Communications Technology and Social Policy: Understanding
the New “Cultural Revoîution“. New York: JohnWiley and
Sons.
Gerbner, George. (1982). “Communication and Social Envi-
ronment.” Photocopy. Salzburg Seminar.
Gerbner, G.; Siefert M. (ed.) (1984). World Communicati­
ons. New York:Longman.
Gordon, George. (1977). The Communication Revolution.
New York: Hastings House.
Greene, Judith.(1976). Communication. Great Britain: The
107

--- Sayfa 107 ---
Öpen University Press.
Groombridge, Brian. (1976) Televizyon ve Toplum. Çev. Ay-
seli Usluata. îstanbukîstanbul Reklam.
Gudykust, William; Young Kim. (1984). Communicating
with Strangers. Reading,MA: Addison-Wesley.
Halloran,J ames; Dusiska, Emil, (ed.) (1980). Mass Media
and National Cultures. Leicester: Adams Bros and Shardlow.
- (1976) Televizyonun Etkileri. (Çev. Ayseli Usluata). İstan­
bul: İstanbul Reklam.
Hamelink, Cees. (1991). “Global Communication and Trans-
national Corporations.” Yayınlanmamış Bildiri. LAMCR.
Hancock, Alan. (1981). Communication Planning for Deve-
lopment; an operational framework. ParisıUnesco.
Harrison, P. Randall. (1971). “Other ways of Packaging In­
formation.” Communication: Concepts and Processes’de. De-
Vito (Ed).). London: Prentice Hail. s. 87-105.
Hartman, Paul. (1980). “Cross Cultural and International
Communication: Content, Values, Effect.” Mass Media and
National Cultures’da. A Conference Report IAMCR. Eng-
land,Leicester: Adams Bros. & Shardlow.
Hoggard, Richard. (1978). The Mass media: a New Colonia-
lism? Bildiri STC İletişim Konferansı.
Jacobson, Thomas. (1990). Participatory Communication
Research and Social Sciences. Bildiri, IAMCR. Yugoslavya,
Bled.
Jamieson, Thomas L. (1991). “Communication and a New
paradigm for Development.” Communication in Develop-
ment’de (Ed.) B.Dervin. New Jersey:Ablex.
Jones, T. S. (1981). “Intercultural Communication Rese­
arch.” Studies in Commumication’da. Ed. Sari Thomas, New
Jersey:ABLEX Pub. Corp. s.121-128.
Katz, Daniel (1947-1971). “Psychological Barriers to Com­
munication.” Communication’da. DeVito (ed.) NJ: Prentice
Halls.167-179. Katz, Elihu; Lazarfeld Paul F. (1955;1964). Per-
sonal Influence, NY.:Free Press.
- (1977). “The Two-Step Flow of Communication.” The Pro-
cess and Effects of Mass Communication’da. (Ed.) W.
Schramm. Urbana: University of Illinois Press.
108

--- Sayfa 108 ---
Kim, Young Yun (1988). Communication and Cross-Cultu-
ral Adaptation Philadelphia: Multilangual Matters Ltd.
Laswell, Harold (1960). “The Structure and Function of
Communication in Society.” Mass Communications. Ed. Wil-
bur Schramm: Urbana: Univ. of Illinios.
Lemer, Danieİ; Wilbur Schramm. Ed. (1976). Communicati­
on and Change: The Last Ten Years and the Next. Hawaii:
The University Press.
MacBride, Sean ve ötekiler. (1980). Many Voices, One
World. Paris:Unesco.
- (1988) Many Voices, One World. London: Kogan\Pa-
ris:Unesco. Mass Communication and Cultural Identity.
(1988). Main Papers of IAMCR Conference. Barcelona, İs­
panya.
Mass Communication and National Cultures. (1980).
IAMCR. Leicester:Adam Bros and Shardlow.
Mass Media in the Developing Countries. (1961).A UNES­
CO Report to the U.N:, No.33.
Mayo, John. (1988). New Communication Technologies as
Instruments of Development. Bildiri. IAMCR. Barcelona. İs­
panya. McGregor, Douglas. (1960). The Human Side of Enter­
prise. New York: McGraw Hill.
McQuail, Deniş. (1969). Towards a Sociology of Mass Com­
munications. University of South hampton, London:McMillan.
- (1970) “Televizyon ile Eğitim.” Televizyonun Etkileri’nde.
(çev. A. Usluata). İstanbul Reklam.
- (1984) Mass Communication Theoıy. London:Sage.
McLuhan, Marshall. (1964). Understanding Media. New
York: McGraw-Hill.
Mead, George. (1934). Mind, Self and Society. Chicago: Uni­
versity of Chicago Press.
Moran, Terence, (1984). In the Beginning: Human Commu­
nication with Apes and Computers. Bildiri. Conference of Cul-
ture and Communication, Philadelphia. Temple University.
Mowlana, Hamid. (1987). Development: A Field in Search
of Itself. Budapest;Mass Communication Research Çenter.
Newcomb, Theodore (1961). The Acquaintance Process.
NY.:Holt. Norman, Donald. (1969). Memory and Attention.
109

--- Sayfa 109 ---
New York: Random House.
O’Heffernan, Patrick, (1991). Mass Media and American
Foreign Policy. New Jersey:Ablex Publishing Corp.
Pearce, W. Bamett -Vemon E. Cronen,(1980). Communi-
cation, Action, and Meaning (The Creation of Social Realities)
N.Y.: Praeger.
Pearce, W.B., Stanback, M.H. & Kang, K., (1981).“Some
Cross- Cultural Studies.” Studies in Commumication’da. Ed.
Sari Thomas, New Jersey:(ABLEX Pub. Corp. s.3-10.
Pisarek, Walery. (1991). “Communication for Develop­
ment.” Communication in Development’de. (ed.) F. Casmir.
New Jersey:Ablex.
Püsküllüoğlu, Ali. (1976). Öz Türkçe Sözlük. Ankara: Bügi
Yayınevi. Pye, Lucian (ed.) (1963). Communications and Politi-
cal Development. New Jersey:Princeton.
Richstad, Jim; Anderson, Michael (ed.). (1981). Crises in In­
ternational News. New York: Columbia Univ. Press.
Rivers, Wilga M. (1989 sixth printing) Communicating Na-
turally in a Second Language. Cambridge University Press.
Rogers, Everett M.; D.Lawrence Kincaid. (1981). Communi­
cation Networks. NY.:Free Press.
Rogers, Everett (1991). Communication in Development.
New Jersey: Ablex.
Ruben, Brent. (1984). Communication and Human Behavi-
or, New York: Macmillan Publishing Comp.
Sankur, Bülent; Usluata, Ayseli. (1991) İletişim Teknolojüeri
ve Eğitim. Cumhuriyet, İstanbul.
Saral, Tulsi. (1979). “The Consciousness Theoıy of Intercul-
tural Communication.” Intercultural Communication’da. As-
sante ve öötekiler (ed.). London: Sage.
Saville-Troike, Muriel (1990) “The analysis of communicati-
ve events.” Communication Studies’de. J. Corner & J.Hawt-
hom (ed.) London: Edward Amold.
Schiller, Herbert. (1982). Who Knows: New Jersey:Ablex.
Servaes, Jan. The Role and Place of Communication Facili-
tator in Development Projects. Bildiri. IAMCR Konferans.
Yugoslavya. Bled. Ağustos 1990.
- (1985). “Towards an Altemative Concept of Communicati-
110

--- Sayfa 110 ---
on and Development.” Media Development.
- (1991). “Towards a New Perspective for Communication
and Development. ^Communication in Development’de. New
Jersey: Ablex, s.51-86.
Shannon, Claude E.; Weaver, Warren. (1977). The Mathe-
matical of Communication. UrbanarUniv. of Illinois.
Schramm, Wilbur. (1964). Mass Media and National Deve­
lopment: The Role of Information in the Developing Countri-
es. Califomia:Stanford Univ. Press.
- Donald Roberts. Ed. (1977). The Process and Effects of
Mass Communication. Urbana: Üniversity of Illinois Press.
- Lemer, Daniel. Ed. (1976). Communication and Change:
The Last Ten Years and the Next. Hawaii: The Üniversity
Press.
- William E. Porter. (1982). Men, Women, Messages, and
Media (Understanding Human Communication). NY.: Harper
and Row Publishers.
- Roberts, Donald. Ed. (1977) The Process and Effects of
Mass Communication. UrbanarUniv. of Illinois.
Short, John; Williams, Ederyn; Christie, Bruce. (1976). The
Social Psychology of Telecommunications. London: John Wil-
ley and Sons.
Siebert. S. Fred; Peterson, Theodore; Shrwmm, Wilbur.
(1976). Four Theories of the Press. USA.:Univ.of Illinois Press.
Social Communication and Global Problems: Papers of the
Prague Conference. (1984). Leicester: IAMCR.
Steward. Daniel. (1968). The Psychology of Communication.
New York:Funk and Wagnalls.
Stevenson,Robert L. (1988) Communication, Development,
and the Third World Longman, London.
Swallow, Norman. (Ed.). (1973). Televizyonun Gerçek
Gücü. (Çev. Ayseli Usluata). İstanbul: İstanbul Reklam.
Thomas, Sari. (1981). Studies in Communication. New Jer­
sey: Ablex.
Tompkins, Charles (Ed.) (1971. Concepts of Communicati­
on: Interpersonal, Intrapersonal and Mathematical. John Wil-
ley and Sons. Tonkin, Humphrey.(1984). “A Right to Internati­
onal Communication?” World Communication’da. G.Gerbner
111

--- Sayfa 111 ---
(Ed.). New York: Longman, s. 69-79.
Usluata, Ayseli. (1990). The Importance of Participatory
Communication and the Construction of the Networks for a
Development Project. Bildiri. IAMCR. Bled. Yugoslavya.
Watson, James & Hill, Anne. (1989). A Dictionary of Com­
munication and Media Studies. Second Edition. Landon: Ed-
ward Amold. Wattenberg, Ben. (1984). The Good News Is the
Bad News Is Wrong. New YorkıSimon and Schuster.
Watzlawick, Paul; Janet Beavin; Don Jackson. (1967). Prag-
1 matics of Human Communication. New York: Norton.
Wiener, Norbert. (1967). The Human Use of Human Be-
ings: Cybemetics and Society. New York: Avon Books.
Williams, Raymond. (1965). The Long Revolution.
UK:Chatto & Windus.
Williams, Raymond. (1968; 1976). Communications. Middle-
sex: Penguin Books.
Wright, Charles. Mass Communication: A Sociological Pers-
pective. New York:Random House. -
112

--- Sayfa 112 ---
İletişim Yayınlan • PRESSES UNIVERSITAIRES DE FRANCE
C E P
Ü N İ V E R S İ T E S İ
Yeni Yüzyıl Kitaplığı___________________________
Bilgi günümüzün en önemli değeri haline geldi.
Ama çığ gibi büyüyen bilgi üretimini izleyebilmek,
günlük koşuşturmanın içinde neredeyse imkansız.
Gündelik hayatımızı yakından ilgilendiren konular­
da bile kitap okuyacak zaman bulamıyoruz. Oysa
bunun ötesine geçebilmek, kendimizi her konuda
geliştirmek, kültürümüzü arttırmak hepimizin düşü.
Cep Üniversitesi size çağdaş bilgi ve kültürün kapı­
larını açıyor. Cep Üniversitesinin kitapları, Fransız
“Que sais-je” (Ne biliyorum?) dizisinden titizlikle
seçildi ve Türkçeleştirildi. Cep Üniversitesi ayrıca,
Türkiye’nin tarihiyle, siyaset, kültür, ekonomi haya­
tıyla ilgili konularda özel olarak bu dizi için uzman­
lara ısmarlanan eserlerle zenginleştirildi.
Yeni Yüzyıl Kitaplığı___________________________
Emlak Bank'ın katkılarıyla