--- Sayfa 2 ---
DER YAYINLARI: 213

--- Sayfa 4 ---
Prof. Dr. Ünsal OSKAY
ilETiSimin
:»
H 8 C'si
Altıncı Basım
D-R
YHYIOLftRI
iSTANBUL - 2011

--- Sayfa 5 ---
Kitabın Adı
İLETİŞİMİN ABC'Sİ
Yazar
Ünsal Oskay
Yayıncı
Der Yayınları
Molla Fenari Sokak, Der Han 40-42, 34410 Cağaloğlu - İSTANBUL.
Tel: (0212) 527 0165 -51l 51 90 Belgegeçer: (0212) 51l 47 76
www.deryayinevi.com.tr
e-posta:der@deryayinevi.com.tr / info@deryayinevi.com.tr
Basım
Ada Ofset/ Topkapı-!ST ANBUL
Cilt
Kısmet Ciltevi ! Topkapı-İST ANBUL
Kapak Tasarımı
Yurdagül Tunca
Yayın No 213
ISBN 978-975-353-137-5
©DER YAYINLARI - 2011
Copyright © Bu kitabın, Türkiye'de yayın hakları Der
Yayınevihe aittir. Her hakkı saklıdır. Yayınevimizden yazılı
izni alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz.
Hiçbir şekilde kopya edilemez; fotokopi, faksimile veya
başka bir şekilde çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.

--- Sayfa 6 ---
Prof. Dr. Ünsal Oskay 1939'da Şanlıurfa'da
doğdu. Balıkesir Lisesi'ni, Siyasal Bilgiler Fakülte­
si'ni bitirdi UNESCO bursuyla ABD Stanford Üniver­
sitesi İletişim Araştırmaları Merkezi'nde okudu. SBF
Basın ve Yayın Yüksek Okulu'nda öğretim üyesi
olarak görev aldı. Azgelişmişlik Açısından Kültür
Değişmeleri teziyle siyaset bilimi doktoru (1973).
XIX. Yüzyıldan Günümüze Kitle İletişiminin Kültürel
İşlevleri: Kuramsal Bir Çalışma başlıklı teziyle do­
çent
(1982).
Popüler
Kültür Açısından
Bilim­
Kurgular ve Korku Sineması yapıtı ve öteki çalış­
malarıyla profesör oldu (1988)
Ankara ve İstanbul'da öğretim üyeliğinin yanı
sıra master ve doktora programlarında "iletişim
kuramları, roman ve etik (bireyliğin ve romanın
oluşumu). XIX. yy. kültür ortamı" gibi konularda
dersler vermektedir.
Yapıtlarından bazıları şunlardır: Toplumsal Ge­
lişmede
Radyo
ve
Televizyon
(1972
TRT
Sosyalbilim Büyük Ödülü). Müzik ve Yabancılaşma
(1982). Roman ve Etik (kısmen Anadolu Üniversi­
tesi İletişim Bilimleri Fakültesi Dergisi 1990/1991).
Çevirileri de vardır: Diyalektik İmgelem: Frankfurt
Okulunun Tarihi. 1923-1950 (martin Jay. 1988).
Estetize Edilmiş Yaşam (Walter benjamin, 1982).
Toplumbilimsel Düşün (C. Wright Milis, 1979).
İktidar Seçkinleri (C. W. Milis, 1973). Sosyal Bilim­
lere Giriş (Maurice Duverger, 1973) vd.

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş: ............................................................. 1
İnsanın Varlık Sürdürme Biçimi, Kültür ve
iletişim: .................................................. 1
ı. İletişim Nedir, Nasıl İşler: .......... ............... 9
İletişim Sözcüğünün Kökeni Üzerine: .. ......... 9
İletişim olgusunun Öğeleri: İleti, Kaynak,
Hedef-Kitle, Kanal: .. . ............ .................... 10
İletişimde iletinin Kodlanması: .................... 13
Roman Yazarından Farklı Olmalısınız
"Çoklu Okuma" dan Korkun ....................... 14
Destek-yankıyı Gözetleyin, Kullanın ............. 16
Aynı istasyonda Olmak: Yaşam deneyimlerinde
Ortaklık ve izafet Çerçevelerinin Kesiştiği Ala-
nın Genişliği ............................................. 18
Kaynak ve Hedef-kitlenin İçinden Geldikleri
Tarih-Bir Serinletici Reklamı ve Siyasal Kültü-
rümüz ..................................................... 20
Hedef-Kitlenin Aktüel Ortamı, Grup İlişkileri . . 22
İletişimde, Kanallar Sorunu: Söz, Giyim, De-
kor, Mekanın Kullanımı .............................. 24
Uzağın Yakın, Yakının Uzak Oluşu ............... 26
Öğrenme Kuramı Açısından İletişim Süreci:
Dil'in Alışılmış Kullanım Biçiminin Tutuculuğu,
Mr. Bigot Örneğin; Şair Niçin Şairdir ..... ...... 29

--- Sayfa 9 ---
il. İletişimde Etkinlik:: . . ....................... ....... 36
VIII
İletişimde Etkinlik Sorununa İlişkin Temel bil-
gilerimiz: ................................................. 36
Hedef-kitlenin
Dikkatini
Çekecek
Dizayn
/Kodlamada
bilinen
simgelerin
kullanılma­
sı/gereksinmelere seslenmeli/temel
değerlere
dolaysız
saldırılmamalı/en
uygun
medya
i­
le/bütünüyle yeni ya da yabancı görünmeme­
li/hazırlayıcı iletişimden de yararlanılmalı/hiç kı­
rılmayacak
direnç
noktalarını
ayırmalı/Japon
kültüründe İmparator/ hedef-kitleyi, başlangıçta,
o an nasılsa öyle yakalamak, sonra yoğurup bi­
çimlendirmek/ Aşkınızı İlan Ederken Mehtaba
Değil, İletişim kuramlarına Güvenin.
İletişim "Kitle İletişim" ise Kitle İletişiminin
farklılığı . ..... ... ... . ....... ........................ .... .. . 42
Destek-yankıyı Yakalamanın Zorlaşması ...... 44
Kitlenin Homojen Olmayışı .... ..................... 45
Yaratabileceğimiz İlginin Bu İlginin Maliyetine
Bağlılığı/Etkinlik Arttırıcı Bazı Önlemlerin Anti­
demokratik bir Kültürün Oluşması Açısından
İrdelenmesi/Sorunları Duyurmak, ama Açıkla­
yamamak/Şiddeti
olağanlaştırmak/Düzenin
Şiddeti Kullanmasında Hukuki Meşruiyet Sınır­
larının Zorlanması, Önce Düzenin Korunması,
Sonra Meşrutiyet Anlayışının Güçlenmesi Kar­
şısında Habeas Corpus'un Tehlikeye Düşmesi
Kitle İletişiminde Etkimizin İkincil Bir Etki ol­
ması/Kitle İletişiminde Okuyucu, Dinleyici, iz­
leyicinin Dikkatinin Zayıf ve Dağınık Olu­
şu/Wells'in romanından Uyarlanan "Dünyalar
Savaşı" ya da "Marslıların Dünyayı İstilası"nın
Yarattığı Kitlesel Panik

--- Sayfa 10 ---
111. İletişim Sürecine İlişkin Temel
Araştırmalar ve Bulguları: ................. . . . 57
Dünyayı Algılamamız, Algılamada Yapısal ve
İşlevsel Etmenlerle İlgili Olanlar: ...... .......... 57
Margarin Yokken de Margarin Reklamı Yapıla-
bilir ......................................................... 59
Ana Uyarılar Etrafında Toplanma: ............... 60
"Algılama Eşiği" Sorunu/Kızlar Sınıfında Oku­
yanlar Neyi Algılar, Uzun Süre Kadınsız Or­
tamda Yaşamış Biri Neyi Algılar
Algılanan Şeyin Bize Yakınlığı Uzaklığı: Los
Angeles'teki "Beyaz Yakalılar"ın Zenci Karşıtı
Oluvermesi ....... ....................................... 62
Bir Başka Örnek: Sokağımızdan Ev Alan Zen­
gin Aile ve Emlakçıdan Evimizin Kıymetinin
Düşmesi: ................................................. 63
İnsanların Aradıkları Şeylere İlgi Göstermesi:
Reformcu Siyasal Söylemin Sahipsiz Kalmama­
sı İçin Önkoşul Toplumsal Gerektiriciler, Kana­
at İklimi, İdeolojik Ortam Büyük Tröstler Yal­
nızca Ürün Reklamı Yapmaz: "Büyük Verimli
ve Rasyoneldir/Verimlilik Refahımız ve Özgür­
lüğümüzün Güvencesidir"
TV Dizilerinde Çelişkin Değerlerin Savunul-
ması: ................ ...................................... 68
Yarışma Etik'i, Mülkiyet, Eşitsizlik ve "Pazar"
kurumunun kutsallığı Dışında Herşeyin Eleşti-
riye Açılması: .... .. ..................................... 68
1900'1erin Dünyası ve Orta Sınıf Değerlerinden
1940'1ardan Sonraki Değişen Dünyaya ve Orta
Sınıf Değerlerine Geçiş ve Bu iki Dönemdeki Orta
Sınıf Aile Dergilerindeki İdeal Portreleri .... ...... 71
IX

--- Sayfa 11 ---
Günümüzde İdeolojinin Şaşırtıcı İşleyiş Biçi­
mi: Çelişkin Ögelerin Sağladığı Yumuşak ya­
pılanmaya Dayanan Homojenleştirim, Nor­
mali-zasyonların Baskıcı Hoşgörü Olarak İşle­
vi İletişimci Olarak İşiniz Zor: Kadınların Sa­
bah Alışverişi ile Öğleden Sonraki Alışverişini
Arasındaki Farkı da, İnsanların "Gece Düşleri"
ile "Gündüz Düşleri" Arasındaki Benzeşimin
Artmakta Oluşunu da Bilmek, İzlemek Zorun-
dasınız
. ................................................... 75
iV. Kitle İletişiminde Alımlama Aşamasına
İlişkin Araştırmalar: .............................. 79
Kimler Nelerle İlgileniyor, Neler Okunuyor,
Neler İzleniyor,
Neden İlgi Çekiyor
Realiteden Kaçış ....................................... 80
Soruları Ağır Olanlar, Duygusal Boyut, Plebisit. 82
Korkuya Duyulan İlgi, James Bond'a Duyulan
İlgi ......................................................... 85
Kaynağın Güvenirliliği
................................ 86
Goebbels'in Şeytani Aklı, Kasa Hırsızının Uz-
man Tanıklığı ........................................... 88
İşin İçine Sokma, Bağlama, Eyleme Geçmenin
İlgiyi Artırması ................... ...................... 90
V. Hayatın Değişmesi ve İletişim: ............... 95
Batı Ülkelerindeki Tarihsel Gelişme: Homeros,
Boccaccio ve Napolyon Dönemi: ................. 95
19. Yüzyıldan Günümüze Kültür Hayatındaki De­
ğişim: Öyküyü Anlatan ile Öyküyü Dinleyenin
Birbirinden Farklılaşması Fransız Devrimi Günle­
rindeki Tarihin Öznesi İnsandan Tarihin Tanığı
Bile Olamayan İnsana Geçiş korkusu: .......... 111
Açıklamalı Kaynakça: ................................ 111
x

--- Sayfa 12 ---
GİRİŞ
İnsanın Varlık Sürdürme Biçimi,
Kültür ve İletişim
İletişim, insanın varlık sürdürme biçiminin bir
ürünü ve insanın varlık sürdürme biçimindeki ge­
lişmelere göre değişimlere uğrayan insana özgü bir
olgudur.
Bütün canlılar gibi, insan da Doğa ile etkile­
şimde bulunarak varlığını sürdürür. Diğer canlı
türlerinden farklı olarak yalnızca insan, Doğa ile
etkileşimde araya kültürünü koyar. Araç ve gereç­
lerden, bu araç ve gereçleri kutsayan değerlerden
bu araç ve gereçlerle iş yaparken başvurulan ör­
gütlenme
biçimlerinden,
iş
görme
ve
ışın
eşgüdümlenmesine ilişkin yöntemlerden, iş bölü­
münün yarattığı insanlar arasındaki farklılaşmaları
haklılaşmayı ve kurumsallaşmayı amaçlayan açık­
lama ve inançlardan oluşan kültür, insanın doğa
karşısındaki etkinliğini arttırır.
Doğal çevresi araç-gereçleri, üretim süreçle­
rindeki insan ile insan arasındaki ilişkiler, bu ilişki­
lerde farklılaşmaları tarafların gözünde haklılaştıran
değerler sistemi ise, insanın toplumQal hayat tarzını
oluşturur. Bunun mayası iletişimdir.
İletişim deyince aklımıza hemen insan ile in­
san arasındaki sözel bir süreç şeklinde işleyen
konuşma aklımıza gelir. Bunun çok basit bir olgu

--- Sayfa 13 ---
olduğuna inanmışızdıɜ. Ancak bu basit bir olgu
değildir: Bir erkek, konuşmakta olduğu bir kadına,
"Ama, sen bir kadınsın" dediğinde, bu basit tümce
bugüne dek yaşadığımız bütün bir insan tarihindeki
eşitsizliği doğal bir olgu saydıran toplumun başat
kültürünün ne olduğunu da ortaya koyar.
Bu basit tümce konuşan kişinin de kendisine
yönelik bu seslenme ya da söylem biçimi içinde
yapılan tanımlamasını kabullenen kişinin de yalnız­
ca o andaki kültürel ortamı, yalnızca bu ikisinin
yaşadığı toplumsal ilişkiler sisteminin tarihini yan­
sıtmakla kalmaz. İki kişi arasındaki bu çarpıcı hiçbir
yanı yokmuş gibi görünen konuşmadaki tek bir
tümce, bütün bir insan tarihinin çok uzun bir dö­
nemindeki insanın, insana bakış tarzını da yansıtır.
İletişim gündelik yaşamımızda bize nesneleri,
insanları tanımlar, işbölümü içinde değişik toplum­
sal roller yüklenmiş insanlara bu rolleri yerine geti­
rirken, bu rol dağılımından oluşan toplumun o tarih
dönemindeki hayat tarzını öğretir, olumlatır, yeni­
den-üretimi için gereken değerlendirme biçimlerini
aşılar. Toplumsal sistemin sürmesini, kendini yeni­
den-üretmesini sağlar.
Eski lonca üretiminde, bunun kalıntısı olan bu
günkü küçük esnafın dükkanlarında, imalathanele­
rinde, tamirhanelerinde tezgahının adı "ekmek
teknesi"dir. Tezgah, üzerinde iş görülen bir yerdir.
Kutsanması bu nedenledir. O tezgahta iş görürken
kullanılan araç ve gereçler yerlere atılmaz. Düzenli
ve temiz bir biçimde duvardaki raflara konur, ya da
yerlerine asılır. Araç ve gereçlerin rastgele yerlere
atılmayıp özenle yerlerine konulması, duvardaki
çivilere takılması da onlara duyulan saygıyı ifade
eder. Mekanın kullanılması da ayrı bir dil biçimidir.
Dil yalnızca sözel kodlanmaya dayanmaz. Bir mü-
2

--- Sayfa 14 ---
dür odasının memurların topluca oturduöu servr•.
lerden ayrı ve farklı bir mekan olarak düıenlenrııc><,ı
de bunu gösterir. Mekanın iş bölümüne bund.ırı
kaynaklanan insanlar arasındaki toplumsal konum
farkına göre düzenlenmesi, sözel olarak hrç soy
lenmese de, o mekana giren herkesin anlayabrldıɝr
bir dil biçimi oluşturur. Giyinme biçimlerimiz, ya
kamıza taktığımız rozetler, ait olduğumuz gelrr
grubunu, eğitim düzeyimizi, toplumsal çevrelerimi11
ele veren mimik, jest ve konuşma tarzımız birer drl
biçimidir.
Toplumun üst kesimlerinde yer alan seçkin­
lerden birinin evinde verdiği bir yemekte mumların
ev sahibesi tarafından mı, evin baş hizmetkarı
tarafından mı yakılmakta oluşu ev sahibi olan karı
kocanın konuklarını kendilerine göre hangi toplum­
sal statüde saymakta olduklarını ifade eden brr
dilsel kodlamadır. Kentlerdeki büyük bir mekanın
tapınaklara, saraylara, devlet dairelerine öncelik
verecek şekilde düzenlenmiş oluşu o toplumdaki
egemenlik ilişkilerini de ifşa eden bir dilsel kodlan­
madır.
Kısacası, iletişim, yalnızca sözel bir süreç de­
ğildir. İnsan ile insanını karşıladığı, ilişki kurduğu
her yerde, her durumda, her mekanda ayrı bir dil
biçimi içinde kodlanmış iletişim süreci yaşanır. Hiç
sözel bir süreç olmaksızın, durakta otobüs bekle­
yen insanlardan iyice giyimli olanlara, daha sıradan
giyimli olanların çoğunlukta otobüse binerken yol
verdilerini, öncelik tanıdıklarını, ayaklarına basma­
mak için daha özen gösterdiklerini hissetmişsiniı­
dir. Bu davranış düzenlemelerinde kimlerin kimlere
öncelik göstermesi gerektiğini kültürümüz ööret­
miştir. Karşılaşma ortamlarından kimin kim oldu
ğunu söyleyen, insanlar arasındaki sözel ilelı)ım
3

--- Sayfa 15 ---
değil, gıyım kuşam nesnelerinin görünümlerinin
oluşturduğu dilsel kodlamadır.
Tezgahın kutsanması, araç ve gereçlerin kut­
sanması gibi, insan toplumlarında uzun yüzyıllar­
dan beri, işbölümünün neden olduğu kurumsal­
laşmamış farklılaşmalar da kurumsallaşmış farklı­
laşmalar da dil'in taşıdığı adlandırmalar, nitelen­
dirmeler, değerlendirmelerle kutsanmaktadır. Ör­
neğin "Amir", emreden, yöneten demektir. "Me­
mur" ise emir alan, yönetilen demektir. Bunlar
birer soyutlamadır, ama bugün blle bu adlandır­
maların, birer nitelik farkı ifade ettiğini; daha da
derinde, insan ile insan arasında eşitsizliğe daya­
nan bir ilişki biçimini ifade ettiğini biliriz. Dahası da
var: "amirli" ve "memurlu" konuşmalar içinde ye­
tiştikçe, insan ile insan arasında eşitsizliği temel
alan ilişkilerden farklı bir ilişki biçiminin olmayaca­
ğını düşünmeye başlarız. Dil'in "amirli" ve "me­
murlu" bir dil olarak kullanılması, zaman içinde,
bize insanın ancak "amirli" ve "memurlu" bir dün­
yası olabileceğini; daha başka bir insan dünyasının
olanağı bulunsaydı, şimdiki hayatımız yerine öyle
bir hayatı yaşıyor olmamız gerektiğini düşündürür.
Dil'in kullanılma biçimi, onu yaratan hayat tarzını
bizeolagn olabilecek olan tek hayat tarzı olarak
benimsetir. "Kadın" "erkek"; "çocuk" "baba" gibi
sözcükler otorite farkını da gösterir. "Kadın" ve
"erkek" sözcükleri gibi, "Avrupalı" ve "sömürgeli"
sözcükleri ya da "Gelişmiş" "geri kalmış" sözcükleri
de kendi yakın anlamlarını kuşatan etnik farklılıkla­
rı, gelişme farklılıklarını, bugünkü dünyamızın is­
terlerine göre belirlenmiş anlamlarda ifade eden
bir dünya görüşünü de yansıtır. "Geri kalmış ülke­
ler" dendiğinde, bu ülkelerin geri kalmışlığında
önemli rolü olan iç dinamiklerin yanı sıra, gelişme­
lerini önleyen dış dinamikleri de gözlerden sakla-
4

--- Sayfa 16 ---
mış oluruz. "Geri kalınışlıl-." yalnızca bu ulkelc>r ırı
insanlarının yetersizliklerinden, yeteneks11lıklerın
den oluşmuş bir durum olarak kavramsallaştırılnıı•1
olur.
Bütün bunlardan dolayıdır ki, iletişim olgusuna
ilişkin bilgilerden habersiz insanlar olarak, sötel
olan ve sözel olmayan bütün dil biçimleri içinde
verili toplumsal sistemin dünyanın aktüel dil kulla­
nımı içinde kaldığımız sürece, yaşadığımız gündekı
insan dünyasının ne ülkemizdeki boyutları ile nede
evrensel boyutları ile gerçeğine uygun biçimde
kavrayabiliriz. Çünkü, dil'in aktüel kullanımı, içinde
yaşadığımız hayatı yüzeydeki görünümü ile nasıl
algılıyorsak öyle kabullenmemizi, benimsenmemi1i
amaçlar. İçinde yaşadığımız hayatın görünümünün
ardındaki gerçekliğini kavrayabilmemiz, dil'in aktüel
kullanımını, dil'in ve onu besleyen insan ile insan
arasındaki ilişkilerin tarihi üzerine koyarak eleştirel
bir yaklaşımla yeniden değerlendirmemizi gerekti­
rir.
Bunu yapabilmek için, iletişim olgusunun ne
olduğunu bilmemiz gerekir.
Bu sınırlı hacimdeki çalışmamızda, iletişim ol­
gusuna ilişkin bilgilenmemizi üç aşamada yapma­
mız kolaylık sağlayacaktır. Önce iletişimin ne oldu­
ğunu, iletişim teorileri alanında öncülük yapan
Amerikan bilim adamlarından Wilbur Schramm'ın
yazdıklarından yola çıkarak özetlemeye çalışacağıı.
Sonra, İletişim konusunda yapılan belli başlı araş·
tırmalar ve bunlardan elde edilen bulgulardan or
nekler vereceğiz. En sonunda da, "iletişim" olgu
sunun yalnızca bir reklam filmini izlemekle tcı ·
mamlanan bir olgu olmadığını; bir reklam fılmırıın
hazırlanmasında da , TV ekranında bu reklam fıl
mini izleyen hedef-kitlenin algılanmasında, açım

--- Sayfa 17 ---
!anmasında da bütün bir toplumsal sistemin/o
toplumun insan tarihinin devreye girerek gerçek
iletişim sürecini oluşturduğunu göz önünde tutmak
gerektiğini düşündüğümüz için iletişimin kültürel
boyutunu açıklamaya çalışacağız. Bu üçüncü aşa­
ma ile, şimdi içinde yaşadığımız toplumsal sistem­
lerdeki iletişim süreçlerine oranla daha özgür, daha
gerçeği yansıtan, insanın daha iyi bir gelecek ta­
sarlamasını kolaylaştıran yeni bir toplumsal iletişi­
min oluşumunu başlatabilmemizin nelere bağlı
olduğunu da düşünmeye çalışacağız. Çalışmamızın
sonunda, toplumun değişik kesimlerinin dil ya da
iletişim biçimlerinin farklı oluşunun, bazı toplum
kesimlerinin iletişim yeteneğini daha azmış gibi
görünmesinin bu kesimlerin toplumsal haya katıla­
bildikleri hayat alanlarının darlığından ve diğer
hayat alanlarına oranla daha az zengin hayat a­
lanları oluşundan kaynaklandığını vurgulamak isti­
yoruz. Ayrıca, bunun da ötesinde, daha özgür,
daha eşitlikçi, daha üretken ve daha insanca bir
toplumsal hayat kurabilmenin yolunda toplumdaki
dil/iletişim yeteneği gelişkin olan kesimlerin önder­
liğinde gerçekleştirilecek bir yenileşme sürecinden
çok, bu yenileşme sürecinin de önüne toplumun
bütün kesimlerinin kendi dil/iletişim yeteneklerini
geliştirebilecekleri bir kültür ortamının oluşturulma­
sının konumlanması gerektiğini duyumsatmak isti­
yoruz. Fazla ayrıntılara girmeden, bu konuda-Önce
Vygotsky'nin, sonra da Adorno'nun bize ışık tutan
çalışmalarını
özetlemek
istiyoruz.
Vygotsky,
1930'1arın Sovyetler Birliğinde insanın dil yeteneği­
nin gelişme düzeyinin toplumsal hayata katılma
konusunda bulabildiği olanaklara bağlı olduğunu
göstermiştir.
Adorno ise, daha eşitlikçi bir toplum kurması
için kendisine umut bağlayan toplum kesimlerine
6

--- Sayfa 18 ---
gerçekten yakınlık duyuluyorsa, öncelikle, onldr ,,
kendi toplumsal kesimlerinin dışındakı yenılıkc;ı
aydınların yol göstericiliğine değil, bu kesimleı ııı
hayatı kendileri açısından algılayabilecekleri, ifade
edebilecekleri, bunları konuşup tartışabileceklerı
kendi dil yeteneklerini kazanmalarına umut bağla
mak gerektiğini vurgulamıştır. Adorno, aynı za­
manda, kullandığımız dil'in bizim kendi yaşam­
deneyimlerimizden üretilmiş ve bizim toplumsal
konumumuz açısından anlamlandırılmış bir dil değil
de, yönetici seçkinler azınlığının kendisi ya da gö­
revlendirdiği kurum ve kuruluşların, oluşturup bize
benimsettikleri bir dil olması sürdükçe hayatımızın
öznesi olamayacağımızı da vurgulamıştır.
Kuşkusuz, iletişim olgusunu her boyutu ile
böylesine sınırlı hacimde bir kitapçıkta anlatmak
zordur. Konuyla daha derinden ilgilenmek için o­
kunabilecek pek çok kitap vardır. Örneğin, tarih
boyunca toplumların değişimini incelemek için otuz
yılı aşkın bir süre Kızılderili kabileleri arasında da
sayısız araştırmalar yapan Lewis Henry Morgan'ın
Eski Toplum'u (The Ancient Society), dildeki de­
ğişmeler ile toplumsal örgütlenme biçimlerindeki
değişimler arasındaki ilişkiler için ilginç bir kitaptır.
George Thompson'un Aiskhylos ve Atina'sı ise,
soy topluluğu yaşamından siteye geçiş süreci bo­
yunca, dythirambos'lardan tragedyaya geçişi; din­
sel ayinlerdeki etik-içi monologlardan Aiskhylos'la
başlayıp Sofokles ve Euripides'e doğru ikinci, üçün­
cü ve daha çok sayıda aktöre geçişi; bunun yanı
sıra koronun öneminin ve işlevinin azalıp değişme­
sini
izlemek
için
ilginç
bir
çalışmadır.
John
Berger'in, Walter Benjamin'in sanat ve düşün u­
rünlerinin dönemiyle etkileşimlerine ilişkin yorum
lamaları, Benjamin ile Adorno'nun meta seyrıne
çıkan modern toplumun değişik kesimlerinden
7

--- Sayfa 19 ---
insanların aynı metaları seyrederken gördükleri
düşlerin yaşanan hayatla diyalektik bir -etkileşim
içinde irdeleyebilmek için gereken yöntembilim
anlayışına ilişkin tartışmaları ve daha nice ilginç
çalışma, hep, ufkumuzu a;mak için bizi bekliyor.
Ürünlerin, düşünce ve duyguların bile yalnızca
ulusal "Pazar" çevresinde değil, artık evrensel bir
Pazar çevresinde toplumsallığı modern dünyamızın,
Mcluhan'ın dediği gibi, "Evrensel Tek Bir Köye"
dönüşmekte olduğu apaçık, ortadadır. Nesneleri,
dünyamızın, kendimizi biİe bize ait özgün yaşam­
deneyimlerimiz,
tanıdığımız,
değerlendirdiğimiz
bugünkü dünyamızın dönlişeceği bu "Evrensel
Köyün bir gemeinschaft mı, yoksa Hollywood işi
bir " kovboy kasabası" mı, olacağını düşünmek
zorundayız. Hayatımızın öznesi olma çabalarımızın
sürmesi, ya da giderek ölgünleşmesi buna bağlıdır.
İletişim olgusuna ilişkin bilgilenme çabalarımızın
anlamlığı buradan kaynaklanmaktadır.
Şimdi, sığ anlamıyla iletişim olgusu nedir, bu­
nu görelim. Bu ilk bölümde, iletişim olgusunu,
iletiyi kodlayıp gönderen ile, iletiyi alıp açımlayan
ve iletiye kendi iletisi ile yanıt veren iki kişi arasın­
da işleyen doğrusal bir süreç olarak, en basit biçi­
miyle anlatmaya çalışacağız. Bu yaklaşımın yeter­
sizlerini aşmak için, önce, ikinci bölümde gene bu
yaklaşım içinde /apılan araştırmalardan elde edilen
betimleyici bulguları sunacağız. Son bölümde ise,
iletişimi, günümüzün toplumlarının kendini yeniden
üretme süreçleri içindeki işle1işi ile irdelemeye
çalışan eleştirel yaklaşım içinde geliştirilen yorum­
ları sergileyeceğiz.
8

--- Sayfa 20 ---
I. İLETİŞİM NEDİR, NASIL İŞLER?
İletişim Sözcüğünün Kökeni Üzerine
İletişim sözcüğü,
Latince kökenli commu­
nication sözcüğünün karşılığıdır. Birbirlerine or­
tamlarındaki nesneler, olaylar, olgularla ilgili de­
ğişmeleri haber veren, bunlara ilişkin bilgilerini
birbirine aktaran, aynı olgular, nesneler, sorunlar
karşısında benzer yaşam deneyimlerinden kay­
naklanan, benzer duygular taşıyıp bunları birbirine
ifade eden insanların oluşturduğu topluluk ya da
toplum yaşamı -içinde gerçekleştirilen tutum, yar­
gı, düşünce, duygu bildirişimlerine iletişim diyoruz.
Batı
dillerindeki communication sözcüğünün,
Latince'deki communis sözcüğünden gelişi de
bunu gösteriyor. Benzeşenlerin oluşturduğu ortak­
lık ya da topluluk anlamına gelen bir sözcükten
kaynaklanıyor communication ya da iletişim
kayramı. Belirli bir coğrafya parçasında aynı Doğa
koşulları içinde varlıklarını sürdürmek için araç ve
gereçler bulan, bu konuda çeşitli bilgeler üretmiş
bulunan, bunları belirli işbölümü yöntemlerine göre
kullanan, kentli aralarındaki bu işbölümünden kay­
naklanan farklılaşmaları haklılaştırmak için çeşitli
değerler ve inançlar üreterek toplumun farklı ke­
simlerini ortak üst kimlikler içinde kaynaştırmayı
amaçlayan insanların etkinliğidir iletişim.

--- Sayfa 21 ---
İletişim Olgusunun Ögeleri: İleti,
Kaynak, Hedef-kitle, Kanal
İletişim, en basit düzeyde bile, üç ögeye da­
yanır. İletiyi gönderen, iletiyi alıp açımlayan ve bu
ikisi arasında iletinin gönderilmesinde kullanılacak
bir iletişim kodlaması, bin ileti. İletiyi gönderene
kaynak, alan hedef-kitle, iletişimde gönderilen
bildirime de ileti diyoruz.
Kaynak, kimi zaman tek bir kişidir, kimi zaman
ise bir gazete, bir ajans, radyo ya da televizyon
istasyonudur. Tek kişi olduğunda kişi, gazete ya da
radyo olduğunda ise, bir kurumsal yapı söz konu­
sudur.
Gazete, radyo televizyon istasyonu (şebekesi)
ya da bir reklam ajansının hazırlandığı kampanya
söz konusu olduğunda iletişim süreci örgütlü bir
iletişim edimi ile başlamaktadır. Böyle bir iletişim­
de; çok uzak ülkelerdeki muhabirler, onların gön­
derdiği haber ya da yorumların yüzlercesinden
üçüncü beşini yayınlamak
için
seçip
yeniden
kodlayan yazı işleri personeli, dizgiciler, basım
işlemlerinde yer alanlar, ülkenin düşünce özgürlü­
ğü konusundaki gelenekleri ve hukuk sistemi, siya­
sal ortamı, vb .. , söz konusudur.
İleti, iki insan arasındaki iletişimde sözel ola­
rak kodlanabilir. Yüz yüze iletişimde atmosfer,
telefon görüşmesinde elektrik akımından değişim­
leri taşıyan kablo, telsizde havadaki iyonlar bu
iletiyi taşıyan kanal görevi yüklenir.
İletişim sürecinde seslenilmek istenen kişi ya
da
kişilere,
toplumsal
kesimlere
hedef
kitle
(destination) diyoruz. Hedef-kitle şimdilik tutunan
Türkçe karşılığı oluyor. Yeni bir margarin için rek­
lam kampanyası hazırlamak isteyen bir reklam
10

--- Sayfa 22 ---
ajansı kime sesleneceğini bilmek ister. Bu nedenle,
toplumun son yıllarda gelir, kültür, damak tadı,
serbest zaman etkinliklerine ilişkin tercihler vb .. ,
konularında sosyal bilimcilerden de yararlanarak
araştırmalar yapmak ister. İnsanların narsist bir
kişilik edinmeye başladığı bir dönemde margarin
reklamlarını babaannemizin zamanındaki insanları
sesleniyormuşuz gibi kurgulayamayız. Bu nedenle,
margarinin kendisinde. rasyonel bir tutumla bakıl­
dığında bulunamayacak olan yan özellikler bulma­
ya ve kampanyada onları vurgulamaya çalışırız.
İçinde süt bulunduğu için, Doğadan uzak düşmüş­
lüğün endişelerini duymaya başlamış bugünün
insanına margarinimizi Doğanın bir ürünü gibi
gösterip satmaya çalışırız. Rasyonel boyutu geriye
itilmiş, duygusal (emotional) boyutu abartılmış bir
kampanya söylemi kararlaştırırız.
Hedef ya da hedef-kitleyi tek başına, toplum­
sal ilişkilerinden soyutlamış bir biçimde "yakalaya­
mayız". Birçok grup üyelikleri vardır. Örneğin, İs­
tanbul'da yaşamaktadır, ama, "Kırşehirliler Yar­
dımlaşma Derneği" üyesidir. Kırşehfr'deki köyün­
den akrabaları hastalandığında İstanbul'a onun
yanına gelip ondan yardımcı olmasını istemekte­
dirler. Kendisine de Kırşehir'deki köyünden fasulye,
tarhanası gelmektedir. Beşiktaş futbol takımının
başarılarına çok sevinmektedir. Kentteki yitiklik
duygusunu hafifletmek için Beşiktaş'ın bütün maç­
larına gitmekre, ya da kahvedeki televizyondan­
arkadaşları ile birlikte izlemektedir. Atomize olmuş
kentin kalabalığındaki farkedilmezliğinden kurtul­
makta, yoğun insan ilişkilerinin yaşanabildiği bir
kulüp taraftarlığı ile kent ortamındaki sarsıcı etkilen
dengelemeye çalışmaktadır. Yetişkin yaşlarına yenı
yeni giren kızı, bir trikotaj atölyesinde çalışmaya
başlamıştır. O güne kadar hiç aklına gelmeyen
1 1

--- Sayfa 23 ---
tehlikeler onu ürkütmeye başlamıştır. Karısının,
kızının kente gelmeden önceki kırsal kesimdeki
hayat ortamında olduğu gibi kalmalarını istemekte,
ama bunun olmayacağını da sezinlemektedir. Bu
korkular onu kültürel konularda tutuculaştırmakta­
dır. öte yandan, kentte fabrikada çalışmaya baş­
lamıştır ve sendikalı bir işçi olarak ekonomik konu­
larda modern bir insan gibi düşünmeye başlamış­
tır. Hayatı için önem taşıyan sorularla karşılaştığın­
da, artık, muhtara, imama, yaşlılara değil, sendi­
kadaki arkadaşlarına danışmaktadır. Cuma na­
mazlarına eskisinden daha özenle devam etse bile,
modernleşmektedir. Cuma namazlarına daha ö­
zenle devam etmesi, kentteki modern ortamın
sarsıntılarını dengeleme arzusundadır. Kentin or­
tamında ona sunulacak yeni örgütlenmeler, yeni
kurumlaşmaları tanıyıp hayatını geliştirdikçe kor­
kuları azalacaktır. Ama, eski dünyasından çıkıp bu
yenisine alışıncaya dek, gittiği yerli sinema filminde
Türkan Şoray'ın siyah ve uzun saçlarını görmek
onu rahatlatacaktır. Kadının, "kadınının" hala, onu
korkutacak kadar değişmediğini hissetmek isteye­
cektir.
İyi bir gazeteci, iyi bir reklamcı olmak için, bu
nedenle, margarinle ilgili bir haberi ya da reklam
mesajını sunacağı hedef ya da hedef-kitlesinin
gözünde Türkan Şoray'ın niçin hala aşınmadığını,
eskimediğini de bilmek zorundadır. Margarin, daha
çok, düşük gelir grubundaki insanların kullanacağı
bir ürünse, onun reklam kampanyasında Türkan
Şoray yerine, ciklet kampanyasında kullanılan "u­
çarı" bir genç kızın kullanılması irkiltici olacaktır.
Kuşkusuz, Beşiktaşlıların kalbini kıracak bir şey
söylememek de gerekmektedir. Sarı ve mavi
renklerden ibaret bir kompozisyona dayanan pa­
ketleme yerine, bu iki renge bir üçüncüsünü katıp
12

--- Sayfa 24 ---
margarinimizin "takımlar üstü" bir ürün olduʒunu
beİirtmemiz gerekecektir. Eğer, rakip margarinlerin
her biri bir futbol takımı ile özdeşleştirilmişse, kuş­
kusuz, o zaman da bizim Beşiktaş'la özdeşleşmeye;
ürünümüzü Beşiktaşlılık ile konumlamaya yönel­
memiz gerekecektir.
İletişimde İletinin Kodlanması
Kaynak, hedeflediği kişiye, kişilere erişmek i­
çin öncelikle iletisinin taşıyacağı bilgi, duygu, en­
formasyonu bir iletişim kanalıyla gönderilebile­
cek biçimde kodlar. Bu kodlamayı sözcükler,
resimler, simgeler seçerek yapar. Bunların, iletişim
sürecinde dolaşıma sokulduğunda özünü ve biçi­
mini koruyabilecek şekilde kodlanması gerekir.
Böyle yapmazsa, iletmek istediği duygu ya da en­
formasyon yerine çok farklı şeylerin algılandığını
görecektir.
Ayrıca, iletinin kodlanması çok klsa, çarpıcı,
dikkat çekici, kolay akılda kalıcı olmalıdır. Günü­
müzde insanlar hızlı yaşamakta, yakın ya da uzak
yerlerde olup bitenler hakkında yüzlerce ileti ile
karşılaşmakta, bunlar hakkında konuşulan değişik
ortamlara girip çıkmaktadır. Kısa, çarpıcı, dikkat
çekici, akılda kalıcı kodlanmayan iletiler hedef ya
da hedef-kitlenin ortamına kadar erişebilse bile
onun tarafından algılanmayacak; hedefin, hedef­
kitlenin yaşam ortamında bir "gürültü" ögesi olarak
kalacaktır. Yarım yamalak algılanarak taşıdığı an­
lamsal içerik tam bir biçimde iletilemediğinde ise,
bizim kodlarken amaçladığımız ileti çarpıtılarak
algılanmış olacaktır. Hedef-kitlenin ortamındaki
birçok iletiden yalnızca bazılarını algılayıp çщunu
algılamamasına filtreleme diyoruz. Herkesin karnını
tok olduğu saatlerde margarin reklamı yayınlanır<;a
sizin bu filtreden geçme şansınız azdır. Ama, her

--- Sayfa 25 ---
kesin yatma saatine doğru gereksinebileceği par­
fümler, gecelik giyimler, duş, banyo, eve ilişkin
konfor sağlayıcı ürünlerin şansı fazla olacaktır.
Gazetede yayınlanan haberin kırsal kesim in­
sanlarının ancak kentle daha yakın ilişkisi olan
"uyanıkları" tarafından okunup anlaşılacak kadar
zor bir metin olarak yazılmış ve yayınlanmışsa,
kırsal kesimdeki yatırımlanmış çıkarları olan bu
insanlar sizin haberinizdeki bilgiyi, duyguyu, yargıyı
kırsal kesimde otorite dağılımı yapısını sarsmaya­
cak bir biçimde verecektir. "Muhalefet partilerinden
birinin liderinin hükümetçe uygulanan taban fiyat­
ları politikasının zamanlanmasının alivre satışları
kolaylaştırdığını" belirten haber metninizi köy kah­
vesinde okuyup "sökmeye" çalışan küçük üretici
konuyu o gün o köye gelmiş bulunan kasabadaki
fındık tüccarına soracaktır. Fındık tüccarı da, habe­
rinizi "çarpıtacaktır," distort edecektir. Çarpıtma
işlemi bilinçli olabildiği gibi, whisthfull thinking
dediğimiz şekilde de olabilmektedir. Haberinizi
"açlar", "toklar", "dullar", "evde kalmışlar'' kendile­
rine göre algılayabilirler. Bu da bir çarpıtmadır.
Kusur, çoğu kez, sizindir. Neyi, nasıl söyleyeceğini­
zi düşünürken, hedef-kitlenizin özelliklerini, içinde
bulunduğu koşulları, toplumsal ilişki ve bağımlılık­
larını bilmeniz gerekir.
Roman Yazarından Farklı Olmaksızın:
"Çoklu-Okuma"dan korkun
Bilmezseniz ne olur? Yapmak istediğiniz ileti­
şim süreci, çoklu okumaya uğrar. Hani, romanda
sözü edildiği gibi; romanı bir kez yazıp yayınlayan
yazar, o andan itibaren kendisinden bağımsız bir
varlık kazanmış, ona yabancılaşmış bir metinle
karşı karşıya kalır ya, siz de öylece kalırsınız. Sizin
söylemek istediklerinizi çok aşan sizin istediklerini-
14

--- Sayfa 26 ---
ze hiç benzemeyen anlamlar çıkartılabilir sonucun­
da.
Roman yazmışsanız bu durum sizin çok iyi bır
roman yazarı olduğunuzu kanıtlar. Çünkü, roman
metninde, uzun bir tarih içindeki bir çok değişim­
lere karşın, insanın özgürleşim, doğal yanlarını
feda etmek zorunda kalmayacağı bir toplumsal
yaşama duyduğu özlem, eşitlik arayışı, kendini
gerçekleştirebileceği bir ortam arayışı gibi temel
insana! sorunlar işlendiği için romandaki çoklu­
okuma bu temel sorunların çok daha zengin algı­
lanmasını sağlayan gelişkin bir yazım yeteneğini
yansıtır. Ama amacınız margarin reklamı için bir
metin yazmak ve çok sınırlı bir iletiyi algılamakken,
çarpıtmalar nedeniyle çoklu-okumaya uğramışsanız
iyi bir romancı olmaya karar verip, reklam metni
yazarı olmakta ısrar etmeniz gerekecektir.
Bu sorunu gidermek için iletişim kuramların­
dan ilginç birinden haberdar olmanız yarar sağla­
yacaktır. Bu kuram, her iletişim ediminin tek yanıl,
tek yönlü değil, iki yönlü oluşundan yola çıkılıyor.
Göndermecinin, kaynağı belirli kurallara uyarak
kodladığı ileti hedef ya da hedef-kitleye erişip onun
tarafından algılandığında o da iletiyi gönderene bir
yanıt verir (response). Bu kuram, yanıtın kendi
içinde hem kaynaktan gelen iletinin, hem de bu
iletiden daha fazla bir şeylerin yer aldığını söylü­
yor. Nedir buJazla şeyler? Kaynak, margarinden
söz eden bir ileti gönderdiğinde hedef-kitlenin bir
bölümü yemek henüz yememişse, iletimizi algıla­
yınca onu aklında tutacak (retention) ve daha
sonraki günlerde de bizim markamızdaki margarin
satışlarında artma başlayacaktır. Hedef-kitlenin bu
yanıtında margarin reklamındaki temiz, erkeğinin
ilgisi konusunda duyarlı ve evinin dirliğini düşünen
kadın imgesi alıcıların oluşturduğu hedef-kitlemiıin
1

--- Sayfa 27 ---
yemeklerde kullanacakları margarinler konusunda­
ki tutumları kadar, evlilik ve kadınlık konusundaki
tutum, ilgi, belki de endişeli, özenleri yer almış
olacaktır.
Yani, belirli marka bir margarine yönelme bi­
çiminde bizim iletimize verdikleri olumlu yanıt, hem
bizim önerdiğimiz marka tercihini barındıracak,
hem de bu marka tercihimizden daha fazla şeyleri.
Zaten, margarin reklamını düzayak bir endüstriyel
besin ürünü olarak değil de, d'uygusal (emotional)
boyutu abartılmış bir sözel ve görsel kodlama ile
Belgin Doruk'lu, damatlı, kayınvalideli, bol ve sağ­
lıklı çocuklu, iyi döşenmiş bir aile ortamı içinde
gösterimlememizin nedeni de budur. Margarini
rasyonel boyutu ile satmak yerine, margarini "aile
mutluluğu" ya da "tedbirli bir kadının kurumsal­
laşmış ortama dayalı uzun ömürlü cazibesi" aracılı­
ğı ile satmaktır söylemin böyle hazırlanmasındaki
amaç.
Destek-Yankıyı Gözetleyin, Kullanın
İşte, her iletişimde bu durum söz konusu ol­
duğu için, akıllı bir iletişimci, hedef-kitleden gelen
bu yanıtların sürekli izleyip değerlendirmek işler
bilirki hedef-kitlenin boyutlarının işin iyi gitmediğini
ima etmeye başladığı an, iletisinin kodlanma biçi­
mini, sunulma biçimini, sunulma zamanını, sunul­
ma medyasını değiştirebilir. Sivrisinek ilacının rek­
lamını akşam yemeği saatlerinde yayınlatmanın ne
denli itici gelebileceğini düşünmemişse, reklam
kuşaklarının yöneticisine gelen mektupları, tele­
fonları izlemesi, sorması, öğrenmesi gerekir. Bunu
yapabilirse, sivrisinek öldürücü ürününü herkesin
yatak odasına doğru yola çıktığı saatlere yakın
programların arkasında konuklatır reklam filmiyle.
16

--- Sayfa 28 ---
Böylece, insanların kızdırmak için değil, ürününün
satışını arttırmak için iletişimde bulunmuş olur.
Bu söylediklerimizi, kısaca, "her yanıt, hem i­
letimizi, hem de daha fazlasının içerir; iletimizi alan
hedefteki kişi ya da kesimin iletimizden ne anladı­
ğını, nasıl karşıladığını ima eder" diye anımsama­
mızda yarar var.
İletişim sürecinde etkinliğimizi arttırmak için;
en başta da, iletimizin çarpıtılmasına meydan ver­
memek yararlanabileceği
kurumsal
bilgilerimiz
bununlada sınırlı değil iletimizi göndermek için
kurguladığımız
iletişim
sürecini
tekrarlamak
(redundancy) yarar sağlayabilir. Ama bıktıracak
denli tekrarlamak zarar vermektedir. Okur yazarlığı
gelişmiş kesimlerde bu tekrarlamanın fazla olma­
masına çok özen göstermektedir. Buna karşılık,
değişik sunum biçimlerini yeğlememiz daha yararlı
olacaktır.
Benzerlikler kurarak ya da örnekler sunarak
iletimizin sunulması da yararlı olacaktır. Benzerlik
kurmak için seçilen nesnelerin ya da simgelerin
çağrışımlarının iyi denetlenmesi koşuluyla kuşku­
suz. Örneğin, bir bitkisel yağ reklamında ürünün
"hafifliğin" iyi algılanması için "insanın yemekten
sonra kendisini hafif hissetmesi" ile yakınlaştırarak
sunmak başarılı bir çözümdür. Ama, ürünün "hafif­
liğini" algılatmak için Madonna'nın "hafifliğini kul­
lanamazsınız. Yp da, başka bir örnek. Belirli bir
marka çelik kasa reklamında Avustralya'da en ün­
lü, en acımasız kasa hırsızı yetkili tanık olarak kul­
lanılmıştır. Ürünün kilidindeki şifrenin gelişkinliği,
işinin en erbabı olan adamın kendi tanıklığı ile al­
gılattırılmak istendiğinden, reklam layout'unda
demir parmaklıklar arkasındaki bu uzmana "Beni 'x'
kasaları yakalattı dedirtilmiştir. Aynı uzmanla bir
17

--- Sayfa 29 ---
bankadaki kasa kiralama servisinin reklamını yap­
manız ise uygun olmayacaktır. Çünkü, dünyanın
heryerinde bankaların "muhafazakar" bir kimlikle
görünmesi istenmektedir. Kasa hırsızının tanıklığı,
kiralık kasa servisinin de üstündeki banka imgesini
için hafiflik getirecektir.
Aynı istasyonda Olmak:
Yaşam-deneyimlerindeki Ortaklık ve
İzafet Çerçevelerinin .Kesiştiği Alanın
Genişliği
Bu konuda son bir nokta da, iletiyi gönderen
kaynak ile, iletiyi seçecek algılayacak, aklında tuta­
cak ve iletinin önerdiği tutum değişikliğini benim­
seyecek olan hedef ya da hedef-kitlenin uyum
içinde olmalarıdır (to be in tune). Radyoda BBC'yi
dinlemek isteyen birinin radyonun düğmesini belirli
bir yere getirmesi gibi bir durumdur bu. Biri Türk­
çe, biri Rusça konuşan iki insan, karşı tarafın kul­
landığı dili her ikisi de bilmiyorsa, aralarında ileti­
şim kurulamaz. Kuşkusuz, sözel kodlamanın dışın­
daki mimikler ve jestler Mors alfabesi ya da gemi­
cilerin işaret diliyle konuşmuyorlarsa.
Kendi kullandığı dilde kar ile ilgili olarak birçok
sözcük bulunan Eskimo insanı bir Kenyalının, bir
Kübalının konuşması da sınırlı olacaktır. Kuşkusuz,
kadınlardan söz etmiyorlarsa. Bunda da sınırlılıklar
olacaktır. Eskimoların konuklarına eşlerini sunduk­
ları ve bunu ayıp saymadıklarını bilmeyen bir Tür­
kün durumu nasıl karşılayacağını; karşısındaki
Eskimo'ya birçok konularda güven duyup duyma­
yacağını düşünün.
Hiç uçak görmemiş Polenezyalı bir insan ile
konuşmanın güçlüğü de örnek verilebilir. Kuşku­
suz, yüzyıllar süren bir toplumsal mücadele sonu-
18

--- Sayfa 30 ---
cunda demokrasinin toplumsal kurumlarına sahip
olabilmiş bir halkın deneyimlerine sahip olmayan
başka bir ülkedeki aydınların yazıp çizdiklerinin
"sahipsiz kalıvermesi" de ilginç bir örnek olacaktır.
Bu deneyimlere sahip olmayan bir ülkenin siyasal
hayatında "pilava erişmek için planlama çalışmala­
rına öncelik vermek gerektiğini" söylemeye çalışan
aydınların yazıp çizdikleri, ABC'nin yerini bilmeyen
radyo dinleyicileri için BBC'den yayın yapmak gibi
bir şey olacaktır. Bu ülkelerde gelenekçi/tutucu
iletileri yaymak isteyen gazetecilerin, politikacıların
peşinen nedeni avantajlı olduğunu gözönünde
tutmayan reformist bir partinin kamuoyu oluştur­
mak sorumluluklarının işi çok güç olacaktır.
Buna da İletişim Kuramlarında gönderimci ile
alımlamacının ya da kaynak ile hedef-kitlenin ileti­
nin anlamsal içeriği konusunda, ortak izafet çerçe­
vesine sahip olması ya da olmaması sorunu diyo­
ruz. Otomobil görmemiş, ya da otomobili kırk ya­
şında görmüş biri için Amerikan gençliğinin günde­
lik hayatta da, müzik dinleme pratiklerinde de
aşkta da, sinema filmlerinde de hıza, aksiyona,
ritmin yüksekliğine, neden bu denli meraklı oldu­
ğunu anlamak güçtür. Otomobil Amerikan orta
sınıfının çocukları için bir gündelik hayat aracıdır.
Otomobili Amerika'da staja gidip döndükten sonra
Elektrik Etüd İşlerinde Kısım Şefi olup, maaşı art­
tıktan sonra alıp kullanmaya başlamış biri içinse bir
fetiştir. Bu fetişliği yıllarca süren bir statü simgesi­
dir. Pazar günleri arabasını cilalayıp silmesi, par­
latması; arabasına iç çamaşırlarından, dişlerinden
daha çok özen göstermesi onun simgesel anlamla­
rından dolayıdır.
19

--- Sayfa 31 ---
Kaynak ve Hedef-Kitlenin İçinden
Geldikleri Tarih: Bir Serinletici Reklamı
ve Siyasal Kültürünüz
Kaynak ile hedef-kitlenin izafet çerçevelerinin
bir kısmının ortak, bir kısmının ise, farklı olacağı
açıktır. İletişimin etkinliği, kaynak ile hedef-kitlenin
ortak izafet çerçevelerinin genişliğine bağlıdır. Bu­
nu şöyle açıklayabiliriz: Uçağı görmüş bir Fransız
ile uçağı görmemiş bir Polenezya'lı arasında uçağa
ilişkin -ortak izafet çerçevesi hiç olmadığı için,
uçak ile ilgili bir iletişim süreci bu iki insan arasında
olamaz. Uçağı görmüş aynı Fransız ile uçağı gör­
müş bir Yemenli arasında uçağı ilişkin ortak izafet
çerçevesi olacağı için, uçaktan sözedecekleri bir
iletişim süreci bu iki insan arasında olabilir. Uçağı
görmüş bir Fransız ile, uçağı görmüş bir başka
Fransız arasında ise, uçağı ilişkin ortak izafet çer­
çevesi olduğu gibi, uçakla tatile gitmek uçakla
dağıtılan sabah gazetelerini kahvaltı masasında
okumadan işe gitmemek, yıllık iznini uçakla, gidilen
Karaiblerde geçirmiş olmak ve nihayet bu uçaklı
uygar toplum hayatına gelmeden önce 16. Yüzyıl­
da Bilimler Akademisinin kurulduğu bir ülkenin
nsanı olmak gibi çok geniş çeşitlilik gösteren ortak
afet çerçevesi alanı simgesi ile ifade edilen çok
.aha geniş bir iletişim süreci olabilecektir. Bunu
sağlayan ise, Fransız insanının yaşam deneyimleri­
nin zenginliği ile, Fransız insanlarının arasında
hayatın maddi ve manevi değerlerinin paylaşılma­
sında daha demokratik bir etkileşim bulunmasıdır.
İletişimdeki simgelere ilişkin izafet çerçevelerindeki
ortaklığı sağlayan, insanlara benzer yaşam dene­
yimleri
kazanma
olanağı
tanıyan
katılım­
cı/demokratik bir toplum yaşamıdır. Hayata farklı
alanlarda katılabilen, dolaysız olarak katılıp o alana
ilişkin yaşam deneyimlerini kazanmayan kişi, ke-
20

--- Sayfa 32 ---
sim, ya da ulusların bu alanlara ilişkin iletişimlerde
bulunması zor, sınırlı, çarptırılmış anlarla doʒnı
işleyecek biçimde olabilmektedir.
Belki de bu nedenledir ki, gelişmiş ülkelerdekı
meyve suyu reklamlarında görsel kodlamalarda
Doğayı çağrıştıran iletilere ağırlık verilirken, geliş­
mesini, sınaileşmesini tamamlayamamış ülkeler de
meyve
sularının
imal
edildiği
fabrikaların
teknolmojini sergilemekte ürünün bir meyve suyu
olarak doğallığı değil, gelişkin bir teknolojinin ürü­
nü oluşu öne çıkarılmaktadır. Batılı, Doğa'yı özle­
mektedir, geri kalmış ülke insanı ise sınaileşmeyi.
Sınaileşmenin getireceği toplumsal hareketliliği,
gelir artışını, yeni olanakları özlemektedir. Ayrıca,
şişeleme aşamasında asker sırası gibi akan şerite
dizilmiş şişelerin gösterilmesi ise, geri kalmış ülke­
lerin kıtlık ve baskı içinde yaşanmış uzun tarihleri­
nin bir başka yansıması sayılabilir: düzen, disiplin,
baskılanmışlık. Son aşama da meyve suyunun
doldurulduğu şişelere sert bir sesle kapak vurul­
ması ise, belki de, bu toplumların yüzyıllarca sey­
retmekten hoşlandıkları üniformalı askerlerini, or­
dularını çağrıştırmaktadır.
Buna benzer bir durum, günümüzün gelişmiş,
ülkelerindeki motor yağlarının reklamı kampanya­
larındaki yağın dişil ve eril yanlarının algılanmasına
yönelik çalışmalarda da görülmektedir. Cinselliğin
ürünün reklamında kullanılabilmesi için motor ya­
ğının içi görülür bir maket motordaki yuvar­
lak/kıvrımlı hareketleri ile dişilik çağrıştırılmakta;
aynı transperan motor görüntüsünün üstüne bin­
dirmekle gösterilen koşan bir küheylan ise eril
boyutunu algılattırmak için görüntüye yer yer ek­
lemlenmektedir. Bu tür kampanyaların hazırlığında
kültür sosyolojisinde uzmanlaşmış kişilerden tutun
da cinsellikle ilgili iyi espriler üretebilen seçkin
21

--- Sayfa 33 ---
metin yazarlarına dek çok geniş bir kadronun istih­
dam edildiğini biliyoruz.
Bu tür reklam kampanyalarının bizdeki ben­
zerleri ise, çoğunlukla kopya yoluyla, ya da
elyordamıyla kotarılmaktadır. Meyve suyu reklamı
örneğinde ise, başarıyı sağlayan, aynı sosyo­
kültürel ortamın hedef-kitlede yeralan "sıradan
insanlar" için olduğu kadar, reklam kampanyasını
oluşturan metin yazarları ve diğer kesimler için de
ortak bir hayat görüşü belirlemekte henüz başat
konumunu sürdürmekte oluşudur. Daha açık bir
anlatımla, metin yazarlarının Güzel Sanatlarda,
Basın ve Yayın Yüksek Okullarında ya da Boğaziçi
Üniversitesinde geçirdikleri öğrenim yıllarının ka­
zandırabildiği "çağdaş kültürel kimlik öğeleri" ka­
dar, bu kimselerin de ürünü olduğu uzun tarihimiz
bizimki gibi onların da kültürel kimliklerini belirle­
mekte ağırlığını sürdürmektedir. Yani, kültürel
kimlik yalnızca formel eğitim yılları ile değil, sür­
dürülen hayat tarzı ya da yaşama üslubu ile belir­
lenmektedir.
Hedef-Kitlenin Aktüel Ortamı, Grup
İlişkileri
Kaynağın kodlayıp gönderilmeyeceği iletinin
hedef-kitleye erişmesi, onun tarafından algılanması
sağlansa bile, gönderimlenen bu iletinin nasıl bir
yanıt getireceğini bilmek için hedef-kitlenin o anki
toplumsal ortamını, grup ilişkilerini biliyor olmamız
gerekmektedir. Çünkü, kişilerin aldıkları iletilere
verecekleri yanıtın belirlenmesinde içinde bulun­
dukları ortamın rolü vardır. Örneğin, av tüfeği rek­
lamınızı radyodan dinlerken bir yandan da Kanarya
Severler Derneğinin lokalinde kahvesini içip dost­
ları ile sohbet eden birinin vereceği yanıt olumsuz
olacaktır. Buna karşılık, satmak istediğiniz av tüfe-
22

--- Sayfa 34 ---
ğinin niteliklerinden söz eden bir kısa tanıtma fil­
mini firmanızın Halkla İlişkiler Bölümünün salonun­
da ve ülkenin ünlü avcıları, playboyları, zenginleri,
"sefa düşkünleri" arasında gösterdiğinizde av mal­
zemeleri satan toptancıları, bayileri etkilemeniz
olumlu yönde olacaktır.
Bunun, kapsamlı yenileşme kampanyaları açı­
sından önemli sonucu ise, kimyasal gübre kullanı­
mını kırsal kesimde yaygınlaşmayı amaçlayan bir
Tarım Başkanlığının, yalnızca kimyasal gübre kulla­
nımını yaygınlaştırmakla sınırlı kalmayacak biçim­
de, gelişkin hayvan türlerine geçişte, suni döllenme
pratiğini benimsetmekte, kooperatifleşmekte de
kapsamlı bir yenileşmeci tutum değişimi yaratabil­
menin yolunu açacak başka kampanyaları da dü­
şünmek zorunda olmasıdır. Eşgüdülenme içinde
bütün bu kampanyaları içeren bir çalışma programı
hazırlamanın daha yararlı olacağıdır. Toprak re­
formu yapılabildiğinde, ya da köylere kapitalist
üretim ilişkileri girdiğinde, kırsal kesimin ürünleri
ulusal ve uluslar arası pazara daha etkin yollarla
çıkarılabildiğinde köylülerin geleneksel toplum ya­
pısındaki grup ilişkileri de, kökten değişeceği için
kimyasal gübrenin benimsenmesi çok daha az
dirençle, hatta dirençle karşılaşmaksızın olabile­
cektir. Unesco'nun da katkıları ile az gelişmiş ülke­
lerde
1950'1erde
ve
1960'1arda
sürdürülen
innovation (yenileşme) kampanyası çalışmaları
bunu açıkça göstermiştir. Tarım kesiminde yenilik­
lerin benimsetilebilmesinde en büyük engelin bu
kesimdeki yatırımlanmış çıkar sahipleri olduğu
anlaşılmaktadır. Kırsal kesimin geleneksel iktidar
ilişkilerini de değiştirecek kapsamlı bir toplumsal
değişim süreci ile eşgüdümlenmeden uygulanmak
istenen yenilikler varolan iktidar ilişkilerinin mantı­
ğına uygun biçimde sınırlı alanlarda olabilmektedir.
23

--- Sayfa 35 ---
İletişimde Kanallar Sorunu: Söz, Giyim,
Dekor, Mekan Kullanımı
Yüz yüze iletişimde de gazeteler ya da tele­
vizyonla yapılan kitle iletişimde de en ilginç konu­
lardan biri iletişim sürecinde kanalların oynadığı
roldür. Tanıdığımız biriyle karşılaştığımızda, eğer
bu karşılaştığımız kimse daha önce canımızı yakan
bakkalımız değil de gittiğimiz yabancı dil dershane­
sinde gördüğümüz, henüz pek konuşamadığımız
güzel bir genç kızsa, ona "Günaydın!" deriz. Ama
bu "Günaydın" sözcüğünü tek bir kanalla söyleme­
yiz. Sözel kodlanmadan önce, onu ilk algıladığımız
andan itibaren yüzümüzde bir ilgi ve yakınlaşma
isteğini ifade eden tebessüm oluşur. Bu "hesaplı"
bir tebessümdür. Bizi, karşılıksız, kalıp, mahçup
olmamıza yol açmayacak kadar "kararında" bir
tebessümdür. Eğer karşılaştığımız genç kız çok
güzelse onun karşıdan geldiğini gördükten sonra
utanıp yaya kaldırımını değiştirmesek de, bizim
kaldırımımızın ona yakın olan tarafına yaklaşırız.
Kısacası, duyarlı ve "merhametli" bir güzelse ona
yalnızca "Günaydın" demekle kalmayıp birçok şey­
ler de söylemek istediğimizi; bunları sözel olarak
kodlamasak bile, mimik ve jestlerimizle "kendimizi
çoktan elevermiş bulduğumuzu" da anlatmak,
söylemek isteriz. Her iletişim sürecinde, başat du­
rumdaki kodlama ne ise ona bağlı bir ana iletişim
kanalının yanısıra başka iletişim kanalları da devre­
ye girer. Mimiklerimiz, jestlerimiz, sesimizin tonu,
sözcükler üzerine yapacağımız vurgulamalar, tüm­
celerimizi sözel olarak bildirirken yapacağımız
entenasyon ya da akıllı uslu "ilanı aşk ederken"
gömleğimizi çıkartmaya başlamamız, olmazsa eli­
mize bir bıçak alıp onunla oynamamız "Seni sevi­
yorum" sözcüklerinin hem kendilerini vurgular,
hem de sözel olarak söylediğimiz tutkumuzu dile
24

--- Sayfa 36 ---
getirir. Bir başka ilginç kanal daha var: Gerçekten
evlenmeyi de düşündüğünüz bir kadına ilanı aşk
etmek için yoksul bekar odanızı en sefil görünümü
ile seçmişseniz, akıllı bir kadın sizin bu işten en
düşük maliyetle kaçmayı düşündüğünüzü anlaya­
caktır. Böyle bir ortamda. "Necla, ben sensiz ola­
mam" sözünüz sizin "Neclasızlığınızı" güvenceye
kavuşturacaktır.
Günümüz iş dünyasında seçkinlerin bürolarını
pahalı ve ender bulunur eşyalarla donatması de­
korun son derece etkin iletişim kanalı olduğunu
farketmiş bulunmalarındandır.
Aynı şekilde, giyimine özen gösteren, pahalı
semtlerden birinde oturan, bürosuna
hemen
telefax bağlatan taşralı bir işadamının iş görüşmesi
için gittiği yemekte seçeceği yemek, çatal bıçakla
rahat yemek yemekteki beceriksizliği de önemli
iletişim kanallarıdır. Taşralılığını erken bitirmesi
gerektiği anda bunları öğrenmeye başlayacaktır.
Bunların "kurslarına" gittikten, bürosunu ge­
rektiğince döşedikten, duvarlara "kavun karpuz"
resmi değil de Renoir asmayı öğrendikten sonra
da, uzun yıllar sözel konuşmalarında gerektiğinden
fazla sıfatlar kullanmaya devam edecektir. Gelişkin
düşünce düzeyine varmayan konuşmalarda ve
genellikle böyle konuşan toplumsal kesimlerin ko­
nuşmalarında dikkati çekecek kadar bol sıfat kulla­
nıldığını; bunun, aralarına yeni üyeleri devşiren
köklü elitin bireylerince çok bilindiğini anlayamaya­
caktır. Gerçek ve köklü seçkinlerin birbirlerini açık­
ça görünür olamayan "saklı" kokularından farkedip
algıladıklarını öğrenmesi ondan sonraki ikinci, ü­
çüncü kuşaktaki çocuklarında mümkün olacaktır.
İletişimde, çoğunlukta, birkaç kanalın birden
kullanılması kitle iletişimi süreçleri için de geçerli-
25

--- Sayfa 37 ---
dir. Aynı haber metnini gazetenin birinci sayfasın­
da, üst yarısında resimli vermek ile yedipci sayfada
resimsiz vermek arasında büyük farklar vardır.
Gazetenin kendisi bir kanaldır. Ama, sayfaların
kendileri, üst yarıları, alt yarıları, resimli planlanıp
planlamamaları da ikinci, üçüncü, dördüncü kanal­
lar olarak duruma müdahelede bulunur. Yedinci
sayfa sizin "ortalığı sarsacak" dediğiniz haberi "öl­
dürür''. Yazı İşlerinizin birinci sayfada güzel bir
kadın resmi vermek istemesi d'e bir "sansür" biçi­
midir. Yazı İşlerinin "meslek etik'inin" işleyişinden
kaynaklanan ve hukuki sansürden çok daha acıma­
sız bir sansürdür bu. "Marko Paşa'sı hiç yoktur! ..
Televizyonda bu farkedilmeyen kanalları çok
daha ustaca kullanma olanağı vardır. Star 111 diye
bir televizyon istasyonu ile "aranızın" iyi olduğunu
düşünelim. Genel seçimlerde sizin partiniz ve rakip
partiler televizyona çıkmak için yarışmaktadır. Star
111, hepinize eşit zaman ayırdı diyelim. Ama, sizin
konuşmanızı yayınladıktan sonra, "eli yüzü düz­
gün" seçmenlerle bir dizi röportaj yayınlayan Star
III, muhalefet liderinin konuşmasını yayınladıktan
sonra "12 Temmuz'ları, 12 Kasım'ları" çağrıştıran
görünümleriyle kuşku verici bir takım tiplerle ya­
pılmış röportajlar yayınlıyorsa büyük kısmı orta
sınıfın alt kesimlerinde kimseler olan "yüzler oylar"
dediğimiz "kararsızlardan" oy alma şansınızla bile
bile oynandığını anlamanız gerekir. Bunun da çö­
zümü yoktur. Vardır, ama zordur. Sizin de bir baş­
ka Star iV, Star V kurmanız gerekiyor.
Uzağın Yakın, Yakının Uzak Oluşu
İnsanların gündelik hayatın hızlı ve telaşlı akışı
içinde mitinglere gidemediği, sendikaların, der­
neklerin siyasal eğitim sunan çalışmaları fazla ilgi
çekmediği sürece demokrasilerin temeli olan bilgi-
26

--- Sayfa 38 ---
lenmiş, bilinçlenmiş, sağduyulu seçmenlerin oyları­
nın iktidarı biçimlendireceği inancı tehlikede de­
mektir. Televizyonda uzun konuşmalar değil, kısa
ve anlık "imaj oluşturucu" programlar demokrasi­
lerde yeni bir "tiranlığın" tohumlarını atmak üzere­
dir. Rasyonel boyutu geriye itilmiş; "emotional"
boyutu abartılmış ve sözel kanaldan çok, görsel
kanallara yaslanan bir siyasal söylem siyasal kül­
türün biçimlenmesinde büyük ağırlık kazanmaya
başlamıştır. Atina'nın agorasından, Orta Çağın
katedralinden sonra şimdi ekranlar belirlemek ü­
zeredir, toplumların kültür hayatını. Dış politikası,
vergi politikası, gelir dağılımı konusundaki tutumu
ne denli iyi olursa olsun ekranda köpeğine şefkatle
bakmasını beceremeyen bir başkan adayı "özdeş­
lik" sağlayamamaktadır. Siyasal tercihler, seçim
kampanyalarından çok uzak günlerde kendi yalnız­
lıklarına terkedilmiş insanlar tam oy verme günü
öncesinde toparlanıp bilinçli seçmenlere dönüşe­
medikleri için, başkan adayının köpeğine şefkatli
biri gibi imaj verdiğini görünce, onun dış politikası­
nın, işçi hakları ya da emeklilerin sorunları konu­
sunda da kendilerine karşı "şefkatli" davranacak
biri olduğunu düşünmektedirler. Bunun nedeni,
"iletişim bombardımanından" sözedilen modern
zamanımızda insanların kendi sorunlarının çözü­
münün toplumsal yapıdaki değişikliklere bağlı ol­
duğunu anlamalarını kolaylaştıracak içerikte haya­
ta, kendi konumlarına benzer konumdaki diğer
insanlara ilişkin iletişim ortadan kalkmış bulunuşu­
dur. Brezilya'daki futbolcuların gol score'larını öğ­
renebileceğimiz kitle basınımız var, ama bir adayın
köpeğine duyduğu şefkatin çoğunlukla köpeği ile
sınırlı kalacağını anlayabilecek düzeyde hayata,
toplumun işleyişine, yaşadığımız dünyanın içyüzü­
ne ilişkin bilgiler edinebileceğimiz gazetecilerimiz
27

--- Sayfa 39 ---
yoktur, varsa bile bu gazeteleri okuyacak emekliler
kalmamıştır. Yorgundurlar, koşuşturma ile geçen
gündelik hayatları bu tür gazetelerden uzaklaşma­
ların neden olmaktadır. Emeklilerin ilgisini yitirmek
istemeyen iyi gazeteler de magazinleşmek zorunda
kalmaktadır. Buna: yani, kitle gazeteciliğinin bu
sorununa "uzağı yakın kılan, yakını uzaklaştıran"
yayın politikası diyebiliriz. Bu gazetelerin kendi
başlarına "kötülükleri" ile açıklar:ıamayacak bir
olgudur: yaşanan hayat tarzı insanları kendi so­
runlarını çözümleyebilen insanların olma isteğinde,
olanaklarından uzaklaştırdığı için emekliler ve on­
ları izleyen "satışı düşürmek zorundaki" gazeteler
de yayın politikalarında "uzağı yakın, yakını uzak
kılacak" bir tutum benimsemektedir.
Gazeteler ya da diğer kitle iletişim araçlarının
bu tutumu, benimsemeye yönelmekte "sıradan
insanları" olarak bizlerin hayata, sorunlarımıza
düşünsel düzeyde bakmak yerine, bu sorunlarımıza
ilişkin alışılmış bakma tarzımızın içinde kalma iste­
ğimizin de belirli bir rolü vardır. Gazeteler ve diğer
kitle iletişim araçlarının "başarı" anlayışı tirajla,
dinleyici/okuyucu grafiği ile özdeşleşebilen bir an­
layıştır.
Bir yerde bu durum yaşamsal bir
zorunluktur. Tiraj, reklam gelirlerinin de güvence­
sidir. Böyle olunca, satışın yolu "okunabilirlikten"
geçmektedir. Potansiyel okuyucu kitlesinde yeralan
insanlar yaşadıkları ortamdaki simgeleri, olguları,
nesneleri, kişileri, sorunları belirli bir hayat tarzının
olağan saydırdığı bakma tarzı içinde bakıp algılı­
yorlarsa kitle iletişim araçlarının bunu zorlayacak
biçimde olayları, sorunları eliştirel bir yayın politi­
kası ile alışılmış anlamlandırma kalıplarında farklı
biçimde sunmaları, açıklamaları, anlatmaya kalkış­
maları okuyuculara itici gelecektir. Sonuçta, siyasal
partiler arasında ciddi bir program farkının olmadı-
28

--- Sayfa 40 ---
ğı ya da bunun anlatılamadığı bir dönemde kıtı<'
iletişim araçlarının gidişattan hoşnut olmayan kıl
lelere siyasal muhalefet söylemi diye sunabildiğin·
de şu ya da bu bakan eşinin ya da yakınlarını
sunanın parmaklarına taktığı yüzüklerden, kendisi­
ne
hediye
edilmek
istenen
Jaguar'lardan
sözetmekten ibaret kalacaktır.
Bunun neden böyle olduğunu anlamakta ya­
rarlanabileceğimiz bir başka kuramsal bilgi de öȞ­
renme kuramının kitle iletişim sürecine getirdiȞi
açıklamalardır.
Öğrenme Kuramı Açısından İletişim
Süreci: Dil'in Alışılmış Kullanım
Biçiminin Tutuculuğu, Mr. Bigot Örneği;
Şair Niçin Şairdir?
Öğrenme Kuramı, insanların yaşadığı ortam­
ların sonsuz denecek kadar çok sayıda uyarımlarla
dolu olduğunu; bunların çoğunun algılanmadığını,
dolayısı ile bunlara bir yanıt da verilmediğini belirt­
tikten sonra ortamdaki algılanabilen uyarıların da
farklı düzeylerde algılanıp, farklı yanıtlar bulabildi­
ğini vurgulamaktadır.
Ortamımızdaki uyarılardan epeycesi fiziksel ya
da biyolojik koşullanmalara bağlı olarak algıla­
makta yanıtlanmaktadır. Tıpkı karanlıkta elimizi
önümüze uzatıp yürürken parmağımızın sivri bir
şeye değdiğini duyumsadığımızda, ya da elimizin
yanan bir sigaranın ucuna değmesi durumunda
olduğu gibi, burnumuzun dibine kadar yakınımıza
sokulup konuşan birinin ağır kokusunu duyumsadı­
ğımızda geri çekilir ve iletişim sürecini kesmek
isteriz. Bunu sözel olarak iletemesek bile, uzakla­
şarak, yüzümüzü buruşturarak belirtiriz.
29

--- Sayfa 41 ---
Aynı durum, bu tür kişilerin simgeleri ile kar­
şılaştığımız yer ve zamanlarda da böyle olmaktadır.
"Kuru kafa", "köpek", ya da patlayıcıların simgesel
kodlanımlarıyla karşılaşmalarımızda olduğu gibi.
Bu düzeydeki yanıtlarımızın duyusal ve motor
yeteneklerimizi düzeyinde verilmiş yanıtlar olduğu­
nu vurgulamamız gerekiyor. Bu yanıtlarımız, ken­
dilerine neden olan olgu ya da simgelerin zihinsel
düzeyde anlamlandırılmasına varmadan verdiğimiz
yanıtlardır. Dostluk göstereceğim diye elimizi fazla
sıkan birinin karşısında geri çekiliriz. Böyle biriyle
iletişimimizi sürdürmek de istemeyiz.
Ortamımızdaki uyarıların büyük bir bölümünü
daha üst düzeyde algılar, açımlar ve yanıtlarız. Bu
düzeyde
anlamsal/tanımaya
dayanan
(önedinimlere dayanan/dispositional) yanıt düzeyi
diyoruz. Elimizi fazla sıkan kişinin gülümsemesi,
dost bir yüzle bize bakmakta olması ilk tepkimizi
durdurup, bu biraz fazla sıkı el sıkışmanın "dostluk
duygularını" yansıtabileceğini anımsarız. Bu prati­
ğin kültürümüzde belirli bir yeri olduğunu anımsa­
yınca (yani, toplumsal değerlerimizi, tutumlarımızı,
davranış kalıplarımızı anımsayınca) karşımızdaki
insana, çevremizde bizi seyredenlere karşı toplum­
sal hayatımızın gereklerine denk düşecek bir yanıt
vermeye yöneliriz. Bu değişikliğin nedeni, sertçe el
sıkma pratiğinin, yalnızca o an, o kişiden bize yö­
nelik kural dışı bir eylem olmayıp, kültür ortamı­
mızda sık sık rastlanan bir davranış kalıbı olduğunu
anımsamamız; sertçe el sıkma pratiğini daha önce­
ki
yaşam
deneyimlerimizden
tanıma­
mız/bilmemizdir. Bu konuda bir önedinimimizin
buluşudur.
Bu düzeydeki yanıtlarımız refleksler düzeyin­
deki yanıtlarımızdan çok farklıdır. Zihinsel boyutları
30

--- Sayfa 42 ---
vardır. Düşünsel yanıtlardır. Ne var ki, buradaki
düşünsellik fazla gelişkin bir düşünsellik olmaktan
çok
uzaktır.
Kalıplaşmış anlamların
simgesel
düzenlenimlerinin farkedilip yeniden açımlanması­
na yetecek düzeydedir.
İşte, tıpkı buradaki örnekte olduğu gibi, haya­
tımızın büyük bölümde algıladığımız nesneleri,
insanları, olguları, simgeleri, çeşitli kodlamalarla
söyleme dönüştürülmüş değer ve yargıları taşıyan
tümceleri alışılmışlık düzeyini aşmayan bir zihinsel­
lik boyutu içinde algılar, açımlar, yanıtlarız. Bu
düzeyde okumalar, bu düzeyde radyo dinleme
pratiklerimiz, bu düzeyde televizyon programı iz­
leme tercihinizin zihnimizi fazla yormayacağı açık­
tır. Gündelik hayatın yorgunluğu, sıkıcılığı; hayatı­
mızın rutin işleyişini değiştirmenin kimi zaman fazla
olanaklı görünmesi, kimi zaman da riskli sayılması
bizi gireceğimiz iletişim ortamlarında hep bu dü­
zeyde iletişim süreçleri kurmaya iter. Gazetemizde
"rahat okunacak" yerleri
okuruz.
Kısa süre
gözattıktan sonra, magazin basını diye küçümsedi­
ğimiz gazetelerden birini elimize alır, uzunca bir
süre bu "hafif" gazetenin "hafifletilmiş yazımla"
kodlanmış metinlerini okumaya başlarız. İzlediğimiz
TV kanallarında bir dış politika forumu başlayınca,
başka bir kanalda "Fredy'nin Kabusu" nu izlemeye
başlarız.
Kanal değiştirmeyip dış politikaya ilişkin TV
Forumunu izliyorsak, dış politika konusunda "harcı
alem" anlayışları eleştirel bir tutumla yeniden an­
latmaya çalışan bir parti sözcüsünün söylediklerini
"kendi anlamlandırma kalıplarımız içinde" anlam­
landırmayı sürdürürüz. Bu durumda, reformist
partinin sözcüsü ile bizim aramızda bir iletişim
kurmaktan kaçınıp, zihinsel alışkanlıklarımızın bize
"meşru" anlamlandırma biçimi diye kabul ettirdiği
31

--- Sayfa 43 ---
ortamımızdaki geleneksel anlayışı dile getiren söy­
lemin gündelik hayat içinde sürekli dolaşıma sokul­
duğu çevrelerle iletişim kurmuş oluruz.
Bunun, Amerika Birleşik Devletlerinde yapılmış
ilginç araştırmalarca da desteklendiğini belirtelim.
Seçim kampanyalarında en etkili Cumhuriyetçi
Parti konuşmacılarını radyodan dinleyen Demok­
ratların duydukları, işittikleri sözleri, her şeye rağ­
men, bir Demokrat olarak algılayıp açıklamakta
ısrar ettiklerini gösteriyor bu araştırmalar. Kuşku­
suz, Demokratların sözcüsünün radyo konuşmasını
dinleyen Cumhuriyetçiler de aynı iletişim pratiğine
yönelmektedir.
Radyodaki beş, on dakikalık bir konuşmanın
başına böyle şeyler gelmesi "dikkatsizlikle" açık­
lanmak istenebilir. O zaman bir başka araştırma­
dan sözedelim. Yahudi Vakfı'nın gene Birleşik A­
merika'da antisemitrik önyargılara karşı yararlı
olacağının umarak desteklediği Mr. Bigot çizgi
romanının başına gelenlerden sözedelim. Bu çizgi
romanın kahramanı Mr. Birgot, bıktırıcı olmayacak
bir sıklıkla, aptalca işler yapmakta ve hemen aynı
anda Mr. Bigot'nun bir ırkçı olduğu belirtilmektey­
miş. Yahudi Vakfı'nın böyle bir çizgi romanı des­
teklemesi, sendikalı bir sanatçının hazırladığı bu
çizgi romanın ulusal ve yerel birçok -gazetede
yayınlaması ile ırkçı tutumları olan Amerikalıların
yanlışlarını anlayacaklarını umut etmesinden dola­
yıdır.
Oluşturulan yayın öncesi anti-semitrik ırkçı
tutumları olan ve olmayan kategorilerde yeralan
Amerikalıların belirli süre bu çizgi romanı izleme­
sinden sonra yapılan "sonra-testleri" beklenen
değişimin pek küçük ölçekli kaldığını göstermiştir.
Bu araştırma derinleştirildiğinde anti-semitrik (ırk-
32

--- Sayfa 44 ---
çı) tutumları olan Amerikalıların "Mr. Bigot kendile­
rini özleştirmeyip ayrı tuttukları ırkçı ve aptal; be­
nim bu konudaki yargıların akıllı bir insanın haklı
yargılan" dediklerini göstermiştir. Başka bir deyişle,
çizgi roman ırkçılığa karşı sözel ve görsel kodlama
ile oluşturulmuş bir "metin" olduğu halde, ırkçı
olanların önlerindeki metni "kafalarındaki" kalıplara
göre açımladığı görülmüştür.
Irkçı tutumları olanların ırkçılığın yanlış bir
tutum olduğunu anlayabilecekleri bir "metni", bu
metni hazırlayan sanatçının amacı doğrultusunda
okuyabilmeleri için, konunun bir belirli okuma
biçmi/okuma "pattern"i ile sınırlı çizgi roman formu
içinde değil, belki de bir deneme (essay) formu
içinde sunulması gerekirdi. Yaşanan hayabn onlar
için zor bir olgusunu alışılmış algılama kalıplarını
aşıp, eleştirel bir açıdan algılayıp düşünebilmeleri
için deneme (essay) formunun kullanılması gere­
kirdi. Daha zor okunan, ama olguları aşılmış an­
lamlandırılma kalıplarını aşarak daha doğru algıla­
yabilmeleri açısından deneme formu gerekirdi.
Böylelikle, çizgi romanın ikonolojik okuma biçimi
içinde Mr. Bigot'nun bir "zenciyi" horgördüğünü
algılayacak olmalarına karşı deneme formunda
hazırlanmış bir metnin okunması ile zenciyi hep
"zenci" olarak sınırlı bir anlamla algılamaları yerine,
"zenciyi" bir "insan" olarak da algılayabilirlerdi. Bu
durumda, Mr. Bigot'nun çizgi romandaki aptallıkları
hayatı yineleyerek olumlayan aptallıklar olmaktan
çıkar, hayattaki aptallıklarımızın rasyonelliğindeki
güçsüzlüğü, sistemle sınırlanmışlığını anlamamıza
yaraymı kodlamalar olurdu.
Bu konunun önemi gündelik hayatımızdaki i­
letişimlerimizin çok büyük ama gerçekten çok bü­
yük bir bölümünün algılamanın bu üçüncü düzeyi­
ne hiç . • çıkmadan yapılmakta oluşundadır. Sözel
33

--- Sayfa 45 ---
kodlamalarımızda
da,
görsel
kodlamalarımızda
dahatta kokuları kullanarak yaptığımız koku alma
duyumuza yaslanan kodlamalarla yaptığımız ileti­
şimlerimizde de dil'i gelişkin zihinsel düzeyde değil,
alışılmış, harcıalem düzeyindeki algılamalar içinde
kullanırız. Bu nedenledir ki, çoğu durumda dil'i
gündelik kullanma biçimimizin yaşadığımız toplum­
sal realiteyi olumladığını söyleyebiliriz. Ve gene bu
nedenledir ki, yeni bir realiteı:ıin yaşanmaya başla­
dığını bize, herkesten önce, yoğun bir dil işçiliği
demek olan şiirle uğraşan sanatçıların dil'in harcı­
alem kullanılma biçimlerini zorlayarak oluşturduk­
ları yeni imgeler, yeni çağrışımlar ve yeni anlam­
landırmalara gidebilen, erişebilen yeni dil kullanı­
mıyla başlayan yeni şiirleridir. Bu yeni şiirler, şiirin
alışılmış çizgisini sürdüren "büyük" şairlerin yeni
şiirleri kadar ilgi çekmese de, yaşayan değişim
belirli bir yoğunluğa eriştiğinde dolaşımda kalan,
değişimi farkedemeyen "büyük" şairlerin yeni şiir­
leri değil, vaktiyle pek ilgi uyandırmayan yeni şair­
lerin yeni şiirleri olur. Çünkü, dil harcıalem kullanım
biçimi içindeki yetersizliklerinden, yaşanan hayatın
sahih ahvalini hiç yansıtmama yetersizliğinden,
sokaktaki insanlar değil, edebiyat profesörleri ya
da Dil Kurumları değil; kurumsallaşamamış ama
yaşadığı realiteyi kendi insan gereği içinde algıla­
yabilme/duyumsayabilme tutkusu
içindeki
şair
kurtarır. Şiiri kurtarmak için yapmaz bunu; onu
tutsak kılan realitenin içi yüzünü ifşaya mecbur
edip, kendi insan yanını duyumsayabilmesi için
yapar. Bunun yolu ise, kurumsallaşma, verili sis­
temde yer edinmeden değil, şiir" erişecek bir ha­
yatta ısrardan geçer. Bu yalnızca şiir ya da şairlik
tutkusu da değildir; içindeki yaşadığı toplumsal
realite ve onun olağan saydırdığı hayat tarzından
34

--- Sayfa 46 ---
ötürü yitirdiği gerçek insan halini yeniden tasarla
ma, anımsama, yaşayabilme tutkusu ile olur.
Konunun önemini bir kez daha vurgulamak i·
çin, 1970'1erin sonlarında İtalyan Faşizminin söy·
!eminin halk tarafından niçin çabuk kabul edildiʑini
araştıran Amerikalı siyaset bilimcilerinin yorumlarını
da aktaralım. Bu siyaset bilimcileri, Faşizmin bu
iletişim başarılarının, Faşizmin verili sistem içi bir
öğe oluşundan kaynaklandığını söylemekte ve
Faşist söylemin kitlelere erişebilmesinin, kitlelerden
direnç görmeden kabul edilmesinin "Faşizmin söy­
leminin sokağın söylemi ile aynı oluşundan" ileri
geldiğine dikkat çekmektedirler.
Bu siyaset bilimcilerinin bulgularından çıkara­
cağımız ders ise, verili toplumsal sisteme karşı
reformcu siyasalar öneren siyasal söylemin de,
tıpkı çizgi romandaki Mr. Bigot örneğindeki gibi,
"çizgi roman" formu ile sınırlı tutulmasının çok
sakıncalı olacağıdır. Reformcu söylemin algılana­
bilmesi, tutucu siyasal söylemin algılanmasına
oranla çok daha büyük dezavantajların giderilme­
sini gerektirdiği için, bu söylemin yeralacağı gazete
haberleri, demeçler, televizyon ya da radyo ko­
nuşmalarının yanısıra tüketici dernekleri, üretici
dernekleri, sendikalar, yerel birimlerin oluşturacağı
dernekler, toplantılar, şenlikler vb. ile de destek­
lenmesi hayati önem taşımaktadır.
35

--- Sayfa 47 ---
11. İLETİŞİMDE ETKİNLİK
İletişimde Etkinlik Sorununa İlişkin
Temel Bilgilerimiz
Buraya dek söylediklerimizin· ışığında şimdi de,
iletişimde etkinliği artırmak için kullanabileceğimiz
ne gibi kuramsal bilgilerin bulunduğunu inceleyebi­
liriz.
Öncelikle, etkinlik dediğimiz zaman, bir ileti­
şim sürecinde hedef-kitle yönelttiğimiz iletişimimi­
zin karşıladığında, bu iletişim edimimizin amaçladı­
ğı sonucun elde edilmesini ifade etmek istediğimizi
belirtelim. Bir reklam ajansı belirli bir ürün için
reklam kampanyası yapmışsa amacı, o ürünün o
markadan olmanın pazarda yer edilmesini, pazarda
zaten yer edinmiş bir ürünse bu yerini korumasını,
hatta genişletmesini sağlamakbr. Bunu sağlama­
yan bir reklam kampanyası etkinliği olmayan bir
iletişim kampanyasıdır. Bir siyasal parti başkanı
televizyonda konuşmaktaysa, amacı hedef-kitle
maliye dersi vermek ya da siyasi tarih dersi ver­
mek değil; vergi politikalannın iktidar partisinden
ve diğer partilerden farklarını, halk için daha yararlı
bir politika olduğunu göstermek, bunun böyle ol­
duğuna hedef-kitlesini inandırmak ve sandıktan bir
iktidar olarak çıkabilmektedir. Bir aşık, sevdiği ka­
dına ilanı aşk ediyorsa amacı aşk'ı yüceltmek değil;
yüceltilen aşk'ın dolayımı ile sevgilisinin başka de­
ğerleri yaşama katma konusunda ikna olmasını
sağlamaktır. Kuşkusuz, aşığımız "Fuzuli" gibi büyük
bir şair olma tutkusu ile bu işi yapmıyorsa, ya da

--- Sayfa 48 ---
arabesk müzikler için güfte yazma temrini yapmı­
yorsa ...
İster politikacı örneğimizde, ister reklam ajan­
sı örneğimizde, isterse aşık örneğimizde, iletişim
sürecinin başarılı olması; yani, iletişim sürecinin
bitiminde, o marka ürünün Pazar payının artması,
politikacının iktidar olabilmesi, aşığın da tutkuları­
nın yol açtığı sarsınbyı atlatabilmesi için İletişim
Kuramları bize şu yararlı bilgileri sunuyor.
1. İletişim sürecinde iletinin, hedef-kitlenin
dikkatini çekecek biçimde dizayn edilmesi
gerekir. Kodlamasında, yayınlanmasında, dağıbl­
masında böyle davranılmalıdır.
2. İletinin kodlanmasında kullanılan simgele­
rin, iletiyi gönderen kadar, iletiyi alacak,
algılayacak, açımlayacak hedef-kitle tarafın­
dan da bilinen simgeler olması gerekir. Yani,
her iki tarafın ortak yaşam-deneyimlerinin ürünleri
olması gerekir.
3. Hedef-kitle yöneltilen iletişimin etkili ola­
bilmesi için ileti insanların bireysel bir gereksinme­
lerine seslenmeli, bu gereksinmelerinin farkına
varmalarına, gidermelerine yaramalı, bu yolda
onları aydınlatmalıdır.
4. İletimizin eriştiği hedef-kitledeki insanların
bütün grup ilişkilerinden soyutlanmış bir durumda
bulunmayacağını bilmemiz gerekmektedir. Uygun
zamanında, uygun bir dille kodlanıp yayınlanan
iletimizin ilgi çekmesi, öğrenilmesi, akılda tutulması
ve belirli -yönde bir tutum değişikliği yaratabilmesi
için, ayrıca, hedef-kitlenin temel değerlerini,
tutumlarını, grup standartlarını bilmemiz de
gerekmektedir. Bu sorun, yüz yüze iletişimde
daha kolay; kitle iletişiminde ise çok daha zordur.
37

--- Sayfa 49 ---
5. İletimizin hedef-kitleye erişebilmesi için en
uygun medya türünün ne olduğunu bilmeli­
yiz. Bilmiyorsak, bizim iletimize benzer iletilerde
rakip reklam ajanslarının, başka kuruluşların, siya­
sal partilerin bu konudaki başarılı ve başarısız
kampanyalarına, çalışmalarına ilişkin arşiv bilgile­
rimize gözatmalıyız. Hedef-kitlenin medya türlerine
karşı sürdürdüğü ilgiler, alışkanlıklar, değişik ilgi
alan ya da konularında yeğledikleri medya türleri
hakkında geniş bilgi sahibi olmalıyız. Çoğu kez
yapıldığı gibi, "el yordamı" ile, ya da "koku alma"
ile iletişim kampanyası yapmaya kalkışmamalıyız.
Bu konudaki güçlüklerle başa çıkmanın yolu, on­
larla karşılaştıktan sonra boğuşma değil, hiç karşı­
laşmayacağımız yollardan hedef-kitle olmalıdır.
6. Sunacağımız iletideki, iletilerdeki yeni bilgi­
lerin ilgi çekebilmesi, öğrenilmek istenmesi, özel­
likle, bu konuda hiç ya da hiç denecek kadar
az bilgisi olan "bakir'' hedef-kitleler söz ko­
nusu olduğunda, onlara "bütünüyle yeni",
"bütünüyle yabancı" bir şey gibi görünmek­
ten kaçınmamızı gerektirir. Einstein'ın "görece­
lik" kuramından hiç haberi bile olmayan insanlara
bu kuramı anlatamazsınız. Bu konuda ona yardımcı
olacak "yaşam deneyimleri" ya da dolaylı yoldan
edindiği bilgileri olmadığı için, dünyaya, nesnelere,
olgulara ilişkin alıştığı bilme biçimini, bütünüyle
tehdit eden böyle bir kuramın ne olduğunu sezin­
lemeye başlar başlamaz, toptan reddetme yoluna
gidecektir. Dünyayı alıştığı tarzda "bilmekte"
ısrar edecektir. Çünkü, onunu bu bilme biçimi
yanlış da olsa alıştığı ortamda, alıştığı grup ilişkileri
içinde yaşadığı gündelik hayatının akışını sürdür­
mesine yetmektedir. Basit bir hayatın içine kapa­
tılmış basit bir insan için herşeyin ya siyah, ya da
beyaz olması daha "doğal" gelmektedir. Onun
38

--- Sayfa 50 ---
anlayabildiği "doğallık," hayatının akışına ters
düşmeden "alıştığı" şeylerdir. Hayatı görünüş dü­
zeyinde algılamaya (amprik düzeyde algılamaya)
alıştığı için, nesnelerin, olguların, hayatın şimdiki
görünüşünün tarihsel oluşunu (yani, daha eskiden
bugünkü gibi olmadığını/gelecekte de başka olabi­
leceği) düşünmemektedir.
7. Görecelik Kuramı gibi iletimlenmesi zor ko­
nuları anlatabilecek bir iletişim sürecini kurgulama­
dan önce, hazırlayıcı iletişim süreci ile hedef­
kitlenin bilgi/algılama düzeyini yükseltme­
miz gerekmektedir. Kitle İletişiminde hazırlayıcı
iletişim süreçlerinin en çok görülen örnekleri, mo­
dern devletlerin dış politikalarında ani ve köklü bir
değişikliğin planlanıp kararlaştırılmasından hemen
sonra uygulamaya konulan hazırlayıcı iletişim kam­
panyalarıdır. Bu kampanyalarda, yapılmakta olan
dış yardımların kesileceği, gerekirse de başka ön­
lemlerin
alınacağı
bir
ülke
ile
ilgili
olum­
suz/irkiltici/kuşkulandırıcı
haberler
çıkmaktadır.
Daha sonra, kamu oyunun anlayabileceği, kabulle­
nebileceği, haklı bulabileceği anlaşıldığında, o ülke
ile ilgili dış politika değişiklikleri arka arkaya duyu­
rulmaktadır. Reklamcılıkta da benzer iletişim yön­
temleri kullanılmaktadır.
Çevrecilik Haftasından sonraki günlerde Do­
ğa'nın kirletilmesi konusunda duyarlı toplumsal
kesimlerin okuduğu dergilere verilen reklamlarda
azot fabrikalarınızın yakınındaki gölde yeniden
alabalıkların yaşadığını, orta sınıftan insanlar için
göl kıyısında piknik yerleri açtığınızı, isteyenin göl­
de balık da tutabileceğini duyuran reklamlar ya­
yınlatmanız bedavaya getirilmiş bir hazırlayıcı ileti­
şim kampanyası örneğidir. "Sigaraya Hayır!" kam­
panyasından sonra bisiklet, dağ oteli, diet besin
ürünleri reklamları için de bu durum geçerlidir.
39

--- Sayfa 51 ---
8. İletişimde hazırlayıcı iletişim kampan­
yasına rağmen karımadığımız dirençlerin de
olacağını unutmamalıyız. Dindar bir Müslüman
ya da dindar bir Museviye domuz eti yediremezsi­
niz. Aynı şekilde, hızlı değişim süreci yaşanırken;
insanlar alıştıklan hayat tarzının birçok öğelerinin,
bu hayat tarzı içinde benimsemiş bulundukları bir
çok değerlerin her gün tepetaklak olduğunu gö­
rürler ve bundan endişe duyarlarken onlara, dinsel
nitelikli ya da laik nitelikteki değerlini değiştirmeyi
öneren iletilerinizi kabul ettiremezsiniz. il. Dünya
Savaşının sonlarına doğru Amerikalıların Japon
halkına yönelik "Savaşmayı durdurun" kampanya­
sında savaş suçluları arasında İmparatorun
da yer almasından ileri geldiği anlaşılmıştır.
Daha sonra sarsıntılar içindeki Japon insanı'nın tam
bir kimlik bunalımına sürüklenme korkusu ile sür­
dürdüğü bu direncini kırabilmek için İmparator
figürüne yönelik saldırıya son verilmiş; İmparato­
run barıştan yana olduğunu, militaristlerin baskıla­
rın karşısında savaşa sürüklendiği vb., söylenmeye
başlamışbr. Başanlı olmuştur. Temel nitelikteki
değerlere dolaysız saldırmamalıyız.
9. İletimiz, başlangıçta, hedef-kitlenin değer,
tutum, beklenti ve davranış kalıplarına kesinkes
ters düşmemeli; hedef-kitle, başlangıçta, o an
nasılsa öyle "yakalamalı," sonra onu yoğura
yoğura alıp asıl iletimizi kabule hazır duru­
ma getirmeliyiz. Örneğin diyelim, mehtaplı gün­
lerden birinde, çoktandır ilginizi çeken güzel bir
genç kadını "denize nazır" yüksekçe bir yerde
mehtap seyretmeye davet ettiniz. Arabanızı bu
elverişli "muharebe alanında" durdunuz. Belirli bir
süre mehtabın olumlu katkılarının yoğunlaşmasını
beklediniz ve sonra, o gün öğleden sonra geç sa­
atlerde çiğnediğiniz "lV reklamındaki genç kızın
40

--- Sayfa 52 ---
jikletine" güvenerek "hoooh .. 000! . . . " demeyt•
başladınız. Arkasından da genç kadının güzellıOın­
den, ona duyduğunuz tutkudan sözetmeye koyul
dunuz. Mehtabın katkılarına rağmen iletilerin11
başarı sağlamıyorsa yanınızdaki genç kadının o gün
henüz böyle birşeye hazır olup olmadığını; duygu­
larınızı sözel olarak değil de, yazılı olarak mı ifade
etmeniz gerektiğini; mehtaplı bir ortama getir·
mekle zaten peşinen kötü niyetinizi ortaya koymuş
olup olmadığınızı; mehtap seyretmeye gelmeden
önce onun kişilik yapısını gerçekten tanıyıp tanı­
madığınızı; direnmeyi sürdürmesinde mevcut grup
ilişkilerinin ve davranış kalıplarının rolü olup olma­
dığını yeniden düşünmeniz gerekecektir. Hatta,
kendinizi "avcı," karşınızdakini "av" konumunda
tasarladığınız bu toplumsal karşılaşma düzenleme­
sinde, yeterince tanıyamamış olabileceğiniz "avını­
zın" sizi kendisi için bir "av" olarak görmekte ola­
bileceğini bilei düşünmeniz gerekecektir. Bu du­
rumda, "teslim ol ve kurtul" sonul iletimizden önce,
bütün bu sorunların gerektirdiği taktik değişiklere
uygun yeni iletileri de hazırlayıp sunmamız gereke­
cektir. Örneğin babasından korkuyorsa, "Baba"
figürünün insanını özgürleşim tarihindeki olumsuz
rolünü uzun uzun anlatıp, sonra. Doğa'nın ve doğal
yaşamının ne denli insanca bir şey olduğunu açık­
lamanız gerekecektir. Böylece, mehtabın yapama­
dığını İletişim Kuramlarına ilişkin bilginizin zenginli­
ği ile başarmaya çalışmanız gerekecektir. Gene de
başarılı olmazsanız bütün bu, İletişim Kuramlarına
boşvermek yerine, Mehtaptan anlayan birini ara­
malısınız.
41

--- Sayfa 53 ---
İletişim "Kitle İletişimi" ise
Kitle İletişiminin Farklılığı
İletişimimizde etkinlik arttırmak için dikkat e­
deceğimiz bu noktaları hiç gözardı etmeden, Kitle
İletişimi'ne geçtiğimizde yepyeni sorunlarla da
karşılaşacağımız bilmemiz gerekiyor.
Kitle İletişimde ilk farklılık kaynağın, tek bir ki­
şi değil, bir kuruluş oluşudur. Buna kurumlaşmış
kişilik dememiz daha aydınlatıcı olacaktır. Muha­
birleri, redaktörleri, sermaye terkibinin, bu sağladı­
ğı toplumun belirli kesimleri ile olan bağlar ve ya­
kınlıklar, kullanılan teknolojinin düzeyi, kurumun
kendi içindeki meslek etki1nin ve tecimselleşmenin
derecesi ile oluşur bu kurumlaşmış kişilik. Bu öğe­
lerin değişikliklerine göre gazeteler birbirinden ayrı
kişilere sahip görünürler. Biri daha sosyal demok­
rattır, bir diğeri daha rantiye kesimlerinin dünya
görüşüne yakındır, vb.
Kurumlaşmış kişilik yalnızca gazetenin, radyo
şebekesinin kendisi için söz konusu değildir. Aynı
şekilde, belirli bir gazetenin yazarı, muhabiri, baş­
yazarı olmak da bu işi yapan tek kişiye kurumsal­
laşmış bir kişilik kazandırır. Yazar, o gazete saye­
sinde yazardır. Öneminin, etkinliğinin bir bölümü
ardındaki kuruluştan gelir.
Yüz yüze iletişimde tek kişinin iletiyi kodlarken
yaptığı simge seçimi, sentaks arama, oluşturma,
iletişimde etkinlik arttırmak için kuramsal bilgiler­
den yararlanma gibi işleri Kitle İletişiminde gazete,
radyo ya da televizyon bir kuruluş olarak yapar.
Kişinin karşısındaki kişiye neyi, nasıl, ne zaman, ne
gibi bir kanalla ileteceğini düşünmesi gibi, gazete
ya da radyo istasyonu da dünyanın her yanından
gelen haberleri, enformasyonu, yorumları, bilgileri
toplar, tasnif eder, karşılaştırır, değerlendirir, se-
42

--- Sayfa 54 ---
çimler, yeniden işler (gazetede çıkacak bir metin
haline getirir) ve yayınlar. Bütün bunları yapmakla,
yaşanan reel dünyanın aslını, tamamını değil, ga­
zetenin uygun gördüğü görünümü ile, uygun gör­
düğü kadarıyla ve gazetenin meslek etik'ine göre
işlenmiş haliyle bize sunulan bir dünyayı yaşarız.
Dünyanın kendisini yaşamamız artık çok sınırlıdır.
Yaşadığımız, bu "ürüne dönüştürülmüş" dünyadır.
Dünyanın heryerinde birden yaşadığımızı sanma­
mız güzel bir duygu belki. Ama, hergün en uzak
yerlerdeki olayları bize izlediğimizi sandığımız dün­
yamızın, gazetelerin, radyo şebekelerinin, televiz­
yon şebekelerinin kendi kurumsal sınırlanmışlıkları­
na göre biçimlendirilmiş, işlenmiş, ürüne dönüştü­
rülmüş, plastikleştirilmiş bir dünya olduğunu da
unutmamalıyız.
Brezilya'daki
ormanların çevre
kirlenmesi tehlikesi karşısında kritik bir durum
içinde bulunduğunu tam olarak duyumsayabilmek
için, bir bahçemiz olması gerektiğini, bu bahçemiz­
de birkaç-elma, erik, zeytin fidanı dikmiş, yetiştir­
miş olmamız gerektiğini unutmamalıyız. Dünyayı
bilmenin, nesnel dünya ile dolaysız deneyimlerimi­
ze dayanması gerektiğini unutmamalıyız.
Bir gazetede okuduğumuz haber metninin, bu
haber metninin arkasındaki ilk (işlenmiş) haber
metnini gönderen olay yerindeki muhabirin yaz­
dıklarından da, olayın gerçek oluşumundan da çok
uzaklaşmış olabileceğini unutmamalıyız. Okudu­
ğumuz her haber, onlarca kişinin belirli bir işbölü­
mü içinde oluşturduğu bir üründür. Endüstriyel bir
üründür. Bilinç Endüstrisinin endüstriyel bir ürünü­
dür. Baskı tekniği kötü olan bir gazetedeki gerilla­
ların vahşetini belgeleyen bir resim etkisine oranla,
bakı tekniği çok gelişkin olan bir gazetenin bu res­
mi yayınlaması durumundaki artan etkinliğini dü­
şünün. Hele, bir fotoğraf yerine, silahsız tutsağının
43

--- Sayfa 55 ---
tek mermi ile beynini dağıtan birinin televizyon
kamerası ile çekilmiş görüntülerinin Televizyonda
yayınlanmasını düşünün. Olay
değişmemekte;
olayın ürünleştirilmiş hali değişmekte ve etkiler çok
farklı olmaktadır.
Bu nedenle, dünyayı izlemedeki duyarlığımız
da günümüzde gazetelerin, radyoların, televizyon­
ların kurumsallaşmış kişiliklerine göre oluşturduğu
dünyaya ilişkin "gündemin" ne tür bir günden ol­
duğuna bağlıdır. Büyük devletlerin çıkarlarına zarar
veren yerli yönetimlerin uyguladığı şiddeti birinci
sayfada resimli veren; buna karşılık, bu şiddetin de
temelini oluşturan ülkeler arası refah farkının ne­
reden kaynaklandığına ilişkin haber, yorum, yazıya
görülür sayfalarında yer vermeyen gazetelerin
okuyucusu olmamız sürdükçe kendi ülkemizin so­
runlarını bile, gelişmiş ülkelerin perspektifinden
görmeye başlarız. Dünyamızı değil, dünyamızın
dünya haber ajanslarındaki tekelleşme sonucunda­
ki çarptırılmış, ürünleştirilmiş görünümünü bilme­
mizdendir bu.
Destek-Yankıyı Yakalamanın
Zorlaşması
Yüz yüze iletişim sürecinde bir iletiyi kodlayıp
sözel olarak karşınızdakine ilettiğinizde onun ne
yanıt verdiğini sözel olarak duyabileceğiniz gibi,
mimiklerinden, jestlerinden hemen yakalarsınız.
Kitle İletişimde ise, bu destek-yankıyı (feed­
back) yakalamak çok zordur. Yakalandığında da iş
işten geçmiş olabilmektedir.
Yüz yüze iletişimde karşınızdaki sevdiğiniz ka­
dına onu sevdiğinizi söylersiniz. O da, "Teşekkür­
ler, bunu duymamış olayım!" diyebilir. Merhametli
ise, bunu sözel olarak kısadan söylemek yerine,
44

--- Sayfa 56 ---
"Bugün git, yarın gel"' diyebilir. Daha da merha­
metli ise, "Bilmem ki, ne diyeyim... Komşular ne
der acaba? ... der ve mimikleri ile size "diyeceȞini
der."
Gazetede hedef-kitlenize "Sizi seviyorum" de­
diğinizde, bu merhameti bulamayacağınızı unut­
mayın. Satışınız düştüğü zaman anlarsınız redde­
dildiğinizi. Aynı anda, reklam, geliriniz de tehlikeye
girer. Ve bu böyle devam eder ...
Bu nedenle, akıllı gazete yönetimleri, ona bu­
na durup dururken, "akıllarına estiği gibi" ilanı aşk
etmek yerine, diğer gazetelerin kime, hangi kesi­
me, ne yolla ilanı aşk ederek başarı kazandıklarını
izlerler, gözlemlerler. Uygun zamanda, bu başarılı
uygulama kalıplarında ufak tefek değişiklikler ya­
parak, başarılı olduğu anlaşılmış uygulamaları
yeğlerler.
Kitlenin Homojen Olmayışı
Her gazetenin çok kaba çizgilerle belirli bir o­
kuyucu kitlesi olduğunu düşünebilirsiniz. Ama, bu
denli basit değildir. Herhangi bir gazete birinci
sayfasından sonra sayfasına kadar tek konuda
yazılmış tek bir haberin defalarca basılmasından
oluşmaz. Birinci sayfa haberleri içindeki bütün
sayfalardaki haberleri en önemlilerinden birkaçını
ihtiva eder. Yurtiçi haberleri sayfası, magazin ha­
berleri sayfası, dış politika sayfası, iktisat sayfası,
cemiyet haberleri (sosyete) sayfası, spor sayfası,
kentteki sergiler ve diğer kültürel etkinlikler sayfası
hep ayrı okuyucu tiplerine seslenmek zorundadır.
Bunun nedeni, belirli tek bir gazetenin okuyucu
kitlesi nasıl bir başka gazetenin okuyucu kitlesin­
den farklı özelliklerde ise, her gazetenin okuyucu
kitlesinin de, haberlerine göre, sayfasına göre,
45

--- Sayfa 57 ---
yorumlanma biçimine göre "farklı ürünleştirilmiş
dünya" arayan farklılaşmış kesimlerden oluştuğu­
dur. Tek bir gazetenin okuyucu kitlesinin bile, ken­
di içinde homejen olmayışıdır. Hiç evlenmemişler
gibi, dokuz kez evlenmiş boşanmışlar da vardır.
Futbolu sevenler kadar, futbola hiç ilgi duymayan­
lar da vardır. Ama, dış politika sayfası bu farklı
kesimlerin ortaklaşa izlediği sayfadır.
Radyo ve televizyon yayınları için de durum
aynıdır. İşte çalışmayan kadınlar, çalışan kadınlar,
orta yaş grubundaki kadınlar, yüksek öğrenimliler,
yüksek öğrenimli olduğu için yüksek gelir grubun­
da yer alanlar, yüksek öğrenimli olmadan yüksek
gelir gruplannda yeralanlar, çocuklar, yetişkinler,
Beyazlar, Zenciler, göçmen işçiler, kalıcı yabancılar,
geçici yabancılar, vb., diye uzar gider bu farklılaş­
malar.
İletişim Kuramlarına ilişkin bu basit bilgiyi u­
nutmazsanız, deterjan reklamınızı ev kadınlannın
radyo dinlediği saatlerde yayınlatmanız gerektiğini
gözetirsiniz. Deterjan reklamınızı gece maçlarının
yayınlandığı akşam saatlerinde yayınlatmanız yan­
lış olacaktır.
öte yandan, kadınların radyo dinlediği saat­
lerde yalnızca kadınlara kadın olarak seslenmenin
sonuna kadar yanlışsız bir politika olduğunu san­
mayın. Kadınlar erkekler karşısında açık söylemle­
rinde eşitlik istiyor olabilirler. Dinleyicilerin çoğun­
lukla kadın olduğu saatlerde kadınların daha uya­
nık bir bilinç durumu içinde kullandıkları eşitlikçi
söyleme yaslanan bir söylem biçimi ile ürün rekla­
mı yapıp yapmamayı iyi düşünmeniz gerekir. Çar­
pıcı bir örnek: Yakın yıllarda piyasaya çıkan çok
pahalı, lüks bir yabancı kadın parfümünde ürünün
adının bile tam bir "playboy" adı olduğunu biliyor-
46

--- Sayfa 58 ---
sunuzdur. Parfüm seçme anındaki kadın, erkekler
karşısında eşitlik isteyen gelişkin söylem düzeyin­
deki kadından çok farklıdır. Aynı kadın, parfüm
seçerken, geleneksel kültürel kimliğinin içindedir:
Parfümü kendisini kendisi için güzelleştirmek ama­
cıyla seçmemekte, kendisini erkeklerin ilgisi için
hazırlayan tali sex olarak seçmektedir. Bu nedenle,
kadınların radyo dinlediği saatte, kadınların ilgilen­
diği bir açından erkekten, erkeğe seslenen ürün­
lerden de söz edebilirsiniz. Bütün iş, etraflı düşün­
müş olmakla başlıyor ... Kadının kendisine bir kadın
olarak bakmak istediği durumlar kadar, aynı kadı­
nın kendisini erkeğinin, ya da erkeklerin görmek
isteyeceği görünümler içinde görmeye çalıştığı
durumların da olduğunu unutmamanız gerekir.
Kitle İletişiminde yaratabileceğiniz
ilginin bu ilgilenmenin getireceği
maliyete de bağlı oluşu
Sosyal Psikolojinin bulgularından da biliyoruz,
insanların birşeyle ilgilenmesi ilgilenmenin getire­
ceği yararın, bir yarar vaadeder görünen şeyle
ilgilenmek için gerek gayrete ya da gerektirdiği
maliyet oranına göre değişmektedir. İlgilenmenin
getireceği yarar ile ilgilenmenin gerektirdiği mali­
yetin durumuna göre ilgi az yada çok olmaktadır.
Bu oran anlamlı bir derecede olumlu ise, iletimizin
ilk algılanımından sonra ilgi başlayacak ve süre­
cektir. - İlgiyi arttırmak için ne yapacağımız da
ortadadır: Yararı arttırmak için okuyucunun günlük
sorunlarına ilişkin bilgiler verebiliriz; maliyeti dü­
şürmek için baskısı temiz, ucuza alabileceği bir
gazete çıkarmaya çalışırız; erken saatte gazete
büfelerine çıkmaya çalışırız; rakiplerimizin de bu
önlemleri uyguladığını düşünür, daha fazlasını
yapmak için promosyona başlayıp lotaryacılık ya-
47

--- Sayfa 59 ---
parız; sıradan okuyucunun hiç okuma zahmetine
katlanmadan gazete okuyan modern bir insanmış
duygusuna kapılabileceği "okumayan, seyredilen
gazeteye" dönüşebiliriz; daha da kötüsü, gazetesiz,
kitapsız dünyayı kendi kafasındaki basma kalıp
bilgilere, yargılara göre görüp algılayan kitle top­
lumu insanına onun kafasına ters düşmeyecek
dünya tasvirleriyle dolu bir gazete vermeye yöneli­
riz. Böylece, hiçbir aktüel yanı olmadığı için, hiç
eskimeyecek olan bir gazete çıkarmaya başlarız;
bir adım daha atıp, bu düzeysiz okuyucunun sıra­
dan insan beklentilerini okşayacak olmuş olayları
aramak, yazmak, yeniden yazıp yayınlamaktansa
onun beklentilerine uygun "asparagas" çıkarız.
Etkinlik arttırıcı bazı önlemlerin
anti-demoktarit bir siyasal kültürün
oluşması açısından irdelenmesi
Bu önlemlerin hepsi de, işe salt satış arttırma
açısından bakarsak, işe yarar şeylerdir. Fakat, ba­
zılarının belirli bir süre sonra gazetecilik yapmak
isteyen insanlar için böyle bir meslek bırakmaya­
cağını; gazeteciliği barlardan, sazlardan, randevu­
evlerinden haberler aktaran tuhaf bir işe indirgeye­
ceğini; bazılarının ise, okuyucuda hem başkalarına
karşı şiddet uygulamayı, hem de başkalarının,
iktidarı elinde tutanların onun üzerinde şiddet uy­
gulamasını meşrulaştırıp haklı gösterecek faşizan
siyasal kültürün müşterisi olmaya hazır bir kişilik
yaratabileceğini unutmamamız gerekiyor.
Basının ve diğer kitle iletişim araçlarının şid­
dete gereğinden fazla yervermesi, erotizmle hiçbir
ilgisi olmayan eşitsizliği ve horlanmayı temel alan
pornografiyi başlıca satış arttırıcı öğe olarak kul­
lanması, toplumsal ilişkilerin verili durumundan
kaynaklanan insan sorunlarını çarptırılmış bir man-
48

--- Sayfa 60 ---
tıkla ırkçı, anti-entellektüalist, siyasal eleştiri niteli­
ğinde olmayan kıskandırıcı, husumet duygusu ya­
ratıcı ve fırsatçı bir beklenti yaratıcı nitelikteki
"muhalefetçilik" yapması ile ilgili birçok araştırma
vardır. Bunlardan anlıyoruz ki, bu tür yayın politi­
kalarının
kitlelerde
antidmokratik
(yetke­
ci/otoritelere boyun uzatmaya teşne/celladı ile
özdeşleşmeye yatkın) kişilik oluşmasında büyük
payı vardır. Bunun başlıca üç nedeni var: (a) şid­
deti, hayatın olağan bir parçası olarak göstererek
olağan bir şey gibi algılamamıza yol açılmaktadır;
(b) pornografi, cinselliğin eşitsizliğini, cinsel edim­
lerde tek yanlı bir insiyatif eşitsizliğini ve cinselliğin
hor görülmüşlük içinde yaşanan biçimini sergilediği
ıçın,
erotizmin
tersine,
özgürleşimci
değil;
eşitsizlikçi,
kabalaştırıcı,
cinselliğin
zenginliğini
daraltıcı, doğallığı değil, hiyerarşik yaşam biçimini
savunucudur. Bunları olağanlaştırdığı için, eşitsizliği
temel almış bulunan verili sistemin kültürel özelli­
ğini reddetmez, eleştirmez, olumlar; (c) insanlara,
toplumsal ilişkilerin verili biçiminden kaynaklanan
sorunların etnik azınlıkların varlığından, "ortalığı
karıştıran okumuşlardan," ya da "yıldızlardan."
"UFO'lardan kaynaklandığını söyleyen bir kitle ileti­
şim sistemi, hergün felaket haberleri okuyup dinle­
yen sıradan insanların realite karşısında paniğe
kapılmalarına neden olur. Yaşadıkları sorunların
insan olarak bilgilenmeleri ile, örgütlenmeleri ile ve
ülkedeki siyasal hayatta demokratik yollarla ikti­
darların oluşmasına bilinçli müdahalede bulun­
makla çözümlenebileceğini düşünmekten, öğren­
mekten alakonulan kitle toplumu insanları sorunla­
rının çözümünü köktenci/irrasyonel yollardan bek­
lemeye hazırlanmış olmaktadır. Sosyal sistemin
fazla sarsıntılar geçirmediği olağan zamanlarda bu
eğilim "kumar" ya da lotaryaya umut bağlayanların
49

--- Sayfa 61 ---
yaygınlaşması şeklinde görülmektedir. Sarsıntılı
dönem uzadıkça, astroloji ya da bunun daha "a­
vama" seslenen biçimleri (tekkelere mum yakmak,
falcıya gitmek) yaygınlaşmaktadır. Sarsıntıların
hem sürmesi, hem de beklenmedik ölçüde artması
ile birlikte, kitle toplumunun uzun süredir "maga­
zinleşmiş" gazeteleri ve diğer kitle iletişimi araçla­
rını izlemeye alıştırılmış sıradan insanların sorunla­
rının tek bir darbe ile kökten çözümleneceğini
vaadeden
anti-demokratik
söylemlerin
"taba­
nı/clientile" olmaya yöneltilmektedir. Bu konuda
Leo Lowenthal ve arkadaşlarının 1950 öncesinde,
Amerika Birleşik Devletlerindeki gazetelerin yayın
politikasına ve ortalama Amerikan insanının yaşa­
dığı sorunları duyuran, ama bunların nedenlerini
anlamasına yardımcı olamayan habercilik anlayışı­
nın anti-demokratik bir kültürün oluşumuna bilinç­
sizce yaptıkları katkıya ilişkin araştırmaları çok
ilginçtir.
Lowenthal
ve
arkadaşları
yorum­
suz/factual habercilik anlayışına dayanan liberal
gazetecilik geleneğinin dünyayı sorunlarla dolu bir
dünya olarak algılattırdığını; bu sorunların değişti­
rilebilir toplumsal ilişkilerden kaynaklandığını söy­
lemeyi ise yorumculuk saydığı için, bir yığın so­
runla karşı karşıya kaldığını düşünen, ama bunları
açıklayabilecek bilgilenme düzeyinden yoksun bıra­
kılan ortalama insanının yalnızlık duygusuna ve
korkuya kapıldığını ileri sürmektedir. Bu durum,
Lowenthal ve arkadaşlarına göre, bugünkü basının
habercilik politikasının tutucu bir radikalleşmeye
yol açmasına neden olmaktadır. Sağa yönsemeli
radikalleşme ise, baskıcı siyasal hareketlerin top­
lumda kolay taban bulmasını sağlamaktadır.
50

--- Sayfa 62 ---
Kitle İletişimindeki Etkimizin İkincil Bir
Etki Olması ve "İki Aşamalı Akışı"
Kitle iletişiminde kaynak ile hedef-kitle arasın
da bir fiziksel mesafe vardır. Gazeteleri, radyoları,
televizyonları tek bir devlet denetimi altına alarak
hedef-kitlenizi tutsak okuyucu/tutsak izleyicıye
(capti ve audience) dönüştürmemiş ve toplumsal
hayatın diğer alanlarında kendi iktidar tekelinizi
kurup iş ve ekmek içinde herkesin sizin ağzınızdan
çıkacak şeyleri dinlemesini yaşayabilmenin zorunlu
önkoşulu haline getirmemişseniz hedef-kitlenizdeki
insanlar sizin karşınızda, bu mesafe sayesinde,
belirli bir özgürlüğe sahiptir. Başka gazete varsa,
başka gazeteler gerçekten farklı gazetelerse, radyo
ve televizyonlardan farklı haberler ya da yorumlar
yayınlanabiliyorsa sizin iletileri ciddiye almayıp
başka iletileri arayabilirler. Asıl önemlisi, polisiniz­
den, gizli polisinizden, karılarından ya da komşula­
rından korkmadan, sizin gazetenizden duyduğu bir
haberle ilgili olarak, güvendiği bir dostuna, yakını­
na danışabilir. Onunla, sizden duyduğu haberdeki
bilgileri, değerlendirmeleri yeniden tartışıp değer­
lendirebilir.
Bu nedenle, şu ya da bu ölçüde demokratik
bir toplumsal ortamda kitle iletişimi araçlarının
etkileri ikincil nitelikte etkilerdir. Sizin haberinizin
etki yapabilmesi, sizin haberinizi okuyan insanların
gidip danıştıkları yakın çevrelerinden kişilerin etki­
lerine göre biçimlenebilen bir yön ve içerikte olabi­
lir. İletişimciler buna, kitle iletişimi araçlarının he­
def-kitle üzerindeki etkilerinin, hedef-kitle içindeki
kişilerin referans kişi ya da gruplar dolayımı ile
gerçekleşebilmesi, işleyebilmesi diyor.
Bu olguyu açıklayan bir kurama göre de kitle
iletişiminde her ileti iki aşamalı bir süreç içinde
51

--- Sayfa 63 ---
hedef-kitleyi etkilemektedir. İki Aşamalı Akış Ku­
ramına göre, sizin iletinizi gazetedeki haberinizden
okuyup alan okuyucularınız, iletinizi kendi referans
kişi ya da gruplarına danışacak ve onların dedikle­
rini de gözönünde tutarak sizin iletinizde savunulan
yorumu, değerlendirmeyi, yargıyı , öneriyi redde­
decek ya da kabul edecektir.
İki Aşamalı Akış Kuramını, küçük bir ek yo­
rumla daha da geliştirebiliriz. İnsanların referans
kişileri ya da gruplarının da ayrıca referans kişileri
ya da grupları olduğunu anımsayıp Kitle iletişiminin
işleyişinin "İki Aşamalı" değil, "N Aşamalı" bir süreç
içinde işlediğini söyleyebiliriz.
Kitle İletişiminde Okuycu/Dinleyici/
İzleyicinin Dikkatini Zayıf ve Dağınık
Oluşu
Gazetedeki haberiniz yayınlandığında, radyo­
daki programınız kentteki radyolarda sizin progra­
mınızı yayınlayan istasyonunuzu açacak dinleyicileri
beklemeye başladığında insanlar işlerinde eve yeni
dönmüş olabilir, mutfakta bebeklerine mama pişi­
riyor olabilir, bir sonraki gün PTT'ye gidip telefon
parasını nasıl yatırabileceklerini düşünüyor olabilir.
Koltuğuna oturup gazetesini eline alan biri sizin
haberinizi mi okuyacak, yoksa borsa haberlerini
mi7 Bilemezsiniz. Haberinizi okumaya başladıktan
az sonra çocuklarından biri IV'yi açtığında gazete­
sini elinden atabilir. Haberinizi okurken aklına baş­
ka şeyler gelebilir. Kısacası, kitle iletişiminde en
önemli sorunlardan biriyle heran karşılaşabilirsiniz:
Okuyucunun,
dinleyicinin,
izleyicinin
dikkatinin
zayıf ve dağılgan oluşu; hedef-kitlenin "tutsağınız"
olmayışı.
52

--- Sayfa 64 ---
Araştırmalar okuyuculardan çoğunun noı nı.:ıl
uzunluktaki bir haber emtnini okurken bile dikkal
!erinin ilk paragraftan sonra azalmaya başladığını
gösteriyor. Sonraki paragraflarınızı bu ilk parag
rafta ne anladılarsa onunu ışığında anlamlandıran
okuyucularınıza herşeyi ilk satırlarda anlatmanıza
gerekiyor. Radyo yayınlarında işe, baş tarafı din­
lenmeyen bir programda, dinleyici programınızı
nerede yakalamışsa, oradan itibaren etkilenmekte­
dir. H.G. Wells'in Dünyalar Savaşı romanından
yapılan bir radyo temsilini programın başındaki
özenli açıklamaları kaçırdıktan sonra dinlemeye
başlayan Amerikan radyo dinleyicilerin 1940'1arda
Merihlilerin istilasına uğradıklarını sanarak yiyecek
ve silahlarını kapıp dağlara kaçtığını duymuşsunuz­
dur. Milyonlarca insan, yollara dökülmüş; telefon
kulübelerinden, uzak kentlerdeki yakınlarını arayıp
onların da canlarını kurtarmaları için "istilayı" haber
verip dağlara kaçmalarına neden olmuşlardır.
1940'1arın başlangıcında yaşanan bu ilginç o­
layda yayının yapıldığı CBS radyo şebekesine du­
yulan güven kadar, biranda kendi canının derdine
düşen insanların yakınlarındaki küçük gruplarına
danışmadan atomize olmuş kişilerde panik halinde
dağlara çıkmasının-da rol oynadığını belirtelim.
Piyesteki Merihlilerin istilasının her zamanki CBS
haber spikerine ve gerçek haber programlarındaki
anonsuyla okutulması ise, trajik bir yanlışlık ol­
muştur.
Soruna İletişim Kuramların açısından bakacak
olursak, en önemli nedenin, radyodaki tiyatro saa­
tindeki iletinin yapacağı etkiyi belirleyen dört öğe
de olan iletkenin kendisi hedef kitledeki bireylerin
53

--- Sayfa 65 ---
ilişkide bulundukları grup ya da bulundukları grup­
lar'dan yalnızca birinin; yani, iletinin özenle hazır­
lanmasının bizim elimizde oluşudur.
Aynı durumu Kitle İletişimi Araçlarındaki şid­
det ve anomik davranışlara ilişkin yayınların toplum
üzerindeki etkilerinin araştırıldığı 1950'1i yıllarda
yapılan çalışmalarda da görmekteyiz. Bu araştır­
malar yaşadığı ortamı, arkadaş çevresi, grup bağ­
ları iyi olan çocukların ya da yetişkinlerinin üzerin­
de bu tür yayınların olumsuz etkisinin olmadığı;
kişiliği, aile çevresi, sosyal ortamı iyi olmayan ço­
cuk ya da yetişkinleri ise suça yöneltebildiğini
göstermektedir.
1970'1erde suçların giderek artması ve suçun
konu edinildiği cinayet, dedektif ve casusluk ro­
manlarına, dizilerine ya da filmlerine duyulan ilgi­
nin toplumda artması üzerine bu araştırmaların
ortaya koyduğu sonuçlardan kuşku duymaya baş­
layan bazı sosyal bilimciler, iletişim kuramcıları,
psikolog ve siyaset bilimcileri konuyu yeniden in­
celemeye başlamıştır. Bizim için, bu yeni çalışma­
ların çok önemli iki yanı var: Bu tür yayınların be­
lirli bir süre içinde suça yönlendirmediği doğru olsa
bile, suç sayılan davranışları olağanlaştırmakta;
hayatımızı ve çevremizi suçlarla barış içinde yaşa­
mamız gereken bir hayat, bir çevre olarak tasvir
etmekte olduğu da unutulmamalıdır. Ayrıca suç
işlemenin inceliklerini estetikleştirdiklerini, suç'u
estetikleştirilmiş bir kurmaca ilginçliğiyle anlattıkla­
rını, yansıttıklarını da. Bu nedenle, yalnızca anla­
tımlarındaki hızlı aksiyon akışıyla değil, yaşadığımız
hayatın kırgınlık ve öfkelerimizi haklılaştırır görün­
düğü için de ilgi çekici yayın türlerinin başında
54

--- Sayfa 66 ---
gelmektedirler. İkinci olarak da, yaşadığı hayat ya
da toplumsal realite karşısındaki husumet duygu­
ları fazla yoğunlaşmamış kimseler bu yayınlardaki
suçluların işlediği suçların aracılığı ile fantezi niteli­
ğinde ya da tevkil edilmiş (vicarious) bir suç ile
boşalma (catharsis) elde etmektedir. Ancak, günün
birinde hayatlarında büyük sarsıntılarla karşılaştık­
larında, hem suça yönelmeleri kolay olmakta, hem
de suçun ne olduğu, nasıl gerçekleştirildiği konu­
sunda bilgi edinmiş olmaktadır. Suçu olaʑan say­
ma, meşru sayma ve suçu öğrenme suça yönel­
meyi kolaylaştırmaktadır.
Ayrıca, her TV kanalında her gün birkaç tane
suçlama ve suçlulara ilişkin dizi izleyen ortalama
insan hayatın her alanını suçluların ve suçların
istila ettiğini düşünmeye başlamaktadır. Polisin
yetkilerini
hukuk dışı
biçimlerde
kullanmasını
hoşgörmeyen demokrasi ve hukuk devletine ina­
nan yurttaş, duyarlığını yitirmektedir. Bu duyarlık
yitirimi, bugün için, suçluyu kovalayan polisin açtığı
rastgele ateşle ölenlerin gece yarısı kentin boş
caddelerinde dolaşan kuşku verici kimseler gibi
görünmesi koşulu ıle polisin yetkilerini hukuk dışı
yollarla kullanmasının hoşgörüyle karşılanmasını
sağlayacak düzeye varmış bulunuyor. "Bu kadar
suç ve suçlu ile dolu toplum da düzeni korumak
için kurunun yanında yaş da yanacak, tabii" deni­
lecek günler ise fazla uzak görünmemektedir. Şid­
detin
kitle
iletişimi
araçlarında
bu
denli
yeralmasına karşı daha ciddi uyarılarda bulunanlar
da var. Bu araştırmacılar günümüzün modern top­
lumlarında anomie'nin yaygınlaştığını; realiteye
duyulan husumetin düşsel fantazyaların getireceği
55

--- Sayfa 67 ---
katarsisle hafifletilemeyecek yoğunluğa vardığını
ileri sürmekte. Anomite'nin yaygınlaşması, toplum­
sal gözaltında tutmanın (tarassutun) işlenmediği
yer ve anlarda. O ana kadar herkesin "aklı başında
insan" saydığı kimselerin de suça yönelmeleri ola­
sılığını arttırmaktadır.
Bu son bulgular, şiddet ve suça ilişkin yayın­
ların toplum üzerindeki olumsuz etkilerine ilişkin
1950'1erin, 1960'1arın araştırmalarındaki "iyimserli­
ğe" fazla belbağlamamak gerektiğini giderek daha
ısrarla vurgulamaktadır.
56

--- Sayfa 68 ---
III. İLETİŞİM SÜRECİNE İLİŞKİN TEMEL
ARAŞTIRMALAR VE BULGULARI
İster gazetede yayınlanan bir haberin ya da
yazının, ister TV'de gösterilen bir şiddet filminin
etkinliği üzerine bir değerlendirme yapabilmek için
iletişim sürecinin alımlama (reception) aşamasında
da nelerin olup bittiğini bilmemiz gerekir. Bu konu­
da yapılmış sayısız denecek kadar çok araştırma­
dan başlıcalarını özetle görmemizde yarar vardır.
Bunlar, burada sözünü edemeyeceğimiz diğer a­
raştırmaların mantığını anlamamızı da kolaylaştıra­
caktır.
Önce, haberimizin, yayınımızın yöneldiği he­
def-kitle içindeki insanların dünyayı nasıl algıladık­
larına ilişkin bilgileri özetleyelim.
Dünyayı Algılamamız
İnsanın eylemleri bir ortam içinde oluşur. Dü­
şünceleri de bu ortama göre şekillenir. Düşüncele­
rin oluşumu ortamımızdaki uyarıların algılanması ile
başlar. Ortamımızdaki nesneleri, olayları, simgeleri
algılamamız iki tür etmene bağlıdır: Yapısal et­
menler ve işlevsel etmenler.
Yapısal etmenler kavramı Gestalt Psikoloji­
sinden alınmış bir kavramdır. İnsan, ortamından
gelen uyarıları önce sinirsel sistemin tepkileri, ya­
nıtları ile algılar. Sonra bunlar kişinin ussal yapısı­
nın (mental set) süzgecinden geçerek fiziksel uya­
rılar olmaktan çıkarak bilişsel düzeyde yanıtlanacak

--- Sayfa 69 ---
biçimde, algılanıp anlamlandırılır, tanınır, bilinir. Bu
nedenle, ortamımızdaki uyarıların algılanıp algılan­
mayacağı, algılandıklarında nasıl yanıtlanacakları
duyumsal yapımıza bağlıdır. Duyumsal yapımız,
algılarımıza yol açacak uyarıların önünde engel
olarak yer alır.
İşlevsel etmenler. Uyarılardan ve kişinin
duyumsal
yapısından
başka
uyarıların
duyumsandığı anda o insanın içinde bulunduğu
gereksinmeler, o andaki ruhsal durumu (mood),
anları, deneyimleri, denem-bilgileri de algılarını
etkiler. Bunlara algılanmanın işlevsel etmenleri
diyoruz.
Bruner ve Goodman (1947) deneyinde Bas­
tonlu fakir ve zengin çocukları üzerine yapılan bir
gözlem işlevsel etmenlerin ne denli önem taşıdığını
göstermektedir. Gelir düzeyleri dışında her özelliği
eşitlenmiş iki grup denekten fakir çocuklara da
zengin ailelerinin çocuklarına da 10 sent, 25 sent,
yarım dolar ve bir dolar madeni para dizimi göste­
rilmiş; daha sonra da, bu iki grup içindeki çocuk­
lardan nominal değerleri farklı söz konusu para
birimlerinin aralarındaki fiziksel büyüklük farklarının
ne kadar olduğunu yazmaları istenmiştir. Zengin
ailelerin çocuklarının nominal değer farkına göre
daha gerçeğe yakın bir fiziksel büyüklük farkı sıra­
laması yapmasına karşılık, yoksul ailelerin çocukları
nominal değer arkını abarttıkları için, fiziksel bü­
yüklük farkını da daha hızlı bir artış içinde vermiş­
lerdir. Başka bir deyişle, paranın nominal değerine
verdikleri önem duydukları gereksinme daha büyük
olduğu için, paraların fiziksel büyüklüklerini de
abartmışlardır.
Levine ve Chein ile Murphy'lerin 1942'de yap­
tıkları aynı konudaki iki araştırmada ise, aç ya da
58

--- Sayfa 70 ---
tok olma özellikleri dışında bütün özellikleri eşit­
lenmiş Kolej öğrencisine ne olduğunu açık seçik
anlaşılmayan resimler gösterildikten sonra resimde
ne gördükleri sorulmuştur. Açlar hamburger ya da
sandviç resmi gördüklerini söylemişlerdir. Toklar
ise çayırlık, park resmi gördüklerini. Başka deyişle,
insanlar, gereksinmesini duydukları şeyleri görme
eğilimindedir.
Algılamalarımızın yukarıda söz edilen etmen­
lerine ilişkin buraya kadar söylediklerimize daya­
narak, radyoda herkesin acele ile işe gitmek için
hazırlandığı sabahın erken saatlerinde bilim prog­
ramı yapmamız gerektiğini; ya da, İtalyan mobil­
yaları satan mağazalarınızın reklamının ülkede geri
kalmış yörelerine seslenen TV programlarına değil,
Dallas ya da Hanedan gibi dizilerin arasına yer­
leştirmemiz gerektiğini söyleyebiliriz.
Margarin Yokken de Margarin Reklamı
Yapılabilir
Ancak, bu durumun çok kural dışı bir örneğini
de unutmamak gerekiyor. il. Dünya Savaşı İngil­
tere'sinde tereyağının karneye bağlandığı günlerde
ünlü bir margarin firmasının reklamlarına ara ver­
mektense, azaltarak sürdürmeyi yeğlediğini; savaş
yıllarında reklamlarını tümüyle durduran rakipleri­
nin bu duruma güldüğünü; ancak, savaşın bitimin­
de kendi rakiplerine göre epeyce arkalarında olan
bu margarinin savaşın bitimini izleyen ilk günden
itibaren bütün rakiplerinden daha önde bir konuma
geldiğini duymuşsunuzdur. Bu margarin firması,
rakiplerinin hiç duyulmadığı yıllarda onlar gibi u­
nutulup gitmek yerine, sektörün tek ismi olmanın
akıl almaz avantajını görmüşlerdir.
Ayrıca, bir nokta daha: Cebinde her an parası
olan, işi ve ücreti yeterli düzeyde olan ileri ülkelerin
59

--- Sayfa 71 ---
insanlarına
hamburger satmanın tek yolunun
hamburger'i hamburger olarak satmak olmadığını
da unutmamalısınız. Reklamınızın rasyonel boyutu­
nu vurgulamak yerine duygusal (emotional) boyu­
tunu vurgulayıp "hamburgerlerinizin gençlik, öz­
gürlük ve tadına vararak yaşayanların seçkinleştirici
ürünü" olduğunu ileri sürebilirsiniz. Arka planda
yeni hit olan bir müzik, hamburger yerken bakışıp
tanışan genç kızla genç erkek görüntüleri ise,
hamburgerinizin çok zenginleşmesini sağlayacaktır.
İşi boşlama, eğlenceli bir hayata geçiverme ve
cinsellik de hamburger sattırır. Kuşkusuz, bir yere
kadar... Çünkü, gerçekten çok aç olan birine
hamburgerinizi satamazsınız. O, oturup yemek
yiyebileceği bir restorana gitmeyi yeğleyecektir.
Ana Uyarılar Etrafında Toplanma
Algılama ile ilgili ilginç bir araştırma da
Nelson'ın 1947'de yaptığı "Ana Uyarılar Etrafıı·,da
Toplanmanın Algılarımızı Etkilemesine" ilişkin ariJS
tırmasıdır. Nelson, algılarımızın tek tek nesne/erin,
insanların, olayların, simgelerin belirli bir uyarı
yanının etkisiyle oluşmadığını; insanları, nesnderi,
olayları, simgeleri algılarken onlardan gelen bırçok
uyarıyı algıladığımızı, fakat bu birçok uyarıyı da
bizim için ana uyarı niteliği taşıyan uyarının etrafın­
da toplanmış örgün bir uyarılar bileşkesi biçiminde
oluşturduğumuzu ortaya koymuştur. Boyu, saçının
rengi, belinin inceliği, ayakbilekleri, sesi, konuşması
ile birlikte koketçe davranışları olduğu da algıladı­
ğınız bir genç kadını, bu özelliklerinden hangisi
sizin için ana uyarı ise, ona göre algılayacağınızı
söylüyor. Nelson'ın yaptığı araştırma. Evliyseniz ve
uzunca sürecek bir tren yolculuğunda iseniz, diye­
lim, en çok bu genç kadının güzel konuşması ilgini­
zi çekecektir. Hapisten yeni çıkmış biriyseniz "bı-
60

--- Sayfa 72 ---
yıklarının olmadığını" görmek de yetecektir. Hapis­
ten çıkmış biri değilseniz ve üç sevgiliniz varsa,
İtalyanca bilen bir genç kadın oluşu sizin için ana
uyarıcı olacaktır. İtalyan edebiyatı konusundaki
bilgilerinizi dikey ya da yatay konumda öğrenmek
isteyeceksinizdir.
"Algılama Eşiği" Doğrusu
Uyumlaşma ya da Eşik konusundaki araş­
tırmalar ise, kızlar sınıfında okuyan birinin okuldan
çıktıktan sonra sokakta rastladığı kızları algılamadı­
ğını işaret ediyor. Kızlara doygunluk, sokaktaki
kızların algılanması için gereken uyumlaşmayı ön­
lemekte, ya da sokaktaki kızların algılanması için
birer uyarıcı olan bu kızların algılanma eşiğini aşa­
bilmelerini olanaksızlaştırmaktadır.
Ne var ki, uyumlaşma düzeyi oynatılabilmekte,
algılama eşiği daha aşağılara indirilebilmektedir.
Kızlar sınıfındaki öğrenciyi erkekler sınıfına aktarır­
sanız, hele bir de yatılı erkek lisesine verirseniz
sokağa her çıkışında "babaanneleri" bile algılamaya
başlayacaktır. Ya da, sokaktaki kızlara mini etek
giydirerek de algılama eşiğini düşürebilirsiniz. Mini
etek, sınıftaki kızlardan farklı kızlar olduğunu işaret
edecek, ana uyarının apaçık bir kodlaması olacaktır.
Ana Uyarı etrafında toplayarak iletilerimizin al­
gılanmasını sağlamak, böylelikle bize ilgi gösterme­
yen kitlelerin ilgilenmesini sağlamak için siyasal
propagandada bu söylediklerimizi kullanabilirsiniz.
1946 Genel Seçimlerinde yeni kurulan Demokrat
Partinin "Yeter, söz milletindir!" sloganı bu konuda
gerçekten çok başarılı bir örnek olmuştur. Uzun
süren bir tek parti dönemine alternatif olduğunu
ileri süren bir muhalefet partisi için bu slogan,
seçmenlerin genel seçimlerden yalnızca bir parti
değişimi değil, bir yönetim biçimi ya da hayat tarzı
61

--- Sayfa 73 ---
değişikliği de beklediğini, düşünecek olursanız, çok
uygun bir slogan olmuştur. Kitleler, içlerinde du­
yumsadıkları fakat yetkinlikle dile getiremedikleri
bütün isteklerinin bu sloganla dile getirildiğini du­
yumsamışlar.
Algılanan Şeyin Bize Yakınlığı Uzaklığı:
Los Angeles'taki Beyaz "Beyaz
Yakalılar"ın Zengi Karşıtı Oluvermesi
Algılama konusundaki son bir not da, algıla-
nan nesne algılanan insan, algılanan olay ile ara­
mızdaki yakınlığın derecesine göre algılamamızın
bileşkesinin değişecek oluşudur. Seymour Martin
Lipset'in 1940'1arın başında Los Angeles'ta John
Birch Society denen Klu Klux Klan'ın okumuş ay­
dınlar arasında da taraftar bulmaya başlaması ile
ilgili araştırması bu açıdan çok ilgi çekicidir. Lipset
araştırması, San Diego deniz üssünden Japonya'ya
karşı Pasifik Cephesi'nin açılması ile birlikte başla­
yan asker ve malzeme sevkiyatının öncesindeki
günlere dek zenci düşmanı olmayan mimar, mü­
hendis,
iktisatçı vb., gibi "beyaz yakalıların"
sevkiyat başladıktan sonra hızla John Birch
Society'ye üye olmaya başladıklarını; bu değişimin
nedeninin, Pasifik Cephesinin açılması ile birlikte
Los Angles ve çevresinde Amerikanın her yerinden
beyaz ya da zenci, nitelikli personelin getirilmeye
başlanması olduğunu göstermiştir.
Bu araştırmadan çıkan sonuç ise; "aydınların"
liberal eğilimli olduğu yolundaki genel kanımıza
dayanarak traş losyonunuzun reklamında beyaz
erkeğin yanağını okşayan zenci bir kadın görüntüsü
varsa, "Pasifik Cephesi" açıldığında, beyaz "aydın­
ların"da, tıpkı az okumuş beyazlar gibi, John Birch
Society'nin yandaşı olmaya başlamış bulunabile­
ceklerini bilmeniz gerektiğidir. Bunu nasıl bileceksi-
62

--- Sayfa 74 ---
niz? Reklam kampanyanızı hazırlayıp yayına yec.
tikten sonra da kampanyanızın stratejisini rasyonel
kılan başlangıçtaki koşulların hala işlerliğini surdu
rüp sürdürmediğini izleyecek araştırmalar yaptırd
rak ve bu araştırmaların reklam ajanslarındakı "a
nasından reklamcı doğduğuna" inanan ve gerçek
ten de işinin bir çok yanını çok bilen kimselerin yanı
sıra, toplumun kültürel koşulların da ne gibi değı­
şimler olabileceği konusunda deneyim ve sezgiye
sahip kültür sosyologlarının da katılacağı araştırma
birimlerince yapılmasında ısrar ederek. Bu konuda­
ki ısrarınız reklam kampanyanızın toplam maliyetini
yüzde 0,14 arttırabilir. Ama birkaç milyon ek har­
cama ile, yıllık 30-40 milyarlık reklam kampanyanızı
kurtarmış olursunuz. Ya da, en iyisi, ajans seçme­
nizden sonra, bu tür işlerle hiç ilgilenmezsiniz, a­
jansınız size işlerin iyi gittiğini söyler, siz de mutlu
yaşarsınız. Aynı kampanya, Pasifik Cephesi sona
erdikten sonraki gelecekte işinize yarayabilir. Eğer
batmazsa kuşkusuz ...
Bir Başka Örnek: Sokağımızdan Ev Alan
Zenci Aile ve Emlakçı da Evimizin
Kıymetinin Düşmesi
Gene bu konuda başka ilginç araştırmalar da
var. Yeni ev satın alan Beyaz Amerikalıların sokak­
larındaki evlerden birinin zenci bir aile tarafından
satın alınacağı güne kadar hiç zenci karşıtı değil­
ken, zenci bir ailenin tutup onların sokağından ev
alması ile birlikte ırkçı olabildiğini gösteren pek çok
araştırma var. Bu araştırmalar da algılanan olgu­
nun hayıtımızın akışına etki yapmayacak kadar
uzağımızda seyretmesi halindeki algılanma biçimi
ile, olgunun hayatımızın akışını etkileyecek kadar
yakınımızda seyretmeye başlaması durumundaki
algılanma biçiminin farklı olacağını göstermiş bulu-
63

--- Sayfa 75 ---
nuyor.
Nedeni, olgunun yaklaşması, evımızın
emlakçıların ve olası müşterilerin gözünde "beyaz­
ların oturduğu sokaktaki evler" kadar para etmeyen
bir ev haline gelmiş bulunmasıdır. Zenci karşıtı ol­
mayan birinin kızının zenci ile evlenmeye kalkışması
da aynı şekilde algılanmayı değiştirebilmektedir.
Kızı zenci bir genç adamla evlenmeye kalkış­
madığı sürece, Beyaz bir "beyaz yakalı" için zenci
karşıtı olmamak çalışma yerinde, okumuş arkadaş­
ları arasındaki hayatını kolaylaştırmaktadır. Üstelik,
bu durumdaki liberallik eyleme dönüşme durumu
ile karşı karşıya kalmamış bir liberalliktir ve kolay­
dır. Sınanmamıştır. Kişinin kendisi de gerçekten
liberal biri mi, yoksa ırkçı birimi olduğunu da sına­
mamıştır. Kızı bir zenci ile evlenmek istediğinde ise,
işte bu sınav söz konusu olmamaktadır. Kızı zenci
ile evlenmiş bir Beyaz olmak, bir olasılıkla, "beyaz
yakalı" diğer arkadaşlarının çoğunluğu için de,
toplumun büyük bölümü için de bu adamı "itibar­
sız" biri gibi gösterecektir. Sınav, orta sınıf kültürü
açısından "Zenci" olgusunun yeniden değerlendi­
rilmesidir. Orta sınıf kültürü "sürüden ayrılanı kurt
kapar" dediği için, zenci bir damat söz konusu ol­
duğunda bu liberal Beyaz "radikalleşecektir" zenci
konusunda. Radikalleşmesi ise, o zamana kadar
kendini bir oranda uzak tuttuğu orta sınıfın genel
geçer dünya görüşü yönünde olacaktır. Beyaz "be­
yaz yakalıların" kendilerini uzak saydıkları ortalama
Beyaz "orta sınıf" insanlarının geleneksel değerler
sistemine yönelecektir. Çünkü, "beyaz yakalı" Be­
yaz arkadaşları ile birlikte oldukları "işyerindeki"
hayatı, genel hayatın yalnız bir bölümüdür. "Şehir
kulubüne" üye olmak istediğinde, evini satmak
istediğinde "beyaz yakalı" arkadaşları değil; o an
için tanımadığı, tanışmadığı milyonlarca Beyaz
"orta sınıf" üyesi sıradan Amerikalılardır.
64

--- Sayfa 76 ---
İnsanların Aradıkları Şeylere İlgi
Göstermesi:
Reformcu
Siyasal
Söylemin
Sahipsiz
Kalması İçin Önkoşul
Algılama ile ilgili çok ilginç bir sorun da, örne­
ğin, hayatında hiç hayvancılıkla ilgilenmemiş kişile­
rin çayır, çimen resmi gördüklerinde heyecanlan­
masına karşılık, hayvancılık yapmış kişilerin · hay­
vancılık sorunları ile ilgilenen kişilerin bu resimlere
karşı daha büyük bir ilgi duymalarıdır. Bu basit
saptama, aslında, bize yeniliklerin benimsetilmesi
kampanyalarında, reklamcılıkta, hatta siyasal pro­
paganda da işe yarayacak bir noktayı göstermek­
tedir. Reklamcılıkta bir diş macunu reklamı yapar­
ken, yemeklerden sonra özellikle akşam yemekle­
rinden sonra insanların dişlerini fırçalama gerek­
sinmesi duyabilecekleri bir değişime ağırlık verme­
niz gerekecektir. Tarımda yeni pratikleri benimset­
mek isteyen bir kampanyada, bu kampanyadan
önce ve bu kampanyaya koşut olarak, insanlarda
daha çok kazanmak; daha çok çalışmak, daha iyi
yaşamak arzusu uyandıracak bir toplumsal ve kül­
türel değişimin olması; sizin de bu kültür değişi­
minden yana olmanız gerekmektedir. Siyasal h.a­
yatta ise, reformcu bir partinin propaganda işlerini
yürütürken, önce, ülkenizde yaşayan insanlara
daha iyi yaşayabilmek için daha çok üreten, üretti­
ğini daha hakça üleşen, herkesin ve her toplumsal
kesimin örgütlü ve bilinçli olarak siyasal hayata
katılabildiği gerçekten demokratik bir toplumun
kurulması gerektiğini anlatmalısınız. Böyle bir siya­
sal kampanya stratejisi sizin siyasal programınıza
"pazarda" diğer ürünlere göre gerçekten farklılaştı­
rılmış olmanın kazandıracağı sağlam ve etkin bir
konum (pozisyon) edinme olanağı sağlayacaktır.
Yalnızca, geçici bir başarının ötesinde, ülkenin siya-
65

--- Sayfa 77 ---
sal hayatında önemli ve kalıcı bir yer edinmenizi
sağlayacaktır.
David Krech ve Richard S. Crutchfıeld'in "Dün­
yayı Algılamamız" konusunda bu söylediklerinden
sonra, İletişim sürecinin işleyişine ilişkin bir başka
soruna geçebiliriz: insanın içinde yaşadığı dünyayı
algılamasında toplumsal gerektiriciler'in rolü.
Toplumsal Gerektiriciler, Kanaat İklimi,
İdeolojik Ortam ...
Toplumsal Gerektiriciler, toplumdaki çeşitli
grupların değişik görüşlere sahip olmalarına karşın
temel sorunlarda bir toplumda kamuoyu dediğimiz
ortaklaşa düşünce ya da duyumsama olgusunun
nasıl ortaya çıktığını anlamamızı kolaylaştıracak bir
konudur. Farklı toplumsal gruplar benzer konularda
ya da değişik konularda birbirinden çok değişik
görüşlere sahip olduğu halde temel konular da
birbirine çok yakın ya da özdeş düşüncelere vara­
bilmektedir. Bunu sağlayan ise, toplumdaki fikir
ve kanaat iklimi (climate of opinion) ya da top­
lumbilimcilerin kullandığı terimle kültür ortamı
olmaktadır.
İşadamlarına göre özel girişimcilik ile özgürlük
özdeştir. Sosyalist bir sendikacı içinde bu, eleştiriye
açık bir inançtır. Orta sınıf üyeleri işadamlarına
gıpta ile bakmakta, becerebilirlerse kendileri için ya
da çocukları için işadamı olmayı olumlu bir amaç
sayabilmektedirler. Fakat öte yandan, özel girişim
kuruluşlarının fazla büyümesi, piyasada fiili bir e­
gemenlik kurmasını kuşku ile karşılamaktadırlar. İş
anlaşmazlıklarında işçileri değil, daha çok işveren­
leri tutmaktadırlar. Mülk sahibi olmaktansa işadamı
olmayı istemektedirler. Öte yandan da, sağlık hiz­
metlerinin, konut sorununun, işsizliğin getirdiği
66

--- Sayfa 78 ---
problemlerin çözümünde devletin duruma müda­
hale etmesi gerektiğini savunabilmektedirler.
Ve bütün bu görüş ayrılıklarından sonra, temel
nitelikte konularda işçiler, orta sınıf üyeleri ve özel
girişimciler ya da çok yakın düşünceler etrafından
bir araya gelebilmektedirler.
Büyük Tröstler Yalnızca Ürün Reklamı
Yapmaz:
" Büyük Verimli ve Rasyoneldir/Verimlilik
Refahımızın ve Özgürlüğümüzün
Güvencesidir"
Bunu sağlayan "çimento" ise, ülkedeki kültür
ortamı ya da kanaat iklimidir. Bu nasıl oluşmakta­
dır? Bunu, Amerika Birleşik Devletlerindeki United
Stell Company, Morgan, General Motors vb., gibi
en büyük kuruluşların reklamından çok, gelişkin ve
çok rafine halkla ilişkiler etkinliklerini irdeleyerek
anlayabiliriz. Bilindiği gibi, reklam tek ve rakiplerin­
den ayrıştırılmış bir ürün ya da servise, pazar'da
konum edindirmeyi, konumunu sürdürmeyi ve bu
konum içinde satılmasını amaçlar. Modern dönem­
de reklamlar, üretim aşamasından sonra ortaya
çıkan belirli bir ürünün satışından da öteye, yapıl­
ması planlanan üretimi öncesinde ya da sırasında o
ürüne Pazar'da yer kazandıracak yeni bir gerek­
sinme biçimini ve bunu rasyonelleştirecek motivas­
yonları topluma aşılamayı da üstlenmiş bulunmak­
tadır.
A.B.D.deki bu en büyük özel girişim kuruluşla­
rının halkla ilişkiler kampanyalarının "stratejileri" ise
çelik, kimya sanayii ürünleri, otomobil satmayı
değil; Amerikan toplumuna temel anlayışları sat­
mayı, konumlandırmayı, pekiştirmeyi amaçlamış
bulunmaktadır. Bu temel anlayışlar (nosyonlar) ise,
67

--- Sayfa 79 ---
büyüklük, etkinlik, verimlilik, rasyonellik refah ve
özgürlük gibi nosyonlardır. Çeşitli medyaların kulla­
nıldığı kampanyalarda, sıkıcı olmayacak sıklık ve
biçimde, bu dev kuruluşlar, "verimli olmak için
büyük ölçekli olmak gerekir:" "rasyonel olmak için
belli büyüklükte olmak gerekir" demektedir. "Ve­
rimlilik refah için gereklidir;" "Refah ise, özgürlük
için gereklidir"de denildiğinde ortaya Amerikan
kamuoyunun temel inançlarından biri çıkmaktadır:
"Bir kuruluşun rasyonel olabilmesi, verimli olmasına
bağlıdır. .. Bu ise, belirli bir büyüklükte olmasını
gerektirir ... Anti-tröst yasaları yürürlükte kalsa bile,
bu yasanın dolaylı olarak aşılması, atlanması ka­
bullenilmelidir ... Böylece, dev şirketlerin verimli ve
rasyonel çalışması sağlanınca ülkenin refahı sağ­
lanmış olur ... Ülkenin refah düzeyi ise özgürlüğü­
nün güvencesidir. .. "
TV Dizilerinde Çelişkin Değerler
Savunulması:
Yarışmacılık, Etik'i, Mülkiyet, Eşitsizlik
ve "Pazar" Kurumunun Kutsallığı Dışında
Bütün Değerlerin Eleştiriye Açılması
Bu konuda yakın yıllarda yapılmış Douglas
Kellner'in çalışmasında ise, Amerikan televizyon
dizilerinde birbirleriyle çelişir durumda değerlerin
savunulur görünmesine karşılık, temel toplumsal
kurumların bütün dizilerde eleştiri dışı tutulduğuna
işaret edilmektedir. Örneğin, haber programından
önce yayınlanan bir dizide tezgahtar, kasiyer, sek­
reter hemşire gibi alt orta sınıf üyesi kadın izleyici­
lere "mutlu olmanız için aşktan nasibinizi alın ...
bunun için de nikahı beklemeniz gerekmez" de­
mektedir. Haberlerden sonraki gene aynı kesime
seslenen ikinci dizide ise, "mutlu olmak için aşktan
nasibinizi alın, ama bunun en iyi yolu nikahtan
68

--- Sayfa 80 ---
geçer." denmektedir. Diğer dizilerde de birçok ko­
nuda birbirine çelişkin değerler savunulmaktadır.
Böylece, ülkedeki birçok TV şebekesi sayesinde
"çoğulcu" bir medya politikasının varlılığı kanıtlan­
maktadır. Fakat bütün bu konularda çelişkin de­
ğerler savunan TV dizilerinin ortaklaşa bir özelliği
vardır: yarışmacılık, özel mülkiyet, insanın insana
eşit olamayacağı mutluluğa erişmekte en kısa yo­
lun bireysel bir yol bulmak olduğu gibi değer ve
inanışlara hiç dokunulmamaktadır. öte yandan, bu
temel değerlerin ihlal edildiği gangster filmlerinde,
dizilerinde son dakikalara kadar "haksızlığın ve
şiddetin her yanımızı sardığı bir ortamda banka
soymak bile mübah görülmelidir" denir gibi yapılıp,
son dakikalarda mitralyözle taranan gangsterlerin
yenilgisinin kaçınılmaz olduğu gösterilmektedir.
Böylece, orta sınıfın temel inançlarından biri pekiş­
tirilmektedir: "Banka saymaktansa, bekleyip, gü­
nün birinde banka kurmak daha akıllıca olacaktırı .
"Başka bir anlatımla, "Büyük rasyoneldir, verimli­
dir ... Ekonomi verimli çalışmalı ki refah olsun" i­
nançlarına bağlı ve kendisi için zenginliğe giden bir
yol aramak için, "doğru zamanda, doğru yerde
öğrenmeye çalışan" biri
olarak kalınmaktadır.
"Banka kurmak" ise; gitgide zorlaşmaktadır. Küçük
girişimcilik varlığını bile zor sürdürmektedir. Refah
için gerekli görülen rasyonelleşme, büyük kapitalist
işletmelerin daha da büyümesine, küçüklerin orta­
dan silinmesine neden olmaktadır. Servis sektörü­
nün son on yılda aşırı büyümesi, orta sınıfın alt
kesimlerindeki birçok küçük girişimcinin işçi/ücretli
durumuna düşmesini önlemekte; bu insanların
kendilerini "kendi kendilerini istihdam eden" giri­
şimciler olarak hissetmelerini sağlamaktadır. Fakat,
küçük
bir
restoranda
bile,
makarnasından
pizzasına, salçasına, turşusuna kadar birçok şey
69

--- Sayfa 81 ---
"corporate ownership" denen gezegen sermaye
bileşimleri biçiminde örgütlenmiş büyük işletmeler­
ce üretilmekte, satılmaktadır.
"Pazar" kurumu, "özel mülkiyet" kurumu, özel
girişimcilik kurumu, verimlilik ve rasyonellik nos­
yonları gitgide birleşerek sonunda, dış politika ko­
nularının da değişik toplumsal kesimler arasında
ortaklaşa bir anlayış içinde benimsenmesini sağla­
yan "Hür Dünya" anlayışına evrimlenmektedir.
Yani, rasyonellik, etkinlik, büyüklük, verimlilik, re­
fah, özgürlük birleşerek HÜR DÜNYA'ya dönüş­
mekte; Küba Bunalımında da, Arap-İsrail Savaşında
da Arjantin'le ilgili dış politikalarda da değişik top­
lumsal kesimlerin birleşebildiği bir dış politikaya
ilişkin kamuoyu'nun oluşturulmasını sağlamaktadır.
Dougas
Kellner'in
çalışmasından,
modern
toplumlarda ideolojinin birçok "ortodoks" siyasal
kuramcının ileri sürdüğü gibi fazla homojen bir yapı
içinde işletilmesinin olanaksızlaştığı; bu nedenle,
yarışma etik'i, eşitsizlik, gücün ve verimliliğin (et­
kinliğin) kutsanması, her şeyin değerinin ölçütü
olarak pazar kurumunun önemi ve özel mülkiyet
gibi temel değer ve kurumların eleştiri dışı tutula­
bilmesi için, diğer bütün toplumsal değerlerin kimi
dizilerde savunulduğunu, kimilerinde eleştirildiğini;
böylelikle, temel konularda homojen bir ideolojik
odak oluşturup sürdürebilmek için, diğer ideoloji
alanlarında çelişkiler içinde işleyebilen yeni bir ya­
pılanmaya girişildiği vurgulanmaktadır.
70

--- Sayfa 82 ---
1900'1erin Dünyası ve Orta Sınıf
Değerlerinden 1940'1ardan Sonraki
Değişen Dünya'ya ve Orta Sınıf
Değerlerine Geçiş ve Bu İki Dönemde
Orta Sınıfın Aile Dergilerindeki İdeal
Portreleri
Bunun böyle olmasında, toplumdaki kanaat ik­
liminin de değişmesinin rol oynadığı anlaşılmakta­
dır. Leo Lowenthal ve arkadaşlarının 1940'1arın
sonlarına doğru yaptıkları bir öncü araştırmadan
beri yapılan birçok çalışma, Amerikan toplumundaki
kanaat ikliminin birçok konuda radikal bir biçimde
değiştiğini göstermektedir. Lowenthal ve arkadaş­
larının araştırmasında 19001erin ilk yıllarında ve
19401arın ilk yıllarında Amerikan orta sınıf aileleri­
nin evlerine giren Esquire ve Life gibi dergilerdeki
"ideal Amerikalı" portrelerinin geçirdiği değişim ele
alınmıştır. Küçük girişimciliğin geleceğine duyulan
inancın henüz devam ettiği 1900'1erin başlarında
orta sınıf dergilerinde bu sınıfın üyelerinde "böyle
bir Amerikalı olmalısınız" diye gösterilen ideal tipler
piyanist, fizikçi, devlet adamı. Henry Ford gibi "ça­
lışmaya ve adım adım ilerlemeye dayanan" başarı
sahibi kimselerdir. Bunların başarılarının okuyucuya
açıklanma biçimi ise, "çalıştılar ... iyi üniversitelerde
okudular ... çevrelerinden, kitaplarından edindikleri
bilgilerini kendi gayret ve araştırmaları ile arttırarak
buluşlarda bulundular" olmuştur.
Biri kültür düzeyinin ya da formel eğitiminin iyi
oluşu ile orta sınıf üyesi olabilmiş ailelere seslenen,
biri de yüksek öğreniminden çok çalışması ve orta
sınıf durumuna gelebilmiş insanların ailelerine ses­
lenen bu iki derginin 1940'1arın başlarında göster­
dikleri "ideal Amerikalı" tipleri ise, beyzbol şampi­
yonu Joe Di Magio, altı ay öncesine kadar kimsenin
tanımadığı bir gitaristken birden ün kazanmış bir
71

--- Sayfa 83 ---
popüler müzik sanatçısı, ya da bir Holywood "yıldı­
zı" olmuştur. Bunların geldikleri yere nasıl gelebil­
diklerinin açıklanma biçimi de değişmiştir. "Annesi
doğurduğunda beyzbol yıldızı olacağı alnına yazıl­
mıştı; zengin olacağı alnına yazılmıştı;" ya da "bu­
lunması gerektiği yerde, bulunması gerektiği za­
manda bulunmayı bildi" gibi irrasyonel açıklamalar
olmuştur.
Lowenthal ve arkadaşlarının araştırmasının bu
saptaması, küçük girişimcilik geleceği zorlaştırmaya
başladıktan belirli bir süre sonra Amerikan toplu­
mundaki kanaat ikliminin de değiştiğini göster­
mektedir. Ancak, 1940'1ardaki reel durumun de­
ğişmesinin zihinsel olarak farkedilmeye başlamasını
izleyen kanaat ikliminde ki bu değişme, ideolojinin
eski günlerdeki kadar basit ve eski günlerdeki ka­
dar düzayak bir homojenlik içinde işleyemeyeceğini
göstermiştir. Modern dönemin ideolojisi, en temel
değerler ve kurumlar dışında, çelişkin öğelere da­
yanarak sürdürülen bir homojenliği gerektirmiştir.
Günümüzde İdeolojinin Şaşırtıcı İşleyiş
Biçimi:
Çelişkin Öğelerin Sağladığı Yumuşaklık
İçinde Homojenleştirim, Artan
Normalizasyonların Baskıcı Hoşgörü
Olarak İşlevi
Bütün bunlar gösteriyor ki, iletişimde, özellikle
kitle iletişimde bizim iletilerimizin nasıl algılanacağı
ve toplumun değişik kesimlerinden ne gibi yanıtlar
getireceğini düşünürken toplumdaki temel değer
ve kurumların etrafında örgülenmiş bir kanaat ikli­
minin yapacağı etkileri de hesaba katmanız gerek­
mektedir. Bu kanaat ikilimi, günümüzde, aşırı katı­
lımcı ve durağan bir ideolojik yapılanma içinde
72

--- Sayfa 84 ---
değil; şaşırtıcı derecede çelişkin öğeleri içinde ba­
rındıracak bir ideolojik yapılanma içinde varlığını
sürdürebilmektedir.
öte yandan, ideolojinin kişilerce yoğaltımı,
benimsenmesi, sindiriminde de bu değişim görül­
mektedir. Kapitalist ya da sosyalist günümüzün
sanayileşmiş gelişkin toplumlarında işbölümünün
artışına koşut olarak rasyonelleşmenin gerçekleşti­
rildiği
bürokratik
büyük
kuruluşların
eşgü­
dümleyicilik işlevlerinin önem kazanması insanlarda
nasıl işlediğine akıl erdiremedikleri büyük kuruluş­
ların, şirketlerin, kamu tüzel kişiliklerinin karşısında
bir eziklik duygusu da yaratmaktadır. Bir yandan
büyük/verimlilik/rasyonellik inançları sürerken, bir
yandan da "insanın kendi hayatına ilişkin kararları
kendi başına alabildiği" eski günlere, eski kırsal
hayata nostaljik bir ilgi duyulmaya başlanmıştır. Bu
nedenle, Bonanza ve Küçük Ev gibi televizyon dizi­
leri Amerika Birleşik Devletlerinde olduğu kadar
Polonya, İngiltere ya da Romanya gibi ülkelerde de
"yabancılaşma içindeki" insanların çok ilgisini çek­
mektedir.
Gene, son on yılların kitap olarak da, sinema
filmi olarak da ilgi çekici James Bond öyküleri de
ideolojinin kişilerce benimsenmesindeki bu çelişkin
yapılanmayı işaret etmektedir. Sıradan İnsanlar
kadar menagerial elit denen üst düzey yönetici­
lerince de sevilen James Bond tipi, büyük bürokra­
tik kuruluşların içinde yeralan en üst düzeydeki
insanların bile hayatı oluşturan çeşitli süreçlerin
bütün üzerinde rol oynayamamanın yarattığı bir
özleme yanıt vermektedir. "İstediğine ölüm, istedi­
ğine hayat veren" ve yalnızca "Kraliçeye sadakat"
bağı alan bu mutlaklaştmlmış bireysel irade
tipi, aslında, bürokratik örgütlerin ve "sorumsuz
iktidar yapılanmasının" içinde yitiklik duygusuna
73

--- Sayfa 85 ---
kapılan modern insanın "kovboyların" zamanına
duyduğu
nostaljiyi
dile
getirmektedir.
Etkin­
lik/verimlilik/büyüklük/ras-yonellik/inançlarının
yanısıra, bunların tam karşıtı olan abartılmış bir
bireycilik ve bireysellik savunulabilmekte, arana­
bilmektedir. Bu konuda James Bond tipine ilişkin
olarak Ernst Mandel'in Hoş Cinayet isimli "suç ve
toplumsal sistem arasındaki ilişkiyi" inceleyen kita­
bında söylenenler ise James Bond öykülerinin "su­
çu devletin dışlaması gereken bir şey olarak algıla­
ma alışkanlığının değişimi" ile bağlantılı bir yeni
olgu olduğunu ileri sürmektedir. Böylelikle, aşırı
bürokratikleşmiş, insanlara spontan bir hayat alanı
bırakmayacak kadar toplumun her köşesini kendi
işleyiş mantığına göre biçimlendirmeye başlamış
modern sosyal sistemler işlikler, okullar, kışlalar
gibi üretim, denetleme ve eşgüdümleme alanların­
da açık ideolojik söylemle rasyonellik, büyüklük,
etkinlik, verimlilik, özgürlük, özel mülkiyet, yarış­
macılık gibi değerlerle "On Emir" deki geleneksel
normları savunmakta: Bu hayat alanlarının dışında
yaşadığımız "serbest zaman" dilimlerinde ise, bu
değer ve normların zıtlarının savunulmasına eskisi
kadar karşı çıkmamaktadır. Küçük işletmeciliğin ve
"kişinin kendi hayatına ilişkin kararları kendisinin
alabildiği" eski günlerin konu edildiği nostaljik dizi­
lerin, filmlerin, kitapların, çizgi romanların "pazara"
sürülmesini hiç engellemeyerek bunları son on
yıllarda normalize eden sistem, ayrıca, suçun, şid­
detin, casusluğun işlendiği yayınlarla bir yandan
realiteye husumet duyan sıradan insanın bu duy­
gularını paraya çevirmekte, bir yandan da bu tür
serüvenlerin sonunu kuralların her ihlalinin aslında
kuralların ihlal edilemezliğini göstereceği biçimde
dizayn etmektedir. Kimi normların ihlallerini için de,
büyük kentlerin turizm gelirlerini arttıracağını da
74

--- Sayfa 86 ---
düşünerek, kentlerin bazı semtlerini haftanın altı
günü normlara uyan insanlann gereksinimini kar­
şılamak amacıyla "normlann ihlaline ayrılmış Cu­
martesi günlerinin yaşanacağı mekanlar" olarak
tahsis etmektedir. Bu marjinal hayat alanları, ha­
yatın diğer alanlarındaki kurumaların "tarassutu
altında" ise de, güvenlik hayatını yaşayan insanlar
için buralardaki "Cumartesi" günleri modern top­
lumsal sistemlerini homojenleştirici etkilerine karşı,
hayatın hala spotan bir biçimde yaşanabilen yanları
olduğunu duyumsamaya yaramaktadır.
İletişimci Olarak İşiniz Zor: Kadınların
Sabah Alışverişi ile Öğleden Sonraki
Alışverişleri Arasındaki Farkı da,
İnsanların "Gece Düşleri" ile "Gündüz
Düşleri" Arasındaki Benzeşimin
Artmakta oluşunu da Bilmek, İzlemek
Zorundasınız.
İdeolojinin gündelik hayat içindeki bu işleyişini
ele alan son yıllardaki araştırmalar bu tür sorunla­
rın modern toplumlarda ne denli karmaşık, ne denli
rafine yöntemlerle işlediğini, işletildiğini göster­
mektedir. Bu araştırmalar, uzun yıllar güvenilen
büyük teorilerin hayatı kavramamızda işe yaraya­
bilmesi için, günümüzdeki toplumsal/kültürel haya­
tın her yönüyle yeniden betimlemesi gerektiğini
açıkça göstermektedir. Yeni, çok sayıda ve kap­
samlı betimlemeci araştırmalara dayanmaksızın bu
büyük teorilerle hayatı açıklamaya çalışmak saçma­
lığa dönüşmüş bulunuyor. Kuşkusuz, betimlemeci
araştırmaların büyük teorisiz hayatı bütünlüğü için­
de açıklamayacağını da unutmamamız gerekiyor.
Yalnızca bu tür araştırmalarla kadınların sabah
çıktıkları alışverişte süper marketlerde neleri aldığı
ile öğleden sonraki alış veriş kalıplarındaki deği-
75

--- Sayfa 87 ---
şimle bağlantısını farkedebilmeniz için toplumsal
hayata büyük teoriler kullanarak bakmanız gerek­
mektedir. Özellikle, iletişimciler olarak bu işe kalkı­
şıyorsanız ...
Bunu yapabilmeniz için, yalnızca bulunduğu­
nuz ülkenin ve yaşadığınız sosyo-ekonomik siste­
min yakın tarihini değil, dünya tarihini bilmeniz; bu
tarih bilginize yaslanarak, çeşitli ekonomik ve sos­
yal yapılanma dönemlerinin belli başlı düşünürleri­
ni, kuramcılarını sindire sindire okumuş olmanız; bu
konularda yazmış bütün "babalara" karşı büyük bir
saygı ve ilgi ile yaklaşacak kadar "geniş mezhepli"
olabilmeniz; en sonra da, yaşadığınız zamanı ve
toplumu, yaşadığınız zamanın ve toplumun insanını
anlamanız için sınırsız bir "tecessüs" sahibi olmanız
gerekiyor. Bu son koşulun anlamı, dar bir amaç,
belirli ve sınırlı bir soruna yanıt bulmak için değil;
bütün bir toplumsal hayatın işleyişini anlama için
yola çıkmış olmanız gerektiğidir. Daha açık anla­
tımla, iletişimci olarak yalnızca belirli bir marka
margarin satışı açısından hayata bakma yerine;
insanların nasıl yaşadıklarını, nasıl çelişkin değer­
lere ve inançlara bağlanabildiklerini, bu çelişkilerin
yaşanan hayatın hangi yapısal özelliklerinden kay­
naklandığını kavramaya çalışmanız gerekmektedir.
İletişim olgusu, iki kişinin arasındaki yüz yüze ileti­
şimde bile, hayatın totalitesi içinde, yaşanan zama­
nın ve geçmiş bütün bir zamanların totalitesi içinde
işler. Bunu unutmamak zorundayız. İnsanı, hayatı,
iletişim süreçlerini böylesine yetkin düzeyde anla­
yabilmek için bir başka nokta daha var: Yalnızca
düz anlamda tarihle, ekonomik ve toplumsal bilgi
alanlarıyla değil, insanların her dönemde yaşadık­
ları reel hayatın en gerçeğe yakın durumunu anla­
mamızı sağlayacak ipuçları veren edebiyatı diğer
sanat dallarını da izlememiz gerekiyor. Sanatlar,
76

--- Sayfa 88 ---
yaşanan reel hayatın dışladığı, yoksun kıldığı, baskı
altına aldığı değerlerin yarattığı özlemleri, arayışla­
rı, düşleri anlatır. O nedenle, yazılı belgelerden
yasalardan çok, bu düşsel söylem biçimlerinde
saklıdır yaşanan hayatın gerçek görünümü. Bu
nedenle iletişimcilerin ciddi bir sanat söylem bi­
çimlerinde saklıdır yaşanan hayatın gerçek görü­
nümü. Bu nedenle iletişimcilerin ciddi bir sanat
kültürü edinmeleri gerekmektedir. Edebiyat, görsel
sanatlar, müzik, mimari, sinema, şiir, tiyatro ile
ilgilenmeleri kadar karşılaştırmalı sanat tarihi ile de
ilgilenmeleri; ayrıca, bu alanlarla ilgilendikleri za­
man birşeyler düşünebilmek; anlayabilmek için
kuramsal bilgi edinebilmeleri kolaylaştıracak olan
kültür sosyolojisi ile de ilgilenmeleri gerekmektedir.
Mimarlıkla ilgilenmemiş bir iletişimci, kamu binala­
rında sıradan personele ayrılan mekanların kulla­
nımı ile seçkinlere ayrılan mekanların kullanımında­
ki farklılaştırılmışlığı farkedemez. Böyle bir mekan
düzenlemesi anlayışına dayanan mimarlık anlayışı­
nın başat durumda bulunduğu bir ülkede yasalarda
eşitlik savunulsa bile, en üsttekinden en alttakine
dek insanların kafalarında eşitliğin değil, eşitsizliğin
meşru görünmekte olduğunu farkedemez. Böyle bir
kültür ortamını farkedemediği için de, insiyatif eşit­
sizliğini temel alan porno filmleri erotik filmlerden
çok farklı ürünler olduğunu anlayamaz. Erotizmin
insanın bugünkü sınırlandırılmış varoluş biçimine
karşı başkaldırıcı bir arayışı dile getirdiğini; por­
nografinin ise, insan ile insan arasında eşitsizlikten
başka bir ilişki kurulamayacağını, cinsellikte bile
bunun ancak böyle olabileceğini "yaşatarak" eşit­
sizliği hayatın her alanında "meşrulaştıran" bir
söylem oluşturduğunu göremez.
Bu tür sorunları biraz daha iyi anlayabilme için
iletişim kuramcılarının insanların neleri okudukları,
77

--- Sayfa 89 ---
neleri izledikleri, nelere niçin ilgi gösterdikleri konu­
sunda yaptıkları araştırmalardan da sözetmemiz
gerekiyor. Böylelikle, iletişim sürecinin alımlama
aşamasına ilişkin bilgilerimizin ne kadar işimize
yarayacağını da göreceğiz.
78

--- Sayfa 90 ---
iV. KİTLE İLETİŞİMİNDE ALIMLAMA
AŞAMASINA İLİŞKİN ARAŞTIRMALAR
Kimler Nelerle İlgileniyor, Neler
Okunuyor, Neler İzleniyor, Neden İlgi
Çekiyor?
Gazetelerde spor sayfalarını daha çok erkek
okuyucuların, moda ve sosyete sayfalarını ise ka­
dınların izlediğini farketmişsinizdir. Ya da, önemli
bir uluslararası bunalım olmadıkça gazetelerdeki
dış haberleri, daha çok, lise öğrenimi ile yüksek
öğrenim düzeyindeki okuyucuların izlediğini; diğer
okuyucular arasında ise dış haberlere ilgi duyanla­
rın çok az olduğunu biliyorsunuzdur. Genel olarak,
insanlar okuyabilecekleri pek çok haberden bazıla­
rını okumaktadır. Eğlendirici sayfalar daha ilgi çeki­
ci bulunmaktadır. Sürükleyici bir anlatım, aktüalite­
ye dayanan bir anlatım haberden başka metinlerde
de ilgi çekici gelmektedir. Buna karşılık soyut, zihin­
sel bir çaba gerektiren anlatım itici bulunmaktadır.
Bu tür etmenlerden ötürü ki, ortalama gazete
okuyucuları para verip aldıkları gazetelerin üçte biri
kadarını okumaktadır. insanların pek çoğu, okuma­
ya gerek kalmayan, "seyredilerek" okunan gazete­
leri yeğlemektedir. Heyecan uyandıran haberler,
kesin bir gazete tercihi olmayan okuyucuların sık
sık gazete değiştirmelerine neden olabilmektedir.
Kapaklarına güzel kadın resmi koyan dergiler ya da
aynı haberi daha "çığırtkan eda ile" veren gazeteler
daha çok satmaktadır. Aynı haberin abartılmış bir

--- Sayfa 91 ---
başlıkla verilmesi ilgi arttırmaktadır. Bu yönteme
haber metninin sunulma biçimindeki farklılıktan
kaynaklanan çarpıcı belirtken uyarı kullanma
yöntemi diyoruz. Radyo programlarında, dizi rad­
yo temsillerinde belitken uyan olarak seçilen sinyal
müziği ve arkadaki rüzgardan çarpan sokak kapısı­
nın sesleri programın bir gerilim, bir cinayet ya da
bilim-kurgu programı olduğunu hemen haber ve­
rerek radyosunda istasyon arayan potansiyel dinle­
yicinin başka bir istasyonu çevirmesine meydan
vermemeye yaramaktadır. Belirtken uyandıracağı
dikkatin yoğunluğunu belirlemeye yaramaktadır.
öte yandan, sinyal müziği ve bu müzikle birlikte
verilen rüzgardan çarpan kapı sesleri, programda
dinlenecek öykünün dinleyici tarafından nasıl algıla­
nacağını da önceden büyük ölçüde belirlemekted,r.
Realiteden Kaçış
Gündelik hayatın rutin işleyişi içinde yorulan,
sıkılan insanların ciddi haberlerden çok, eğlendirici
haber ya da programlarla "vakit geçirmeyi" yeğle­
melerine realiteden kaçış eğilimi diyoruz. Rea­
liteden kaçış, aynı anda iki olguyu yansıtır: uzak­
laşma, içinden çıkma, kaçma isteği uyandıracak
kadar sıkıcı ya da üzücü bir realite ile karşı karşıya
olduğumuzu fark ettiğimizi; ve bu bizi sıkan, üzen
toplumsal realiteyi değiştirme konusunda kendimizi
fazla şanslı bulamadığımızı.
Realiteden kaçış, bazı kültür sosyologlarının
sanayileşmiş toplumlardaki insanların sorunları ile
ilgili konularda yaptıkları araştırmalarda ileri sür­
dükleri gibi, bireysel psikolojideki amneziye benzer
bir tür "savunma mekanizmasıdır." Çok küçük yaş­
larda, bir yakınından hiç beklemediği ölçüde kötü
muamele görmüş insanların şok geçirdiklerin; kimi
örneklerde, bu şoktan sonra, olayın yaşandığı za-
80

--- Sayfa 92 ---
man diliminin bellekteki bütün izlerinin silindiğinı
biliyorsunuzdur. Aslında, bu gerçek bir unutma
değil; utanç verici bir yaşam deneyiminin kendi
zamanı ile birlikte bellekten silinmesi, bastırılması­
dır. Sonraki yıllarda psikiyatrisler bu olayı bilince
çıkararak, kişideki neden olduğu ruhsal rahatsızlığı
giderebilmektedir. Bu sağaltım, yaşadığı olaya ken­
disini suçlayacak bir biçimde bakan kişinin bu aşırı
üzücü olayı farklı bir açıdan değerlendirmeye yön­
lendirilmesiyle olmaktadır.
İnsanların, kendi yaşamlarındaki en önemli
kimi sorunların bile nasıl ve niçin ortaya çıktığını;
bunların önlenip önlenemeyeceklerini anlamasını
gitgide güçleştirmektedir. Enflasyon niçin durdu­
rulmamaktadır? Kocalar, çocuklar ve eşler yurt dışı
işgöçü nedeniyle birbirinden ayrı düşmektedir. Bu
niçin önlenememektedir? Petrol fiyatlarını, asgari
ücretleri, vergi kaçakçılığını önlemekteki güçlükleri
düşünmek sıradan insanı yormaktadır. Bu tür so­
runlarla karşılaştığında üzülmekte, hayat karşısın­
daki çaresizliğini hissetmektedir. Gazetedeki, radyo
ve televizyon programlarındaki "kaçış olanağı" su­
nan haberler, metinler, programlar bunun için ilgi
çekici gelmektedir.
öte yandan, içinde yaşadığı toplumsal ortamın
yarattığı sorunları çözüme kavuşturmayan insan,
bir televizyon dizisinde, kendi sorunlarının benzeri
olan sorunları yaşan başka insanların da olduğunu
gördüğünde rahatlamaktadır. Yaşadığı acı verici
sorunların tek kabahatlisinin kendisi olmadığını
gördüğü için rahatlamaktadır. Bu rahatlama arayışı,
bizim yaşadığımız sorunları yaşar görünen karak­
terlerin basından geçen olayları anlatan dizileri,
programları bizim için ilgi çekici kılmaktadır. İlgi
çekici yaşadığımız hayatla etkileşimimize uygun
oluşlarındandır. Okuyucusuna, izleyicisine "ne isti-
81

--- Sayfa 93 ---
yorsa onu veren" gazete yönetimi, radyo ya da
televizyon kuruluşunun okuyucusu/izleyicisi art­
maktadır. Buna " başanlı yayın politikası " den­
mektedir. Reklam verenler de bu kritere göre med­
ya seçmektedir.
Sorunları Ağır olanlar, Duygusal Boyut,
Plebisit
Daha ağır sorunlarla karşılaşanlar ise, bu so­
runların hangi yollarla ve hangi toplumsal değişim­
lerle çözümlenebileceğini öğrenecek kadar sabırlı
olamadıkları için, bazı örneklerde yıldızbilimine
meraksarmakta, ya da bunalım dönemlerinde top­
lumdaki birçok soruna biranda ve kökten çözüm
bulunacağını ileri süren radikal siyasal hareketlerin
" müşterisi/kitlesi-/tabanı" olmaya yönelmektedir.
Kitlelerin demokratik örgütlenmelerden yoksun
yaşamaya alıştığı bu tür radikalleşme, genellikle,
verili toplumsal sistemin demokratik değişim ta­
leplerine karşı olağanüstü yöntem ve yönetimlerle
korunmasını amaçlayan baskıcı siyasal hareketlerin
toplumsal taban
bulmasını kolaylaştırmaktadır.
Magazin söylemine dönüşmüş gündelik gazete ve
kitle iletişimi araçlarının dünyayı ve hayatı tasvir
etme biçimi ile, demokrasinin kendi kurumlarını
kullanarak baskıcı olağanüstü yönetimlere geçmek
isteyen demokrasi karşıtı hareketlerin siyasal söy­
leminin benzerliği bunu kolaylaştırmaktadır. Radikal
sağ hareketlerinin kitlelere söyledikleri, bu insanla­
rın gündelik hayattaki realiyeti algılama biçimine
yaslanabildiği için, bu amorf yığınlar önlerine ko­
nulan baskıncı programın ifade biçimini anlaşılması
kolay, akla yakın bulmaktadır. Gündelik hayatı ya­
şarken karşılaştırdıkları sorunları etnik azınlıkların
olumsuz etkilerine, kadere, "yabancı güçlere", ah­
lakın bozulmasına, masonlara, farmasonlara, "boz-
82

--- Sayfa 94 ---
guncu entellektüellere", vb., yönelttikleri suçlama­
larla açıklama alışkanlığındaki "sokaktaki insanlar,"
bu tür sağ radikal hareketlerin söylemlerinde ken­
dilerinin de uzun süreden beri söylemek isteyip de
pek iyi ifade edemedikleri gerçekleri bulduklarına
inanmaktadırlar. Kitlelerin bu yanılsamasından sağ
radikal hareketlerin siyasal programlarını iktidara
getirmenin "meşru zeminde" yolunu bulmakta en
etkin yöntem ise plebisit olmaktadır. Günümüzün
iletişim koşullarında bu işte olumsuz bir biçimde
kullanılabilecek yeni bir olanak ise televizyondaki
kısa süreli ve emotional boyutu abartılmış
siyasal kampanya programlarıdır. Bu nedenle, siya­
sal demokrasiyi korumak için, partilerin yerel ör­
gütlerini, sendika toplantılarını, seçmenlerle seçile­
cek olanların yüz yüze iletişimde bulunabilecekleri
ortamları (dernek lokalleri, okuma salonları, kıraat­
haneler gibi) canlandırmak önem kazanmaktadır.
Bu iletişim ortamlarında geniş kitlelere yaşadıkları
toplumsal sorunların toplumsal ilişkilerdeki hangi
tür değişikliklerle çözüm bulunabileceğini onların
tatmin olacağı noktaya kadar anlatmak gerekmek­
tedir. Onların yaşadığı, bu nedenle de, görmeme­
leri olanaksız sorunları fazla kurcalamamayı unut­
turmayı amaçlayan aldatıcı bir iyimserlik yerine,
sorunlarının varlığından haberdar partiler olarak, bu
sorunların çözümlerinin de mümkün olduğunu; bu­
nun için "yıldızlara" ya da "Führer" lere muhtaç ol­
madıklarını anlayabilecek demokrasiden yana siyasal
iletişim süreçlerini oluşturmak gerekmektedir.
İnsanların gazete okumakla, radyo ya da tele­
vizyon izlemekle elde etmek istediği çok daha basit
şeyleri de unutmamalıyız. Büyük kentlerde yaşayan
insanlar, birbirleriyle, otobüs beklerken, kent için­
deki metro ya da otobüs yolculuklarında, Pazar
yerlerinde, pasajlarda, kafelerde karşılaşmaktadır.
83

--- Sayfa 95 ---
Buralardaki karşılaşmalarında birbirlerinin tarihçe­
lerini bilmedikleri için, o günkü gazetelerin yazdığı
bir haberden sözetmek bu geçici toplumsal karşı­
laşma ortamlarında insanlar arasında yüzeysel,
fakat sorunsuz iletişimler kurmaya yaramaktadır.
Karşısındaki hiç tanımad!ğı insanla Galatasaray
futbol takımından sözetmek bir ortaklaşalık/dostluk
duygusu yaratmaktadır.
Ayrıca, yaşadıkları büyük kentte yayınlanan
gazetelerdeki haberleri okumak bu insanlara bilin­
mezliklerle dolu kent ortamını biliyormuş duygusu
kazandırmakta; kentin karşısında duydukları korku­
yu azaltmaktadır.
Ayrıca kamu işleri hakkında bilgilenmek istedi­
ğini, yakındaki süper marketlerdeki muz fiyatların­
dan haberdar olma isteğini ya da aktüaliteyi izleyen
biri olarak görünmenin başka insanların gözünde
olumlu puan kazandırmasını da unutmamalıyız.
Son bir ilgilenme nedeni de insanların, ne o­
lursa olsun, birşeyler okumak, izlemek, seyretmek
istemeleridir. Bu, denizin kıyısında oturan birinin
dalgaları, denizin kıpırtılarını seyrederek oyalanma­
sı gibi birşeydir.
Çizgi roman, resimli roman, bilim kurgu sü­
tunlarına duyulan ilgi ise, insanların değişik ortam­
larda kendi "ben" i ile olan deneyimlerini zengin­
leştirmeyi istemelerindendir. "Aslan avcısı," "Tar­
zan" ya da "uçan adam" olmak istemelerindendir.
Ayrıca, bunlar çocukluktan beri izlenen türler oldu­
ğu için de ilgi çekmektedir. Belki de, bir tür, ço­
cukluğa dönüş özlemindendir bunlara duyulan ilgi.
84

--- Sayfa 96 ---
"Korku" ya duyulan ilgi, James Bond'a
duyulan ilgi
Korku türüne giren çizgi romanlara duyulan il­
gıyı açıklayan bazı iletişimbilimcileri bu türü izle­
yenlerin korktukları "ölüm" ya da başka tehlikeleri
hep "enselerinde" hissederek rahatladıklarını ileri
sürmeleri ise çok daha ilginçtir. "Ölümü ensemizde
hissetmek" bir anlamda ölümle ya da korkutucu
tehlike ile "dostça ilişki içinde olma" duygusu ka­
zandırmaktadır. Bu ilişki sayesinde ölümün bizi
atlayıp başkalarına yöneleceğini ummanın rahatlık
verdiğini ileri sürüyor bu bilimadamları.
Kitle iletişimi araçlarından biri de kitap. Kitap
okumak televizyon seyretmekten çok daha zor
olduğu için televizyonun daha demokratik bir ileti­
şim aracı olduğunu söyleyenler vardır. Ancak, insa­
nın yaşadığı toplumda olup bitenleri kendi gözüyle
anlayabilmesi için TV izleyicisi olarak kalmaması
gerektiğini unutmamalıyız. Düşünme yeteneğimizi,
bilgilenmemizi arttıran kitaptır. Daha demokratik
olan da bilgilenmemize katkıda bulunan kitaptır.
Kitaba duyulan ilgi bir anlamda çok artmış görün­
mekte: Bir anlamda ise, kitap toplum hayatındaki
eski yerini yitirir görünmektedir. Artışlar hafif ki­
tapların çoğalmasındandır. James Bond kitapları bir
yandan bizi gerçek hayata yaşayamadığımız pahalı,
kibar ve seçkinlere ait hayat alanlarında yaşat­
makta: Bir yandan da, "Sarı ırkın" karşısında, "Be­
yaz ırkın", yakın günlere kadar korkutucu görünü­
münü sürdüren "Komünist ülkeler" karşısında ise
"Hür Dünya" yı yüceltmektedir. Ayrıca "Sarı ırkın"
ya da "Komünistlerin" kullandığı köleleştirilmiş ka­
dınları kurtaran, kendine bağlayan, ancak kendisi
onlara bağlanmayan James Bond'u okurken, izler­
ken "ırkımızın" ya da "sınıfımızın" safiyetini, karış­
mamışlığını korumamız gerektiğini altta alta işleyen
85

--- Sayfa 97 ---
bir başka -söylem ise, "Sarı ırkın" ve "Komünistle­
rin" iktidarsız olmalarına karşılık, James Bond'un
(hür Dünya üyesi toplumlardaki Anglo-Saxon kö­
kenli beyazların/ve bizlerin de) "çok hızlı erkek"
olduğumuzdur. James Bond öykülerini daha derin­
den irdelemek Umberto Eco'nun ya da Enst
Mandel'in yazdıklarını okumanın çok ilginç olacağını
belirtelim.
Kaynağın Güvenirliği
İletişim sürecinde alımlama aşamasının ne
denli önem taşıdığını açığa kavuşturmak için birkaç
araştırmadan daha söz etmekte yarar var. Bu araş­
tırmalar yazdığımız, yayınladığımız bir haberin ya
da radyodan, televizyondan yaptığımız bir yayının
bizim amaçladığımız yönde ve içerikte bir etki ya­
pabilmesi için iletişim sürecinin alımlama aşamasını
da bilmemiz gerektiğini işaret eden bu araştırma­
lardan biri de kaynağın güvenirliği (ya da prestiji)
konusundaki araştırmalardır. Kaynağın Güvenirlik
Derecesi ile haber metnindeki ya da yayınlanan
programda ki iletinin yapacağı etki arasındaki bağ­
lantıyı açıklamak amacıyla yapılan bu araştırmalar
insanların yalnızca güvenilir saydıkları kaynaklardan
aldıkları iletilerden değil, güvenilir saymadıkları
kaynaklardan aldıkları iletilerden de etkilendiklerini
göstermektedir. Savaş propagandalarında olduğu
kadar reklamcılıkta da geniş bir kullanım olanağı
bulan bu gerçeği ilk kez il. Dünya Savaşı günlerin­
deki
Nazi
Almanya'sının
Propaganda
Bakanı
Goebbels farketmiştir.
insanlar, kısa dönemler için de, güvenilir say­
dıkları kaynaklardan gelen iletileri de, güvenilir
saymadıkları kaynaklardan gelen iletileri de ilgi
çekici bulmakta, ikisine de kulak vermekte, dinle­
dikleri ya da okudukları iletinin içeriğini eşit dere-
86

--- Sayfa 98 ---
cede algılayıp akılda tutmaktadır. Fakat, kısa dö­
nemde tutum değişim önerilerinde, güvenilir say­
dıkları kaynaktan gelen ileti yönünde hareket et­
mekte; güvenilir saymadıkları kaynaktan aldıkları
iletinin önerdiği tutum değişikliğini ise reddetmek­
tedir.
Bu durum, güvenirliği yüksek kaynaktan oldu­
ğu kadar güvenilirliği düşük kaynaktan gelen iletiler
için de ancak kısa dönem için böyle olmaktadır. Bir
süre sonra, cephelerden peşpeşe başarısızlık ha­
berleri gelmeye başladığında cephedeki oğullar,
kocalar bir bacağı kesik olarak çıkıp geldiğinde ya
da kentlerdeki ulaşım şebekesi bozulduğunda, yi­
yecek bulmak çok zorlaşbğında, o güne dek akılda
tutulan, fakat önerdiği tutum ya da davranış deği­
şikliği reddedilen güvenirliği düşük kaynaktan alın­
mış iletinin içeriği yeniden gözden geçirilip değer­
lendirilmeye başlamaktadır. Çoğunlukla, küçük ve
derine inmeyen kuşku ve güven yitirimi düzeyi
(Goebbels'in deyimiyle stimmung düzeyini) aşılma­
ya başladığında, bu "karşı taraftan" alınan iletinin
kaynağı ya unutulmakta, ya da eskisi kadar güve­
nilmez bulunmamaktadır. Sonuçta, ilk günlerde
önerdiği tutum değişikliği reddedilmiş bulunan
iletinin önerisi yeni koşullarda kabul edilmeye baş­
lamaktadır. Bu konuda Leonarda W. Doob'un
"Goebbels1n Propoganda İlkeleri" başlıklı çalışma­
sını okumak ilginç olacaktır.
Kaynağı güvenilir ileti ile, kaynağının gü­
venilirliği düşük ileti arasındaki kısa dönemdeki
farkın, uzun dönemde ortadan kalkmasını güvenir­
liği düşük kaynağın bu niteliğinin zamanla unutul­
masına bağlayan bazı ileşimbilimciler buna uyutucu
etki (sleepingi effect) demektedir. Bu yaklaşım,
hedef-kitleyi edilgen bir taraf olarak görme eğilimi­
ni yansıtmaktadır. Goebbels'in açıklama biçimi ise
87

--- Sayfa 99 ---
daha akla yakın. Goebbels, tuhaf ama, Amerikalı
iletişimbilimcilere oranla, hedef-kitle -iletişim süre­
cindeki rolü bakımından daha etkin kabul etmekte­
dir. Ona göre, bu değişim, "Müttefik radyolarının
niteliğinin unutulmasından (uyutucu etki'den) de­
ğil; Nazi yönetimine inananların işler ters gitmeye
başladıkça Nazi yönetimine bakış tarzlarındaki de­
ğişmeden kaynaklanmaktadır.
Goebbels'in Şeytani Aklı ve Kasa
Hırsızının Uzman Tanıklığı
Goebbels'e göre, halkın Nazi yönetimine olan
inancının zayıflamasında, ilk aşama stimmung
(hissiyat) düzeyinde inançsızlık durum ortaya çık­
maktadır. Bu aşamada her zamankinden biraz daha
özenli yalanlar ile durum düzeltilebilmektedir. Fakat
cephelerden arka arkaya gelen yenilgi haberleri,
kent ulaşımında bombardımanların yolaçtığı prob­
lemler, vb. den sonra durumu düzeltebilmek için,
Goebbels'e göre ya Hitler'e yalan söylemek, ya da
gerçekliği olan zafer haberleri verebilmek gerek­
mektedir. Özetle, halkın yaşadığı realiteyi yanılsa­
ma içinde algılaması sonuna kadar sürmektedir,
mutlak bir yanılsama hiçbir zaman sağlanama­
maktadır.
İnsanların yanılsamayı kabullenmesi, yaşadık­
ları toplumsal hayatın irrasyonelliği karşısında se­
çeneksiz kalmış olma durumundan kaynaklanan bir
tür çarpıtılmış rasyonalite nedeniyledir. Bu, irrasyo­
nel toplumsal ortamın seçeneksizliğinden kaynak­
lanan rasyonelleştirmeyi insanlar, geçersizleşmeye
başladığını
gördüklerinde
terkedebilmektedirler.
Kabul edilebilir bir asgari düzeyde bile hayat ko­
şulları sağlamakta yetersizleşme başlayan yöneti­
min gerçek niteliğini zamanla görebilmektedirler.
Alman kültür felsefecisi Theodor W. Adorno'nun
88

--- Sayfa 100 ---
belirttiği gibi, hiçbir yönetim insanı toplumsal sis­
teme indirgeyememektedir. Başka bir deyişle yanıl­
samanın en yoğun olduğu zamanlarda bile insan'ın
içinde yaşadığı toplumsal sistemi kabullenmesi
mutlak bir özdeşleşmeye vardırılmamaktadır.
Reklamcılıkta da kaynağın güvenilirliği ile ilgili
bu bilgiler kullanılmaktadır. Meşhur bir çelik kasa
reklamında reklamı yapılan çelik kasalardan birini
açmaya uğraşırken vaktin geçtiğini anlayamayıp
polise yakalanan ünlü bir kasa hırsızının "yetkili
uzman tanık" olarak kullanılması daha önce de
gördüğünüz gibi bunun en ilginç en çarpıcı örneği­
dir. Bir banka reklamında ise kuşkusuz hırsızlar
yerine, başarılı işadamları, orta sınıftan saygın he­
sap sahipleri, ya da
pipolu, çek defteri, pahalı
dolmakalemli ve gençten bir managerial elite
üyesi ekrana çıkarılmaktadır. Bunlardaki amaç, kısa
sürede, o kasaya, o bankaya çok müşteri kazan­
dırmaktır. Bankalar için "muhafazakar" bir kimlik
arandığını da unutmamak gerekiyor. Güvenirlilik
konusundaki bu bilgilerimizin uzun dönemdeki
kullanımına verilebilecek örnek ise, ne yolla olursa
olsun, çarpıcı ve ilgi çekici bir sunum ile reklamın
herşeyden önce akılda kalmasını amaçlayan kam­
panyalardır. Ürün ve marka bu yolla bir kez ünlenip
akılda kalma olanağı bulunca, sektörün en ünlü
markaları arasına gireceği; bilinen bir marka olma­
nın ise, zamanla, itibar da kazandıracağı düşünül­
mektedir. Çoğu kez, bunlar gerçekten de sağlana­
bilmektedir. Eğer, uzun süreli bu tür kampanyalara
yetecek paranız varsa; ve reklam işlerinin "incelik­
lerini" anlayacak kadar akıllı ve "kurumlaşmış" bir
işadamıysanız bu yol size de açık.
89

--- Sayfa 101 ---
İşin İçine Sokma, Bağlanma
(lnvolvement) Eyleme Geçmenin İlgiyi
Arttırması
Amerika'da yapılan araştırmaların, otomobil
almak isteyen insanların hangi marka, ne tür bir
araba alma konusunda karara varırken çevrelerin­
dekilere danıştıklarını, gazete ve dergilerdeki rek­
lam ve yazıları dikkatle incelediklerini; karara varıp
bir araba satın aldıktan sonra ise, uzunca bir süre,
çok daha yoğun bir biçimde gazete ve dergileri
izleyip çevrelerine danışbklarını saptadığını duy­
muşsunuzdur.
İşte, araba satın almadan önceki günlere o­
ranla, araba satın aldıktan sonraki günlerde bu tür
iletilere karşı ilginin yoğunlaşmasının nedenine "işin
içine sokulmuş olma etkisi" ya da "konuya bağlan­
manın etkisi" diyoruz.
Gelişmekte olan ülkelerde yapılan tarımda
modernleştirme kampanyalarında çok geniş biçim­
de kullanılıyor bu yöntem. Bu durum da iletişim
sürecinde alımlama aşamasının ne denli önemli
olduğunu göstermektedir. Kırsal kesime yönelik
yenilik iletileri içeren afişler, gezici ekiplerle bilgi­
lendirme çalışmaları, radyo ya da televizyon prog­
ramları köylülerin hayvan cinslerinin geliştirilmesin­
de yapay döllendirme tekniklerine, ya da kimyasal
gübre kullanımına karşı ilgi duymalarını amaçla­
maktadır. Ancak, bu tür yöntemlerle yaratılan ilgi­
lenme konu hakkında birşeyler öğrenme ve anım­
sama düzeyinde kalmaktadır. Geniş kapsamlı bir
yenilikleri kabul etme (innovations) ve bu yönde
davranış değişimi yaratılamamaktadır. Buna karşı­
lık, kırsal kesimdeki insanların, diyelim yüz dönüm
tarlasından üç beş dönümlük bir bölümünde yeni
tekniklerin kullanılması yönünde inandırılması ve bu
90

--- Sayfa 102 ---
..
insanlara söz konusu küçük bölümde yeni yöntemle
tarım yatırılması, yenileşme kampanyalarının etkin­
liğini çok daha fazla arttırmaktadır.
Bunun neden böyle olduğunu anlatmak hiç zor
değil. Yeni teknikleri tarlasında kendileri bizzat
kullanmaya başladıkları andan itibaren köylüler
konuyu "radyoda söyle bir kulak verip geçtikleri
konulardan biri" saymak yerine; hayatlarında belirli
bir yeri ve önemi olan bir konu saymaya başlamak­
tadırlar. Radyoda on beş dakika dinleyip, yarım
saat kadar da kahvede deneyimli birisiyle tartışıp
geçmek yerine, sözü edilen, tanıtılmak istenen yeni
yöntemi, gübreyi ürünü her gün defalarca düşün­
meye,
konuyu derinlemesine değerlendirmeye,
hakkında geniş bilgi toplamaya başlamaktadırlar.
Tarım Bakanlığının önerdiği ve "Yeni yönetimi kul­
lanınız" diye tanıtmak istediği yöntem ya da ürün
ile ilgili eyleme geçiş (deneme amacıyla da olsa,
bizzat uygulama) köylünün kafasında önerilen bu
yöntemi, tekniği, ürünü kendisinin dışında bir konu
olmaktan çıkarmakta, onun hayatının bir parçası,
kendi öz sorunu haline getirdiği için yoğun ve sü­
rekli bir ilgi yaratılmış olmaktadır.
Reklamcılıkta ise, yeni bir ürünü pazarda belirli
konuma (position) sahip kılmaya amaçlayan kam­
panyalar sırasında ürün eşantiyon boyutlarda da­
ğıtma bunun basit bir örneğidir. "Bedava" oluşun
çekiciliği ile "evlere giren" yeni deterjanın kullanıl­
ması rasyonel boyutuyla (ürün gerçekten daha iye
ise) ya da duygusal boyutuyla (parasız kendini
sunması, yeni oluşu, kutunu üstündeki ev kadının
giyiminin dana modern görünümlü oluşu; vb.,)
daha uzun süreli ve katılmacı bir ilgi yaratmaktadır.
Reklamcılıkta hedef-kitleyi "işin içine katma­
nın" bir başka uygulaması ise, fazla kolay olmayan,
91

--- Sayfa 103 ---
ya da tek bir kuponla değil de yirmi otuz kupon
biriktirmekle katılma olanağı tanıyan yarışmalar ya
da kurallardır. Bunlarla geçici bir süre için ya da
indirimli satışa katılabilme olanağı tanındığında
günlerce süren bir ilgi yaratılmış olmaktadır. Bura­
da "müşterileşen" hedef-kitle içindeki insanlar ken­
dilerini "seçilmiş kişiler" saymakta; kendilerine su­
nulan ürünü ya da servisi dost olarak değerlendir­
mektedir. Ancak kupon sayısının çok az olması
ürünü itibarsızlaştırmakta; çok fazla olması ise,
sağlanan avantajın maliyetini arttırdığı için, ilgiyi
kesmektedir.
"Şimdi al, sonra öde/üstelik, beğenmezsen ge­
river" kampanyalarında da aynı mantıkla hareket
edildiğini söyleyebiliriz. Kolaylık ve güven vericilik
ile "yakalanan" hedef-kitle içindeki kişiler kendileri­
ne gösterilen güvene layık insanlar olma zorunlulu­
ğu duymaktadırlar. Bu uygulamalar da başarılı
olmaktadır. Ürünü kabullenmek, bu yöntemde,
ortasınıf değerlerinin olumlanmasına yönelik bu
"güvenimize layık olmalısın" örtük iletisi (mesajı) ile
gerçekleştirilmektedir.
Kuşkusuz, bu tür uygulamalar fazla pahalı ol­
mayan ürün ya da servisler için geçerlidir. Emlak
reklamlarında,
otomobil
reklamlarında,
sigorta
reklamlarında insanlara çok daha rasyonel bir
söyemle seslenmek gerekmektedir. Reklamcılığın
"pirlerinden" Ogilvy'nin bir sözü var: "Otomobil
reklamlarında metin uzun olmalıdır." Bu söz, ka­
zandığı parayı çalışarak, har aşamada işlerini ras­
yonel bir biçimde planlamak için kafa patlatarak
para kazanan Amerikan orta sınıfı için doğrudur.
Belki de, yeterince üretim artışı olmadığı halde,
ülkedeki geniş kesimlerden dar bir kesime servet
transferi sayesinde akşamdan sabaha zenginleşen­
lere seslenmemiz gereken geri kalmış ülkelerde
92

--- Sayfa 104 ---
otomobil reklamlarını "uzun bacaklı" mankenlerle
yapmak daha etkili olmaktadır. "Bu hayatı yaşayın"
sloganı, emotional boyutuyla, hedef-kitlenin rek­
lamı yapılan otomobili yanındaki mankenle bir bü­
tün olarak algılamasına neden olmaktadır.
Belirli bir rasyonelleşme düzeyine varmış kapi­
talist ekonomiler için Ogilvy'nin dediğinin daha
geçerli olduğunu unutmayın. İlerde bir gün bizde
de Ogilvy'nin dediğine dönmek gerekebilir. Geliş­
mekte olan ülkelerde de kapitalizmin rasyonelleş­
mesi arttıkça büyük servetlerin üretken ve rasyonel
etkinliklerle
kazanılması
gerekecektir.
O
za­
man,otomobillerin monogamiye karşı antidot olarak
sunulması fazla inandırıcı bulunmayacaktır. İleti­
şimciler olarak, bugünkü iletişim ortamımızın yarın
değişeceğini de bilmek zorundayız. Bunun için de,
Batılı ülkelerde geçen ·yüzyılın başından beri süren
hızlı modernleşme sürecinin bizi ilgilendiren bazı
yanlarını bilmemizde yarar vardır. Bu değişimlerin
şu ya da bu hızla, gelişmekte olan ülkelerde de
yaşandığını görüyoruz. Bu nedenle, gelişmiş ülkele­
rin 19. Yüzyıldan beri sürdürdükleri değişim süre­
ciyle ve yarattığı olanak ve sorunlarla ilgilenmemiz
önümüzdeki onyıllarda birçok yanları ile bizim de
yaşayacağımız değişim sürecini anlamamızı kolay­
laştıracak bir bilgilenme hazırlığı olacaktır.
93

--- Sayfa 106 ---
V. HAYATIN DEGİŞMESİ VE İLETİŞİM
Batı Ülkelerindeki Tarihsel Gelişme:
Homeros, Boccacio ve Napolyon
16. Yüzyılın ortalarında İtalyan kent devletle­
rindeki tüccarlar için Suriye limanlarından ya da
Orta Avrupa'daki müşterilerinden haber alabilmek
çok pahalı bir işti. Kısa bir mektubun maliyeti, ken­
di ağırlığındaki altından kat kat pahalıydı.
Kıbrıs'tan İtalya'ya en önemli olaylarda bile
haberler kırk günde, İspanya'ya elli günde İstan­
bul'a ise on altı günde gelebiliyordu.
Denizdeki yolculukta gündelik ortalama hız
Homeros çağından beri iki kat artabilmiş; heroik
çağın küçük gemilerinden sonraki Grek ve Roma
dünyasındaki hızlar ise aşılamamıştı.
Büyük İskender'in ordusunun bir günde alabil­
diği yol ile, çok sonraki Napolyon ordularının bir
günde alabildiği hız aynıydı. Avrupa'daki savaşlarda
sonunun başlangıcı yaşayan Napolyon uğradığı bir
bozgundan sonra Paris'te saray darbesi olmaması
için kupa arabası ile dört nala başkentine dönüşün­
de ortalama saatte 10 küsur kilometre yapabilmişti.
Akdeniz'deki tüccar gemileri ise, 16. Yüzyılda,
o güne kadar ki birçok gelişmeye karşın, açık de­
nizlerdeki korsan tehlikesinin etkisiyle çoğunlukla
250-300 tonluk küçük gemilerdi.
Milano, Venedik, Genova, Paris ve İstanbul gi­
bi büyük kentlerdeki nüfusun beslenmesi zor bir

--- Sayfa 107 ---
sorundu; kent nüfusu için yiyeceklerin çoğu bu
büyük kentleri çevreleyen elli altmış mil çapındaki
bir hiterlanddan karşılanmaktaydı. Daha uzaklardan
yiyecek getirmek, karayollarının ilkelliğinden ötürü,
çok pahalıydı. Tahıl bulabilmek için büyük kentler­
deki yönetimler, sık sık limanlarına giren ya da açık
denizlerden geçen tahıl yüklü tüccar gemilerine
zorla el koymak zorunda kalıyordu.
Ve 16. Yüzyılın Batı ülkelerinde ressamlarının
yapıtlarına bakacak olursanız, zenginleşen tüccarla­
rın evlerini, nikah törenlerini, pahalı kumaşlardan
dikilmiş giysiler kadar, köylülerin ve yoksul insanla­
rın kötü beslenmenin neden olduğu çirkin yüzlerini,
bedenlerini de görürsünüz. Amerika'nın keşfinden
sonra Avrupa'ya getirilen patates ve bugünkü iri
koçanlı, iri dişli mısır Doğu ve Orta Avrupa'nın ru­
tubetli toprakları ile Baltık ülkelerinin soğuk top­
raklarında ekilmeye başlayıncaya dek, Avrupa'da
fiziksel anlamdaki açlık sorunu bile çözülebilmiş
değildi.
Veba salgınlarından, kıtlıklardan, din savaşla­
rında, kentlerin hemen dışında başlayan haydut ve
eşkıya
çetelerinin oluşturduğu
tehditten
dolayı
Batılı ülkelerde de hayat zordu. Doğdukları yerlerde
büyüyüp ölüyorlardı, yaşadıkları dünya küçük, sıkı­
cıydı.
Akdeniz'in Suriye, Anadolu kıyıları ve yukarı
Karadeniz kıyılarına kadar çeşitli yerlerin olanakla­
rından yararlanan Kuzey italya'daki tüccar kentle­
rinde 14. ve 15. Yüzyılda başlayan yeni hayat ede­
biyatta
Boccaccio'ya
yaratmıştı.
Boccaccio,
Dante'nin hüzünlü gözleriyle bakmıyordu dünyaya.
Veba salgınlarının ortasında bile, yeni bir dünyanın
oluşmaya başlamasını görüyor, sevinçle karşılıyor­
du. Dante'nin cehennem olarak betimlediği ital-
96

--- Sayfa 108 ---
ya'nın tüccar kentlerinde geçiyordu Boccacio'nun
anlattığı öyküler de. Onun öykülerinde Dante'nin
hiç anlatmadığı coşkulu bir yaşama sevinci görülü­
yordu. Soyluluk ünvanı olmayan sıradan bir insanın
kızı ile soylulardan birinin oğlu pekala sevişebiliyor­
du. Aşk, toplumsal sistemin temel aldığı zümreler
arası farklılığın sürdürülmesi için bir tehlike sayılmı­
yordu. Önceki yüzyılda ise, yoksulun kızı soylular­
dan biriyle seviştiğinde, öykünün sonunda kızın
kendisini
asması
gerekiyordu.
Böylelikle,
aşkın
sosyal sistemin eşitsizlik anlayışını eleştirel bir gözle
değerlendirmeye neden olabilecek "aşırı" taleplerde
bulunması önlemek isteniyordu.
Boccaccio ise, değişen, değişmeye hazırlanan
bir dünyanın durağın ve hayatı daraltan feodal
dünyanın yerine geçmesini olumlu buluyordu.
Soylular ve Kilise, toprak üzerindeki egemen­
liklerini sürdürmek için, feodal toplumun değişme­
sini istemiyordu. Galilei Galileo'nun evrenin ve ya­
ratılışın Kutsal Kitabın ve Kilisenin anlattığı gibi
oluşmadığını kanıtlayan çalışmalarının halk tarafın­
dan duyulmamasını istemeleri bundandı. Ancak,
Galilei Galileo'nun merceklerle ilgili optik üzertne
çalışmalarını Kilise gibi tüccarlar da ilgiyle izlemek­
teydi. Kilise bu çalışmaların dünyanın evrenin mer­
kezi olmadığını kanıtlamaya varabileceğini anlamış­
tı. Tüccarlar ise, mallarını yükledikleri gemilerin
açık denizlerde karşılaşacakları korsan gemilerini
onlardan birkaç saat önce görebilmeleri için bir alet
yapılmasını istiyordu. İktidardaki Kilise ile, iktidara,
hazırlanan yeni Burjuva sınıfı Galilei Galileo'nun
çalışmalarını farklı gözlerle izlemekle birlikte, bilgiyi
kendi ellerine geçirmekte aynı kıskanç tutumun­
daydı.
97

--- Sayfa 109 ---
Tüccarların yarattığı servet artışından da en
büyük payı prensler ve Kilisenin kardinalleri, Para­
lar alıyordu. Krallar ve kardinaller birbirleriyle sa­
vaşmak için ordu donatırken tüccarlarından faizle
borç altın alıyordu. Kilise, Galilei Galileo'ya kızıyor­
du. Tüccarların dünyayı değiştirmekte olduğunu
gördükleri
için tüccarlardan da
hoşlanmıyordu.
Fakat, herşeye karşın "para" dünyayı kendine göre
biçimlendirmekteydi. "Para", kiliseye ve soylulara
oranla, çok daha ilericiydi. Para, akrabalık ve hısım­
lık bağlarını, soylu ya da sıradan insan olma farklı­
lıklarını, hemşehrilik duygusunu, din ve mezhep
bağlılıklarını, kuracağı yeni dünyanın oluşumunu
yavaşlatan olumsuz kurumlar, zamanını tamamla­
mış kalıntılar olarak görüyordu. Devleti, siyasal
iktidarı kendi ellerine geçirmekdikçe bu kalıntıları
ortadan kaldırmanın fazla zaman alacağını düşünen
tüccarlar 15. Yüzyıldan itibaren, sırasıyla, evlerinin
içinin, eşyalarını değiştirdiler; sonra, kentlerin yö­
netimini kendi ellerine aldılar. Daha sonra, bu tica­
ret kentlerinde kasvetli ve korkutucu Gotik kated­
rallerin yerine içi aydınlık ve mekan dağılımı mihra­
ba yönelmeyip, kilisenin içine giren insana göre
biçimlenebilen yeni katedraller yaptırdılar. Azizlerin
hikmetlerine, kutsal kitaba, Papalığın emir ve yo­
rumlarına göre değil; eski Akdeniz'in Grek uygarlı­
ğındaki herşeyin odağı sayılan "insan"a göre tasar­
lanan yeni bir hayat anlayışına yöneldiler.
16. ve 17. Yüzyılda Kuzey İtalyan kentlerini
meydanlarında oynanan Kilise azizlerinin hayatını
anlatan dini öykülü seyirliklerin yerini, az bir para
ile herkesin girip seyredebildiği, izleyebildiği opera
temsilleri almaya başladı. Müzik, eğlenceler, edebi­
yat, herşey değişmeye başlamıştı.
Bu değişikliklere birlikte, insanların politikaya,
siyasal hayata bakış tarzı da değişmekteydi. O
98

--- Sayfa 110 ---
günlere dek toplumu yönetme hakkı, tartışmasız bir
biçimde, Tanrı tarafından Papa'ya ve onun onayı ile
büyük prenslere tanınmış. Siyasal iktidarın meşru­
luğu Tanrısal iradeye dayanıyordu bu açıklamaya
göre.
Kilise monarkın yetkinlerinin kendi iradesinin
dışındaki bir irade tarafından denetlenmesini, sınır­
landırılmasını kabul etmiyordu. Aziz Thomas gibi en
iyi "Kilise Babaları" bile böyle bir hakkı kabul ede­
miyor;
olsa
olsa,
prenslerin
tebalarının onlara
"İsa'nın kuzularına davrandığı gibi davranmaları
gerektiğini söylüyordu. Ne var ki, kentlerdeki yeni
yaşam toplumu değiştirmekteydi.
16. yüzyılda Makyavelli, siyasetin dünyevi bir
iktidar mücadelesi olduğunu;
iktidarın Tanrısal
irade ile açıklanmasına gerek bulunmadığını bu
gelişmeler sayesinde yazabiliyordu. Papaların ken­
dilerine bile, iktidar kavgası içinde, birbirlerine karşı
suikastler
düzenlemekteydi. Tüccarlardan
faizle
altın alıp ordu donatan prenslerle başa çıkabilmek
için Papalar da katedrallerin hazinelerindeki altın ve
gümüşleri paraya çevirmekteydi. Büyük tüccar ve
banker ailelerinden Medici ailesinden kardinallar,
Papalar para gücüyle çıkmaktaydı. Kilisenin söyle­
dikleri yaşanan hayata hiç uymuyordu. Kilisenin,
Gailei Galileo'yu hem gözaltında tutup, öldürmeden
çalışmasına izin vermesi, Galileo'nun yazdığı her
satırı kardinallerin dikkatle okuması bilgi'nin iktidar
savaşında sağlayacağı üstünlüklerin önemini anla­
mış olmasındandı. Bilginin iktidar demek olduğunu
Kilise de prensler kadar biliyordu.
Ateşli silahlar, top ve istihkamcılığın gerektir­
diği metalürji, matematik ve askeri stratejik bilgile­
rine ve yeteneklerine sahip bilginlere bütün prens­
liklerde önem veriliyordu. Bir prensin kovduğu bil-
99

--- Sayfa 111 ---
gine, bir başka prens kucak açıyordu. Sanatlar ve
bilimdeki gelişmelerin hemen arkasında tüccarlar
ve küçük prenslikleri de alıp krallıklar kurmak iste­
yen büyük yapılar içinde rakipleriyle başa çıkabile­
cek orduları donatacak Monrak olmak isteyen bü­
yük prensler vergi gelirlerini arttırmak için soylula­
rın ayrıcalıklarını kaldırıp tüccarlara yaklaşmaktaydı.
Büyük prensler, tüccarların desteği ile, küçük
prensleri ortadan kaldırdı. Onların vergi toplama,
adalet dağıtma, savaş ilan etme gibi yetkilerine son
verip topraklarının başında oturan aylak ve verim­
siz bir tufeyli sınıfına dönmelerine neden oldular.
Büyük prensler, genişleyen topraklarında her yerde
aynı yasaların uygulanması için merkezi devlet
örgütünü kurdular. Egemeni oldukları bu yeni ülke­
lerin de yönetimlerini etkin kılabilmek için kentler
arası yollar yaptılar, kanallar açtılar. Orta ve Kuzey
Avrupa'da kanalları ve nehirleri birbirine bağlayan
yeni yeni kanallar açarak büyük ulaşım ağlarını da
bu büyük prenslikler yaptı.
Tüccarların malları, eskiden, iki adımda biri gi­
rilen küçük küçük prensliklerin topraklarına girdikçe
tekrar tekrar vergilendirilmekteydi. Artık, bu vergi­
ler de azalmaktaydı. Prenslikler büyüdükçe tüccar
malları ucuz maliyetlerle uzak pazarlara çıkarılabil­
mekteydi. Nehirler ve kanallar sayesinde ringa
balığı, şarap tahıl, tuz, yünlü ve pamuklu kumaşlar,
tuzlanmış et uzak ülkelere gönderebiliyor, uzak
ülkelerden sağlanabiliyordu.
Para, sıradan insanların toplumdaki yerlerini
de değiştirmekteydi. Feodal toplumun dünyasında
serf ile malikane sahibi lord arasındaki ilişki tek
yanlı
kişisel bağımlılıktı.
Serfin
bulunduğu yeri
terketmesini önleyen bir bağımlılık ilişkisiydi. Son­
raki yüzyıllarda ise, malikane düzeyindeki serflik
100

--- Sayfa 112 ---
statüsü içinde karnını doyuramayan insanlar, yasa­
lara karşın, tüccarların yeni bir dünya kurmaya
başladığı kentlere akın etti. Buralarda kaderlerini
değiştirecek yeni bir dünyanın onları beklediğini
anlamışlardı.
Rahiplerin vadettiği Cennet kadar
parlak olmasa da, bu dünyada erişebilecekleri bir
Cennet bulmuşlardı kentlerde. Kuşkusuz, kentler­
deki yeni yaşam olanakları bu insanların hepsine
yeni bir hayat sağlamaya yetmiyordu. Hırsızlar,
fahişeler, suçlular ve kentler arasındaki yollarda
soygunlarla
yaşamlarını sürdüren
haydutlar da
bunlarm arasından çıkıyordu. François Villon'un
"Asılmışların Baladı"ında bu insanların düş kırıklıkla­
rı, sessiz isyanlarının ipuçları vardı. Eski dünyanın
yetmediği, yenisinin ise onların hepsine yaşama
olanağı sağlayamadığı söyleniyordu Villon'un şiirle­
rinde Ne var ki, çoğunun kaderinde sonunda seh­
pada sallanmak bile olsa bu insanlar için dönülecek
eski dünya yoktu artık.
Bu değişmeye bağlı olarak, resim sanatında
da, 16. yüzyılda başlangıcından itibaren, sıradan
insanlara
yerverilmeye;
kardinallerin,
papaların
prenslerin, zengin tüccarların yanısıra hizmetçilerin,
çalışan insanların, köylülerin meyhanelerdeki fahi­
şelerin de resimleri yapılmaya başlandı. Yeni kuru­
lan ve "mayasını" paranın oluşturduğu dünyada
sıradan insanın yeni bir statü kazanmaya başladığı­
nı gösteriyordu bunlar. Serf statüsünün yerine,
ücretli işçilik büyük bir ilerleme, büyük bir özgür­
leşmeydi.
15. ve 16. yüzyıl kentlere gelen sıradan in­
sanlar, sonraki iki üç yüzyılda Fransa'da devrim
yapmayı; dahası monarşinin başkentindeki hane­
dan saraylarının avlularında siyaset yapmayı öğ­
renmişlerdir. Sefillikten kurtulan insanlar birkaç
yüzyıllık değişim sonucunda, krallıklara son verme-
101

--- Sayfa 113 ---
yi, kurucu meclisleri denetlemeyi, dolaysız siyaset
yapmayı öğrenmişlerdir.
Sıradan insanlar Fransız Devrimi günlerine dek
kentlere girmekten bile uzun yüzyıllar boyunca
alakonulmuş yasaklanmışlardı. Malikanelerin arazi­
lerini terketmeleri yasaktı. Tüccarların yeni dünyası
onları ücretli işçiler, hırsızlar, fahişeler, limanlarda
hammallar olarak, noter, rahip, avukat, hekim,
mezartaşı yontucusu, dokumacı, ressam, laternacı,
müzisyen olarak kentlere kabul etmeye başlamıştı.
Feodal toplumda
hayatın en
kenar yerlerinde
(periphery) yaşarlarken oluşan bu yeni dünyada
kentlerde biraraya gelmeye başlamışlardı. Fransız
Devrimi, bu insanların ilk kez biraraya geldikleri
kent mekanlarını kullanma biçimlerini de değiştirdi.
Devrim günlerine kadar sıradan insanlar kentlerde
yalnızca işçi, fahişe, çamaşırcı kız, hırsız, seyyar
satıcı olarak yaşıyordu. Toplumsal hayatın asıl o­
daklandığı siyasal hayatta yeralmadan yaşıyorlardı.
Yaşamlarını belirleyen
kararların alındığı siyasal
hayat onlara kapalıydı. Devrim günlerinde yaşadık­
ları yeni kent mekanlarını siyasal etkinlikler içinde
kullanmaya başladılar. Hizmetçiler, çamaşırcı kızlar
Michelet'nin tarihinde anlatıldığı gibi, siyaseti izle­
meye,
meclislerdeki toplantılara girip kürsülere
çıkmaya başladılar. Kurucu Meclis'e geçişte önemli
rol oynadılar. Böylece, siyasal hayatın edilgin nes­
neleri olmak yerine, öznesi olmayı öğrendiler.
Kentin meydanlarında, sarayların avlularında, so­
kaklarda dolaysız siyaset yaptıkları Devrim günleri
çok kısa sürmüşse de, sıradan insanların kendilerini
ve hayatı tasawur etme biçimlerini temelinden
değiştirmeye yetmişti bunlar.
1830 ve 1848 Chartist Hareketleri daha sonra­
ki III. Napolyon Dönemi. 1971 Paris Komünü de­
neyimi kitleleri siyasal hayata dolaysız katılma ola-
102

--- Sayfa 114 ---
nağından uzaklaştıran düzenlemelerin başlangıcı
oldu. Fakat, bu yeni düzenlemelere karşın kentler­
deki kalabalıkların demokratik haklara kavuşmasın­
da bu zor günlerin katkısı oldu. Demokrasinin halk
desteğine kavuşmasında da, demokratik hakların
"hayırhah" yönetimler tarafından tepeden inme
verilmeyip, belirli bir bedelle alınmasının yeri önem­
li olmuştur.
Bu kazanımlar, kentlerdeki kalabalıkların öde­
diği maliyete oranla belki azdı. Ama, Devrim günle­
riyle .ve 19. Yüzyıl başlarında yaşanan deneyimler
sonucunda gelinen nokta, 15. Yüzyıldaki hayatla­
rından çok daha ileri noktalar da vardı. Bu olanak­
ların kitlelerden saklı tutulması önceki yüzyıllardaki
kadar kolay değildi artık. Kitlelerin birçok talebi,
verili sistemin egemenlik ilişkileri tarafından fiilen
önlemekte olsa bile, bu isteklerin meşruluğu kabul
edilmiş oluyordu. Demokratik toplum hayatı, top­
lumsal sistemin fiilen önleyebildiği kitlesel istemle­
rin meşrutiyet dışı sayılmasına son vermiş; "gele­
cek" umudu vermişti. Gelecekte hayatın yeniden
kurulabileceği; yaşanmakta olan toplumsal hayat
yerine daha insanca olan farklı bir hayatın tasawur
edilebileceği, talep edilebileceği sistem tarafından
kabul edilmiş oluyordu. Yeni siyasal sistemlerin
"meşru"
gorunmesını
sağlayan
sınıflar
arası
oydaşma (consensus) siyasal hayatta çoğulculuğun
yasallaşması sayesinde oluşmuştu. Bu toplumu
yönetme felsefesi Orta Çağın toplum felsefesinden
bütünüyle farklıydı. Geleceği tasarlamak, tasarla­
nan farklı bir gelecek için verili siyasal sistemin
içinde düşünebilmek, düşünceleri söz ve yazı ile
kamuya ifade edebilmek temel haklar arasında
yerini almıştı. Bu gelecek için eylemde bulunmak
da belirli sınırlamalar içinde, meşrutiyet kazanmıştı.
103

--- Sayfa 115 ---
Kitaplardaki bilgiler de Kilisenin, monarkların
tekelinden çıkmıştı.
Bilgi, yalnızca
Kilisenin ve
prenslerin egemenliğini pekiştirmek için değil; sıra­
dan insanların refahını, sağlık koşullarını iyileştir­
mek için de kullanıyordu. Üretim süreçlerinde daha
verimli biçimde istihdam edilebilmeleri, daha çok
kazanmaları, daha çok harcamaları için gereken
değişimlerin yolu açılmıştı. Kalabalıkların toplumsal
hayattaki yerlerinin artışından en büyük etmen yeni
üretim teknolojisindeki sürekli yenileşme potansi­
yeliydi. Bu aynı zamanda zorunlu bir yenileşmeydi.
Rekabet, teknolojisinin sürekli yenilenmesini gerek­
tiriyordu. Bu durum üretim araçlarının sahibi olan
kesime yeni bir olanak, yeni bir yükümlülük getir­
mişti.
Üretim
işlemlerinde yetkinleşmesi
Lonca
üretiminde, manifaktürde işlikler küçüktü. İşçinin
üretim işlemlerinde yetkinleşmesi usta çırak ilişkisi
içinde oluşuyordu. İşlikteki işlerse basit işbölümü
şeması içinde yapılıyordu. Üretim araç ve gereçleri
de basitti. Bu araç ve gereçleri iş süreci tatbikte
kullanılan enerji ise, insanın kas gücünden, hay­
vanların kas gücünden ve akarsulardaki kinetik
enerjiden sağlanıyordu. Ayrıca, işliklerdeki işlemle­
rinin denetimi bütünüyle insana bağlı olduğu için,
insanın sinir sistemindeki kısıtlamalar da üretim
sürecinin etkinliğindeki sınırlanmaların bir noktadan
sonra -aşılmamasına neden oluyordu. Birim zaman
süresinde ancak belirli sayıda değişimi algılayabilen
insanın sinir sistemi, belli sayıda işlemden fazlasını
algılayamıyordu. Dakikada belirli bir sayıdan fazla
çekiç sallayamıyordu; işlediği kösele ya da deride
delici araç ve gereçlerle deride delik açamıyor; saç
ya da demirde perçin yapamıyor; tezgahta mekik
atamıyordu. Tıpkı çapa tarımcılığından sabana ge­
çemedikleri
için "tutuklu
uygarlıklar" dediğimiz
Aztek ve İnka Uygarlıkları gibi, sanayi devrimlerine
104

--- Sayfa 116 ---
dek makine kullanan makinelere geçemeyen Batılı
ülkelerde üretim imalat süreçlerindeki verimlilikte
belli
bir
noktaya
gelip
dayanmışlardı.
Adam
Smith'in Ulusların Zenginliği'nde yatay işbölümünü
geliştirmek için yaptığı araştırmalar bunun dramatik
bir örneği sayılabilir. Birim zamanda imal edilebilen
dikiş iğnesi sayısını bir noktadan sonra arttırmak
mümkün görünmüyordu. Bu sınırlılıktan kurtulmak
için yalnızca buhar enerjisine geçişi değil, insanın
sinirsel yapısından kaynaklanan kısıtlamayı aşacak
"maäine" kullanan makinaları geçmek gerekiyordu.
17. ve 18. Yüzyıllar bunun arayışları ile yaşandı.
Bilimler Akademisi gibi kuruluşlar 18. Yüzyılda
başlangıçta centilmenlerin hoby niteliğinde işlevle
vakit geçirme gereksinmelerine yanıt veren kuru­
luşlar olarak ortaya çıkmıştı. Fakat, kısa süre sonra,
bilimlerden ve teknik gelişmelerden beklenen, bu
tür sınırlılıkların aşılması oldu. Centilmence teces­
süsün, krallıkların metalirji ve istihkamcılık sorunla­
rının karşısında ekonominin beklentileri ağırlık ka­
zanmaya başladı. 19. Yüzyıldaki Sanayi Devrimi,
okyanuslarda
dolaşan
gemileri
de
değiştirdi.
Marx'ın Kapital'deki ilginç örneğinin işaret ettiği
gibi, buharlı gemiler İngiltere'deki dokumacılık
merkezleri ile Avustralya'daki koyun yetiştiricileri
arasındaki mesafeyi 2,5 kat azaltınca İngiliz doku­
macılarının tüccar ve Sanayicilerin kullandığı kredi­
lerin maliyeti ucuzladı. Daha çok üretim yapılması
mümkün oluyordu. Tekniklerdeki gelişmeler sınırsız
bir ufuk açmıştı. Sorun, daha çok üretildiğinde de
üretilen malların satın alacak yüzbinlerle, milyon­
larla sayılabilecek insanları bulmak sorunuydu. Bu
sorunu çözümlemek için, önceleri, Osmanlı ülkele­
rindeki, Hisdistan'daki, Çin'deki yerli ve arkaik en­
düstriler çökertildi. Bu yeterli değildi. Bu ülkelerin
Pazar potansiyeli cansızdı. Bertrand Russell'ın de-
105

--- Sayfa 117 ---
desi İngiltere'nin dış işleri bakanıyken Çin'e karşı
yürütülen Afyon Savaşını savunmak amacıyla par­
lamentoda yaptığı konuşmada, "her Çin'linin enta­
rısının
eteğinin
dört
parmak
uzatılmasıyla
Mancheaster ve Liverpool'daki dokuma fabrikaları­
na yüzyıl yetecek Pazar bulmuş olacaklarını" söy­
lerken aslında sistemin hızlı değişim mantığı karşı­
sında yeterli olmayacak çözümler aramaktaydı.
Yoksul Çinlilerin yüz milyon-larcasının gelir dağılı­
mının, üretim tarzının, siyasal hayatının değişmesi
gerekmekteydi. Bunları beklemek olanaksızdı. İngil­
tere'deki Fransa'daki ipekli fabrikalarının üretim
teknolojilerini değiştirip verimliliklerini arttırabilmesi
için başka çözümler aramak gerekiyordu. Bu çö­
zümler işçi sınıfını meyhanelerden sendikalara yö­
nelmekten de kurtarmalı, toplumsal sistemle bü­
tünleştirmeliydi.
Batılı ülkelerde iç barışı da sağlamaya yaraya­
cak bu çözüm sanayi toplumunun ortak bir hızla
büyüyen üretimden kitlelere de üretmedeki artışına
bağlı bir pay verme; her zaman kitlelere yaygınlaş­
tırılmasıydı. Ekonomi -biliminde kullanılan termino­
loji ile, bu değişime, mutlak yoksullaştırmadan
göreli yoksullaştırmaya geçiş deniliyor. Bunun an­
lamı, verimlilik arttıracak yeni teknolojilere geçme­
den işçileri en ucuza çalıştırıp acımasız biçimde
sömürmek yerine geçip çok üretecek, ucuza fakat
büyük kalabalıklara satarak çok kazanmak; bu
kazanç artışının bir bölümü ile de işçilerin ücretini
yükseltmek; tüketimi onlara da açmaktı. Aslında
artan toplam kar karşısında işçiye verilen payın
oranı fazla olmuyordu. İşçinin mutlak sömürüye
oranla daha iyi ücret alabilmesi için, önce, işçinin
daha çok çalışması, daha etkin çalıştırılması, daha
çok üretmesi, fabrika sahibine ve bankaya eskisin­
den çok daha büyük toplam kar sağlaması gereki-
106

--- Sayfa 118 ---
Ilı
yordu. Bu değişiklik 19. Yüzyılın ve bizim yüzyılımı­
zın kültür ortamının biçimlenmesi açısından önemli
olmuştur. Eski mutlak sömürü günlerine oranla
gerili artan, çalışma koşulları düzeltilen işçiler yüz­
yıllar sürmüş yoksulluktan sonra, bu değişim karşı­
sında büyülenmiş gibiydi. Oysa, işçinin fabrikadaki
istihdamında verimlilik arttırıcı araştırmaların yapı­
lacağı günler de yaklaşmaktaydı. İşçiler, bunları
önemsemiyordu. 19. Yüzyıl ortalarındaki kültür
tarihçilerinin üzerinde durduğu olaylardaki biri de,
demiryollarının yaygınlaşmasından sonra, sıradan
insanların trene binip, kırk elli yıl önceki Napol­
yon'dan dört kat fazla bir hızla; "meta seyretme
şenliği için" Paris sanayi sergisini görmeye gitmeleri
olmuştur. Meta seyretmek, kitleler için, uzun sür­
müş yüzyıllardan sonra, bugün de süren bir tür,
"gündüz görülen bolluk düşü" olmuştur. Özgürlü­
ğün yalnızca tüketim olanaklarının artması değil;
siyaset yapma, felsefe yapma, Tolstoy'u okuyabile­
cek duygu ve düşünce zenginliğine erişmeye de
bağlı olduğunu anlayabilmek için sıradan insanların
yüz yıllar sürmüş yoksunluklarının belirli bir düzeye
varıncaya dek giderilmesi gerekmektedir.
19. yüzyıl bu açıdan da, bizim dünyamızın
başlangıcıdır.
Bugünkü
özgürlüklerimizin
olduğu
kadar, bu özgürlüklerimizin daha gelişkin olanlarını
aramaktan bizi alıkoyan şimdiki yanılsamalarımızın
da başlangıcı gene 19. yüzyıldadır. İletişim sorunla­
rımızın ve iletişim alanındaki olanaklarımızın iyi
anlaşılması için, bu nedenle 19. yüzyıldan günümü­
ze kültür hayatındaki değişmelere de değinmemiz
gerekiyor.
107

--- Sayfa 119 ---
19. Yüzyıldan Günümüze Kültür
Hayatındaki Değişim
Giysilerinin kumaşını, bezini kendisi dokuyan
insandan giysilerinin kumaşını ulusal pazardan
çarşıdan değil, ulusal pazardan alan insana geçiş
19. yüzyılda başlamıştır. Aynı şekilde gündelik ha­
yatındaki sorunlara çözüm aramak için büyüklerine,
komşularına köy rahibine, köy hekimine danışan
insandan uzaklardan gelen gazetelere, kitaplara,
toplumdaki yeni kurumlara başvuran olmuştur.
Canı sıkıldığında komşusuna giden, köy kahvesine
çıkan; komşusunda, kahvesinde gezici öykü anlatı­
cılarından öyküler dinleyen; bu öykülerde anlatılan
dünyayı öyküyü anlatan kadar yakından (aynı
içerikle) bilebilen insandan, bilinmezliklerle dolu
yeni kent mekanında yalnızca canı sıkıldığı için
değil, ortamında olup bitenleri görüp duyamadığı
için olup bitenleri anlayamadığı için gazetelere
bakan ya da gazete okuyanların etraflarındaki in­
sanlara okuduğu şeyleri anlattığı kahvelere çıkıp
olan bitenlere ilişkin söylenenlere kulak misafiri
olma zorunda kalan insana geçiş de gene 19. yüz­
yılda olmuştur.
1830'1ardan, 1850'1erden itibaren kentlerdeki
kalabalıkları oluşturan insanlar siyasal hayattan
dışlanırken, gazetelerde "tefrika" denilen yeni
bölümlerdeki yazarlar bu insanların yeni kent or­
tamındaki hayatı, çektiği acıları, gördüğü düşleri
dile getiren romanlar yazıp yayınlamaya başlıyor­
du. Hayatın kendilerini dışladığını gören kalabalık­
lar bu yeni tefrika romanlarda E. Sue'nun, Victor
Hugo'nun anlattıklarında kendilerini buldular. Ga­
zeteler bu açıdan da ilgi duymaya başladılar. Kit­
lesel basın böyle doğdu. Bunu izleyen başka bir
gelişme ise reklamların gazetelere girmesi oldu.
Reklamlar gazetelerin çıplak maliyetini düşürerek
108

--- Sayfa 120 ---
"peny gazetesi" dediğimiz maliyetinin altında fiyatla
satılabilen kitle gazetelerinin oluşumunda büyük rol
oynadı. Ucuz gazetenin yaşamasını sürekliliğe ka­
vuşturdu. Aynı anda reklam gelirleri gazeteler için
önem kazandıkça, reklam gelirlerini arttırabilme
amacıyla, gerçekliğinden çok, kitlelerin ilginç bula­
cağı için seçilmiş haber ve yazılar ağırlık kazanma­
ya başladı. Başka deyişle kitleler gerçekten olan
şeyleri haber veren gazeteler yerine kitlelerin olma­
sını istediği şeyleri, kitlelerin seveceği, korkacağı,
heyecanlanacağı gerçek, abartılmış ya da kurgulan­
mış şeyleri yayınlayan gazetelere geçiş başladı.
Kitlelerin yaşadıkları gerçek toplumsal hayat­
tan özellikle siyasal hayata katılmaktan uzak tutul­
maya başlamasından (hayat karşısında bilinçli ve
etkin özneler olarak dışlanmalarının) ardından ya­
kın hayat ortamlarından çok uzak olaylarla ilgilen­
meye, bunlar hakkında bilgilenmeye yönlendirildiği
yeni bir kültür hayatı oluşmaya başladı.
Sanayi Devriminden önceki üretim tarzında iş­
bölümü, özellikle de dikey işbölümü fazla gelişme­
diğinden tarımsal hayatta olduğu gibi, imalat sektö­
ründeki insanlar arasında hayattaki olguları nasıl
başladığını, nasıl bir süreç içinde geliştiğini aşama
aşama görmek, oluşumların bir süreç içinde ortaya
çıktığını algılamak kolaydı. Sanayi Devriminden
önceki manifaktür imalat sürecinde ustalar, çırak­
lar, kalfalar da, diyelim, ayakkabı yapma için kaç
işlemin hangi sırayla yapılması gerektiğini, hangi
işlem için ne gibi bilgi ve hünerin gerektiğini biliyor­
lardı. Ayrıca, form ve teknikte geleneğin oluşturdu­
ğu standartlaşma ile birlikte her usta için kendi
üslubuna göre ayakkabı, kılıç, mücevher kutusu,
eger, çadır yapma, işlemi, biçme özgürlüğü vardı.
Bunlardaki özgürlük iş'e karşı yabancılaşmayı azal­
tıyordu. Yalnızca usta değil, kalfa ya da çıraklar
109

--- Sayfa 121 ---
bile, bir kunduranın tabanını keserken, yuzunu
dikerken kendisine göre değişik bir tarzda bıçak
kullanabiliyor, küçük buluşlarda bulunabiliyordu.
Bu özgürlüklerin ne denli önemli olduğunu,
günümüzde üretim işlemlerinin "sanayi mühendisli­
ği" aracılığı ile eşgüdümlenmesinin yoğun olduğu
otomotiv sanayii gibi alanlarda çalışan işçilerdeki
işe karşı yabancılaşmanın yüksek oluşuna karşılık,
işçinin hala belirli bir devreye kadar kendi hünerine
bağlı olan basımevi gibi işlerde yabancılaşmanın
çok daha az oluşundan da anlamaktayız.
Fabrikalar, sanayi devrimi dikey işbölümünü
arttırmaya başlayınca bu olanaklar ortadan kalk­
maya başlamıştır. Ayakkabı fabrikasında belirli bir
atelyede çalışan işçi bile, artık, yalnızca taban çivisi
imal etmekte, bir başka atelyedeki yüz kesmekte­
dir. Günümüzün "akan şerit" sistemine göre plan­
lanmış bir ayakkabı fabrikasındaki üretim sürecinin
totalitesini görebilen, algılayabilen, bu fabrikadaki
atelyelerde çalışan işçiler değil, sözkonusu fabrika­
nın dizayn edildiği dış ülkedeki mühendislerdir, ya
da
onların
eğittiği
yerli
mühendislerdir.
Atelyelerdeki işçiler, ustalar bütünü görememekte­
dir. Ayrıca, kendi basit işlemlerinde iş akışını kolay­
laştıracak
buluşlar
yapmaları
mühendislerin
eşgüdümlediği işlikteki -işin total akışında aksama­
lar yapacağı için, istenmemektedir. İşlikteki işçi,
üretim sürecinin öznesi olmaktan çıkmış; iş mü­
hendisliğinin sayısal olarak tasarlanabilen malze­
mesi, nesnesi olmaya indirgenmiştir. Yaratıcı insan
yanı, değişikliklerle ferahlamak isteyen insan yanı iş
inorganik mantığının soğuk hegemonyası altında­
dır. Bu nedenle, modern toplumlarla işin benim­
senmesi, iş'ten alınan ücretin sağlayabileceği şeyle­
rin sayesinde olabilmektedir. Bu ise, tüketim ideo­
lojisinin, niçin yalnızca meta satmak için değil,
1!0

--- Sayfa 122 ---
..
metalaşmış insan ilişkilerini metalaşmış insanlara
satabilmek için de temel bir zorunluk haline geldi­
ğini kavrayabilmemiz için önem taşıyan bir yeni
olgudur.
İşbölümündeki dikey gelişmelerin aşırı boyut­
lara varması, işlikteki üretim sürecindeki program­
laşma, olguların bir süreç içinde oluştuğunu algıla­
yabilme yeteneğini canlı tutacak olan zamanın
organik zaman olarak yaşanabilmesinin ortadan
kalkması gibi 19. yüzyılda başlayan değişimler sıra­
dan insanın yaşadığı toplumsal hayatın kendisini
algılama biçimini de temelde değiştirmiştir. Öykü
anlatımda; popüler edebiyatta, radyo seri temsille­
rinde, televizyon dizilerinde, gazetelerdeki magazin
söylemindeki epizadik anlatım da, sıradan insanın
değişen bu realiteyi algılama biçimine yaslanmak­
tadır.
Fransız Devrimindeki "Tarihin Öznesi
İnsan" dan Medya Tekelleşmesi ve
Teknolojik Üstünlüğün Belirleyiciliği ile
Birlikte 1991'in Körfez Savaşı ve "Tarihin
Tanığı Bile Olmayan İnsan"a Geçiş
Kokusu
Günümüzde toplumsal sistemlerin insan aklı­
nın ürünleri olan bilim ve teknolojideki gelişmeler­
den yararlanma olanakları artmıştır. Buna karşılık,
yaşadığı toplumsal hayatın karşısında "kalabalıklara
dönüşmüş yalnız insan"a dönüşmüş modern insan
hayata kendi aklıyla özgürlüğü, mutluluğu açısın­
dan bakabilme olanağı, yetisi daralmaktadır. Gü­
nümüzün insanı hayata, realiteye amprik algılama
biçimi içinde bakmaktadır. Yaşanan toplumsal ha­
yat'ı orta Çağ'ın serfleri gibi mümkün tek toplumsal
hayat olarak görmektedir. Hayat, bir değişmezlik
olarak görülmektedir. Hayata bakıştaki bu değişik-
1 1 1

--- Sayfa 123 ---
lik kitlelerin hayat karşısındaki edilginleşmeleriyle
bağlantılı bir durumdur. Fransız Devrimi günlerinde
Fransa'nın değişik yerlerinden gelenler, bugünkü
Eifel Kulesi'nin arkasındaki beş altı tepenin bulun­
duğu yerlerde toplandıklarında, geceleri kamp a­
teşleri yakıp sabahlara kadar siyasal tartışmalar
yapıyorlardı. Aralarındaki, alçakça tepeler öbek
öbek toplanan bu insanların birbirlerini görmesini
engellemekteydi. Bu nedenle, birkaç gün içinde
kazma kürek tepeleri dümdüz tek bir alana dönüş­
türmüşlerdir. Aralarındaki engelleri yıkıp, ilk kez
biraraya gelen bu insanlar önlerindeki realite karşı­
sında yalnız olmadıklarını; birlikte hareket ederlerse
bu realiyeti değiştirip kendilerine insanca bir hayat
kurabileceklerini anlamışlardı. Batı ülkelerinin de­
mokratik toplum hayatı onların biraraya gelişleriyle
kurulmuştur.
Günümüzde ise, ülkelerinin çeşitli bölgelerin­
den kalkıp ilk kez bir büyük kentte biraraya geldik­
lerinde birbirlerini görmelerini engelleyen tepeleri
elbirliği ile ortadan kaldıran kitlelerin yerine, kendi
özel hayatlarını yaşamak istediği ile işliklerden ve
sokaklardaki kalabalıklardan kaçıp evlerindeki iç
mekanlarına çekilen ve televizyonlarının başında hep
birlikte Dallas dizisini 1991 İlkbaharındaki Körfez
Savaşını izleyen edilgin amorf kitlelere varıldı ...
Bu kitleler yalnızca dizileri izlerken değil, Kör­
fez Savaşındaki olayları, Saddam'a ilişkin doğru ya
da magazinleştirilmiş haberler, savaşa belirleyici
duruma gelmiş gibi görünen teknolojinin işleyişini
izlerken de gerçeği değil, medya tekellerinin ve
bunların arkasındaki metropol ülkelerdeki egemen­
lik yapısının kurguladığı ideolojik bir "dünya tasviri­
ni" izlemektedir. Dünyanın bu ideolojik tasviri, kit­
lelerin hayatı ve insanları, realiteyi algılama kalıpla­
rının olduğu gibi yinelenmesine dayanan bir kolaj
112

--- Sayfa 124 ---
gibidir. Bu dünya tasvirinin kitlelere sentimantalize
edilmiş görüngülerinin işlendiği bir "soap opera"
formundadır. Savaş ve siyaset, milyonlar için, bu
yolla, edilgen bir tavırla izlenebilen, seyirlik bir
oyundur. Sonuçta, bilim ve teknolojideki gelişmeler
insanın özgürleşmesi için değil; insanın kendisiyle,
başka insanlarla ve Doğa ile uyum içinde yaşaya­
bileceği daha gelişkin bir hayatın oluşturulması için
değil, Walter Benjamin'in sözleriyle, "organik o­
lan'ın inorganik olanın tahakkümü altına alındığı"
bugünkü modern toplumsal sistemlerin yeniden­
üretimi içn kullanılmış olmaktadır. Bu yeniden­
üretim sürecinin gönüllü ve ücretsiz işçileri ise u­
zaklaşmak istediğimiz toplumsal realiteden kendi­
mizi soyutlayabilmeyi umarak evlerimize, iç me­
kanlarımıza çekilen, atomize olmuş, yalnızlaşmış
insanlardan oluşan kitlelere dönüşmüş bulunan
bizler olmaktayız. Marx'ın Yahudi Sorunu'nda
anlattığı süreçle kendi yalnızlığı içinde çırıpçıplak
kalmış olarak evlerimizde izlediğimiz TV dizilerinin
aynılığı aracılığı ile kitleselleşmiş, edilgenleşmiş,
seyircileşmiş bizleriz. Sıradan bir tezgahtar kız,
genç, felsefe profesörü, büyük şirket yöneticisi, sol
ya da sağ eğilimli gazeteci, yazar olan bizleriz.
Ve hepimiz, modadaki, pop müzikteki, TV di­
zilerindeki,
gündelik konuşma
biçimlerimizdeki
evcilleştirilmiş argo sözcüklerimizdeki hızlı değişime
karşın, insan ile insan arasındaki, temel ilişkinin
değişmesini olumlu karşılamayan toplumsal siste­
min karşısında Tarihimizin akşını değiştirme olana­
ğından yoksunlaşmakta
oluşumuzun ötesinde,
siyasal hayatı ve savaşlan bile margarin reklamları­
nın ya da "soap opera'1ann söylemiyle izlediğimiz
için, Tarihin ya da hayatın tanığı olma şansımızı da
yitirir gibiyiz.
113

--- Sayfa 125 ---
Oysa, şimdi "Fredy'nin Kabuslan"nı ya da
Saddam'ın "genç kızlara olan merakını"anlatan dış
haber programlarını izlemek için kullandığımız rad­
yolarımıza, televizyonlarımıza küçük ve ucuza alı­
nabilir aygıtların eklenmesiyle bu kitle iletişimi a­
raçlarını karşımızdaki insanlara kendi görüşlerimizi,
düşüncelerimizi aktarabilecek iletiler göndermekte
kullanabileceğimiz teknolojik ve ekonomik bir or­
tam içindeyiz. Uzak atalarımızdan beri yüzlerce
kuşağın düş görme yeteneği ile, emeğiyle, düşünce
ve duygu birikimi ile yarattığımız bu engin olanak­
ların hayata katılması bizim kendimize, toplumsal
hayata ve bugüne dek sürdüğümüz gelişme anlayı­
şımıza eleştirel bir tutumla bakmamızı bekliyor.
Kitle iletişim Araçlarını bu denli çoğaldığı, ha­
yatımızın her alanını bu denli kapladığı günümüzde
görebildiğimiz,
izleyebildiğimiz,
öğrenebildiğimiz
hayatın gerçek yüzü değil de, onun sistem açısın­
dan yapılmış kurgusal bir replikası ise; sokakları­
mızdaki binaların duvarlarından tutun da, odaları­
mıza dek her yanımızı dolduran iletiler gerçek bir
iletişimden çok bir gürültünün serpinleri ise yaşadı­
ğımız, kabullendiğimiz bugünkü hayat tarzımızı
yeniden değerlendirmemiz gerekiyor.
İletişim, gerçek iletişim, hayatın özgürlük için­
de yaşandığı insanal ortamlarda olabilmektedir.
İnsan'ın bir başka insanın ve insanca değerlerden
uzaklaşmış bir toplumsal sistemin hegemonyası
altında yaşadığı yerde hayat'tan değil, onun
mistifıye edilmiş bir replikasından sözedilebilir.
Hayatın ölgünleştirilmiş bir görünümünün yaşandığı
yerlerde ise, iki tarafın da arasında gerçekleşebile­
cek gerçek iletişim değil, hayata karşıt bir biçimde
oluşmuş verili sistemin kendini yeniden üretmesi
için
araçsallaştırılmış
sözde
iletişimlerden
sözedebiliriz.
114

--- Sayfa 126 ---
Gerçek bir iletiş ortamına kavuşabilmemiz için,
şimdi yaşadığımız ve kabullendiğimiz, alıştığımız,
olağan saydığımız hayat tarzımızı eleştirel bir gözle
yeniden değerlendirmemizin gerekliliği buradan
kaynaklanıyor. İçlerinde barındırdıkları zengin ola­
nakları hayata aktaramadığımız modern iletişim
araçlarının özgürleşmesi de, bizim bugüne kadar
sürdürdüğümüz "yanlış insan tarihimizden" özgür­
leşmemiz bekliyor.
Ancak
bundan
sonradır
ki,
Marshal
Mcluhan'un bugün sözünü ettiği kitle iletişim a­
raçlarındaki teknolojik gelişmelerin getirmekte ol­
duğu "Tek Bir Evrensel Köy" topluluğu süper mar­
ketlerle dolu modernleştirilmiş bir kovboy kasabası
olmaktan kurtarılıp insanın insandan, uluslann baş­
ka uluslardan korkmadığı başkalarına düşmanlık
duymadığı Evrensel Bir Uygarlığı Geçiş Süreci'ne
dönüştürülebilecektir.
Bu sorunlar, günümüzde, mühendislerden, ikti­
satçılardan, politikacılardan çok, iletişimcilerin ilgi­
lenmesi gereken sorunlar. Çünkü, bu sorunları de­
rinlemesine anlayabilecek kültürel donanıma her­
kesten önce, iletişimcilerin sahip olması gerekiyor.
115

--- Sayfa 128 ---
AÇIKLAMALI KAYNAKÇA
Adorno, Theodor W., "Television and Patterns of
Mass Culture," Bknz. Wilbur Schramm (Ed.),
Mass Communication, Illinois, University of
Illinois Press, 1963.
Adorno, Theodor, W., "Baskı Altında Uzlaşma,"
Bknz. E. Bloch, G. Lukaes, B. Brecht, W.
Benjamin (Çev. Ünsal Oskay), Estetik ve Po­
litika, İstanbul, Eleştiri Yayınevi, 1985.
Yaşanan toplumsal gerçekliğin sahih halini al­
gılayabilmek için olguların yaşamın totalitesi
dolayımı ile kavranması gerektiğini vurguluyor.
Lukaes'in Kafka eleştirisini beğenmiyor; mo­
dern zamanların realizminin Balzac realizmi
değil, Kafka'nın realizmi olduğunu söylüyor.
Yıllar sonra Kafka Kültür Bakanlığından Sovyet
müdahalesi
sırasında
alınıp
götürülürken,
"Kafka gerçekçiymiş" diyecektir. Yazı, bu açıdan
"modernizm" tartışmaları için de önemlidir.
Adorno, Theodor, W., "Bağlanma," Ernst Bloch at
al., Estetik ve Politika.
Sanatın, düzenin ya da partinin buyruğunda
olmaması gerektiğini söylüyor. Sanatın, varo­
lan olduğu için olağan görüleni tahrip ederek
realitenin görünümünü yeniden kurabileceğini"
vurguluyor. Böylece, bu üç yazı ile, sıradan in-

--- Sayfa 129 ---
san'ın olduğu kadar, sanatçının da içinde ya­
şanan realiteyi algılamakta karşı karşıya bu­
lunduğu iletişim sorunlarını bireysel ve top­
lumsal açıdan inceliyor.
Alemdar, Korkmaz., Raşit Kaya, Kitle İletişimin­
de Temel Yaklaşımlar, Ankara, Savaş Ya­
yınlan, 1983.
Titiz ve asıllarını sadık bir biçimde özetleyerek İleti­
şim Kuramcılarının başlıcalarını tanıtıyor.
Allport, Gordon W ., The Nature of Prejudice,
New York, Anchor Books, 1952.
Azınlıklara karşı önyargılı olma olmama ile mekan­
sal yakınlık arasındaki ilişkiyi, saldırganlık ile
realiteye duyulan husumet arasındaki anlamlı
bağlantıyı ve endişe, cinsellik, suç arasındaki
etkileşimi açıklıyor.
Anders, Gunther., ''The Phantom World of TV."
118
Bknz. B. Rosenberg ve D.M.White (Eds.),
Mass
Culture: The Popular Arts
in
America, New York, The Free Press, 1966, il­
ki 1957.
Amerika'da TV'nin ilk yaygınlaşma yıllarında
yazılmış derli toplu ilk eleştiri. Yalnız, sorunun
ekonomik boyutuna değinmediği için, aynı
yıllarda Henry Rabessiere tarafından, "Bu tür
eleştiriyi yapanlar medya tekellerinin, iktidarı­
nın arkasındaki iktidarın kimin iktidarı olduğu­
nu söylemiyor. Aslında, onlar dünyanın bu­
günkü durumundan hoşnutlar, değişmesini
istemiyorlar. Eleştirilerini de bu dünyanın şim­
diki hali sayesinde yapabiliyorlar" diye eleşti­
rilmiştir. Ana hatları ile, TV eleştirilerinin iki

--- Sayfa 130 ---
türünün
ilk
örneği
oluyor
Anders
ve
Rabessier'nin yazıları.
Archibald, W. Peter., "Face to Face: The Alienating
Effects Of Class, Status, and Power Division,"
Amerikan
Sociological
Review,
Ekim,
1976. Aristoteles ( Çev. Meten Tuncay ) Politi­
ka, ist. Remzi, 1976.
Halkın tiyatrolarda beğenisi düşük oyunları
sevdiğini söyleyen yöneticilere verdiği yanıtta
Aristoteles onların bu beğeni düşüklüğünün
özgür Atinalılar gibi insanca yaşamaktan uzak
oluşlarından kaynaklandığını; bu durumu u­
nutup sansür uygulamanın haksızlık ve yanlış­
lık olduğunu belirtiyor.
Atkin, Charles K., John P. Murray, Oğuz B. Nayman
(Eds.), Television and Social Behavior
(Rockville,
U.S.
Departmanet of Health,
Education and Walfare, 1971.
TV'nin çocuklar üzerindeki etkisi konusunda üç
yüz araştırmanın özetini veren yararlı bir ça­
lışma.
Barrett, William., "The Decline Of Religion," Bknz.
Eric ve Mary Josephson (Eds.), Man Alone,
New York, Dell-Laurel, 1965, 4. baskı.
Din'in yerine Kitle Kültürünün geçişi açısından
ilginç.
Barthes, Roland., (Çev. Tahsin Yücel), Çağdaş
Söylenler, İstanbul, Hürriyet Vakfı, 1990.
Modern toplumlarda ideolojinin gündelik hayat
tarzı aracılığı ile özümsendiğini anlamak için
1 19

--- Sayfa 131 ---
birbirinden ilginç yazılardan oluşan çok önemli
bir çalışma.
Batmaz, Veysel., "Popüler Kültür Üzerine Değişik
Kuramsal Yaklaşımlar," İletişim, No.1, 1981.
Batya, Weinbaum., Amy Bridges, "The Other Side
of the Paycheck," Monthly Review, 29 (July­
August 1976). ss. 88-103.
Modern toplumlarda işe/işten yabancılaşma ü­
zerine. İş1n bordrodaki ücret miktarı kadar ve
ücret ile alınacak şeyler için ilgi çekecek düze­
ye gelindiğini söylüyor.
Benjamin, Walter., "19. yüzyılın Başkenti Paris,"
çev. Ahmet Cemal, Yazko Çeviri, No.2,
1981.
Benjamin, Walter., "Benjamin'in Baudelaire Üzerine
Çalışmalarında Yükselme Dönemi Kapitalizmi­
nin Sanat ve Kültür Yaşamı," A.Ü., S.B.F.,
B.Y.Y.O. YILUK, 1981, ss.437-501.
Benjamin, Walter., "Alman Faşizminin Kuramları.
120
"W. Benjamin, A. Hillach, Ü. Oskay (Der.
Ü.Oskay), Estetize Edilmiş Yaşam, Ankara,
Dost Kitabevi, 1983.
Metalaşma ve yabancılaşma karşısında birey­
sel ve dandy'ce karşı koymakla realiteye dire­
nen sanat çevrelerindeki romantik ve dışavu­
rumcu akımların bir süre sonra nihilizme var­
dığını, bu sanatçıların kimisinin totaliterci sis­
teme entegre olduklarını anlatıyor.
Ayrıca, yanılsama yoğunlaşbğında, sıradan in­
san'ın yaşayan oğlunun annesi olarak elde e­
demediği, elde etmekten alakonulduğu mut-

--- Sayfa 132 ---
luluk yerine, oğlu savaşta ölen ideal Alman
annesi olma mutluluğunu benimsediğini; bu­
nun hayatın kendisini yaşamaktan alakonulan
insanın
hayatın
estetize
edilmiş
bir
replikasını yaşamak zorunda kalması oldu­
ğunu vurguluyor.
Bu eleştirileri ile, günümüzün kitle kültüründe­
ki sözde mutlulukların sıradan insan tarafından
benimsenmesini anlamamızı kolaylaştırıyor. Bu
tür kabullenimlerin "tarihsel" olduğunu da
vurguluyor.
Benjamin, Walter., "Tarih Felsefesi üzerine Notlar,"
Bknz. W. Benjamin at al., Estetize Edilmiş
Yaşam (Der. Ü. Oskay).
Benjamin1n yazılarını, çalışmalarını "noktala­
yan," intiharından önceki son çalışmalarından,
"Sıradan insanların" tarihi hangi açıdan, ne
gözle öğrenmeleri gerektiğini anlatıyor. Tek­
noloji bilimdeki gelişmelerin, bugün, "organik
olan'ın inorganik olanın tahakkümü altına gir­
mesi ile sonuçlanmasının nedeninin, hala, e­
leştirel bir kültür kritiğinden geçirmediğimiz
gelişme anlayışımız olduğunu vurguluyor.
Benjamin'in en önemli, en gelişken yazısı.
"Fotoğrafın Kısa Tarihi," ya da "Mekanik Yeni­
den-Üretim Çağında Sanat Ürünü" gibi daha
önceki çalışmalarındaki indirgemeci sayılabile­
cek anlayıştan dolayı "iyimser" görünen yan­
larını iyi değerlendirebilmek için okunması
gereken yazısı. Özellikle, "kitleler hele kötü
kitap okuma alışkanlığını kazansın, sonra iyi
kitap okuyacak duruma da gelecektir" diyen­
lerin okuması gerekiyor. Adorno'ya katılıyor
121

--- Sayfa 133 ---
Benjamin bu konuda: "Kültürde de, ekonomi­
deki gibi, kötü para iyi parayı kovar" görüşünü
doğruluyor Sosyal Demokratların Kültür politi­
kalarını eleştirirken. Günümüzün Sosyal De­
mokratları için daha da artan bir önemi var bu
sorunun. Kitle İletişimi Araçları 1930'1arın,
1940'1arın dünyasından çok daha etkin kitlele­
rin kültürel yaşamında. Bu etkinlik kitle kültü­
rünü, Sosyal -Demokratları da dışlayacak bi­
çimde, faşizmin siyasal söylemiyle özdeş de­
necek kadar yakın bir söyleme alıştırıyor, onun
içine kapatıyor.
Benneth, Spencer., "Christ, Icons and Mass Media"
Bknz. Marshall Fishwick, Ray B. Browne
(Der.), Icons of Popular Culture Bowling
Green University Press, 1970. "Yirminci Yüzyı­
lın başında din ortadan kalkacak diyenler ya­
nıldı. Şimdi yeni bir din var: Kitle Kültürü" di­
yenlerin söylediklerini anlamak için çok ayrın­
tılı, bol örnekli, ilginç bir yazı. Popüler sanat­
lardaki artistlerden Coca Cola şişesinin for­
mundaki evrime dek birçok olguları değişik bir
açıdan düşünmemizi sağlıyor.
Berger, Arthur Asa., "Soft Drinks and Hars Icons,"
Marshall Fishwick, R.B. Browne (Der.). Icons
of Popular ulture, Bowling Green, Ohio:
122
Bowling Green University Press, 1970.
Coca Cola şişelerinin, boyun ve basen arası i­
tibariyle hem kadın bedenine, hem de anne
figürüne benzeyişinin uzun yıllardır bilinen ve
reklam stratejilerinde, şişe formlarında uzun
bir dönemde farkedilebilecek küçük değişik­
liklere karşın, bu özelliğin bilinçli olarak korun-

--- Sayfa 134 ---
duğunu anlatıyor. Ürünlerin reklamında, ürü­
nün dişil ve ergi! yanlarının da hesaba katıldı­
ğını kavramamız açısından da iyi bir çalışma.
Reklamın söyleminin kodlanmasında satıhtaki
sözel kodlamanın, örtük olarak eklemlenen
başka kodlamalarla (burada görsel malzeme­
nin, şişenin formu) desteklendiğini; böylece,
söyemin
rasyonel
boyutunun
yanı
sıra,
emotional boyutunun da iletinin kodlanma­
sında yerini aldığını gösteriyor. İletinin kod­
lanması çoklu kanallarla oluyor. Sonuçta. Coca
Cola'yı seçmemiz, görüntüdeki genç kızlar,
gençlik, deniz, kırlar. "Work ethiecs'ten kaçıp
kurtulma olanağı, serinleme ve içecek bir şey
içmek için oluyor. Rasyonel boyut en sonda.
Berger, John., (Çev. Yurdanur Salman). Gönne
Biçimleri, İstanbul: Yankı Yayınları, tarihsiz.
Berger, yaşayan en büyük iletişim kuramcıla­
rından biri. Sıradan İnsan'ın dünyayı yanılsa­
ma içinde görmesinin nasıl işlediğini bir dantel
gibi ince ince anlatıyor. Türkçedeki bütün ki­
tapları iletişimcilerin başucu kitabı niteliğinde­
dir.
Serman, Marshall .. " 'All That is Soid Melts into
Air,"' Dissente, Kış 1978. Ss. 54-73.
Kültür tarihinde ilk "modernist" düzyazı olan
Marx ve Engels1n kaleme aldıkları Manifesto
'yu inceliyor. Marx' ı okumadan modern kültür
ortamını irdeleyebilmek olanallksız gibi. Bu
açıdan Maxist kuramın modernizm anlayışın­
daki aydınlabcı tezleri olduğu kadar, "işçi sını­
fının" ya da "kitlelerin" nasıl olup da bir gün­
de, bütün bir yanlış tarihten silkinip arınabile-
123

--- Sayfa 135 ---
ceklerini de sorguluyor. İşçi sınıfının "kitle
toplumunun" şişkin karnı olmasından sonra
kendisinden beklenen değişmeyi gerçekleştir­
mesinin zor olduğunu söylüyor. Ne var ki.
Adorno'nun üzerinde durduğu bir konu olan,
işçi sınıfının düşünme ve kendisi adına konuş­
ma yeteneğini geliştirmekten çok, işçi sınıfı a­
dına konuşma alışkanlığı ile yola çıkan ve işçi
sınıfına dışardan bilinç getiren elit'in yeni bir
egemen sınıf haline gelebileceği konusunu
tartışmıyor. Bu anlayışla devrim yapanların,
giderek, sistemin etkinliğini öne alan ve tek­
nolojik rasyonaliteyi benimseyen bir elite dö­
nüşüp, sosyalist olmayan gelişmiş ülkelerdeki
yönetici seçkinlerle aynı dünya görüşüne yö­
nelebileceği üzerinde durmuyor.
Günümüzdeki gelişmeler karşısında Manifes­
to'yu modernist bir metin olarak bir kez daha
okuyup incelemek isteyenler için çok önemli
bir çalışma.
Bernstein.
B., "Social
Class,
Language and
Socialization,"
Bk.
Pier
Giglioli
(Der.),
Language and Social Context, Londan:
Penguin, 1972. Dil ve iletişim yetisinin, kişile­
rin, sınıfların toplumsal hayata katılma biçim
ve olanaklarının bir türevi olduğunu söylüyor.
1930'1arın ikinci yarısında Vygotsky'nin kuram­
sal/deneysel çalışmalarını doğruluyor, zengin­
leştiriyor.
Bickley, Richard., "Vygotsky's Contributions to a
Dialectical materialist Psychology, Science
and Society, 2. (1977), ss. 191-207.
124

--- Sayfa 136 ---
Le Ban, Gustav'; (Çev. Selahattin Demirkan), Kit­
leler Psikolojisi, İstanbul: Yağmur Yayınevi,
1979, Dördüncü Baskı.
Kitle ve Kitleselleşme olgusunu ilk ele alanlar­
dan, tutucu bir açıdan irdeleyenlerden bir dü­
şünürün klasik metni. Önemlidir.
Borges. Jorge Luis., (Çev. Celal Üster), Borges ve
Ben, İstanbul: AFA, 1989.
Yaşayan insan ve yaşayan insanın yaşadıkla­
rından sanatsal metin üreten bir yazar. Birinin
yaşadıkları yitirilmekte, unutulmakta, diğerinin
yazdıkları, yaşananın abartılmış, çarpıtılmış
anlatımıdır. Yaşananın alışılmış, amprik algıla­
ma içinde algılanamayan gerçek görünümü
olur yazılan metin. Bu nedenle, yazarın "bir
gitarın kılı kırk yararcasına akort edilmesi" gibi
ustalıkla, sabırla yazıya dökülen yaşam bize
gerçekliğini kavrama olanağı kazandırır edebi­
yatla. Edebiyatın gerçeği, hayatın emprik al­
gılanmasındaki gerçekten daha gerçekçi olur
bu sayede. Yazar bu işi "alelade biri olarak ya­
şarken yaşamdan kaçmak için" yapar. Ama,
aynı anda da "Tanrıların kurtarmaya yanaş­
madığı bir tapınağı savunmak için" yazar. So­
nuçta, yaşayan insan olarak ömrünü tamam­
lar, gider. Yazarlığı ise, Homeros'tan beri sü­
ren insan eyleminin devamı olarak tarihteki
yerini alır. Bu nedenle, insanın serüvenini ha­
yattan daha gerçek bir biçimde yazabilen her
yazar, aslında, hem kendisidir, hem de
Homeros.
Borges, iletişimciler için tadına doyulmayacak
kadar güzel ve ustaca yazan; çok zengin bir
125

--- Sayfa 137 ---
birikimle, bize insanın serüvenini anlatmakta i­
şimize yarayacak birçok ipuçlan veren, güzel
bir yazar. Çevirilerin Türkçesi de çok güzel.
Braudel, Fernand., (Çev. Mehmet Ali Kılıçbay),
Akdeniz ve Akdeniz Dünyası, İstanbul: E­
ren Yayınları, 1989. Gemi inşa tekniklerindeki
gelişmelerle, dümen teknolojisindeki gelişme­
lerle, denizlerdeki güvenlikle, ülkeler arasında­
ki ticaret ve kültürel etkileşimle, kentlerin
beslenme sorunlarındaki çözüm arayışları ile
insanın kendisini ve hayatı tasarlama biçimle­
rindeki değişimlerin nasıl birlikte yaşanan ol­
gular olduğunu anlamak için bilgi dolu bir ça­
lışma. Tarihle ilgilenmeden iletişim sosyolojisi,
kültür sosyolojisi yapılamayacağını anlamak i­
çin de okuması gerekiyor.
Breed, Warren, "Social Control in the News Room,
"Bknz.
Wilbur Schram (Der.), Mass Communication,
Urbana: University of Illinois Press 1960.
Batı ülkelerindeki liberal basın geleneğinde,
asıl sansürün hukuk düzenlemeleri ile işleyen
sansür değil; tecimselleşme içinde çalışan, ba­
şarıyı satışla ölçen gazetecilerin kendi meslek
etiki olduğunu anlatan çok önemli bir makale.
Bronowski, Jan., "Science, The Destroyer or
Creator,"
126
Bknz. Eric ve Mary Josephson (Der.), Man
Alone, New York: Laurel and Dell, 1965, Dör­
düncü Baskı.
Yazarın kendisi de bilimadamı. Bilgin. Pozitif
bilimlerden ünlü bir bilgin. Bilimsel gelişme

--- Sayfa 138 ---
anlayışınİn tek başına yetmediğini; bu neden­
le, günümüzde, bilimin gelişmesinin insana ve
Doğa'ya karşıt bir durum aldığını belirtiyor.
Bushfıeld, Joan, "Family Ideology and Family
Pathology,"
Bknz. Nigel Armistead (Der.), Reconstruction
Social Psychology, Penguin, 1974.
Günümüzün modern toplumlarından, aile ku­
rumunun sosyal sisteme adaptasyon için ha­
zırlayıcı/tutucu bir kurum olma işlevinin göreli
olarak azaldığını; bu işi, okullar, medya, rek­
lam sektörünün devraldığını; günümüzde aile
kurumunun, dış dünyaya adaptasyonda prob­
lemleri olan aile üyelerinin gelip dert döktük­
leri bir savunma mercii olduğunu anlatan il­
ginç bir çalışma.
Nazi
Dönemindeki durumdan yola çıkan
Adorno'nun da aile kurumunu yalnızca sisteme
enterge edici bir kurum olarak gören anlayışın,
yeni dönemde değiştirilmesi gerektiğini söyle­
diği anımsanacak olursa daha bir önem kaza­
nıyor bu çalışma. Aile, günümüzde, sisteme
sosyalizasyonu sağlayan çok daha etkin yeni
kurumsal düzenlemeler varken, tutucu bir
kurum olarak mı görülmeli; yoksa, onun site­
me karşı koyma insanların kullanabileceği
biraraya gelme ortamı olarak yeniden değer­
lendirilmesi mi gerekiyor? Sorusu açısından da
ilgi çekici bir çalışma. Marx'ın Yahudi Soru­
nu'nda anlatılanlarla birlikte okunduğunda,
modern toplumsal sistemin karşısında insanın
çırılçıplak, bütün geleneksek kimliklerinden
yoksunlaştırılmış olara kalmaması için yeni
127

--- Sayfa 139 ---
biraraya gelme ortamları bulmak gereğini du­
yumsuyorsunuz. Bu yeni ortamlar, belki de,
sendikalar ya da sınıf partileri olmayabilecek.
İşçiler, sıradan insanlar kendilerini "orta sınıf­
tan" birileri olarak algılamayı yeğledikleri için,
belki de, "tüketici dernekleri." "Doğal Yaşamı
Sevenler Topluluğu" gibi yeni ortamlar aran­
ması gerekecek. Bu yeni ortamlarda sisteme
ve şimdiki hayat üslubuna eleştiriler sınıfsal
nitelikte değil; bilimin, teknolojinin, sorumsuz
yönetimin tehditlerine karşı insan bireyini, Do­
ğayı ve topyekün Hayatı koruma amaçlı dü­
şüncelerden kaynaklanan eleştiriler olacak. Sı­
nıfsal değil, popüler bir "Sol" söylem ve bunun
yeni ortamlarını aramak gerekecek.
Dibble. Vernon K., "Occupations and İdelogies,
"The American lournal of Sociology,
LXVIII (2, 1962), 55. 229-241.
Diggins,
John
P., "Reifıcation
and
Cultural
Hegemony of Capitalism: The Perspectives of
Marx and Veblen," Sacial Research, Yaz
1977, ss. 354-383.
Doob, Leonard W., (Çev. Ü. Oskay), "Goebbels1n
Propaganda İlkeleri," A.Ü. S.B.F. Dergisi,
1968, Cilt XXIII, Sayı 3, 55. 337-66.
Dostoyevski, Feodor., (Çev. Ergin Altay), Yaz iz­
lenimleri Üzerine Kış İzlenimleri, İstan­
bul: kişisel baskı, tarihsiz.
128
18601arda Paris ve Londra'yı anlatıyor. Zen­
ginleri, burjuvazisi, işçileri ve sıradan orta sınıf
insanları ile, Alexis de Tocquievellel'in Ameri­
ka'da Demokrasi'si, Fredrich Engels'in in-

--- Sayfa 140 ---
giltere'de İşçi Sınıfının Durumu adlı araş­
tırması, Marx'ın Louis Bonaparte'ın
18
Brumaire'i, ve modernleşme üzerine çalışan
bilim adamlarının yeniden ilgisini çeker ve
"modernleşme piyano çalmayı öğrenmekten i­
baret değildir; İç ya da dış dinamiklerle dahi
ileri bir üretim tarzının etkisi altına giren bir
toplumda konum değiştirmektir... bu süreç
başladığında ilk modernleşenler kırsal kesim­
den kopup kentlere giden mülkiyetsiz köylüler
ve işleri tasfiyeye uğrayan arkaik imalat sek­
töründeki küçük esnaftır" gibi modernleşme
kavramımıza yeniden bakmamıza yolaçan dü­
şüncelerin ileri sürüldüğü Lenin'in Rusya'da
Kapitalizmin Gelişmesi ile birlikte okundu­
ğunda 19. Yüzyılı anlamamız açısından çok
yararlı bir kitap. Buna, Michelet'nin ünlü
Fransız İhtilali Tarihi ile Balzac'ın romanla­
rını da eklerseniz çok daha iyi olur.
Engels,
Friedrich ... The
Canditions
of
the
Working Class in England: from Personal
observation and Autenhtic Sources, Mos­
kova: Progress Publishers. 1973.
Enzensberger, Hans Magnus., (Çev. Ü. Oskay), "Bir
Kitle İletişimi Araçları Teorisinin Oluşturucu
Ögeleri." Birikim, Na. 58-59, 1979.
Günümüzde medya'nın teknolojik yanının po­
tansiyel bir özgürleşim olanağına sahip oldu­
ğunu ileri süren iyimser bir yaklaşım. Çevire­
nin, bu görüşü eleştirenlerin görüşlerini özetle
veren açıklayıcı dipnotları da metni geliştirme­
yi amaçlıyor.
129

--- Sayfa 141 ---
Feshbach,
Seymour.,
The
Drive-reducing
Function of Fantasy Behavior, "Joumal
of Abnormal and Social Psychology,
50(1955), ss. 3-11.
Feshbach, Seymour, ''The Stimulating versus
Cathartic
Effect
of Vicarious
Aggressive
Activity, "Journal Of Abnormal and Social
Psychology, 63 (1961). Ss. 281-285.
Bu iki yazıda Feshbach, medya'dan izlenen
"bizim adımıza yapılan suç ve şiddet'1n
katharsis sağlamasının, realiteye duyulan kar­
şıtlığın yoğunlaşması ile birlite yetersizleşece­
ğini; bu duruma "adımıza deneyimlerin" ya da
"bize vekaleten işlenen suçları" izlemenin yeri­
ne, bunların kazandırdığı suçu meşru görme
ve suç işleme kalıp ve yöntemlerini öğrenmiş
olma sayesinde, suça yönelmenin ve suç işle­
menin ağırlık kazanacağını ileri sürüyor.
Bu yazıda belirtilmeyen bir başka yanı daha
var olayın: Katharsisin ağır bastığı dönemde,
suçun bütün toplumsal hayatı kapladığı yolun­
da edinilen izlenim, polisin ve devletin diğer
aygıtlarının düzen ve asayiş için şiddet kul­
lanmasında geleneksel demokratik meşuitiyet
ölçülerinin de genişlemesine yolaçabilmesi.
Habeas Corpus'un, fiilen, demokrasi ortadan
kalkmamış, gibi görünürken de, ortadan kalk­
ması, ölgünleştirilmesi için siyasal kültürün
değişikliğe uğratılmasını kolaylaştırması.
De Fleur, Melvin .. , Theories of Mass Commu­
nication.
New York: David McKay, 1970.
130

--- Sayfa 142 ---
Form, William, "The Social Construction of Anomie:
A Four-Nation Study of Industrial Workers,"
American Journal of Sociology, 80 (5,1975),
ss. 1165-1191.
Gasset, Ortega y (H.), (Çev. Nejat Muallimoğlu),
Kütlelerin İsyam, İstanbul: Bedir Yayınlan,
1970.
Goffman, Erwing., The Presentation of Self in
Our Evreyday Life, New York: Doubleday
Anchor, 1959.
Gündelik yaşamda giyimin, jestlerin, amir ve
memurların masalarının farklı oluşunun, mü­
dür odasının büyük oluşunun birer hiyerarşik
ilişkiler toplumu iletişim kodlaması olduğunu
anlatan, kendi türünde en yetkin çalışma. Ya­
zar, modern toplumları birer total kurum ola­
rak işleyen sistemler olarak görüyor. Bu konu­
da çok önemli çalışmaları olan bir yazar
Goffman.
Goffman, Erwing, Behavior in Public Places:
Notes on the Social Organization of
Gatherings, New York: Free Press, 1966.
Göktürk, Akşit., Edebiyatta Ada, İstanbul, Sinan
Yayınevi, 1973.
Kurgusal bir eleştiri metni olan "ada'1ı roman­
larda kimi zaman, dışına çıkılıp uzaktan bakı­
lan toplumun eleştirildiği, kimi zaman ise, a­
day çıkıştan sonraki zor hayatın, uzakta kalan
uygar dünyayı ya da yazann/okuyucunun
toplumunu birçok eksikliklerine karşın gene de
değeri bilinmesi gereken bir şey olarak benim­
setildiği söyleniyor. Guguk Kuşu, Ölü O-
131

--- Sayfa 143 ---
zanlar
Derneği,
kovboy
filmleri,
Taxi
Driver, gangster filmleri gibi ürünleri değer­
lendirirken aydınlatıcı bir çalışma.
Greisman, H.C., S.S. Mayes, "Social Construction of
Un-Reality." Dialectiacal Anthropolgy, 2
(February) ss. 57-67.
Habermas, Jurgen., "Theory and Practice in a
Scientifıc Civilization, Bknz. Paul Connerton
(Ed.) Critical Sociology, Penguin, 1976.
Hayes, Joseph J., "Gothic Love and Death:
François Villon and the City of Paris." lournal
of Popular Culture, XI (3, 1977), ss. 718-
29.
Sıradan insanın feodal toplumdan yavaş yavaş
çıkışta kente bakışını anlatıyor.
Hilgard, Ernest R., Theories of Learning, New
York: appleton and Century, 1966. İkinci Ba­
sım.
Janis, Irving L., "Personality as a Factor in
Susceptibility to persuastion." Bknz. Wilbur
Schram (Ed.) The Science of Human
Communication, New York: Basic Books,
1963.
Jay, Martin.. Diyalektikİmgelem:
Frankfurt
Okulu ve Sosyal Araştırmalar Enstitüsü
Tarihi 1923-1950, İstanbul: ARA Yayınları,
1989.
Kalleberg, Arne L., "Work Value and Job Reward: A
Theory of Job
Satisfaction," American
Sociological Review, 42 (February, 1977),
ss. 123-73.
132

--- Sayfa 144 ---
Klapper, Joseph T., ''The Social Effect of Mass
Communication," Bknaz. Wilbur Schrarhm
(Ed.), The Science of Human Communication.
New York, Basic Books, 1963.
Kohn, Melvin L., "Bureaucratic Man: A Portrait and
an lnterptation," American Sociological
Review, June 1971, ss. 461-74.
Kon, lgor 5., "The Concept of Alienation in Modern
Sociology, Social Research, March 1966, ss.
507-28.
Kongar, Emre., Toplumsal Değişme Kuramları
ve Türkiye Gerçeği, İstanbul: Remzi Kitape­
vi, 1982.
Kundera, Milan., (Çev. İsmail Yerguz), Roman
Sanatı, İstanbul: AFA, 1989.
Leo Lowenthal'in Batı Edebiyatında ve Drama
Sanatında insan İmgesi ile birlikte okundu­
ğunda Cervantes Goethe, Proust ve Kafka bo­
yunca insanın varoluşsa koşullanndaki değişi­
min edebiyattaki görünümünü anlamamızı
kolaylaştıran ve Proust'un zamanın sürem o­
larak yaşanamamasının neden olduğu dene­
yimlerinin bellek'e dönüşememesi sorunsalın­
dan sonra, Kafka'nın kendisindeki değişimi bir
sabah ansızın farkeden Gregor Samsa'nın bu
insanlığını yitirilişini değil, bir hamamböceği
olarak saat dokuzda dairedeki işine yetişip ye­
tişmeyeceğini düşündüğünü göstermesi ile bi­
linç değişiminin vurgulayışım anlatan çok ö­
nemli bir çalışma. İnsanın yaşam deneyimleri­
nin bilgiye, belleğe, bilince ve Tarih bilincine
dönüşememesi, hayabn ve realitenin algılanı-
133

--- Sayfa 145 ---
şının amprik algılama düzeyinde kalışı, bunun
ise olguları ve realiteyi Tarihsel bir sürecin
görünümü değil, değişmezlik olarak tasarla­
mamıza neden olan bir çarpıklık olduğunu an­
lamak için
Bergson'dan
sonra
Lukacs'ı,
Benjamin'i okumak isteyenlere ufuk açıcı bir
kitap.
Lazarsfeld, Paul., Herbert Menzel., "Mass Media
and
Personal
ınfluence,"
Bknz.
Wilbur
Schramm (Ed.) The Science of Human
Communication, New York, Basic Books,
1963.
Lerner, Daniel., The Passing of Traditional
society,
134
New York: The Free Press, 1964.
19501erden 1970'1erin sonlarına dek süren
Amerikan sosyal bilimcilerinin tutucuları ara­
sında yaygın "modernleşme" anlayışının klasik
örneği. Bin kişi başına gazete sayısı, radyo sa­
yısı gibi ölçütlerle modernleşmenin ölçülebile­
ceğini ileri sürüyor. 1970'1erin sonlarında bu
anlayıştaki sosyal bilimciler bile modernleşme­
nin bu şekilde kavramsallaştırılmasının yanlış
olduğunu yazmaya başladılar. Lenin1n Rus­
ya'da Kapitalizmin Gelişmesi'ndeki kav­
ramsallaştırmadan yola çıkarak, azgelişmiş ül­
kelerde 19701erde GSMH'nın negatif seyret­
mesine karşı kentleşmenin, bin kişi başına ga­
zete ya da radyo sayısının artmasını açıklama­
ya çalıştılar. Bunun anlamı, günümüzde mo­
dernleşmenin global bir süreç olduğu; Geliş­
miş ülkelerin zenginleşerek modernleşmesine
karşılık, geri kalmış ülkelerinde göreli olarak

--- Sayfa 146 ---
yoksullaşarak modernleşeceklerinin kabulü o­
luyordu. Modernleşme olgusu, yirmi yıllık yan­
lış kavramsallaştırımdan sonra, daha doğru bir
çerçeve içinde incelenmeye başlıyordu.
Levin, Murray., "Political Alienation," Bknaz. Eric ve
Mary Josephson (Der.), Man Alone, New
York: Dell and Laurell, 1965.
Lowenthal, Leo., Literature and Image of Man,
Boston: Beacon Press. 1966.
Calderon ve Lope ve Vega'dan Cervantes'e
geçişi, Shakespeare1, Goethe'yi, Strinberg,
İbsen, Knut Hamsun ve Dostoyevski'yi anla­
mak için önemli bir çalışma. Bu çalışmaların
Lowenthal1n Adorno ile de tartıştığını biliyo­
ruz. Frankfurt Okulunun edebiyat sosyolojisi
ile ilgili en önemli üyesinin çalışması. Bu açı­
dan da bir örnektir. lope de Vega ve Calderon
ile Cervantes'i karşılaştırdığı bölümler ise,
Tanpınarın Doğu'da insanların özne olmayışı
ile roman formunun ortaya çıkmayışı arasın­
daki bağlantıyı vurgulayışının ne denli derin­
den bir irdelemeyi yansıttığını anlamamızı sağ­
lıyor.
Lowenthal, Leo., Popular Culture, Literature
and Society (Englewood Cliff, N.J., Prentice
Hall, 1961.
Kitle Kültürü ile Popüler Kültür arasındaki farkı
ve bu farkın yaşanan toplumsal hayat biçimle­
rindeki değişme ile bağlantısını irdeleyen ö­
nemli bir çalışma. Popüler kültürün, edilgen de
olsa bir özgürleşim söylemi barındırdığını vur­
guluyor. Bu açıdan, aynı konuları "kitle kültü-
135

--- Sayfa 147 ---
rü" ile açıklayanlann vardığı yoğun umutsuz­
luğa düşmüyor, sıradan insanlan karalamıyor.
Luke, Tim., "Culture and Politics in the Age of
Artifıcial Negativity," Telos, 3 (Winter 1977).
Ss. 55-72.
Amerikan toplumundaki 1950'1er öncesinde
organik muhalefetin ortadan kaldırılmasından,
işbölümü ve uzmanlaşmanın zihinsel emekle­
riyle yaşamlarını sürdürenlerin hayabna kadar
yayılmasından, kültürdeki homojenleştirmenin
ilerlemesinden sora sıradan insan kimliğinin
bütün topluma bulaşmasını; buna bağlı olarak,
toplumsal hayata ve siyasete karşı ilgisizleş­
menin yoğunşalmasından söz ediyor. Bunun,
sistem için atropy yaratabilecek bir hal aldığı­
nı farkedenlerin komünitelerde yeni düzenle­
meler ile insanlara spontane yaşama alanları
tanzim ettirmeyi uygun gördüklerini; ancak,
insanlann artık böyle şeylere de ilgi duymaz
olduklannı ileri sürüyor. Luke'un söylediklerini
gözönünde tutunca, Amerika'daki başkanlık
seçimlerinde TV'nin reklam tekniklerine göre
kullanılmaya başlamasının bir reklamcılık he­
vesi olmayıp, hayattaki bu değişmelerin getir­
diği bir zorunluluk olduğu anlaşılıyor.
Yüz yüze iletişimle yapılagelen siyasal kam­
panyaların yerine TV'li siyasal kampanyaların
yaygınlaşmasındaki tehlikeleri farkedenler için
okuması gereken bir çalışma. Önemli.
Mannheim, Kari., "American Sociology." Bknz.
136
Maurice Stein, Arthur Vdich (Eds) Sociology
on Trial, Englewood Cliffs. N.J., Prentice Hall,
1963.

--- Sayfa 148 ---
Mannheim'in 1932'de A.B.D. ye geldiğinde yaptığı
saptamanın yeraldığı yazısı. Amerikan sosyo­
lojisinin toplumsal kritik geleneğinden kendisi­
ni yoksunlaştırıp amprisist ve pragmacı eği­
limlerinin güçlenmeye başlamasını sosyal bi­
limleri ve sosyal biliciliği, bir tür sosyal bilim
teknisyenliğine dönüştürebileceğini söylüyordu
bu yazısında. Bu açıdan, çok önemli ve ilginç
bir çalışma.
Marcuse, Herbert., "Technological Rationality and
tehi Logic of Dominition," Bknz. Barry Barnes
(Ed.), Sociology of Science, penguin 1972.
Marcuse, Herbert, Çev. Seçkin Çağan, Tek Bo­
yutlu İnsan, İstanbul: May Yayınlan, 1968.
Marx,
Kari.,
Economic
and
Philosophic
Manuscripts of 1844, Moskova: Foreign
Language Publishing House, 1964. (Türkçesi
için, Bknz. Kenan Somer Çevirisi, Ankara Sol
Yayınlan, 1976).
Marx, Kari., Çev. Gülen Fındıklı, Louis Bonaparte'ın
18 Brumaire'i, İstanbul: Köz Yayınları, 1976.
19. Yüzyıl ortalarında işçi sınıfının kitle toplu­
munun alt katmanlarına dönüştürülmesi sıra­
sındaki siyasal, teknolojik, askeri ve mimari
düzenlemelerini anlatan çok ilginç bir sosyolo­
jik araştırma niteliğinde. Marx'ın en gelişken
siyaset bilim analizlerinde. Grundrisse ve ka­
pital ile birlikte okunduğunda kapitalist sana­
yileşme süreci içinde gelişmişliğe erişen Batılı
ülkelerdeki durumun da, sosyalist ülkelerdeki
durumun da eleştirel bir gözle değerlendiril-
137

--- Sayfa 149 ---
mesinde ufuk açıcı bir çalışma. Okunması ge­
reken bir metin.
Marx, Kari., Çev. Niyazi Berkes, Yahudi Meselesi,
Ankara: Sol Yayınevi, 1972.
Çoklarının sandığı gibi, "Yahudi" denen bir
kavmi, bir insanı .değil; kapitalizmin gelişmesi,
rasyonelleşmesi boyunca bütün eski kimlikle­
rinden yoksunlaştırılıp sistemin karşısında bir
başına ve çırılçıplak bırakılan modern toplum­
lardaki insanı anlatan bir metin. Sonraki çalış­
malarında bu sürecin ekonomik, politik ne­
denlerini daha gelişkin düzeyde anlattığını ileri
sürüp bu metni "sakıncalı" bulanların bu sav­
larının aksine, modern topluma geçiş sürecinin
yoğunlaşbrdığı yabancılaşma olgusunu herke­
sin anlamasını mümkün kılan bir metin oldu­
ğunu belirtelim. Manifesto ile, birlikte, ilk
"modernist'' metinlerden biri olarak da sosyal
bilim tarihi içn önemli bir çalışmadır.
McCoırmack,
Thelma,
"Machismo
in
Media
Research: A Critical Review on Research on
Violence
and
Pornography,
"Social
Problems, 25 (5, 1978), ss. 544-55.
Mc Luhan, Marshall., The Mechanical Bride:
Folklore of Industrial Man New York: The
Vanguard Press, 1951.
Mc Luhan, Marshall., Understanding Media: The
Extensions of Man, New York: McGraw-Hill,
1964.
Meszaros, Istvan., Marx's Theory of Alienation,
London: Merlin Press, 1970. İkinci Basım.
138

--- Sayfa 150 ---
Milis, C. Wright., (çev. Ü. Oskay), İktidar Seçkinle­
ri, Ankara: Bilgi Kitapevi, 1974.
Moran, Berna., Edebiyat Kuramlan ve Eleştiri,
İstanbul: Cem Yayınevi, 1981, Dördüncü Baskı.
Neumann, Franz., "Anxiety and Politics," Bknz. Eric
ve Mary Josephson (Edz.) Man Alone, New
York: Delllourel, 1965, dördüncü Baskı.
Schiller1n estetiğindeki bir savla; 19. Yüzyıldan
itibaren kültürün Venüs Urania'yı yalnız bıra­
kıp, Venus Cytherea'ya yöneldiği görüşünden
yola çıkıyor ve yabancılaşma, kişinin varoluşsal
koşulları karşısındaki hoşnutsuzluğu ve siyasal
yabancılaşması arasındaki ilişkileri tartışıyor.
Bugün bu konuda yapılan birçok araştırma, in­
celemeden daha doğru görüşlerin bulunabile­
ceği iyi bir yazı.
Oktay, Ahmet., Yazm, İletişim, İdeoloji, İstan­
bul: Adam Yayınları, 1982.
Sanatın resimden müziğe kadar değişik form­
larına ilişkin yazılar yazan Oktay, edebiyat ve
sanat sorunlarını birçok iletişim bilimciden da­
ha geçerli bir çerçeve içinde tartışıyor. İletişim
sorunlarını hayatla, sanatla bağıntıları içinde
görmemizi kolaylaştıran yazılar.
Oskay, Ünsal., (Der.), Kitle Haberleşme Teorile­
rine Giriş: Seçilmiş Parçalar, Ankara:
S.B.F. Yayınları, 1969 Kitle İletişimi ve Sosyal
Psikolojinin yakınları ilgili alanlarında "kurucu
ataların" bugün de geçerliğini sürdüren ilk ya­
zıları, araştırmaları için önemli bir derlemedir.
139

--- Sayfa 151 ---
Oskay, Ünsal., "Azgelişmiş ülkelerde Değişim ve
Haberleşme," A.Ü., S.B.F. Dergisi, 1968,
XXIII, 5.2, ss. 239-83.
Oskay, Ünsal., "Kitle Haberleşmesi Açısından Sos­
yal Algılama ve Tutumların Dinamiği," A.Ü.,
S.B.F. Dergisi, XXIX, No. 1-2. 1974. Ss. 161-
89.
Oskay, Ünsal., "Popüler Kültür Açısından İdeoloji
Kavramına İlişkin Yeni Yaklaşımlar, "A.Ü.,
S.B.F. Dergisi, xxx:I/. No. 1-4, 1981.
Oskay, Ünsal., 19. Yüzylldan Günümüze Kitle
İletişiminin Kültürel İşlevleri: Kuramsal
Bir Yaklaşım, Ankara: S.B.F. Yayını, 1982.
Oskay, Ünsal., Çağdaş Fantazya: Popüler kül­
tür Açısından Bilim-kurgu ve Korku Si­
neması, Ankara: AYKO, 1982.
Oskay, Ünsal., "Adorno'nun Beethoven Senfonileri
Üzerine Çalışması," ARGOS, Ağustos 1982.
Özkök, Ertuğrul., İletişimi Kuramları Açısından
Kitlelerin Çözülüşü Ankara: Tan Yayınları,
1985.
140
19. Yüzyıldan günümüze kitle toplumu, kitle
kültürü, popüler kültür, toplumsal sistem ve
kişinin bireyleşmemesi gibi sorunları başlıca i­
letişim kuramcılarının görüşlerini ayrıntılarına
varıncaya dek özenle özetleyip tartışan titiz bir
çalışma. İngilizce ve Fransızca yazan kuram­
cılara karşılaştırmalı kullandığı için de Ameri­
kan İletişim kuramcıları ile Fransızları karşılaş­
tırmak, yeryer de Alman eleştirel kuramcılarını
okuyup karşılaştırmayı yeniden yapmak keyif
verici oluyor. İyi çalışma.

--- Sayfa 152 ---
Riesman, David., Reel Denney ve Hathan Glazer'in
katkıları ile, The Lonely Crowd: A Stduy of
the Chonging American Character, New
Haven and London: Yale University Press,
1967, ilk baskısı 1951.
Mills'in Mavi Yakalılar, Beyaz Yakalılar ve
İktidar Seçkinleri ile birlikte, Amerikan kül­
türündeki değişmeleri geniş bir çerçevede in­
celeyen öncü çalışmalardan. Psikolojik boyutta
kalmaya özen gösterdiği için Mills'in çok eleş­
tirisine uğramıştır. Fakat, İncil'e dayanan Kilise
öğetisinin bile kendisini kitlelere kabul ettirir­
ken, açık ve dolaysız bir biçimde insanları va­
rolan sistemleri yetinmeye yöneltmediğini;
reel olanı kabul ettirebilmek için, bu dünyadaki
"iyi toplumun" ertelenmiş bir versiyonu olan
Cennet vaadi ile bu işi yapabildiğini söylemesi
kitle kültürü ile popüler kültür arasındaki fark­
lılığı anlamamız açısından bugün de önemli bir
vurgulamadır. Her yazann bir "büyük" yanı
var. Bu ve buna yakın bir çok noktalarda da
Riesman "büyük" doğrusu.
Schatzman, Leonard., Anselm Strauss, "Social
Class and Modes of Communication," Journal
of American Sociology, LX (4, 1955), ss.
329-38.
Schiller, Herbert 1., Communication and Cultural
Domunation, New York.
Schramm, Wilbur., "Communication Research in
the United States," Bknz. W. Schramm (Der.),
The Science of Human Communication,
New York: Basic Books, 1963.
141

--- Sayfa 153 ---
Simmel, Georg., ''The Metropolis and Mental Life,"
Bknz. Eric ve Mary Josephson (Eds.), Man
Alone, New York: Dell-Laurell, 1965, Dördün­
cü Baskı.
Singer, Davis., "Aggression Arousal, Hostile Humor,
Catharsis," Journal of Personality and
Social Psychology, Monograph Sublement
Cilt 8, No. 1, Kısım 2, ss. 1-14.
Sisk, John P., "Ceremony and Civilization
in
Shakespeare," The Sewanee Review, 86 (3,
1976), ss. 396-405.
Giysiler (Libas) ve toplumsal hiyerarşideki
konum sayesinde elde edilen bütün nişan,
mekan farklılığı, konuşma biçimi, görgülülük
ve seremonilerin birer iletişim kodlama biçimi
olarak gördüğü işleri anlamak için ilgi çekici bir
çalışma. Ayrıca, insan ile insan arasındaki ger­
çek bir iletişimin olabilmesi için hiyerarşik ilişki
içinde bulunulmaması gerektiği, üst konumda­
kinin libaslarından soyunması gerektiği gibi
sorunlardan Shakespeare çok iyi haberdar ol­
duğunu anlatıyordu. Mina Urgan'ın bu konu­
daki çalışmaları ile birlikte okunduğunda ileti­
şimcilerin de birçok şeyler öğrenmesine yara­
yacak bir yazı. İnsan ile insan arasında iletişi­
mi mümkün kılanın "çıplaklaşma" olduğunu
anlamak için Shakespeare gibi bir örnekle an­
latılan "sarraf" işi bir yazı.
Smith, Peter F., The Dynamics Of Urbanism
(London: Anchor Press, 1974). Mimaride ve
Şehir planlamacılığında formların, mekanların
nasıl birer dil'sel kodlama olarak kullanıldığını
142

--- Sayfa 154 ---
anlatan çok öğretici, ilgi çekici, hareketli bir ki­
tap. Bol resimli, çok güzel mizanpajlı bir kitap.
Solomon,
Mayna .. ,
"Beethoven, Sonata, and
Utopia," Telas, -9 (Autumn 1971), ss. 32,47.
Spengler, Oswald., (Çev. G. Scognamillo), Batı'nın
Çöküşü, İstanbul: Dergah Yayını,1978.
Swados, Harvey., "Less Work-Less Leisure." Bknz.
Eric Larrebee, Rolf Meyersohn (Der.), Mass
Leisure, Glencoe, Illinois: The Free Press,
1958.
Ücret artışı ve serbest zaman olanağının artı­
şının işçilerin work ethics'e farklılık getirebile­
cek bir karşı-kültür oluşturma yetisi kazanma
şansı tanımadığı, sağlayamadığını anlatan çok
önemli bir araştırma.
Swados, Harvey., "The Myth of the Happy
Worker," Bknz. Erci ve Mary Josephson (Eds.).
Man Alone, New York: Dell-Laurell, 1965,
Dördüncü Baskı.
Tannenbaum, Percy H., "Emotional Arousal as a
Mediator or Erotic Communication Effects,"
Technical Report of the Commission on
Obscenityand
Pornography,
Cilt
VIII,
1970, ss. 326-79.
Teichgraeber, Richard., "Hegel on Property and
Poverty," Joumal of the History of Ideas,
38 (1, 1977), ss. 47-64.
Yoksulluk, alkolizm, suçluluk eğilimi, kötü
konutlar, işsizlik gibi temel sorunlar karşısında
önceliği Alman birliğini oluşturacak devlete
veren Hegel'in görüşlerini inceleyen bir yazı.
143

--- Sayfa 155 ---
Günümüzün toplumlarındaki insanın özgürlü­
ğü, mutluluğu, Doğa'nın tüketilmesi gibi so­
runlardaki resmi yaklaşımları kökenini araştır­
makta aydınlatıcı bir çalışma.
Thomson, George., (Çev. Mehmet H. Doğan),
Aishylos ve Atina, İstanbul: Payel Yayınları,
1990.
Soy topluluğu yaşamından siteye geçişte in­
sanların kimliklerindeki, üretim ilişkilerinin ör­
gütleşmesindeki, seyirlik oyunların formundaki
ve içeriğindeki değişmelere anlatan bir çalış­
ma. Koronun karşısındaki tek insandan sonra,
tiyatroda
ikinci
karakterin
çıkıştı
ya
da
diyaloğun ortaya çıkışı ile Grek sitelerindeki
toprak sahibi sınıftan sonra maden işletenler,
deniz taşmacılığı yapanlar, tüccarlar gibi ke­
simlerin ortaya çıkışı arasındaki ilintiyi inceli­
yor. İletişimciler için ilgi çekici, öğretici temel
nitelikte bir kitap.
De Tocqueville, Alexis., (Çev. Taner Timur), Ame­
rika'da Demokrasi
- Seçme Bölümler, İs­
tanbul: Türk Siyasi İlimler Derneği Yayınları,
1962.
Tokgöz., Oya., Televizyonun Reklamlarının Anne
Çocuk İlişkisine Etkileri, A.Ü. S.B.F. Yayınları,
1982.
Uğur, Aydın., Yeni İletişim Teknolojilerinin Toplum­
sal ve Siyasal Etkileri, Basılmamış Doktora Te­
zi, Ankara, 1986.
Ülgener, Sabri., İktisadi Çözülmenin Ahlak ve
Zihniyet Dünyası, İstanbul: Der Yayınları,
1981.
144

--- Sayfa 156 ---
Osmanlı toplumunda yönetici seçkinleri yakı­
nındaki okumuşlar ve saray çevresindekilerin
realiteden kaçışı ile, reayanın, taşra insanların
realiteden kaçışında içeriksel bir benzerliğin,
bulunduğun (herikisinin de tasawuftan yarar­
landığını) anlatan; ayrıca, kendisinin müdahale
edemediği bir devlet yönetimi karşısında sıra­
dan insanın "en büyük nitem devlet memuru
yüzü görmemek" demek zorunda kaldığını
vurgulayan; devlet ile tebaa arasındaki ilişkileri
inceleyen temel çalışmalardan.
Veblen, Thorstein., "Idle Curiosity in Society,"
Bkns.
Barr
Barnes
(Ed.) sociology
of
Science, London: Peguin, 1972.
Veblen, Thorstein., The Theory of the Leissure
Class, Bostan: Houghton Mifflin, 1973, ilk
baskı 1899.
Bu kitabın geniş bir özeti için, Bknz. Ünsal Oskay,
"Thorstein Vblen'in Düşünceleri: "Kıskandırıcı
Tüketim" Boyutu ile Moda, Gergedan, Mart
1987, Sayı ı. ss. 91-94.
Williams, Raymond., Culture and society: 1780,
1950, London: Penguin, 1977, ilk baskısı
1957.
Marxism'i bir metodoloji olarak kabul eden, "resmi"
Marxism ile ya da partili çevrelerle bağlanıma
girmeyen, bu sayede de diğer Marxist düşü­
nürlerin "genel dalgalanlara" göre değişiklikler
geçirmeye mecbur kalmalarına karşı, kendi
bildiği yolda işini yapan ve böylece 1977'de
genel kabul gören birçok doğruları yirmi yıl
önce görebilen, yazabilen önemli bir yazarın
çalışması. Okunması gerekli bir kitap. "Kitle
145

--- Sayfa 157 ---
toplumu" denen olgunun işbölümü, mass
production ile ilgili olduğu kadar, modern
topluma geçişten itibaren mutluluğa giden
yolda herkesin kendisinden başka insanların
kendi mutluluğu için tehdit ve tehlike sayma­
sından kaynaklanan bir hayat bakış tarzı ile de
ilgili bir olgu olduğunu vurgulaması çok özgün
ve çok önemli.
Williams, Raymond., Problem in Materialism
and Culture, London: Verso, 1982, ikinci
baskı.
146
İletişimciler olarak bizim için en ilginç yanı,
reklamcılığın kültürel tarihi ili ilgili "enfes" bö­
lüm. Reklamcılığın ortaya çıkışının, büyük öl­
çekli ve bütünleşmiş bir kapitalist toplumda
üretim ve ürünlerinin üleşimi ile ilgili kararların
toplum üyelerince alınmasının önlenmesi zo­
runluluğundan kaynaklandığını söylüyor. Ayrı­
ca, bu kararların toplumca alınmasının önlen­
mesinden
sonra
üretilenin
tüketilmesinin,
böylece yeni ürünlerin üretilmesinin sürdürül­
mesi için olduğu kadar, işlerin hep böyle yürü­
yebilmesi için olduğu kadar, işlerin hep böyle
yürüyebilmesi için de reklamcılığın birşeyler
yapması gerektiğini; bu nedenle pre-kapitalist
dönemdeki duyuruların, münadilerin yaptığı
işten çok farklı bir biçimde, modern dönemde­
ki reklamların yalnızca ürünlerin değil, sosyo­
politik sistemin de (hayat tarzının da) reklamı­
nı, olumlandırılmasını yüklenmek zorunda kal­
dığını söylüyor. Bu açıdan, reklamların ürünle
birlikte, toplumsal sistemin başat kültürünün
kabullendiği hayat tarzını da savunması, ona
dayanamamasının rastlantısal bir şey olmadı­
ğını anlamamızı kolaylaştırıyor.

--- Sayfa 158 ---
Wirth, Louis, "Urbanism as a Way of Life," The
American Journal of Sociology, XUV (1,
1938), sş. 1-24. Ankara Siyasal Bilgiler Fakül­
tesi Kütüphanesindeki kolleksiyonda 1930'1arın
bu tür yazıların okumak, bizim yeni yeni yaşa­
dığımız bazı sorunları anlamakta, yakın dö­
nemlerde yayınlanan yeni çalışmalardan daha
yararlı olabiliyor.
Wolf, Robert Pauı., Barrington Moore, Jr., Herbert
Marcuse, A Critique of Pure Tolerance,
Boston: Beacon Press, 1985.
Günümüzün
modern
toplumlarında, yakın
zamanlara kadar dışlanan, baskı albnda tutu­
lan değer, davranış tutumların spontan yaşam
alanlarının bütünüyle tükenmediğini duyum­
satabilme amacıyla normalizasyona uğratılma­
sının gerçek bir hoşgörü değil, "baskıcı bir
hoşgörü" olduğunu ileri süren, üzerinde du­
rulması gereken tartışmalara yer veren önemli
bir kitap.
Wood, Robin., "Return of the Repressed," Film
Comment, July-August 1978, ss. 25-32.
Korku filmlerindeki yaratıkların, verili toplum­
sal sistemler içinde bugün yaşanan haya­
tın/etik'in baskı altıda tuttuğu istek, duygu ve
içgüdülerin bilince çıkma çabası nedeniyle iz­
leyicilere ilginç göründüğünü anlatan çok il­
ginç bir yazı. Robin Wood, özellikle sinema i­
çin, izlenmesi gereken bir yazar.
Zweig, Stefon., (Çev. Burhan Arpad), Dünün
Dünyası, İstanbul: Milli Eğitim Bakanlığı Ya­
yınları, 1989.
İletişim Kuramcılarının bugün söylediği, "uza­
ğın yakın oluşu, yakının ise uzak oluşu" olgu­
sunu Zweig, Viyana'daki son günlerini izleyen
147

--- Sayfa 159 ---
148
trenle Londra'ya dönüş yolculuğunu anlatırken
üzerinde
durup
değerlendiriyor.
Zweig,
Salzburg'daki evine son defa gelir. Hitler ya da
Dolfus'çulardan kaçıp yerleşmek için Londra'da
ev kiralamıştır. Salzburg'a gelir, · evindeki Al­
man Edebiyatçılarının yaratı anlarına en yakın
günlerdeki mektuplarından oluşan kıymetli
kolleksiyonunu alır. Viyana'ya gider, orada altı
gün kalır. Trene biner, Londraya gitmektedir.
Salzburg'tan geçerken evine bakmak bile is­
temez. Az sonra, kompartmandaki bir yolcu o­
nunu
Viyana'dan
geldiğini
ogrenince,
Ghetto'daki ve işçi mahallerindeki yangınları
ve katliamı sorar. Zweig, altı gün Viyana'da
yaşamış, ama bu olanları duymamıştır. Hemen
ilk istasyonda iner ve Viyana'da iken Ghetto'ya
ve işçi mahallelerine yapılanları öğrenmek için
London Times alır bir tane.