--- Sayfa 1 ---
r­
rrı
---1
-·
... (./)
::I:
m
z
:::o

"'T1
m
><
m
c
U'>
w

Etkili İkna Becerileri
1
1
1
I
•
.

--- Sayfa 2 ---
1
1
1
I
HENRIK
FEXEUS
m


--- Sayfa 3 ---
ISBN: 978-605-68123-5-4
YAYINEVI SERTiFiKA NO: 47887
MATBAA SERTiFiKA NO: 47939
iLETiŞiM DEHASI
Henrik Fexeus
Özgün Adı: FINESSE (Fingertoppskansla)
Copyright © Henrik Fexeus 2017 by Agreement with Grand Agency. Ali right reserved.
©Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Diyojen Yayıncılık'a aittir.
Yayın yönetmeni: Erdem Boz
Çeviren: Çiğdem Balkanlı
Baskı: My Matbaacılık SAN. VE TIC. LTD. ŞTI.
MY MATBAACILIK SAN. VE TIC. LTD. ŞTI.
Maltepe Mah. Yılanlı Ayazma Sk. No: 8/F
Zeytinburnu/ lstanbul Tel: 0212 674 85 28
Cilt: My Matbaacılık SAN. VE TI C. LTD. ŞTI.
Diyojen Yayıncılık, İstanbul, 2022
DIYOJEN YAYINCILIK TIC. LTD .ŞTI
Maltepe Mah. Yılanlı Ayazma Sk. No: 8/F Zeytinburnu / lstanbul
info@diyojenyayinevi.com
www.diyojenkitap.com

--- Sayfa 4 ---
1
1
1
I
HENRIK
FEXEUS
Çeviren: Çiğdem Balkanlı
m


--- Sayfa 5 ---
1
.
-
iLK BAGLANTI
GELECEGİNİZİ SİZ HAZIRLARSINIZ, O YÜZDEN
GÜZEL BİR GELECEK HAZIRLAYIN
Dr. Emmet Brown, "Geleceğe Dönüş III"

--- Sayfa 7 ---
Burası yeni hayatınızın başladığı yer.
Bu kitabı okumayı seçtiğiniz için çok sevindim çünkü
buna ihtiyacınız var. Sandığınızdan daha çok. Üstelik bu,
ne kadar akıllı da olsanız maalesef doğru. İletişim ve aklı­
mızı kІrcalayan daha pek çok tuhaf konu başlığıyla ilgili
birkaç kitap yazdım. Bu kitapların hepsi benim kendi ilgi
alanlarımdan ve daha çok insana daha iyi iletişim kur­
mayı öğretme, kendilerini daha iyi anlamalarını sağlama
arzumdan doğmuştur. Konferanslarımda iletişiminizi ge­
liştirmek için çok zamanınız var derim çünkü bu konuda
daha geriye gidemezsiniz. Önemli olan tek şey iletişim
kurmanızdır.
Fakat görünüşe bakılırsa yanılmışım.
Çok zamanınız yokmuş meğer. Hatta tam tersi, zaman
çok kıt bir şeymiş. Son çalışmalar iki şeyi açığa çıkardı.
İletişimimizin sözsüz, bilinçsiz boyutları hayal ettiğimiz­
den çok çok daha önemliymiş. Yeni çalışmalar gösteriyor
ki iletişim çok ilgisiz gibi görünen alanlarda bile son derece
önemli bir rol oynuyormuş, mesela doğru düzgün yatırım
tercihleri yapmak ya da maaşınızın ne kadar yüksek olaca­
ğını belirlemek gibi. Öte yandan, şimdiye dek iletişim ko­
nusunda hiç olmadığımız kadar berbat bir haldeyiz. Hatta
bu beceri neredeyse yok olmak üzere. Modem yaşam şe­
killerimiz diğer insanları anlayıp onlarla empati kurabilme
yeteneğimizi büyük oranda kaybetmemize neden oluyor.

--- Sayfa 8 ---
8
Henrik Fexeus
Teknelerle diğer ülkelere kaçan göçmenlerin artık birinci
sayfa haberi değil de günlük yaşantımızın birer parçası ol­
duğu; milyonlarca insanın ulusal sınırlar arasında uçtuğu;
politik söylemlerin yoğun şekilde gelecek kaygısı taşıdığı;
insanlıktan çok uzak seçeneklerin kendisine yer bulduğu bu
küresel süreçte ne kadar ihtiyaç duysak da artık birbirimizi
anlamıyor olduğumuz gerçeği son derece yıkıcı sonuçlara
gebe gibi görünüyor.
Bunun etkilerini fark edebilmek için küresel sahnenin
oyuncusu olmanıza gerek yok, hatta bu konudan zaten
yeterince zarar görmüş olma ihtimaliniz çok yüksek. Ça­
lışma arkadaşlarınızın sayısının sizi sinirlendirdiğinden,
belirli kişilerin sizi anlamaları gerektiği şekilde anlama­
dıklarını düşündüğünüzden, bulduğunuz her boş vakti TV
dizileri izleyerek ya da intemette dolaşarak geçirdiğiniz­
den kuşkulanıyorum. Bir demekte ya da organizasyonda
görev almayalı veya arkadaşlarınızla buluşmayalı epey
zaman geçmiş olmalı. İnsanlar size nasılsın diye sorduk­
larında, onlara her şey yolunda diyorsunuz. Ama aslında
demek istediğiniz şey işlerinizin iyi olduğu ya da en azın­
dan hasta filan olmadığınız. Fakat içinizde nasıl baş ede­
ceğinizi bilemediğiniz ve sizi rahatsız eden bir öfke hissi
var. Daha kısa süre önce kendinizi kötü hissediyordunuz.
Tabii bundan hiç kimseye söz etmiyorsunuz. Çünkü sizi
asla anlamayacaklardır.
Eğer yukarıda saydıklarımın en az üç tanesi size uyuyor­
sa, tebrikler! Bu modern insan dediğimiz son derece başarı­
lı bireylerden oluşan bir grubun üyesi olduğunuz anlamına
geliyor. Zira bu duyguları tıpkı sizin gibi hisseden büyük
oranda bir insan kitlesi var.
İşler elbette böyle devam edemez. İşte ben de bu yüz-

--- Sayfa 9 ---
İletişim Dehası 9
den, bu konuda sizinle birlikte bir şeyler yapmaya karar
verdim.
Söz
Bu kitapta iletişimimizi neyin sekteye uğrattığını açıkla­
maya ve bu sorunu yeniden düzeltmek için ihtiyacınız olan
malzemeleri size vermeye çalışacağım. Fakat hepsi bu de­
ğil. Size sosyal dikkat kavramının elimden geldiğince, en
bütünsel tanımlamasını da yapacağım. 1
Sosyal mükemmelleşme yolculuğunuzda hangi nok­
tada olduğunuzu bilmediğimden, önce birinci kareden
başlayarak diğer insanlarla nasıl kontak kurduğunuz ve
gereksiz ayaküstü sohbetlerden kaçınarak her sohbeti na­
sıl anlamlı hale getireceğiniz üzerinde bol bol konuşaca­
ğım (ve insanları yanına yaklaşılabilir ya da yaklaşılamaz
şeklinde nasıl ayırt edeceğiniz üzerine). Daha sonra karşı
tarafı gerçek anlamda nasıl dinlememiz gerektiğini ve on­
larla eşsiz ilişkiler kurmayı konuşacağız ki bu başlığa pek
çok kişisel gelişim kitabında mutlaka değinilir ve maale­
sef nadiren amaca ulaşılır. Bunun ardından söylemek ya
da değiştirmek istediğiniz önemli bir şeyiniz olduğunda
diğerlerine, kendinizi nasıl dinleteceğinizden bahsedece­
ğim. Ayrıca iletişiminizin mükemmel derecede artmasını
engelleyen pek çok etkeni barındıran zihninizin içine de
göz atacağız. Böylece, bunu da düzelteceğiz. Kapanıştay­
sa derin bir şekilde, kötü durumların oluşmasını önleye­
bileceğiniz taktiklerden ve tekniklerden söz edip, böyle
durumlarda sinirlenerek sonuca odaklanamamak yerine,
* Size diğer kitaplarımda bahsettiğim şeylerden bir kez daha söz etmeyeceğim
çünkü aynı bilgiyi iki kez vererek vaktinizi harcamak istemiyorum. Bu kitapta
beden dilini de göreceksiniz ama bu konuda daha çok bilgi edinmek isterseniz
size diğer iki kitabım olan Akıl Okuma Sanatı ve İkna Oyun/arı'nı öneririm.

--- Sayfa 10 ---
1 0 Henrik Fexeus
onları tereyağından kıl çeker gibi nasıl yönetebileceğinizi
öğreneceğiz.
Elinizi sallayıp, "bunlar aradığınız robotlar değil," diye­
rek diğer insanların zihinlerini kontrol etmeyi öğrenmeye­
ceksiniz ama bence bu eğitim programı sizi bir Jedi ustası
olmaya çok yaklaştıracak, üstelik bunu yaparken Disney
tarafından mahkemeye verilme gibi bir riskle de karşılaş­
mayacağız. Ve eğer bu metafor size hiçbir anlam ifade et­
mediyse, en azından bu kitabın size herhangi bir sosyal du­
rumla baş etmenize yarayacak tüm malzemeleri vereceğini
bilin. Bu bir partide eğlenmek ya da acı dolu bir karmaşa
içinde yer almak da olabilir. Kısacası bir iletişim ustası ha­
line geleceksiniz.
Konuya insanoğlunu hayvanlardan ayıran şeyle başlı­
yoruz.
Diğerlerini Anlama(ma) Sanatı
İnsanoğlu esasen hem bireysel, hem de sosyal olma
özelliğine sahip eşsiz bir varlıktır. Her birimiz mantık­
lı yaratıklarız ve karar verebilme özelliğine sahibiz. Öte
yandan diğerleriyle derin bağlar kurma becerisine de sa­
hip duygusal yaratıklarız. Dünyanın ayakları altında serili
olduğu tek ırk insanlardır. Bunun sebebi ilk ilkel aletleri
taş ve sopalardan yapmayı becerdiğimiz muhteşem yete­
neklerimiz filan değildir. Şu an tüm dünyaya sahip olma­
mızın tek sebebi birbirimizin düşüncelerini anlayabilme
yeteneğimizdir.
Şu an pek çok hayvan da bizimle aynı yeteneğe sahip.
Yakın zamanda yapılan araştırmalar farelerin bile belirli
bir oranda kişisel farkındalıkları olduğunu gösteriyor. Bu
noktadan bakılınca, karşımızdaki diğer insanlar için aynı

--- Sayfa 11 ---
İletişim Dehası 1 1
farkındalığı oluşturabilmek o kadar da büyük bir olay
değil aslında. Diğerlerinin zihinsel aktivitelerini dönem
içinde anlama yeteneği geliştirmeleri adına bize en yakın
ırkın primatlar olduğu gerçeği de çok büyük bir sürpriz sa­
yılmaz. Şu an bile kıyaslandığımızda inanılmaz derecede
benzerliklerimiz var. Fakat biz insan ırkı bebekken onların
hepsini toz toprak içinde yuvarlanırken bıraktık. Testlerle
kanıtlandığına göre iki yaşındaki bebeklerin yetenekleri
yetişkin şempanzelerle eşit. Özellikle elinde yemek olan
birini ayırt edebilmeleri, bir görev için hangi aletlere ihti­
yaçları olduğunu bulmaları ve benzeri şeyler bu konudaki
zekalarının da eşitliğini göstermektedir. Fakat karşıların­
daki kişinin zihninin nasıl çalıştığını anlayabilmek gibi
zorlu bir göreve gelindiğinde, iki yaşındaki çocuklar şem­
panzelerin çok ama çok önünde yer almaktadır ki anah­
tar da zaten budur. Birinin bakışlarından yemeği nereye
sakladığını anlamak gibi bir görevde minik insanlar kıllı
kuzenlerini sollayıp görevlerini başarıyla tamamlamışlar­
dır. Testin birinde altı bezli grubun yüzde yetmiş dördü bu
görevi tamamlarken, şempanzeler yalnızca yüzde otuz al­
tılık bir başarı gösterebilmiştir. Ve iki yaşındakilerin aksi­
ne, şempanzelerin bu konuda pratik yapabilecekleri uzun
bir hayatları vardır.
O halde bizi hayvanlardan ayıran ve onların üzerinde
çok büyük bir avantaj elde etmemizi sağlayan şey diğerle­
rinin düşüncelerini anlamaktan ziyade, bunu yüksek oran­
da yapabilecek doğuştan yeteneklere sah ip olmamızdır. Bu
tüm sosyal yaşamın yapı taşıdır. Diğerlerini anlayabilmek
yaşam içindeki yönünüzü bulup yol boyunca çok fazla en­
gele takılmadan ilerlemenizi sağlar.

--- Sayfa 12 ---
12
Henrik Fexeus
Ve hepiniz zaten yaradılışınız gereği bunun farkındası­
nız.
Sanının size sosyal becerileri çok gelişmiş kişilerin, çok
yakın dostlara sahip kişiler olduğunu söylesem bana kaş­
larınızı kaldırarak tepki vermezsiniz. Bu insanlar en güzel
evliliklere, en güzel ilişkilere ve hayattan yüksek oranda
tatmin olma duygusuna sahiptir. Bu beceri hayatınızın her
alanında devrededir. Diğerlerinin düşüncelerini hissedebi­
len bir lider, daha iyi bir liderdir. Sadece çalışanlarının ih­
tiyaçlarının farkında olan bir patron onları çok iyi motive
edebilir. Ve doğal olarak müşterisinin ne istediğini anlaya­
mayan bir satıcı, ona hiçbir şey satamayacaktır.
Buna rağmen, söz konusu yeteneğin tek bir zayıf nokta­
sı bulunur: Onu kullanmakta başarısızsınızdır. Beni yanlış
anlamayın, eminim şu ana kadar yaşamınızı gayet iyi idare
etmişsinizdir. Ama bu, söz konusu yeteneği kullanmakta iyi
olduğunuz manasına da gelmez. Tek manası işlevsel bir te­
mel doğrultusunda yaşadığınızdır. Ve bundan çok daha iyi­
sini yapabilirsiniz, yapmalısınız.
Yaşam tecrübenizin demin söz ettiğimden daha fark­
lı olmasını da anlarım. Ne de olsa, epeyce bilginiz vardır,
değil mi? Elbette olabilir. Ama yüksek ihtimalle bu doğru
değil. Genelde gözünüze böyleymiş gibi görünür. Kısaca­
sı kendi yeteneğimizi kullanma konusunda çoğunlukla iyi
iş çıkartamayız. Çalışmalardan birinde, bir grup denekten
diğerlerini okuyabilme konusunda ne kadar iyi olduklarını
göstermeleri istendi. Bunu da yedi temel duyguyu yansıtan
-öfke, aşağılama, tiksinme, korku, neşe, hüzün ve şaşkınlık­
resimlere bakıp o duyguyla resimleri eşleştirerek yapacak­
lardı. Basit iş. Sonraki adımda deneklerden şu tip cümlelere
ne oranda katıldıklarını belirtmeleri istendi: "İlk izlenimle-

--- Sayfa 13 ---
İletişim Dehası 1 3
rime dayanarak insanların kişilikleri hakkında fikir sahibi
olabilirim" , "gizlemeye çalışsalar da insanların ne hisset­
tiklerini anlarım" ve "genelde insanların karşılık olarak ne
söyleyeceklerini doğru tahmin ederim." Bu sayede araştır­
macılar deneklerin diğer insanları okuma konusunda kendi
algılarını ölçme şansı yakalamıştı. Sonuçta teste katılanla­
rın düşündükleri becerileri ile gerçek becerileri arasındaki
oran . . . sıfır çıktı. Yani arada hiçbir bağ yoktu.
Diğer çalışmalarda da benzer sonuçlar elde edildi. Kısa­
cası diğerlerinin zihninde olup biteni anlayabildiğimiz ko­
nusunda kendi adımıza ne kadar başarılı olduğumuza dair
tüm yargılarımız hatalı ya da yanlış.
Ve kendimiz hakkında hiçbir fikrimiz olmamasına rağ­
men bu beceri hepimizin imrendiği bir şeydir. İnsanların
hangi süper güce sahip olmak istedikleriyle ilgili yapılan
başka bir çalışmada, zihin ok umak ve zamanda yolculuk
etmek ilk sırayı paylaşmıştır. Uçma yeteneğini seçen insan­
ların neredeyse iki katı kadar insan zihin okuma yeteneğini
seçmiş ve telepati görünmez olmakla ışınlanmak seçimle­
rinin üç katı kadar oy toplamıştır. Elbette profesyonel bir
zihin okuyucu olarak bu benim için gayet iyi bir haber zira
yeni bir iş aramam (en azından şu anda) gerekmiyor. (Za­
manda yolculuğun zihin okumayla birinciliği paylaşması
da bana epey mantıklı geldi. Yani eğer zihin okuyamıyor­
sanız, geçmişe gidip sosyal anlamda yaptığınız bir hatayı
düzeltebilirsiniz). Bu sizi güldürebilir ama aslında sonuç
son derece ciddi bir sorunu işaret ediyor: diğer insanları
anlayabilmek süper bir güçmüş gibi algılanan ve asla elde
edilemeyeceğine inanılan bir beceri. Oysa böyle olmaması
gerekir.

--- Sayfa 14 ---
1 4 Henrik Fexeus
Bunun sizin için de geçerli olduğunu iddia ederek bü­
yük bir haksızlık yaptığımı düşünüyor olabilirsiniz. Sizin,
kendileri hakkında hiçbir fikre sahip olmayan o insanlarla
alakanız bile olmadığını da düşünüyor olabilirsiniz. Siz sizi
kimin anladığını, kiminle güzel vakit geçirdiğinizi ve kimin
tam bir pislik olduğunu, kimden kaçınmanız gerektiğini bi­
liyorsunuz. Bu da yeter zaten, öyle değil mi? Evet, olabilir.
Yani eğer gerçekten biliyorsanız. Ama bilmiyorsunuz.
Daha ileri düzeyde yapılan çalışmalar gösteriyor ki biz­
den kimin hoşlandığına, bizimle kimin ikinci kez bir ran­
devuya gitmek istediğine hatta iş görüşmesi yaptığımız
kişinin bizi sevip sevmediğine karar vermek için yazı-tura
atmayı daha çok tercih diyoruz.
Bu tamamen karanlıktayız demek değil, elbette diğer­
lerinin bizim hakkımızdaki görüşlerini hissedebilecek bazı
iç görülerimiz var. Sadece bu iç görüyü çok fazla önem­
semiyoruz. Araştırmalara göre onu sıradan bir tahmin gibi
görüyoruz.
Peki, nasıl oluyor da hala bu konuda çok bilgili olduğu­
muzu düşünebiliyoruz? Bunun bir açıklaması da diğerlerini
anlama becerimizi, onların bize verdiği bilgiler üzerine ku­
ruyor olmamız. Oysa bu bilgi her zaman dikkatli, seçilerek
verilen hatta belki bazen bilinçsizce verilen bir bilgi olur.
Daima diğerlerinin duymak istediğiniz şeyleri fıltreleyerek
size verdileri bir bilgidir. Sizinle nasıl bir yakınlık kurmak
istediklerine, neleri itiraf etmekten utandıklarına, öğren­
dikleri sosyal normlara ve davranışsa} kodlar gibi pek çok
şeye dayanır. Demek ki karşınızdaki kişinin ne düşündüğü
ile ilgili elde ettiğiniz bilgi aslında gerçekten ne düşündü­
ğünü çok ama çok az yansıtır. Belki de sizden hoşlandığına
inandığınız biri, içinde sizinle ilgili büyük bir nefret besli-

--- Sayfa 15 ---
İletişim Dehası 1 5
yordur. Ama bunu saklamayı öğrenmiştir çünkü bu tip bir
patlamanın sosyal normlara ters olduğunu bilir. Ve belki
de "ilgimi çekmiyor" dediğiniz başkaları sizden gerçek­
ten hoşlanıyor olabilir ama bu derece şahsi bir şeyi ortaya
atarlarsa bunu uygunsuz olacağını hissediyorlardır. Aslında
gerçek durumları anlayabileceğiniz işaretler ortada açık ve
net şekilde duruyor ama bu denli fıltrelemeyle gizlendikleri
için onları tespit etmeniz biraz zor, özellikle de neyi aradı­
ğınızı bilmiyorsanız.
Bu konu üzerinde bir ömür harcasanız bile, eğitim alma­
dan bunu becermeniz mümkün değildir. Evli çiftler üzerin­
de yapılan çalışmalar birbirlerini anlama (ya da anlamama)
konusunun zamanla hiçbir alakası olmadığını göstermiştir.
Birbirlerini anlayabilme konusunda gelişmelerini güçlendi­
ren tek şey bunu yaptıklarına dair oluşan illüzyondur.
Dünya Parmaklarımızın Ucundan Kayıp Gidiyor
Geçenlerde aslında doğuştan sahip olduğumuz bir ye­
tenek taşımamıza rağmen, iletişim konusunda kötü oldu­
ğumuzu nasıl iddia ettiğimle ilgili bir konferans vermem
istendi. Zira hatırlayacağınız gibi diğerlerinin duygu ve dü­
şüncelerini anlama yeteneğimiz sayesinde dünyayı fethet­
tiğimizi söylemiştim. O zaman bu kendime ters düştüğüm
anlamına gelmiyor mu? Bu sorunun altında ciddi bir endişe
yatıyor ve henüz bu konuyla ilgili doğrudan yapılmış araş­
tırmalara da rastlamadım. Buna rağmen her iki iddianın da
neden doğru olabileceğine dair iki mantıklı açıklama yapa­
bilirim.
Eskiden hayatta kalmamız tamamen yeteneklerimize
bağlıydı ve bu dönmede tüm sosyal becerilerimiz çok daha
keskindi. Diğerlerinin düşüncelerini bilerek bir tehditten

--- Sayfa 16 ---
16
Henrik Fexeus
korunuyor; mesela bir kaplanın saldıracağını onlar görüp
biz göremediğimizde bu, yaşamımızın devamı için kor­
ku ve sıkıntı yaratıyordu. Eğer birinin hastalandığını fark
edemezsek, biz de onun yediği aynı zehirli üzümleri yiye­
bilirdik. Ve sosyal becerilerimizi doğru şekilde yönlendi­
remediğimiz takdirde sıcak bir barınak, yemek ve bunun
gibi ihtiyaçlarımızı elde etme konusunda dışlanabilirdik.
Kısacası hata yapma lüksümüz yoktu, zira sonuçları kal­
dıramayacağımız büyüklükteydi. Buna karşılık günümüz
dünyasında zayıf iletişimin sonuçları daha az belirgin ve
daha az nettir. Bu da tarihte ilk kez, dünyayı fethetmemizi
sağlayan bu önemli becerimizi, yaşamımızı devam ettirme
konusunda kendimizi riske atmadan, önemsememe hatası­
na düştüğümüz anlamına gelir.
Bu ilk açıklamamdı. İkincisi ve ilkinden çok daha ikna
edici olduğuna inandığım açıklama ise, şu anda da her za­
man olduğumuz gibi sosyal anlayış konusunda gayet iyiyiz.
Sadece 50.000 yıl önceki sosyal dokular şu anki kadar çok
ve karmaşık değildi. Modem toplum iletişim konusunda
bize çok daha farklı yaptırımlar sunuyor, bunlar öyle yap­
tırımlar ki hiçbiriyle daha önce karşılaşmadık ve nasıl baş
edeceğimizle ilgili bir deneyimimiz olmadı. İnanılmaz de­
recede karışık ve sürekli değişen bir ahlak, önyargı, değer­
ler, cinsiyet rolleri, suçluluk, özgüven, hırs ve hayatta kal­
mamızla ilgisi olmasa bile iyi bir hayat yaşamamız için baş
etmek zorunda olduğumuz bu yeni yaptırımlarla uğraşıyo­
ruz. Sosyal etkileşim için programlanmış olsak da, son bir­
kaç yılda yenilenmesi gereken özellikleri kaçırdık. Modem
çağ bir sonraki Windows güncellemelerini gerektiriyor ama
beyinlerimiz hala DOS işletim sistemine sahip.
Aslında bu teknolojik metafor pek de uygun olmadı, zira

--- Sayfa 17 ---
İletişim Dehası l 7
sosyal anlamda gerilemiş olmamızın en önemli sebebi tek­
noloji ve kitapta bu konuyla ilgili pek çok kanıt göreceksi­
nız.
Bana kendimle çatışıp çatışmadığını sorulmadan birkaç
ay evvel bir İsveç bölgesel belediyesinin okul ve eğitim de­
partmanlarına konferanslar verdim. Modem sosyal yapımı­
za rağmen sosyal beceri seviyemizin yetersiz olduğuna dair
teorim doğruysa, yaşadığımız sistem içinde bu işlevsizlik
ya da yetersizliğin günden güne daha çok farkında olabili­
rız.
Yaşamımızın ilk yıllarında sosyal konular daha az kar­
maşıktı ama yaş aldıkça daha karmaşık bir hale gelmeye
başladı. O gün tüm eğitim seviyelerindeki okul müdürleri
ve yöneticilerine konferans verirken (anaokulundan liseye
kadar) onlara şu soruyu sorma fırsatı yakaladım:
Bu tip bir sosyal becerisizlik tüm çocuklarda daha en ba­
şından beri görülüyor muydu? Yoksa büyüdükçe gelişiyor
muydu? Eğer öyleyse, bu çocukların sosyal falsoları hangi
yaşlarda başlıyordu? Okul öncesi programlanmış malzeme­
lerin karmaşık sosyal kodları daha fazla çözemiyor olması­
nı tespit etmenin bir yolu var mıydı?
Aslında altını çizmek istediğim nokta bu başlangıcın ge­
nelde hepimizin çok tuhaf olarak hatırladığımız ve gençle­
rin kişiliklerini bulmaya çalıştığı evrede ortaya çıktığıydı.
Öte yandan her şeyin çocuk çok daha küçükken başladığı
söylenir, o halde belki bu durum ortaokul seviyesinde gö­
rülmeye başlanıyor olabilir mi?
Fakat konferansta izleyicim olan yönetici ve müdürler,
doğru tahminlerde bulunmama rağmen fazla iyimser oldu-

--- Sayfa 18 ---
1 8 Henrik Fexeus
ğumu söylediler. Çünkü hepsinin ortak inancı okul çağın­
daki çocukların sosyal kodları çözmeyle ilgili sorunlarının
dokuz ve on yaşlarında başladığıydı.
Biraz durup bunu hazmetmeye çalışalım.
Eğer okula hazırlık dönemindeki bir çocukla biraz va­
kit geçirdiyseniz, varlığının uzun bir sosyal deney serisine
dayandığını da fark edersiniz. Yaşamımızın ilk beş yılını
diğerleriyle nasıl etkileşim kuracağımızı öğrenerek geçiri­
riz. Diğer çocukların bizim oyuncaklarımızla oynamasının
sorun olmadığını ya da birine hediye ettiğimiz doğum günü
armağanını bizim açmamamız gerektiği gibi şeyleri bu yaş­
larda öğreniriz. Sadece dört sene önce bunu çok tatlı bulsa
da artık yüzüne osurursak babamızın kızacağını da bu yaş­
ta öğreniriz. Altı yaşlarındayken artık epey uyum sağlamış
ve sosyal anlamda konuşmaya başlamış hale geliriz. Ama
bu çok kısa bir süreçtir, çok değil üç ya da dört sene sonra
sosyal mecburiyetler kapasitemizi yeniden genişletmemizi
gerektirir. Beynimiz bu noktada henüz yeterince gelişme­
miştir ve çoktan belli bazı güçlükler yaşamaya başlamışız­
dır. Eğer okul çağındaki çocuklarla ilgili bu gözlem sadece
konferans verdiğim yerle sınırlı kalmayıp daha geniş bir
alana yayılabilse (ki bunun neden yapılamadığını da bir tür­
lü anlamıyorum), hiç şansımız olmadığını görürüz.
Ve muhtemelen bu da sorunun bir parçası. Modem ha­
yatın sosyal yaptırımları bizi duygularımızla değil, mantığı­
mızla hareket etmeye zorluyor. Bu arada mantıklı düşünce
beyinde geliştirilebilecek en son şeydir. Zaten sosyal zayıf­
lığımızın tek sebebi bu olmasaydı, hepimiz 25 yaşına gel­
diğimiz ve beyinlerimiz tamamen geliştiğinde birer sosyal
virtüöze dönüşürdük. Maalesef böyle bir şey olmuyor.

--- Sayfa 19 ---
İletişim Dehası 19
Bazı Şeyler Doğru Düzgün Öğretilmedi
İletişimin anlamlı olabilmesi için, karşınızdaki kişiyi
anlamanız gerekir (ki bunu yapıp yapamadığınızı elbette
bilmiyorsunuz). Yine de bu anlama işi tek başına, bir soh­
bet için yeterli değildir. Bir yandan alıyor olduğunuz bilgi­
yi süzebilmeli, bu bilginin sohbetinizin kalan kısmını et­
kilemesine izin vermeli ve her iki tarafın da iyice anlayıp
algılayacağı şekilde kendi duygu ve düşüncelerinizi ifade
edebilmelisiniz. Bu oldukça uzun bir liste. Diğer iletişimci­
lerden de bu tip teknikleri öğrenmeye alışıksınızdır. Muh­
temelen ilk ve en etkili öğretmenleriniz de ebeveynleriniz
olmuştur. Onlar da iletişimi kendi ebeveynlerinden öğren­
mişlerdir. Aynca iletişim kurarken, arkadaşlarınızın iletişim
kurma şekillerinden de etkilenirsiniz (ki onlar da bunu ken­
di ebeveynlerinden ve onlar da kendi ebeveynlerinden öğ­
renmiştir). Okuldaki öğretmenler ve diğer otorite figürleri
de bu konudaki rollerini oynar. Tüm bu insanların hepsi son
derece iyi niyetlidir. Ama size diğer insanlarla bağ kurma­
yı öğretecek doğru kişiler oldukları söylenebilir mi? Yeni
bir lisan öğrenirken öğretmeninizin bu konuda deneyimli
olmasını, öğreneceğiniz lisanın gramerine hakim olmasını,
ayrıca gerekli pedagojik becerilere de sahip olmasını ister­
siniz. Fakat konu son derece mühim olan sosyal iletişime
gelince, konuyla ilgili yetersiz eğitim almış kişilerin anlat­
tıklarına güvenmek zorunda hissetmişsinizdir.
İletişim şekliniz radyo, İnternet, TV programları gibi
farklı diğer faktörlerden de etkilenir. Mesela benim tüm
arkadaşlarım TV'deki Friends dizisini izleyerek büyüdü.
(Şahsen ben X Files izlerdim ki sosyal becerilerin gelişme­
sine hiçbir faydası olmayan bir diziydi). Friends gibi kurgu­
sal çalışmalardan öğrenilen iletişim yöntemlerindeki sorun,

--- Sayfa 20 ---
20
Henrik Fexeus
gerçek hayatta hiç kimsenin o şekilde konuşmadığıdır. Hiç
kimse gerçekte o kadar zeki ya da komik değildir ya da en
sevdiğimiz TV, radyo ya da İnternet dizisindeki arkadaşlar
gibi muhteşem paylaşımları yoktur. Zaten onları da bu yüz­
den severiz. Onlar bizim için var olması mümkün olmayan
fikirleri temsil eder. Onlarla birlikte gülsek de, konu iletişi­
me gelince bu tip programların bize öğretebilecekleri hiçbir
şey yoktur. İşte bu yüzden gerçek dünya ile onların yaşadık­
ları dünya farklıdır. En iyi ihtimalle onlardan duyduğumuz
birkaç kelimeyi alır ve bizi çıldırtan arkadaşlarımıza karşı
arada sırada kullanırız.
Bazinga!
Tüm bunların ışığında uzman Robert Bolton'ın insan­
ların yüzde sekseninin işlerini kaybetme sebebi olarak ve­
rimsiz ilişkiler kurduklarını söylemesi bize çok da garip
gelmemeli. Başka bir deyişle, bu insanlar olması gerekti­
ği şekilde iletişim kuramıyorlar. Bu tip bir sorun Dagens
isimli bir İsveç gazetesinin 201 6' da Arest Gasell ödüllerine
ev sahipliği yaptığı sırada daha da bariz bir şekilde orta­
ya çıkmıştır. Bu ödüller bir önceki sene başarılı olan ticari
işletmelere verilir ve tören Stockholm'deki Konserthuset
konser salonunda, son derece görkemli bir kutlamayla ger­
çekleşir. Kazananlar yapılan röportajda başarıları hakkında
soru sorulduğunda, hiçbiri esas faktörün birer ticari deha
olmalarından kaynaklandığını söylememiştir.
Pek çoğu sevdiğiniz kişilerle çalışmanın son derece
önemli olduğundan bahsetmiştir. Bu insanlara göre muhte­
şem başarılarındaki tek etken sosyal çevreleri değil, işlerini
anlamlı kılan şeylerdir. İsveç 'teki onca başarılı işadamının
içinden yalnızca bir tanesi paradan söz etmiştir.

--- Sayfa 21 ---
İletişim Dehası 2 1
Ne yapmak istersek isteyelim, bizim için en önemli olan
şey iyi iletişim ve iyi ilişkilerdir.
Her ne kadar iletişim becerisi insan ırkında doğuştan bu­
lunan bir yetiyse de gerçek şudur: Ortalama bir insan ileti­
şim konusunda çok da iyi iş çıkartamaz. Üstelik bu konuda
gittikçe daha beter bir hale gelmekteyiz. Sağlıksız ve zayıf
iletişim hem kendinizle, hem de başkalarıyla aranızda olan
mesafeyi açar ve bu mesafe hayatınızın her alanını etkiler.
İletişim koptuğunda bu sadece karşı tarafı yanlış anlayarak
aslında hiç alakası olmayan şeyleri ona sunmanızı değil,
bundan çok daha fazlasına sebep olur. Kendinizi yanlış an­
laşılmış ve yalnız hissedersiniz. Aile hayatınızda sorunlar
yaşarsınız. İş arkadaşlarınızla uyumsuzlaşır, işyerinde ya
da okulda kendinizi dışlanmış hissedersiniz. Fiziksel stresin
yanı sıra psikolojik sıkıntı da yaşarsınız ki bu da depresyon
ya da diğer sağlık problemlerine dönebilir. Daha evvel sö­
zünü ettiğim Robert Bolton, insanlar arasındaki bu korkunç
sosyal mesafenin günümüz toplumundaki en büyük zorluk
haline geldiğini söyler. Korkutucu olansa adamın bu sonu­
ca 1 979' da ulaşmış olmasıdır. O dönemde var olan iletişim
problemleriyle şu anki teknolojik ortamın sorunları zihinle­
rimizi daha da kötü yönde etkilemektedir. Gördüğünüz üze­
re, İnternet, işleri daha da kötüleştirmiştir. Her şeyden önce
artık birbirimiz için zaman bulamamaya başladık.
Bu Yıl Buluşacak Vaktim Yok
Ben de tıpkı sizin gibiyim. İnternetsiz yaşayamıyorum
ve kendimi işlevsel bir insan gibi hissedebilmek için cebim­
den her daim bankama, elektronik postalarıma, hava duru­
muna, haftalık egzersizlerime ve Wikipedia'ya ulaşmam
gerekiyor. Ama bu yeni hayat tarzımız için ödediğimiz

--- Sayfa 22 ---
22
Henrik Fexeus
bedel oldukça sert. 50'lerden beri teknoloji hepimize çok
daha fazla boş zaman yarattı, üstelik iş gücü anlamında yü­
kümüzü de oldukça hafifletti. Boş zamanlan artan insanlar
da birbirleriyle vakit geçirmeye başladı. Sosyal aktiviteler
öncelik halini aldı ve dürüst olmak gerekirse zaten yapıla­
bilecek başka şey de yoktu. Biz de bisiklete bindik, kamp
yaptık, barbekü yaptık, konserlere ve danslara gittik. 50'ler
televizyon sebebiyle müthiş bir sosyal değişime tanıklık
etti. Sadece birkaç yıl içinde sosyal aktiviteler yerini kol­
tukta oturup Johnny Carson izlemeye bıraktı. O zamanlar
bu kadar çok kanal olmamasına rağmen, bu alışkanlık yıllar
boyunca süregeldi.
Eğer zamanı hızlı şekilde ileri alıp günümüze sararsak
eğlence ve dikkat dağıtan her faktörün adeta paçalarımız­
dan süzüldüğünü görürüz. Nihayetinde hiç kimsenin hepsi­
ni yapmaya vakit ayıramadığı kadar çok seçeneğimiz oldu.
Spotify ile tüm dünyanın müziğine ulaşabiliyor, Netflix'le
varlıklarından haberinizin bile olmadığı kadar çok film ve
TV dizisi görüyor ve AppStore ile binlerce muhteşem oyu­
nu oynayabiliyorsunuz. Üstelik şu an hala telefonunuzda­
kilerden söz ediyorum. Bu dijital atıştırmalıkların bir ortak
yanı da yalnızlığınızı paylaşıyor olmalarıdır. Kendi kendi­
nize kalırsınız. Ne zaman bir dijital aktivite gerçek dünya­
daki insanlarla yüz yüze tanışmanıza fırsat verse (Pokemon
Go gibi), bu manşetlere geçecek kadar eşsiz bir özellik ola­
rak sayılıyor.
Üstelik bu yeni medya araçlarıyla haşır neşir olup, TV
izlemeyi de ihmal emiyoruz; insanların TV başında geçir­
dikleri süre istikrarlı şekilde artmaya devam ediyor. 20 1 5 'te
ortalama bir İsveçli günde 1 55 dakika TV izlerdi. Bu, yılda
943 saat yapar. Sadece TV'den bahsediyorum. Buna video

--- Sayfa 23 ---
İletişim Dehası 23
filmleri ve intemetten indirilen bazı dizileri de eklersek ra­
kam günde 249 dakikaya yükseliyor ki bu da bir yılda 1.515
saat yapıyor. Bir de akıllı telefonunuz mu var? Eğer öyley­
se, her gün 1 32 dakikayı da ona baktığınız vakit için ekle­
yelim (günde 1 80 ile 200 kez bakılıyor). Sayı yılda 2.316
saate yükseldi. Üstelik bunlar ekstrem değil, ortalama ra­
kamlar. Teknoloji hepimizi birer bağımlıya dönüştürdü. Bir
İsveç komedisi olan Morran & Tobias'tan bir alıntı da bu
durumu doğrular nitelikte: "Bir keresinde İnternet erişimim
tamamen kesilmiş ve bu yüzden ateşim çıkmıştı."
İşte size komik bir kıyaslama daha. İsveç'te bir yıl için­
deki mesai günü sayısı 224 ile 229 arasında değişmekte­
dir (buna hafta sonları dahil değil). Ulusal bayramlar vs.ler
de çıkartılmıştır. Diyelim ki günde 8 saat çalışıyoruz. Eğer
tam zamanlı bir çalışansanız, geçen sene işyerinde ne çok
çalıştığınızı düşünün. Yani tüm sene Aralık'tan Ocak'a ka­
dar yazıcınızın mürekkebini değiştirmekten, bitirdiğiniz
büyük projelere ya da yaptığınız yeni sözleşmelere kadar
irili, ufaklı her şeyi düşünün. Belki iş için seyahat ettiniz.
Diyelim ki bu yıl, tüm zamanların iş yükü en fazla olan yı­
lıydı ve 229 günün tamamı da çok dolu geçti. Bu 1 .832 saat
çalıştığınız anlamına gelir. Bu uzun bir süre. Yine de TV
izleyip telefonunuzu kullandığınız zaman diliminden 500
saat (ya da 60 iş günü) daha azdır.
Belki de çalışmıyorsunuz. O halde durumu netleştirmek
için başka bir kıyaslama yapalım. Wikipedia dünyadaki en
geniş veri tabanı olabilir. Üzerinde geçirilen toplam saatle­
rin sayısı çılgın derecede fazladır: 2008 'de içindeki verile­
rin 1 00 milyon saatlik işin sonucu olduğu hesaplanmıştır.
Bunun ne büyük bir zaman dilimi olduğunu herkes kabul
edecektir. Ve 2008 'den bu yana Wikipedia devasa şekilde

--- Sayfa 24 ---
24
Henrik Fexeus
büyümüştür. Şimdi de bu çılgın sayıyı, aynı sene içinde
Amerika' da izlenen TV saatiyle karşılaştıralım. Sadece TV.
İki milyar saat. Bu süre içinde altı yeni Wikipedia daha ya­
ratılabilirdi.
Tüm bunlar değerlendirildiğinde sık sık vaktimizin azlı­
ğından şikayet ediyor olmamız çok enteresan. Bu şikayeti
neredeyse her gün duyuyorum. İnsanlar yapmak istedikleri
ya da yapmaya ihtiyaç duydukları şeyleri yapacak vakit bu­
lamıyor. Ama elimizde gerçek anlamda bir şey varsa, o da
net şekilde görüldüğü üzere, zaman. Hatta bir sürü zaman.
Ama zamanımız çok kısıtlı olduğu için insanların bu şe­
kilde hissetmelerini de anlıyorum. WaitButWhy.com isimli
ilginç bir blogda Tim Urban 30'lu yaşlardaysanız ve sene­
de 5 kitap okuyorsanız hayatınız boyunca 300 kitabı daha
okumaya vakit bulacağınızı söylüyor (90 yaşına kadar oku­
maya devam edeceğinizi var sayarak). Ve diğer kitapların
içinde neler olup bittiğini asla öğrenemeyeceğinizi de.
Umarım ne demek istediğimi anlamaya başlamışsınız­
dır. Bugün 300 değil, binlerce kitaba GoogleBooks ve Au­
dible sayesinde intemetten rahatça ulaşabiliyorsunuz. (Bir
düğme uzağınızda olan TV dizilerini saymıyorum bile).
Bunu siz de kabul ediyorsunuzdur.
Yeterince vaktiniz yok.
Belki de bu, çaba göstermenize gerek bile olmadığının
bir işaretidir. Teknoloji ve medyanın bizi bu noktaya sürük­
lediğini fark ederek, sanırım artık önceliklerimizi değiştir­
memizin vakti geldi. Bunu söylerken önce Supernatural 'ın
tüm sezonunu mu yoksa Pysch 'in sekiz sezonunu mu bitirip
bitirmemeye karar vermenizden söz etmiyorum. Superna­
tural 'ı seyredip seyretmemeniz gerektiğini düşünmelisiniz

--- Sayfa 25 ---
İletişim Dehası 25
diyorum. Ya da 2.316 saatinizi neye harcıyorsanız, onu.
Belki de artık dikkatinizi başka bir şeye vermelisiniz. Yahut
başka birine. Az evvel sözünü ettiğim blogda Tim Urban
ebeveynlerinin otuz yıl daha yaşayamayacaklarını hesapla­
mıştı. (Tim bunu yazdığı sırada 34 yaşındaydı.) Evden 18
yaşında çıktığından beri ebeveynleriyle yılda 1 O kez gö­
rüşmüştü. Bu şekilde devam ederse, onları hayatı boyunca
300 kez daha görecekti. Bu da evde onlarla yaşarken bir yıl
içinde ebeveynlerini görerek geçirdiği günden çok daha az
bir sayıydı.
Psikoloji profesörü Larry Rosen'ın "tekno-stres" adını verdiği
fenomen modern bir kavram olabilir ama hayatlarımızdaki ön­
celik sıralamasını yapamıyor oluşumuz insani koşullarımızın bir
parçası haline gelmiş gibi görünüyor.
The Art Of Thinking {DüTünme Sanatı) isimli kitabında Ernest
Dimnet şöyle yazar:
"Gerçekten hiç vaktiniz yok mu? Samimi misiniz yoksa her­
kesin söylediği bu cümleyi sadece tekrar mı ediyorsunuz? Vak­
tim yok! Aşırı yoksunluk hali!
Belki de hiç vaktim yok cümlesi kendiniz için hiç vaktiniz ol­
madığı anlamını taşıyordur. Onun dışında çok vaktiniz, yapacak
hiçbir şeyiniz yoktur: Vicdanınızı yoklayarak cevap verin.
Axiom: Çok meTgul insanların her Teye daima vakit bulmala­
rı . Tam tersine, az iş yükü olanlar hiçbir şey için vakit bulamazlar.
Dimnet'in yazı dili biraz eski moda görünebilir, bunun sebebi
kitabı 1929 yılında yazmış olmasıdır.
Bu durum pek çoğumuz için hemen hemen aynı. Vakti­
niz sınırlı değil. Mesele vaktinizi neyle geçirmek istediği­
niz. Her ne kadar Nintendo, insan ilişkilerine kıyasla dopa­
mininizi daha fazla arttırsa da (Super Mario Run oyununda

--- Sayfa 26 ---
26
Henrik Fexeus
galip geldiğinizde hissettiğiniz o müthiş tatmin olma hazzı)
bu konudaki araştırmalar bize süre gelen hikayeyi yüksek
sesle anlatıyor:
Sonuçta hayatımıza anlam ve mutluluk getirecek tek şey,
diğer insanlarla kurduğumuz iyi ilişkilerdir.
Pratik Eksikliği Sizi Mükemmel Yapmaz
Stanford Üniversitesi'ndeki iki araştırmacı Norman H.
Nie ve Dione Sunshine Hillygus, evde bilgisayar başında
geçirdiğiniz her bir saatin, yeni biriyle tanışabilme şansınızı
azalttığını keşfettiler. Ve başka öncelikleriniz yeni kişilerle
tanışma konusunu geri plana atmanıza sebep olduğundan,
bu konuda gittikçe zayıflamaya başlıyorsunuz.
Sosyal yetkinlik doğuştan bile olsa, geliştirmek için eği­
tim gerekir. Bu da yıllar boyu süren buluşmaları, yüz yüze
görüşmeleri içerir, ancak bu şekilde kendi davranışlarınızı
kontrol edip karşınızdakinin davranışlarını okumayı öğre­
nirsiniz. Yani sosyal yetkinlik ve ilgi harekete geçmeyi, et­
kileşim kurmayı gerektirir. Soru sormanız, dinlemeniz ve
hatalar yapmanız gerekir.
Bu nedenle sohbet edebilme becerimize göre bazen bir
krizle karşılaşıyormuşuz gibi olabilir. Bu teknolojik dünya­
da gerçek dışı ve mantıksız sohbetler hızla yayılıyor. Soh­
bet seviyemiz yemeğimizi fotoğraflamak (hatta çoğu kez
yemeden önce) ya da herkese sporda ne işler başardığımızı
anlatmaktan ibaret. Ya da sadece komik bir gif atmaktan.
Her ay dünya çapında 350 milyar mesaj gönderiliyor. Her
ay attığınız 765 mesajın kaçı ilham verici, rahatlatıcı, duy­
gusal ya da motive edici veya gerçekten anlamlı sözler ifade
ediyor? Gerçek şu ki sosyal yetkinliğimiz, hatta hayatımıza
yön veriş şeklimiz bile bilgi kirliliğimizin içinde boğulup
gitmekte. Ve anlamlı sohbetlerin eksikliği de bizi çok etkili-

--- Sayfa 27 ---
İletişim Dehası 27
yor. Bir mesaj yolladığınızda cümleniz neredeyse aya kadar
zıplayıp gönderdiğiniz kişinin kucağına iner gibi olur ama
yazdığınız şeyleri gerçek hayatta o kişiye asla yüz yüze
söyleyemezsiniz. Günümüzde batıdaki çiftlerin en geçerli
boşanma sebebi iletişimsizliktir. Her bir çiftin birbirleriyle
konuşmaktansa TV izlemeye daha çok zaman ayırdıkları
gerçeği düşünülünce, bu pek de şaşırtıcı bir sonuç sayılmaz.
"Gerçek" buluşmaları tercih etmediğimiz zaman yüz
ifadelerini okumak ya da bir hareketin duygusal ifadesini
anlamak gibi temel sosyal becerilerimizi de yitirmeye baş­
larız. Bu yetenekleri eğitmediğinizde, beyninizde sosyal
etkinliğinizi yöneten bölge zayıflamaya başlar. Etkileşimle­
riniz garipleşmeye ve yanlış anlaşılmaya, hatta sözlü ifade­
ler dışındaki mimik, jest ya da beden dillerini hiç anlama­
maya başlarsınız. İnternet kullanımındaki artışın ciddi bazı
fiziksel sonuçlara yol açtığı keşfedilmiştir. Bir keresinde
Stockholm'de bir çocuk ve ergen psikoterapisti ile konuş­
muştum. Kendisi bana ergenlerin bilgisayar başında daha
fazla vakit geçirebilmek adına fiziksel ya da sosyal akti­
vitelerden rahatlıkla feragat ettiklerini ve bunun sonuçla­
rının depresyonla güçlü bir ilişkisinin olduğunu anlatmıştı.
Araştırmalar aşırı İnternet kullanımının depresyona sebep
olduğunu gösteriyor. Bunun yanı sıra kişide güçlü bir yal­
nızlık, endişe, kafa karışıklığı, yorgunluk hissi oluşturduğu
gibi İnternet kullanımı bir bağımlılık haline dönüşüyor ki
bu da ileride sosyal becerilerin çok ama çok zayıflaması an­
lamına geliyor.
İnternet iletişiminde gerçek kişiler yerine anonim ve
belirsiz kişiler olur ve gerek duyduğunuz insani geri bil­
dirimler bulunmaz. Oysa gerçek kişiler size çok fazla dü­
şünmeden mantıklı cevap verme yetisini kazandırır. Gerçek
hayattaki kişiler size ayrıca yabancılarla nasıl konuşacağı-

--- Sayfa 28 ---
28
Henrik Fexeus
nız, ofise yeni gelen çalışanları nasıl karşılayacağınızı ya da
partilerde nasıl davranacağınız gibi bazı sosyal normları da
öğretir. Bu konularla ilgili bir YouTube videosu da izleye­
bilirsiniz ama bu gerçek bir tecrübenin yerini asla tutamaz,
zira günlük etkileşimlerinizi yönetmek adına beyninizin
içindeki karmaşık ağlan güçlendiremez.
Her alanda sosyal becerilerimizi kaybettiğimizin bir ka­
nıtı daha var. Michigan'da yapılan bir çalışma 1980'den
bu yana gençlerin empati kurma yeteneğinin büyük oranda
düştüğünü göstermektedir. En büyük düşüş trendi ise 201 1
yılında yaşanmıştır. Araştırmacıların bu konudaki açıkla­
maları artık size tanıdık gelecektir: Gençler sosyal aktivi­
telere daha az vakit ayırmakta ve empati kurma yeteneğini
geliştirmeye yarayan faaliyetlerin içine çok girmemektedir.
Batı şu an tam bir narsizm dalgasına kapılmış durumdadır
ve bu da gençlerin birbirlerine olan ilgilerini kaybetmeleri­
ne yol açmaktadır.
Tüm insanlar aynı sosyal güçlüklerle karşılaşıyor. Siya­
setçiler de öyle. Birbirleriyle belli bir konuda anlaşamayan
iki ülkenin vatandaşlarının karşılıklı yüz ifadelerini okuya­
mamaları ya da duygusal ipuçlarını kesinlikle anlayamama­
larını düşünmek bile çok korkunç. Ya da empati kurma ye­
teneğinden yoksun olmaları. Ama araştırmacılar bu noktaya
doğru hızla ilerlediğimizi söylüyorlar.
İyi Ama Şimdiye Dek Olduğumuzdan
Çok Daha Sosyal Değil miyiz?
Şimdiye dek okuduklarınızın yaşadığınız gerçek haya­
ta taban tabana zıt olduğunu düşünüyor olabilirsiniz, ne de
olsa sosyal medya tüm dünyayı kırıp geçiriyor. Üstelik 350

--- Sayfa 29 ---
İletişim Dehası 29
milyar mesaj da eskisinden çok daha fazla iletişim kurdu­
ğumuzun en sağlam kanıtı. Bu doğru. Irkımız başlangıcın­
dan bu yana, tarihinde hiç bu kadar büyük bir küresel bir
bağ ve farkındalık yaşamamıştı.
Buna rağmen Facebook, Instagram ve Snapchat empati
konusunda yeni bir güncelleme getirmiyor, hatta tersine bu
konuya tamamen zıt bir kutuptalar. Birbirimize karşı şimdi­
ye dek hiç olmadığımız kadar acımasızız ve yaptıklarımız
yanımıza kar kalıyor. Dijital ağlar bilgiyi yaymak açısından
son derece kullanışlıdır ama tutkuyu yaymak açısından da
bir o kadar işe yaramazlar. Hatta Göteborg Üniversitesi 'nde
yapılan bir araştırmaya göre Facebook'ta ne kadar çok vakit
geçirirsek, kendimizi o kadar mutsuz hissediyoruz. Sosyal
medyada gördüğümüz herkes gerçeğin değiştirilmiş ve süs­
lenmiş halidir. Onlar gerçek insanlar değil, sadece "insana"
benzeyen kişilerdir.
Bu da bize kendimizi kötü hissettirecektir. (Hatta belki
Facebook profilimize bir öncekinden çok daha alımlı bir
fotoğraf koymaya çalışmamıza sebep olur.)
Bu yeni bir şey değil. Geçmişte ailemiz ve dostlarımızın
yerine TV'yi koymuş ve ekranda gördüğümüz kişileri yeni
dostlarımız gibi hissetmeye başlamıştık. Bir dizinin tüm se­
zonlarını izleyen herhangi birine sorun, size o programdaki
karakterlerin hepsini "tanıdıklarını" söyleyeceklerdir. Daha
önce sözünü ettiğim Friends dizisi tüm zamanların en başa­
rılı TV programlarından biridir. Başlığı dizideki karakterle­
rin arkadaşlık ilişkilerine bariz şekilde dikkat çeker ama öte
yandan bu başlık izleyiciye de şu mesajı verir: artık bunlar
sizin de arkadaşlarınız.
TV'dekilerle Facebbok'taki arkadaşlarımızın arasındaki
en büyük fark TV' dekilerin kurgu olduğunu biliyor olma-

--- Sayfa 30 ---
30
Henrik Fexeus
mızdır2. BeverlyHills 902JO'daki Dylan ve Brenda her ne
kadar çok gerçekmiş gibi dursalar da onlarla sokakta kar­
şılaşmayacağımızı gayet iyi biliriz. Ama sosyal medyadaki
hatlar fantezi ve gerçeklik arasında gidip gelmektedir, üs­
telik hiç de net değildir. Tıpkı bir TV programındaki gibi
çekici, zeki ve mutlu görünen kişiler aniden "gerçek" olur.
Hepsi de arkadaş listemizdedir. Ve tıpkı eskiden hayatları­
mızın TV' dekilere benzemesini istediğimiz gibi, bugün de
sosyal medyada gördüğümüz kaygısız hayatları yaşamayı
isteriz. Bu istek maddi şeylere daha çok bağlanmamıza,
arzularımız tatmin edilmediğinde aşırı endişe yaşamamıza
sebep olur. Takipçilerimizin sayfalarında gezinip içlerinden
birini bir partide Ali By Myself eşliğinde gördüğümüzde
arkadaşlarımızın şu an nerede eğlendiklerini, bizim neden
orada olmadığımızı düşünüp tedirgin olur ya da en az ek­
ranımızda gördüğümüz insanlarınki kadar pahalı bir saçma
eşyaya sahip olmamız gerektiğine inanırız.
Ama tüm bunları itiraf etmek çok zordur. Ne de olsa yeni
teknolojinin sosyal açıdan son derece faydalı olduğuna dair
bahaneler üretmekte uzmanız. Daha önce buna örnek ola­
rak Pokemon Go oyunundan söz etmiştim. Pokemon Go oy­
namak aslında siz iyi gelir gibi şeyler duyduğumda rahatsız
oluyorum:
"Dışarı çıkıyor ve egzersiz yapmış oluyorsun, hem bu
sosyal bir şey çünkü durmadan diğer oyuncularla karşılaşı­
yorsun. Zaten araştırmalar da bunu doğruluyor:'
2Ama her zaman değil. Depresif bireyler bazen bir adım daha ileri gidip TV
karakterlerinin gerçek arkadaşları olduğunu sanırlar. 2007 yılında yapılan bir
araştırma sonucunda mutsuz insanların, mutlu insanlara oranla daha çok TV
izledikleri sonucunun ortaya çıkma sebeplerinden biri de bu olabilir. Bu insan­
ların sosyal etkileşimleri çok az olduğundan ve kendilerini TV'de gördükleri
mutlu "insanlarla" kıyasladıklanndan izledikleri şeyin sadece bir kurgu oldu­
ğunu göz ardı edebiliyorlar. Tıpkı günümüzde bizim Facebook'ta Instagram'da
yaptığımız gibi.

--- Sayfa 31 ---
İletişim Dehası 3 1
Pek de öyle sayılmaz. Araştırmalar gösteriyor ki, ago­
rafobi ya da ciddi anksiyete yaşayan ve evlerinden dışarı
çıkamayan insanlar bu oyun sayesinde tavırlarını değişti­
rebiliyor çünkü oyun onları evden dışarı çıkmaya zorluyor.
Ama hepsi bu. Bu kitaptaki amacımız bir yere gidip boynu­
nuzu eğerek tüm dikkatinizi telefonunuza odaklanmış şe­
kilde öylece durmanızı sağlamak değil ki. Sizin de yüzlerce
insanla aynı anda, aynı yerde dikilip aynı şeyi yapıyor ol­
manız onlarla sosyal bir bağ kurduğunuz anlamına gelmi­
yor. Bunun tek anlamı sizin de diğer Pikachu avcılarından
biri olduğunuzdur sadece.
Siz Onlar Gibi Değilsiniz
Tamam, biliyorum, biliyorum. Sizi ta buradan bile du­
yabiliyorum. Bunların hiçbiri size hitap etmiyor. Telefonu­
nuzu gerektiğinden biraz fazla kullanıyor olsanız da, ciddi
olmak gerekirse diğer insanlarla gayet güzel iletişim kura­
biliyorsunuz. Sosyal medyanın gerçek olmadığını anlıyor­
sunuz ve iletişim konusunda gayet iyisiniz. Geliştirmeniz
gereken çok bir şey yok. Ve elbette, bunların hepsi doğru
olabilir.
O halde bu kitaba gerçekten ihtiyacınız olup olmadığı­
nı görmek için, haydi size bir test uygulayalım. (Bu testin
kitabın başında olması gerektiğini düşünüyor olabilirsiniz
ama bence geç olsun da güç olmasın.) Aşağıda teknoloji
geliştikçe sosyal iletişimimizi zayıflatan konulara dair yir­
mi bir soruluk bir liste hazırladım. Her soruyu dikkatle ele
alın, her birine dürüstçe cevap verin ve cevabınız evet ya da
hayır şeklinde olsun. Bunu kendiniz için yapın. Bir başka­
sının cevaplarınızı bilmesine gerek yok.

--- Sayfa 32 ---
32
Henrik Fexeus
Biri sizinle konuşurken onunla göz kontağı kurmakta
zorlanır mısınız?
Duygusal bir durumu açıklarken ya da karşı tarafın beden
dilini çözmeye çalışırken güçlük çeker misiniz?
Diğer insanlar sizinle etkileşime geçmekte ya da duygu­
larınızı anlamakta zorlanır mı?
Genelde dikkatinizin dağınık olduğu söylenir mi?
Genelde bir sorununuz olup olmadığı sorulur mu?
Arkadaş ya da akrabalarınız size sarıldığında, bundan ra­
hatsız olur musunuz?
Yeni biriyle tanışıp el sıkışırken kendinizi garip hisseder
misiniz?
Tavsiye istemekte zorlanır mısınız?
Hatalarınızı itiraf etme konusunda sorun yaşar mısınız?
Gruplar içinde fikirlerinizi beyan etmek sizin için zor bir
şey midir?
Sırf birisini hayal kırıklığına uğratmamak için, bazen
yapmak istemediğiniz bir şeyi yapar mısınız?
Duygularınızı dürüstçe ifade etmekte zorlanır mısınız?
İnsanlar duygularını detaylı şekilde anlatmaya başlayın­
ca dikkatiniz dağılır mı?
Başkasının ihtiyaç ve duygularını kendinizinkilerden üs­
tün tutmak sizin için zor mudur?
Biri sizi negatiflikle suçlayınca onunla yüzleşmek yerine
arkadaşlığınızı birden keser misiniz?
Dostlarınız ya da aile fertleriniz size sorunlarından bah­
settiğinde kendinizi onlardan ayn ya da uzak hisseder
misiniz?

--- Sayfa 33 ---
İletişim Dehası 33
Önemsediğiniz kişilerle duygularınızı tartışmaktan ra­
hatsız olur musunuz?
Başkalarını motive etmek sizin için zor mudur?
Varlığınız insanları mutlu eder mi?
İnsanlar isteklerinizi anlar ve buna uygun davranırlar mı?
Kendi davranışlarınızda değişiklikler yapar ve bu değişi­
mi diğer insanlara da yayar mısınız?
Tüm bu sorular sözsüz iletişim, kişisel imaj, empati, din­
leme becerisi, sorun çözme ve liderlikle ilgilidir. Eğer ilk on
sekiz sorudan herhangi birine "evet" ya da son üç sorudan
herhangi birine "hayır" dediyseniz, size kitabı okumaya de­
vam etmenizi öneririm zira sosyal alanda gerçekten ustalaş­
mak için tüm bu konularda uzmanlaşmanız gerekiyor.
Mutlu Olmak İçin İhtiyacınız Olan Şey
Bronnie Ware isimli hemşire yıllarca hafifletici bakım
hizmetlerinde, yani üç hafta ile on iki haftalık ömrü kalmış
hastaların bakım hizmetlerinde çalıştı. Yakında hayatları
son bulacak bazı hastaların en büyük pişmanlıklarıyla ilgili
onlarla konuştu. Konuştuğu insanlardan hiçbiri Instagram' a
yeterince gönderi atamadıkları, yeterince video izleyeme­
dikleri ya da ilk 14 bölümünü izlemektense Dallas dizisinin
tüm sezonlarını bitirmediklerinden pişmanlık duyduğunu
söylememiş. Onların söylediği şeyler çok çalıştıkları için
hayatlarındaki en önemli ilişkilere yeterince özen göstere­
medikleri ve buna rağmen mutlu bir yaşam sürdürdüklerine
inanmış olmalarıymış. Bronnie bu konuyu şöyle açıklıyor:
"Pek çoğu yaşamlarının sonuna gelene dek, mutluluğun bir
tercih olduğunu fark edememişti."

--- Sayfa 34 ---
34
Henrik Fexeus
İzin verin de size bir kez daha hatırlatayım. Algılardan,
düşüncelerden ve duygulardan uzak kaldıkça insanoğlunun
en temel mutluluk/arından birini ıskalamış oluruz: Başka
insanlarla keyifli ilişkiler kurmak.
Hatta geniş çaplı başka bir araştırmanın sonucuna göre
mutluluk için tek gereken şey ailemiz ve dostlarımızla kur­
duğumuz sağlıklı ilişkilerdir. Tek ihtiyacınız olan şey bu­
dur. Elbette diğer bazı etkenler de mevcut ama hiçbiri sağ­
lıklı ilişkiler olmadan bir işe yaramaz.
Bunu anlamak konusunda zorlanıyor olmamız utanç ve­
rici. Psikolog Nicholas Epley, Chicago'da işlerine trenle
gidip gelen insanlar üzerinde bir test uyguladı. Önce onlara
tren yolculuklarının a) tek başına oturup yalnız olmanın ta­
dını çıkardıklarında mı b) yanlarında oturan yabancı biriyle
konuştuklarında mı, yoksa c) normalde ne yapıyorlarsa onu
yaptıklarında mı daha keyifli geçtiğini sordu. Katılımcı­
lar en keyifsiz yolculuğun, trende yanlarına oturan biriyle
konuşmak zorunda kaldıkları zaman olduğunu söylediler.
Daha ileriki bir tarihte yolculara aynı soru farklı şekilde
soruldu: a) yalnız oturmayı mı b) yanınızdaki kişiyle ko­
nuşmayı mı c) normalde yaptığınız şeyi, trende de yapmayı
mı tercih edersiniz? Bilin bakalım insanlar en keyifli tren
yolculuğu için hangi şıkkı söyledi? Yanlarındaki yabancı
bir kimseyle konuşmak zorunda kalmak.
Aslına bakarsanız bir arkadaşım randevu kopartma ko­
nusunda aynı yöntemi kullanarak çok başarılı oldu: Metro­
daki kişilerle sohbet etti, özellikle de sabah işe giderken çok
sıkılmış gibi görünen kadınlarla. Bu kulağa biriyle flört et­
mek için en kötü zamanlama ve en kötü yermiş gibi geliyor.
Fakat işin aslı kadınlar her zamanki gibi sıkıcı bir yolculuk

--- Sayfa 35 ---
İletişim Dehası 35
yapmaktansa, arkadaşımın doğru yaklaşımından keyif aldı­
lar ve o da her metro yolculuğunu cebinde bir sürü telefon
numarasıyla bitirdi.
Beyniniz Sosyalleşmek İster
Tamam, bu kadar karamsar senaryo yeter. Artık ana
temayı anladınız. Neyse ki bu akımı tersine çevirebiliriz.
Bilim insanları beynimizi taradıklarında hepimizin aslın­
da kontrolü ele alabileceğimizi ve beyinlerimizi daha iyi
sosyal etkileşimler için eğitebileceğimizi gördü. Sosyal
becerilerinizi geri kazanabilir, hatta çok daha iyi hale ge­
tirebilirsiniz. Üstelik bunu yapmak size çok fazla fayda da
sağlayacak, üzerine bir de para ödemek zorunda kalmaya­
caksınız. Psikolog Oscar Ybarra 3.500 kişi üzerinde yaptığı
çalışmada günlük sosyal etkileşimlerimizin beynimizi ge­
liştirip bilişsel yeteneklerimizi arttırdığını ispatladı. Ybarra
insanların arkadaşlarıyla konuşma şekilleri ile hafıza test­
lerindeki performansları arasında direkt bir ilişki bulundu­
ğunu saptadı. Hafıza testinden önce dostlarıyla on dakika
vakit geçiren katılımcılar okuyarak ya da TV izleyerek va­
kit geçirenlere göre çok daha iyi sonuçlar elde etti. Belki
de bu o kadar tuhaf bir şey değildir. Başka biriyle konuşur­
ken beyniniz müthiş bir bilgi alış-verişine açıktır ve bu da
beynin farklı birkaç yöne doğru işlediği anlamına gelir ki
bu yönlerin içinde hem sözlü hem de sözsüz mesajı algı­
lamak vardır. Ayrıca doğru şeyleri hatırladığınızdan emin
olmak için, daha önce yaptığınız sohbetlerin içeriklerini de
anımsarsınız. O yüzden bu tip bir etkileşimin kitap okumak
gibi pasif aktivitelerden çok daha fazla şekilde hafıza ve
dikkatinizi çalıştırıyor olması sürpriz sayılmamalıdır. Buna
zihinsel canlanma da denilebilir.

--- Sayfa 36 ---
36
Henrik Fexeus
Sosyal beceri kazanmanın ve bunu geliştirmenin size
katkısı oldukça fazladır. Ve bunu gerçekleştirmek düşün­
düğünüz kadar zor da olmaz, zira beyniniz bunu zaten
yapmanızı ister. Üstüne üstlük kendinizi gerçek dünyadan
ayrıştırıp yalnızlaştırdıkça sizi cezalandırır ve dış dünya
ile bağ kurup yakınlaştıkça sizi ödüllendirir. Yaşadığınızı
hissettiğiniz anlardan biri de hiç şüphesiz aşık olduğunuz
zamandır. Çünkü bu süreçte beyniniz dopaminle dolar. Bu,
belirli aktivitelerde bulunduğunuzda beyninizin ödül olarak
salgıladığı kimyasal bir reaksiyondur. Ama sosyal açıdan
kendinizi izole ettiğinizde, tam tersi duygular hissedersiniz
ki bu da beyninizin sizi cezalandırma yöntemidir.
Bir deneyde, bilgisayar oyunu oynayan katılımcıların
beyinleri taranmıştı. Katılımcılar bu oyunda, aslında yan­
larında olmayan diğer oyuncuya top atıyorlardı. En azın­
dan onlara söylenen şey buydu. Gerçekten de oyunda başka
bir oyuncu yoktu. Katılımcılar bunu bilmeden, bilgisayara
karşı oyun oynadılar. Oyun bilgisayarın sonunda topu geri
atmayı bırakacağı ve kendi kendine oynamaya başlayacağı
şekilde programlanmıştı. MRI tarama testinde topu geri al­
mayan katılımcıların kendilerini dışlanmış hissettikleri için
fiziksel acı çektikleri görüldü.
Altı çizilmesi gereken sonuç oldukça net aslında. Beyni­
niz mutlu olmak ister. Sosyal etkileşimler kurmanızı ister.
Bunlar size kendinizi iyi hissettirir. Bunlar olmazsa acı çe­
kersiniz. Bu parlak yeniçağda etkili sosyal aktiviteler kura­
mıyor olmak sizin suçunuz olmayabilir. Fakat bu konuda
bir şey yapmak, yine de sizin elinizde. Modern psikolojinin
kurucusu Willam James'in de dediği gibi:

--- Sayfa 37 ---
İletişim Dehası 37
"Neslimin yaptığı en büyük keşif, insanoğlunun tavır­
larını değiştirerek hayatını da değiştirebileceğini bulmuş
olmasıdır. "
Artık sosyal becerilerinizi arttırıp gerçek dünya ile yüz­
leşmenin vakti geldi. Çünkü kendiniz olabileceğiniz, mü­
kemmel olmak zorunda kalmayacağınız, montajsız ve buna
rağmen muhteşem ve değerli hissedeceğiniz ilişkiler kur­
mayı hak ediyorsunuz. Hem de hayatınızın her alanında.
Dolaylı yoldan bilgi akışı sağlayarak sosyal ilişkilerimizi
zayıflatan Google şunu ortaya çıkardı: İnsanlar kendileri­
ni iş arkadaşlarıyla yüz yüze sosyal etkileşimde bulunacak
kadar güvende hissetmediklerinde, verimlilikleri de düşer.
Google'ın bu yaklaşımı yıllarca verimlilik ve sosyal güven
arasındaki bağ konusunda çalışmalar yapmış olan Harvard
İşletme Fakültesi 'nden Amy Edmondson tarafından da des­
teklenmektedir. Fakat Google'ın bu konuyu netleştirmesi
ona beş yıl boyunca pek çok araştırmacıya ve sonucunda
epey yüklü bir paraya mal olmuştur.
Sosyal yeteneklerinizi arttırmak size sadece diğer insan­
larla anlamlı, ilham verici ve üretken ilişkiler kurmanızı
sağlamakla kalmaz başkalarına da bu konuda yön göster­
menize neden olur. Zira etrafınızdaki insanlar da şu an tıp­
kı sizin gibi ne yapacaklarını bilemiyorlar. O halde, sosyal
yolculuklarında neden onlara faydalı, dostça ve kibar bir
şekilde rehberlik etmeyesiniz ki? Bunun için size teşekkür
edeceklerdir. Epley'in söylediği gibi: Hiç kimse ilk el salla­
yan olmaz ama neredeyse herkes kendisine el sallayan kişi­
ye el sallar. Biraz ustalıkla, herkesin size geri el sallamasını
sağlayabilirsiniz.

--- Sayfa 38 ---
38
Henrik Fexeus
O halde, nereden başlayalım? Neden bir etkileşimin muhte­
şem mi yoksa berbat mı olacağına ya da hiç başlayıp başlamaya­
cağına müthiş etkisi olan bir şeye bakmıyoruz? Yani karşı tarafın
beden dili okuma becerisine? Bu sözsüz bilgiye ulaşabilme bece­
risi, sosyal gelişiminizin olmazsa olmazıdır. Diğerlerinin mimik ve
jestlerindeki şifreleri çözüp onları gözlemleyerek fikir ve dü­
şünceleri hakkında muhteşem bir bilgi edinirsiniz, hatta genelde
onlarla sohbet etmeye başlamadan evvel. O yüzden kelimeleri
kullanarak anlamlı bir ilişki nasıl yaratılır konusunu tartışmaya
başlamadan önce yolculuğumuza bir sonraki bölümde yer alan
beden dilini öğrenme konusunu inceleyerek başlayalım.
Haydi bakalım!

--- Sayfa 39 ---
2
• •
• •
•
SOZSUZ H iTABET
TUTULMUŞ DİLLERİNDE BİR KONUŞMA,
JESTLERİNDE BİR LİSAN VARDI.
William Shakespeare
Sürekli İletişim Kurarız.
Shakespeare 'in bu cümlelerde ifade ettiği dilsiz konuş­
ma durmadan devam eden gevezeliktir. Başınızı eğip yere
baktığınızda ve kendinizi ele vermemeye çalışarak sadece

--- Sayfa 40 ---
40
Henrik Fexeus
sırtınızı kaşıdığınızda bile diğer insanlarla iletişim kuruyor
olursunuz. Ve niyetiniz bu olmasa da, onlar jestlerinizden
bir anlam çıkartırlar.
Ayaküstü yaptığınız bir sohbetten ziyade gerçek bir soh­
bete girdiğinizde, işin içine her zaman duygular dahil olur.
Ve bu iyi bir şeydir. Çünkü belirli bir konu her ne kadar bize
çok ilginç gelse de kişisel anlamda o konuya ancak duygu­
larımızı da işin içine sokarak dahil olabiliriz. Duygular dile
döküldüğü zaman karşınızdaki kişiyle gerçek bir etkileşime
girmiş olursunuz. Daha ciddi sohbetlerde duygular elbette
daha güçlü olur ama günlük etkileşimlerde bile duygular
daima vardır.
Konuştuğunuz kişilerin duygusal durumlarını okuma
becerisi çok büyük önem taşır. Bu beceri kişinin sizinle ne
konuda iletişim kurmak istediğini anlayıp bu konuda daha
hassas ve mümkün olduğunca anlayışlı bir yaklaşım göster­
menize neden olur. Eğer donanımlı bir iletişimciyle etkile­
şime girecek kadar şanslıysanız, bu duyguların kelimelerle
ifade edildiğini de görürsünüz. Yine de çoğu etkileşimde
kişiler duygularını beden dilleriyle yansıtır. Bunu okuyabil­
mek size müthiş bir avantaj sağlayacaktır. Sohbetinizi güç­
lendirmek adına siz de kendi beden dilinizi kullanabilir ve
karşı tarafın sizi dinleme hevesini arttırabilirsiniz.
Sözsüz iletişimin en ilginç yanı, bunu farkında olmadan
yapmamızdır. Ve istesek bile kontrol etmemiz zordur. Öte
yandan bu şifreleri çözmemiz de biraz zor olabilir. Görünü­
şe bakılırsa genelde farkına vardığımız bazı belirli sinyaller
alırız (biraz sonra Alex Pentland tarafından ortaya çıkarıl­
mış olan bazı sinyallere bakacağız). Çeşitli jestler ve mi­
miklerdeki duygusal ifadeler gibi şeyler karşı tarafın ilgisi-

--- Sayfa 41 ---
İletişim Dehası 41
ni kaybettiğini ya da bizimle duygusal bir etkileşime geçip
geçmek istemediğini anlamamızı sağlar.
MiT İnsan Dinamikleri Laboratuvarı'ndan Profesör
Alex Pentland organizaysonel mühendislik ve veri bilimi
alanlarında dünyadaki öncü uzmanlardan biridir. Finansal
yatırımcıların bir ticaretin finansal başarısını tahmin etme
konusunda (o işletmenin sahibiyle iletişim kurup kendileri­
ne bazı finansal dokümanlar verildiğinde) her zaman daha
uzman olduklarını keşfetmiştir. Bu yatırıcımlar sadece en
iyi tahmini yapmakla kalmaz başka yargılara da sahip olur­
lar. Sadece ticari verilere ait dokümanları okuyan ve o şir­
keti işleten kişiyle yüz yüze konuşturulan yatırımcılar ikiye
ayrılmış ve ikinci tip yatırımcıların çok daha iyi performans
gösterdikleri tespit edilmiştir. Pentland'ın sosyal etkileşim
sırasında sözsüz bilgileri de almayı başaran ikinci gruptaki
yatırımcılardan öğrendiği şey, ticari başarı için bu becerinin
son derece mühim olduğudur.
Maalesef en çok ihtiyaç duyduğumuz anda sözsüz ileti­
şimden kaçınırız. Bir sohbetin rahatsız etmeye başlayaca­
ğından şüphe duyduğumuz an, karşı tarafla yüz yüze gel­
memeye özen gösteririz. Bunun yerine bulabildiğimiz en
dolaylı iletişim yöntemini tercih eder ve nihayetinde sevgi­
limizden bir telefon mesajıyla ayrılırız. Bu onunla yüz yüze
gelip konuşmaktan daha az rahatsız edici olabilir ama daha
samimiyetsiz olduğu için karşı tarafı çok daha fazla üzer.
İngiltere'deki Eğitim Teknolojisi Enstitüsü'nden Adam Jo­
inson heyecan dozu yüksek olan sohbetlere girmektense (bi­
rine çıkma teklif etmek ya da patrondan zam istemek gibi),
kişilerin dolaylı şekilde iletişim kurmayı tercih ettiklerini
keşfetmiştir. Joinson'a göre bu ciddi bir konuda tartışırken
kontrolü kaybetmeyi istemeyişimizden kaynaklanır. Fakat

--- Sayfa 42 ---
42
Henrik Fexeus
bu tip bir kontrol duygularınızı sınırlı şekilde ifade etmeni­
ze yol açacaktır. Fakat bu durum sizi diğer tarafın duygusal
tepkilerinden de korur, aksi takdirde sizin içinizdeki bazı
kötü hisler de tetiklenecektir. Öte yandan böyle bir durum­
da hem vermek istediğiniz mesajın üzerindeki kontrolünüz,
hem de karşı tarafın mesajı algılama biçimi zayıf olacaktır.
Karşı taraftan sözsüz bilgiyi alamadığınız sürece, mesaja
gösterdiği tepki ile nasıl baş ettiğini ve kastettiğiniz şeyi
doğru anlayıp anlamadığını bilemezsiniz. Mesajınızın net
şekilde anlaşılması için karşı tarafın onu doğru biçimde al­
gılayıp algılamadığından asla emin olamazsınız. Elinizdeki
tek şey mesajınıza cevaben gelen kelimelerdir. Ve 6. Bö­
lüm 'de öğreneceğiniz gibi, "satır aralarını okumak" konu­
sunda ustalaşmamışsanız, bu da bir işinize yaramaz. Her ne
kadar gerçek anlam kristal kadar berrak olsa da; hem mesajı
alan, hem de gönderen kişi o an farklı duygular hissedeceği
için, mesajın anlamı baştan aşağı değişecektir.
Direkt iletişimden kaçınarak kendinizi geribildirim alma
konusunda da yetersizleştirirsiniz, ki bu da gelecekte sos­
yal becerilerinizi keskinleştirebilecek önemli bir özelliği
kazanma fırsatını geri tepmeniz anlamına gelmektedir. O
yüzden eğer siz de diğer insanlar gibiyseniz ve karşı tarafı
doğrudan aramak ya da onunla yüz yüze görüşmek yerine
bir telefon mesajı veya e-postayı tercih ediyorsanız, sosyal
becerilerinizi geliştirecek pek çok fırsatı da kaçırıyorsunuz
demektir. Böyle durumlarda heyecan verici yeni fırsatları,
amaçlarınıza ulaşmanızda size yardım edecek ve sorunla­
rınıza beklenmedik şekilde çözüm olacak bazı şeyleri de
ıskalamış olursunuz. Bunun da tek sebebi sözlü olan ya da
olmayan bir etkileşimin içinde yer almamış olmayı tercih
etmenizdir. Oysa bu tip bir etkileşimin sizi nerelere taşıya-

--- Sayfa 43 ---
İletişim Dehası 43
cağım asla bilemezsiniz. Fakat davranışınızı hemen değiş­
tirmediğiniz takdirde bu fırsatları bir daha elde edemeyece­
ğinizden kesinlikle emin olabilirsiniz.
Buna rağmen geçmişteki sözsüz iletişimlerinizde başarı­
sız olduysanız, sizi suçlayamam. Elbette bu gezegende in­
san ırkı olarak var olduğumuz sürece beden dilimiz de hep
bizimle birlikte var olmuştur. Yaklaşık 150.000 yıldır de­
neme yanılma yöntemiyle hayatta kaldık. Fakat kendimize
inşa ettiğimiz dünya geliştikçe, iletişimimiz de bir o kadar
geriledi. Buna rağmen 1967 yılına kadar hiç kimse insan
davranışları konusunda kayıtlı bir çalışma yapma zahme­
tine girmedi, ta ki zoolog ve etolog olan Desmond Morris
bu alandaki ilk kitap sayılan Çıplak Maymun 'u yayınlaya­
na kadar. 150.000 yıldır kullanıyor olmamıza rağmen be­
den dili ve sözsüz iletişim konusunda ancak son 50 senedir
araştırmalar yapılmaya başlandı. Bu da bahsi geçen başlı­
ğın önemini daha yeni yeni kavrıyor olduğumuz anlamına
gelmektedir.
Gürültülü Duygular
Würzburg Üniversitesi'nde zekice bir deney yapılmıştır.
Teste katılanlar şimdiye dek aklınıza gelebilecek en sıkıcı
makalenin okunuşunu dinlemişlerdir : İngiliz filozof David
Hume'un Almancaya çevrilmiş olan çalışmalarım. Makale
mutlu ve hüzünlü olarak, iki farklı şekilde kaydedilmiştir.
Ama katılımcıların bundan haberi yoktur.
Farklı ses tonlarındaki duygular katılımcıları etkilemiş
ve makaleyi dinledikten sonra ruh hallerini yazmaları is­
tenmiştir, ki aynı şey makaleyi dinlemeden evvel de yap­
tırılmıştır. Ve tahmin edin sonuç ne olmuştur? Daha mutlu
ses tonuyla okunan makaleyi dinleyenler kendilerini daha

--- Sayfa 44 ---
44
Henrik Fexeus
mutlu hissetmiş, üzgün ses tonunu dinleyenler ise öncekin­
den daha kötü bir ruh halinde olduklarını belirtmişlerdir.
Her ne kadar deneyin başında, duygusal durumlarında bir
değişiklik olacağına inanmadıklarını söylemiş olsalar da.
İşte günlük duygusal durumumuz ve ruh halimiz tam bu
şekilde değişir. Bunları neyin tetiklediğini bilmeyiz ve ani­
den belirli bir şekilde "hissetmeye" başlarız. Bunlar güçlü
duygulardan farklıdır çünkü güçlü duyguların sebeplerini
gayet iyi biliriz. Würzburg'daki bu deney dünyada pek çok
sözsüz iletişimin -ve sözlü iletişimin de- duygularımızı et­
kilediğini göstermektedir. Mesela telefonda konuştuğunuz
birinin ses tonu gibi.
Karşı tarafın konuşma esnasında gerçek anlamdaki his­
lerini öğrenmek istediğinizde, bunu onun ses tonundan an­
layabilirsiniz. Bu, uzaya roket göndermek gibi zor bir şey
değildir:
SES
HİSSEDİLEN/SÖYLENMEK İSTENEN
Monoton
Can sıkıntısı
Ağır ve derin bir ton
Depresyon
Yüksek ve dinamik
Coşku
Yükselen ton
Şaşkınlık
Kesik kesik konuşmak
Koruyuculuk
Yüksek ton, sözcükleri uzatma
Şüphe
Eğer ciddiye alınmak istiyorsanız ses tonunuz sabit ve
sakin olmalıdır. Birini şarkı söyler gibi ya da daha da kö­
tüsü fısıldar gibi, monoton bir ses tonuyla azarlamyı dene­
yin (bunu yaparken bakışlarınızı yere sabitlemeniz daha iyi
olur) ve ne demek istediğimi görün.

--- Sayfa 45 ---
İletişim Dehası 45
Eğer güçlü duygularınız uyanırsa ses tonunuz sakin ve
sabit kalamaz. O yüzden bir toplantıya girmeden ya da duy­
gusal bir konuşmaya başlamadan önce hislerinizi havalan­
dırın. Onları bir duvarın üzerine koyun ya da konuya dahil
olmayan bir dostunuzla paylaşın. Önce duygularınızı dışarı
yansıtın. Sonra konuşun. Bu şekilde ses tonunuz ve duruşu­
nuzun daha sakin ve sabit kalması kolaylaşacaktır.
Etkili Ses Tonu
20 1 6' da İsveç 'teki Almedalsveckan siyasal kongresinde
bir İsveç kanalı için konuşma yapan farklı parti liderlerini
gözlemledim . Bu konuşmaları gözlemlerken dinleyicilerin
konuşulan mesajı doğru almaları ve onları etkilemek adına
kullanılan bazı hitabet ve ses tonu taktiklerinin kullanıldı­
ğını gördüm ve bunu yaparken konuşmacıların elindeki tek
malzeme tabii ki, ses tonlarıydı. Siz de siyasetçilerin kul­
landığı bu taktikleri kullanabilirsiniz; bu şekilde olaylarla
baş etme şansınızı da arttırırsınız.
İlk taktiği İsveç Sol Partisi lideri Jonas Sjöstedt'ten
ödünç alacağız:
İsveççe de dilin melodisi şuna benzer, söylediğim şeyin
belirgin olması gerektiğine inanırız ve ses tonumuz özel­
likle de cümle sonuna doğru yavaş yavaş yükselir. Bu da
bize bir çeşit şarkı söylermiş gibi bir ses tonu verir. Bu ses
tonu söylediğiniz şeyin sorun olmadığı ya da herhangi bir
endişeye yol açacak bir şeyin olmadığı mesajını iletir, yani
tartışmaya gerek olmayan net bir gerçeklik mesajını da di­
yebiliriz. Buna karşılık Almedalen'de Jonas Sjöstedt bu
ses tonunu, netlikten çok uzak konuları anlatırken kullandı.
Belki kendisi hep bu şekilde konuşuyordur. Ama bunu bile­
rek yapmamış da olsa, kullandığı teknik tartışmaya açık ifa-

--- Sayfa 46 ---
46
Henrik Fexeus
deleri bir anda basit gerçeklere dönüştürdü. Şu cümleyi şu
an kullandığınız ses tonuyla söylemeyi deneyin: "O yüzden
şimdiki vergilendirme dereceleri modem toplumla uyum­
lu değildir." Duyacağınız gibi, ses tonunuz başlıkla ilgili
bir tartışmaya davet çıkartmıyor. Hatta bunun tartışılabilir
bir başlık olduğunu bile düşünmüyorsunuz - bu herkesin
uyması gereken net bir sonuç. Ama asıl gerçek şu ki sırf
kulağa net geliyor diye, net olmak zorunda değil.
Melodik ve mutlu bir ses tonu şunu söylüyor gibidir: "Bu
bellidir, o halde devam edelim." O yüzden dinleyici az ev­
vel ne söylendiğine çok dikkat etmelidir. Özellikle de Sjös­
tedt gibi bir konuşmacının konuyu hemen bir sonraki baş­
lığa getirdiği durumlarda. Bunun etkisinde kalan dinleyici,
yapılan açıklamayı kabul etmiş olur ve hiç itiraz etmeden
bir sonraki konu başlığında söylenecek şeylere odaklanır.
Sesle ilgili ikinci hitabet sanatı hilemiz Merkez Parti li­
deri Annie Lööften geliyor. Kendisi 20 1 7'deki anketlerde
hep birinci olmuştur. Bu teknik klasik hitabet sanatından
ödünç alınmış ve belirli bir konuşma yapısının farklı ses
tonlarıyla sunulduğu bir tekniktir. Annie Lööf bir sonuca
vardığında bunu üç cümleye böler: İlk ikisi açıklamasının
temelini oluşturan bilgi için, üçüncüsü de bu açıklamayı
mantıksal bir çözüme bağlamak içindir. Yani iki ön açıkla­
ma ve bir sonuç. İnsanoğlu üçerli gruplar halinde sunulan
şeyleri sevecek şekilde programlanmıştır, özellikle de hika­
yelerde. Her hikayede üçlü anlatılar mevcuttur. Üç çorba
kasesi, üç yatak, gökten düşen üç elma gibi. O yüzden bu
yapının hitabet sanatında kullanılıyor olmasına şaşırmamak
gerekir.
Ön açıklama 1: Okulun dokuzuncu senesinde mezun
olan öğrencilerde akademik anlamda hızlı bir düşüş görül­
mektedir.

--- Sayfa 47 ---
İletişim Dehası 47
Ön açıklama 2: Öğretmen eğitim programlarına çok az
sayıda başvuru yapılmaktadır, zira öğretmenlik mesleğinin
statüsü düşük görülmektedir.
Sonuç: Öğretmenliği yeniden çekici bir seçenek haline
getirmeliyiz ki daha çok ve daha iyi öğretmenlerimiz olsun
ve çocuklarımız çok daha iyi bir eğitim alabilsin.
Bu konuşma, yapısı yüzünden zaten baştan sona ikna
edici bir konuşmadır. Fakat Annie bazı dinamikleri belirt­
mek için ses tonuyla da oynamıştır:
İLK ÖRNEGİ GÜÇLÜ BİR SES T ONUY LA VERMİŞ­
TİR.
İKİNCİ CÜMLE EŞİT GÜÇT E BİR SES TONUY LA
SÖY LENMİŞT İR.
Ve sonra söylemek istediği şeyi vurgulamıştır ... alçak
sesle ... ve yumuşak.
Bunu konuşması esnasında birkaç kez yaptı. Yüksek
sesle bir şey söyledikten hemen sonra sesinizi alçalttığınız
zaman dinleyiciyi tamamen konunun içine alırsınız. Ses
tonundaki bu zıtlık herkesin tamamen size odaklanmasını
sağlar. Aynca varmak istediğiniz noktayı yüksek sesle söy­
lememeniz kendinize olan güveninizi de vurgular. Söyle­
diğiniz şeyi hazmetmeleri ve ikna olmaları çok daha kolay
olur. Bu teknik o kadar etkilidir ki, hemen hemen dilediği­
niz her sözcükle kullanabilirsiniz. Mesajınızı nazikçe iletti­
ğinizde karşı taraf sizi başıyla onaylayıp dikkatle dinleye­
cektir, zira ses tonunuz bir önceki cümlede kullandığınızın
tam zıddıdır.

--- Sayfa 48 ---
48
Henrik Fexeus
Bazen sesiniz beklenmedi k bir anda size ihanet edebilir.
Örneğin çoğu insan sinirlendiğinde normalden çok daha hızlı
konuşmaya başlar. Eğer siz de bunlardan biriyseniz, aşağıdaki
teknikleri kullanmayı bir düşünün. Bunu yaparak konuşma hızı­
nızı %75 oranında düşürebilirsiniz: Bu kitabı 100 saniye boyunca
sesli okuyun (ya da hoşunuza giden başka bir kitabı). Bunun
için telefonunuzdaki zaman sayacını kullanabilirsiniz. Genel­
de sohbet ederken kullandığınız ses tonunuza bağlı kalmaya
çalışın ki bu ton, okurken biraz daha hızlı çıkacaktır. Ne kadar
okuduğunuzu not edin.
Daha sonra aynı şeyi, aynı yere gelene kadar 130 saniye içinde
tekrar sesli okuyun.
Buradaki ana fikir ağır çekim konuşmanızı sağlamak değil. daha
yavaş konuşuyor olsanız bi le bazı yerlerde durup, bazı yerlerde
vurgu yaparak daha doğal okumanızı sağlamak. Bunu kendi ko-
nuşma temponuzu bulana kadar tekrar edin.
Ne zaman kendinizi güvensiz hissettiğiniz bir durumda kalırsanız,
ses tonunuza dikkat edin ve çalıştığınız tempoya geri dönmek
için konuşmanızı yavaşlatın. Yavaş konuşmak içinizde fırtınalar
kopuyor olsa bile, sizi tamamen normal ve özgüvenli gösterir.
Bir öneri ya da başka bir şeye ihtiyaç duyduğunuz ve
reddedildiğiniz bir anı hatırlayın. Jonas ile Annie'nin tek­
niklerini kullanarak bu ihtiyacınızı talep etseydiniz, sonuç­
ların nasıl değişebileceğini hayal edin. O dönemde bu hi­
leleri bilmiyor olduğunuz için ya kafanıza vuracak ya da
artık bildiğiniz ve bir sonraki seferde kullanacağınız için
kendinizi daha rahat hissedeceksiniz.
Sesinizle pek çok şeyi ifade edebilseniz de şu Çin atasö­
zü çok doğrudur: "Anlatırsan unuturum. Gösterirsen hatır­
larım."
Nörobilim işitme duyusunun, merkezi sinir sisteminde
çok da güçlü bir yeri olmadığını göstermiştir. En azından

--- Sayfa 49 ---
İletişim Dehası 49
diğer duyularla kıyaslandığı zaman. Öte yandan görme du­
yusu hatırlama konusunda son derece önemli bir role sahip­
tir. Bu da ne demek istediğinizi konuşarak ifade etmenin
yanı sıra, ne kadar çok gösterirseniz karşı taraf da sizi ve
mesajınızı daha kolay hatırlayacaktır. O halde kendinizi ifa­
de etmek istediğinizde beden dilinizi kullanmanız iyi bir
şeydir.
Çekici Başlık
Beden dilinde en çok fark edilen şey tartışmasız, yüz
ifadesidir. Biri odaya girdiğinde baktığımız ilk şey o kişi­
nin yüzüdür. Konu yüzlere geldiğinde, eşsiz bir perspektif
becerimiz vardır. Başkalarının gözlerine mimiklerine bak­
tığımızda beynimizde üst temporal oluk adı verilen bölge
harekete geçer. Bu bölge konuşma ile gürültüyü, hikaye ile
saçmalığı, sübjektif inançla objektif gerçeklik arasındaki
farkı anlamamızı sağlar. Yüzler beynin bu bölümünü aktive
eden görsel uyaranlar, yani tetikleyicilerdir. Bu da gözün
aldığı şeylerin tamamı içinde özellikle yüzlerin beynin ak­
tivasyonunda önemli bir rol oynadığı anlamına gelir. Sosyal
kodlama alt sisteminde ayrıcalıklı bir yere sahiptirler.
Yüz ifadenizi incelikli ve fark yaratacak şekilde değişti­
rebilirsiniz. Mesela karşınızdaki kişiyi, sözlerinden şüphe­
leniyormuşsunuz gibi hissettirmek için tek yapmanız gere­
ken şey gözlerinizi kısmanızdır. Ve yüzümüzde yalnızca 42
kas olduğu düşünülürse, bu size biraz garip gelebilir. Buna
rağmen yedi evrensel ifadeyi de yüzünüze yansıtabilirsiniz
(öfke, korku, şaşkınlık, tiksinme, küçük görme, hüzün ve
neşe). Glasgowlu araştırmacı Rachael E. Jack yakın geç­
mişte yüzümüzde altı farklı ifade bile olmadığını göster­
miştir - en azından ilk başta. Jack'e göre duygularınızı ifade

--- Sayfa 50 ---
50
Henrik Fexeus
etmeye başladığınızda sadece dört farklı yüz ifadesi sergile­
yebilirsiniz. Örneğin korku ve şaşkınlık ilk bakışta birbirine
çok benzer. Zira iki ifadede de ilk yapılan şey gözlerin ko­
caman açılmasıdır. Bundan sonra diğer kaslar devreye girer
ve gerçekten hangi duyguyu hissettiğiniz yansıtılır.
Rachael E. Jack bilim adamı arkadaşları yüz ifadelerinin,
daha önce inandığımız gibi, evrensel olmadıklarını söyle­
mektedirler. Doğu Asya ile Batılı yüz ifadelerini kıyasla­
dığınız zaman doğu ifadeleri, batıya göre daha karmaşık
ve ifadeler arasındaki fark daha azdır. Doğu Asya 'da yüz
ifadelerini güçlendirmek için özellikle gözler sık ve güçlü
biçimde kullanılır.
Çözülmesi en kolay beden dili, hareketlerin "sembolik"
olarak kullanıldığı dillerdir. Örneğin kültürel çapta anlam
ifade eden jestler gibi. Bu jestler tıpkı kelimeler gibi, be­
lirli anlamalar taşıdıkları için "sembolik" olarak kullanılır.
Örneğin orta ve işaret parmağınızı kaldırıp yaptığınız "V"
işareti Winston Churchill zamanından beri zaferin sembo­
lüdür. Ayrıca başka kültürlere ait de olsa ortak bir sembol
haline gelmiş olan farklı jestler de mevcuttur. Bu tip jestleri
gördüğümüz an ne demek istenildiğini net şekilde anlar ve
ona göre tepki veririz. Mesela başınızı eğmek. Konuşurken
başınızı eğmek karşı tarafa güçlü bir dostluk/arkadaşlık sin­
yali gönderir. Neden bu şekilde iletişim kurduğumuza dair
farklı teoriler mevcuttur. Mesela bir teoriye göre, tek kulağı
öne doğru uzatmak karşı tarafı canla başla dinliyor olduğu­
nuzun ifadesidir. Başka bir teoriye göre boynunuzu göstere­
rek dinlemeniz ya da konuşmanız kırılganlığınızı ifade eder
(sanki bir tehdit yüzünden başınızı geri çekiyormuşsunuz
gibi düşünülür.) Bu teorilerin hangisi doğru bilmiyorum,
belki ikisi de doğrudur. Fakat araştırmalara göre başını eğen

--- Sayfa 51 ---
İletişim Dehası 5 1
kişiler daha güvenilir ve birlikte daha çok vakit geçirmeye
değer kişiler olarak algılanmaktadır. Ayrıca bir kadınla ko­
nuşurken başını eğen bir adam ya da bir adamla konuşurken
başını eğen bir kadın, karşı cinse çok daha çekici gelmekte­
dir. Başını eğen kişilerin daha dost canlısı, daha iyi ve daha
dürüst olduklarına inanılır.
Bizler de kendimizi ilgiyi hak eden zeki ve muhteşem
bireyler olarak gördüğümüzden, bize hak ettiğimize inan­
dığımız ilgiyi gösteren kişilerden daha çok hoşlanırız. Ve
zamanı geldiğinde aynı ilgiyi sizden hoşlanan birine gös­
termeniz de, başarı oranınızı oldukça arttırır. Bu şekilde her
şey çok daha kolay olur. Bu da size ilgi gösteren kişileri ya
da sizi çekici bulan insanları çok daha kolay ayırt edebil­
menizi sağlar. Ve size ilgi gösteren kişileri de iyi insanlar
olarak değerlendirirsiniz, zira sizin hakkınızda güzel şeyler
söylemişlerdir. Size ilgi gösteren kişileri diğerlerine göre
daha dost canlısı ve zeki bulmanızın nedeni, bunu yapma­
yan kişilere oranla sizin gözünüze daha iyi görünmeleridir.
Unutmayın ki birinin kişiliği hakkındaki fikirleriniz bir
jeste verdiğiniz bilinçsiz tepkilerinizden de çok etkilenir,
böyle bir durumda size ilgi gösteren kişinin diğerlerine göre
daha sıcakkanlı, daha çekici ve daha ilginç olduğunu düşü­
nürsünüz.
Karşı tarafın beden dili, tepkilerinizi tetikler, bu da yar­
gılarınızı etkiler. Bu da sonucunda kendi beden dilinize
yansır, karşı taraf da sizin beden dilinizi kendi yargıları­
nın etkisiyle çözer. Bu böyle devam eder. Beyinlerimiz ve
bedenlerimiz birbirleriyle daimi bir döngü içinde iletişim
kurar ve bu döngüye çok da dikkat edilmez. Bu sözsüz sin­
yaller bizim için önemlidir (olmaları da, olmamaları da.)
Arabalara bile "sıcakkanlı" ya da "kötü" şeklinde kişilikler

--- Sayfa 52 ---
52
Henrik Fexeus
yükleriz çünkü farlarını göz, önlerindeki ızgarayı da ağız
kabul ederek onların da bir yüzü varmış gibi düşünürüz.
Şaka bir yana bu aslında o kadar ciddi bir konudur ki Ame­
rikan araba imalatçısı Dodger araçlarını satmak için onla­
rı surat şeklinde tasarlamıştır. Bir arabadan çok bir aslana
benzeyen Toyota-CHR 20 17 gibi.
Gözünüzdeki Pırıltı
Bir çift gözün neler ifade ettiğiyle ilgili bir sürü mısrası
olan şairler aslında bir şey demek ister: Bakışlarınız eliniz­
deki en güçlü iletişim malzemelerinizden biridir. Gözleriniz
öfke, tutku ya da keder gibi pek çok farklı duyguyu ifade
eder. Gözlerinizi ayrıca karşı tarafın sizi anladığını onayla­
mak için de kullanırsınız. Eğer karşı taraf kaşlarını hafifçe
indirirse size yetişmekte güçlük çekiyordur ; eğer gözlerini
kısarsa söylediklerinizden şüphe duyuyordur ; ya da koca­
man açtığı gözlerini sizinkilere kilitlemiş, hele bir de başıy­
la sözlerinizi onaylıyorsa sizi anladığını ve sohbete devam
etmek istediğini belirtmiş olmaz mı?
Konuşurken doğrudan gözlerinize bakan kişinin bu soh­
beti ilgi çekici bulduğunu içgüdüsel olarak anlarsınız. Karşı
taraf omzunuzun üzerine doğru bakıyorsa, bunun tam tersi­
ni ifade ettiğini de bilirsiniz. Akıcı sohbetler için bu sinyal­
leri doğru algılamak çok önemlidir ve önemli toplantılar ya
da görüşmeler için bunlar elinizdeki en iyi araçlar olacaktır.
Maalesef insanlarla görüşmeye giderken yanımıza minik
dizüstü bilgisayarlar ya da akıllı telefonlar alma alışkanlığı­
mız yüzünden, bu tip sinyalleri genelde imkansızlaştırıyo­
ruz. Toplantılar esnasında yanınızda bir bilgisayar olması
işinize yarayabilir. Fakat sunumunuz sırasında tüm kafalar
eğilmiş ekrana doğru bakarken, karşı tarafın sizi takip edip

--- Sayfa 53 ---
İletişim Dehası 53
etmediğinden nasıl emin olacaksınız? Bu durumda sizi ger­
çekten dinleyip dinlemediklerini anlamanızın hiçbir yolu
yoktur. Belki de dikkatleri dağılmış ve önlerindeki bilgisa­
yarda oyun oynayıp en yüksek puanı almak için uğraşıyor­
lardır.
Eğer bir toplantıya bilgisayar götürdüyseniz, ne kadar
odaklanmaya çalışsanız da gözlerinizin konuşan kişi ve bil­
gisayar ekranının arasında durmadan gidip geldiğine dikkat
edin. Anlamlı bir iletişim kurabilmek için sadece konuşan
kişiye odaklanmanız ve tüm dikkatinizi ona vermeniz ge­
rektiğini bilseniz bile. Sırf bu nedenle, bazı firmalar toplan­
tılara bi lgisayar getirmeyi yasaklamıştır. Fakat bunun için
sizi engelleyecek ya da size yasak koyacak birine ihtiyacı­
nız yok. Hem zaten bunu bekleyecek zamanınız da yok. Şu
an kendiniz için bir karar verin ve çok çok gerekli olmadığı
takdirde toplantılara bilgisayarınızı götürmeyin. Eğer not
almanız gerekiyorsa artık çok daha fazla insanın yapmaya
başladığı gibi, siz de güzel bir defter ve kalemle bu konuyu
halledin. Bu hem bazı motor becerilerinizin gelişmesine,
hem beyninizin daha hareketli olmasına yarayacak, hem de
size bir tarz katacaktır.
Yüzünüze bakmayan biriyle konuşurken sizin de içiniz­
den aynı şeyi yapmak gelir ve o konuştuğunda siz de baş­
ka yerlere bakmaya başlarsınız. Ama karşı taraf sizinle göz
kontağı kurarsa, bir an için gözlerinizi kaçırsanız bile, siz
de aynı şeyi yaparsınız. Göz kontağı bizi yeniden konunun
içine çeker. Aralıksız kurulan göz kontağı birinin ilgisini
koruması anlamına gelir. Eğer birinin size odaklanmasını
istiyorsanız (bu kahve kuyruğunda tesadüfen tanıştığınız
muhteşem biri de olabilir, patronunuz da) onun başka şey­
lere bakmaya başlamamasını sağlayın çünkü bunun bir di-

--- Sayfa 54 ---
54
Henrik Fexeus
ğer anlamı da karşı tarafın aklından başka şeylerin geçiyor
olduğudur. Buna rağmen eğer karşı tarafı çok iyi tanımıyor­
sanız, aralıksız göz teması biraz rahatsızlık verici olabilir.
Buradaki hile konuşurken, gözlerinizi ara sıra başka yerlere
kaydırarak göz temasına devam etmektir. Genelde konuşma
sırası karşı tarafa geçtiğinde ya da uzun bir sessizlik oldu­
ğunda göz temasını keseriz. Birini büyülemek için bunun
tam tersini yapmalısınız. Karşı tarafkonuşurken ona bakın.
Anca konuşmada bir sessizlik olursa da, bakmaya devam
edin. (Bu çok güçlü bir yöntemdir, durumu saçma bir şekle
sokmamaya çok dikkat edin !) Göz kontağını sadece konuş­
ma sırası size geldiğinde kesin.
Uyan: Gözlerinizi bu şekilde kullandığınız zaman karşı
tarafın adrenalin, oksitoksin ve diğer heyecan verici hormon
seviyelerini arttırmış olursunuz ki bu da aranızda çok güçlü
bir bağ oluşturur. O yüzden bu tekniği sadece, istediğinizin
bu olduğundan eminseniz kullanın !
Biriyle göz temasınız kestiğinizde, bunu gözlerinizi yan tarafa
kaydırarak yapın. Gözlerinizi yere eğmek eziklik, utangaçlık ya
da ifade etmek istemediğiniz bu tip sinyaller verir. Yukarı doğru
bakmak da küçümseyici bir tavırdır ve sanki bıkkınlıktan iç
çekiyormuşsunuz gibi algılanır.
Eğer göz kontağını gözlerinizi yan tarafa kaydırarak bozarsanız,
karşınızdaki kişiye, onunla aynı tarafta olduğunuz ve az evvel
konuşulanları sindirmek için birazcık araya ihtiyaç duyduğunuz
mesajını verirsiniz.
Göz kontağınızı ağır ağır kesmelisiniz. Karşı tarafın hevesinizin
kırılmadığından emin olmasını sağlayın. İkiniz arasında bir bağ
kuracak bu tip sinyaller, zihninizde süzgeçten geçirmek zorunda
olduğunuz düşüncelerinizden çok daha mühimdir.

--- Sayfa 55 ---
İletişim Dehası 55
Çok Ne Kadardır?
Göz kontağını kullanarak karşı tarafa sözlerinizin doğru­
luğunu teyit eder, onlara dikkati kolay dağılmayan, zeki biri
olduğunuzu gösterirsiniz.
O halde, göz kontağının doğru dozu nedir - çok fazla ya
da çok az olmaması ne demektir? Yale Üniversitesi'ndeki
bir deneyde, kendisiyle ilgili bir hikaye anlatan bir kadın­
la daha uzun göz kontağı kuran deneklerin, o kadınla daha
yoğun ve özel bir ilişki kurduklarını hissettikleri ortaya çık­
mıştır. Bu sonuç, deneğin cinsiyetinin kadın ya da erkek
olmasını değiştirmemiştir. O halde bu sorunun cevabı, eğer
bir kadınsanız: Karşı taraf hangi cinsiyette olursa olsun, çok
fazla diye bir şey yoktur. Bu sadece amacınızla ilgilidir.
Buna karşılık denekler hikayesini anlatan bir erkekle göz
teması kurduklarında, sonuç yan yarıya farklı çıkmıştır. Er­
kek denekler kendilerini tehdit altında hissederek rahatsız
olmuş ya da karşı taraftaki adamın kendileriyle flört ettiğini
düşünmüşlerdir. Bu muhtemelen, birkaç cümle evvel size
bahsettiğim şey yüzünden olabilir: Göz kontağı adrenalin,
oksitoksin gibi hormonların üretimini arttırır. İlk önce adre­
nalin arttığından konuşan iki erkek arasında bu agresif bir
durum oluşturabilir. Gerçi hemen ardından oksitoksin isim­
li "aşk hormonu" artar ve bu da özgüveni düşük olan erkek­
lerde tamamen farklı sebeplerden ötürü, tehdit altındaymış
gibi hissettirebilir.
O halde, eğer erkekseniz bu sorunun cevabı: Genelde
yaptığınızdan daha uzun süre göz kontağınızı devam ettirin
(karşı taraf erkek de olsa) ama karşı tarafın sizi yanlış anla­
madığından ya da kendisini tehdit altında hissetmediğinden
emin olun. Kadınlarla konuşurken genelde kurduğunuzdan
çok daha fazla göz teması kurabilirsiniz.

--- Sayfa 56 ---
56
Henrik Fexeus
İnsan Kaynakları ajansları, iş görüşmelerine gittiğinizde
karşınıza bir yerine iki görüşmeci çıkartarak aslında minik
bir hile yaparlar. Görüşmecilerden biri görüşmeye odakla­
nırken, diğeri de ... size odaklanır. Bu her zaman rahat bir
ortam değildir zira kendinize bakıldığını değil, kasıtlı şekil­
de izlendiğinizi hissettirir. (Bu teknik polis sorgulamaların­
da da kullanılır. Polislerden biri sözlü ifadelerinize, diğeri
jest ve mimiklerinizdeki sinyallere odaklanır.)
Bu tekniği karşı tarafın kendisine tüm dikkatinizi ver­
diğinizi hissettirmek adına siz de kullanabilirsiniz. Bunun
için tek gereken şey, sohbetinize birkaç kişinin daha eşlik
etmesi olacaktır. Gruplarda genelde konuşan kişiye bakar­
sınız. Bunun yerine, ilgi gösterdiğiniz kişiye bakmayı sür­
dürün. Başka biri konuşurken sizin ilgi duyduğunuz kişiye
bakmanız ona bazı sinyaller gönderecektir. Buna rağmen
yukarıda örneklediğim iş görüşmeleri ve polis sorgularında
elde edilen bilgiler ışığında, ilgi duyduğunuz kişiye çok yo­
ğun şekilde bakmamanızı öneririm. Çünkü bu onu kolayca
rahatsız edebilir. Burada biraz sağduyulu davranmanız ge­
rekir. O nedenle, söz konusu kişiye direkt olarak bakmak­
tansa önce konuşan kişiye bakıp, arada sırada gözünüzü
diğerine kaydırmanız daha doğru olur. Bu şekilde hem ona
hala kendisiyle ilgilendiğiniz sinyalini gönderir, hem de ne­
fes alabileceği bir alan yaratırsınız.
Grup Konuşması
Konuşmak istediğiniz fakat devam eden sohbetlerini bö­
leceğinizden endişe ettiğiniz bir grup insan görseniz ne ya­
pardınız? Bu durumda gruptakilerin beden dillerini izleyin.
Eğer insanlar birbirlerinin yüzüne direkt olarak bakıyorsa,
buna kapalı grup diyebiliriz. Birinin direkt karşısında dura-

--- Sayfa 57 ---
İletişim Dehası 57
rak onunla konuşmak güven ve yakınlık sinyali verir. Eğer
bu şekilde duruyorlarsa, huzur içinde bitirmek istedikleri
son derece kişisel ya da ciddi bir konu hakkında konuşuyor­
lar demektir. Fakat birbirlerine açılı şekilde duruyorlarsa,
açık bir sohbete daha yatkınlar demektir ki bu da aralarına
katılacak kişileri sorun etmeyecekleri anlamını taşır.
Bazen birinin yüzünü tam olarak kime döndüğünü gör­
mek zor olabilir çünkü hızla farklı yönlere doğru dönebili­
riz. Eğer emin değilseniz bu kişilerin yüzlerine, gövde ve
ayaklarına da bakın. Genelde yüz yüze bakan iki kişinin
gövde ve ayaklarının tam da karşı karşıya durmadığını gö­
receksiniz. Ne kadar çok uzuv farklı yöne doğru bakıyorsa,
grup açık bir konuşmaya o kadar yatkın demektir.
Daha büyük gruplarda formasyon yapısına da bakabilir­
siniz. Kapalı bir daire şeklinde mi, at nah biçiminde mi (C
şeklinde de olabilir) duruyorlar? Araya girilmesini isteme­
yen kapalı grupların içine aniden dalmanızı, buna gerçekten
mecbur olsanız bile asla tavsiye etmem. Çünkü arasına gir­
diğiniz kişilerden pek de olumlu tepkiler almazsınız.3
Eğer konuştuğunuz kişinin ayakları (belki bir de üst gövdesi) siz­
den farklı bir yöne doğru dönmeye başlıyorsa ve bunun net bir
sebebi yoksa (belki de oturduğu sandalye yüzünden böyledir)
bu, sohbeti bitirmeye hazırlanıyor olduğu anlamına gelebilir. Siz
ondan önce davranın ve işler garipleşmeden konuşmayı sonlan­
dırın. Eğer dikkat çekmek istediğiniz noktayı henüz belirteme­
mişseniz, sohbeti yeniden buluşmak için bir planlama yaparak
sonlandırabilirsiniz.
3 Bazen diğerlerine açık olan grupların içinde olursunuz ama o anki şartlardan
ötürü grup kapalı bir şekilde duruyor da olabilir. Bu mobilyaların yerleştirilme
şekli yüzünden ya da yanlarından geçen biri sebebiyle gruptakilerin hareket et­
mek zorunda kalmaları yüzünden de olabilir. Bu durumlarda gurubun sizi davet
edermiş gibi durup durmadığını biraz daha bekleyip inceleyin. Boşu boşuna
"yeni üye almıyorlar" gibi bir algıya kapılmanıza gerek yok.

--- Sayfa 58 ---
58
Henrik Fexeus
Eğer sohbetin konusunu kısa keserek anlatamıyorsanız, belki
de ilk etapta bir çeşit uzlaşmaya varmalısınız. Eğer uzatırsanız
karşınızdakinin vermek istediğiniz mesaja {başka bir şey düşün­
meye başladığı için) çok da saygılı bir şekilde yaklaşmayacağının
farkında olun.
Söylemek istediğiniz şeylerin net ve kısa olmasına özen
gösterin. Şu tip cümleler de karşı tarafın acaba bu konuşma ne
zaman bitecek kaygısını engelleyebilir:
"Neredeyse bitirdim ama önce ikimizin de konuyu aynı şekil­
de ele aldığından emin olmak isterim.''
Ya da:
"Yapacak başka işleriniz olduğunun farkındayım fakat önce
bu konuda fikir birliğine varmalıyız. Çok uzun sürmeyeceğini
umut ediyorum.''
Sadece Orada Olun, Başka Yerde Değil
Diyelim ki grup içinde kendinize bir yer buldunuz ya da
karşınızdaki kişiyle beraber, kendiniz bir grup oluşturdu­
nuz. Bir sonraki adım kendinizi iyi hissettirecek bir şeydir.
Bunu da ancak orada olarak yapabilirsiniz. Hep bir sohbe­
tin içinde var olduğunuzu düşündünüz, o yüzden bu nokta­
da ne yapacağınızı çok iyi bilmeniz gerekir. Tüm varlığınız­
la orada olup dikkatinizi verdiğinizi oturarak ya da ayakta
durarak gösterin desem, muhtemelen nasıl davranacağınızı
bilirsiniz. Ve sizden ilginizin azaldığını göstermenizi iste­
sem, muhtemelen onu da nasıl ifade edeceğinizin farkında
olursunuz. Sorun bu sinyallerin farkında olmamanız değil
onları kullanmayı unutmanızdır. O yüzden bir süreliğine,
var olma üzerinde duralım ve bu konunun nasıl işlendiğin­
den sizi biraz daha haberdar edelim. Umuyorum ki bu yön­
temi kullanarak motivasyonunuz da artacaktır.
Orada var olduğunuzu göstermenin ilk adımı doğru po-

--- Sayfa 59 ---
İletişim Dehası 59
zisyonu almış olmanızdır. Karşı tarafla aranızdaki mesafe,
sohbete ne kadar dahil olduğunuzu gösterir. Psikiyatrist C.
L. Lassen bunu, insanlara farklı mesafelerde oturarak test
etmiştir. Lassen çok dikkat çekici bir yaklaşım ortaya çı­
karmıştır. Önce karşı tarafa yaklaşık üç metre mesafe ile
oturmuş, sonra bu mesafeyi iki metre civarına indirmiştir.
Son testte de karşı tarafa biraz daha yaklaşıp arada sadece
bir metre kalacak şekilde durmuş ve tüm bu görüşmeler es­
nasında karşı tarafın tedirginlik seviyesini ve davranışlarını
gözlemleyip, kendilerine bazı sorular sorarak ölçmüştür.
Tahmin edeceğiniz gibi, Lassen karşısındaki kişilerin, onla­
ra yaklaştıkça daha fazla gerildiklerini tespit etmiştir. "Özel
alan" mesafesinin ortalaması yaklaşık bir metredir (en azın­
dan Batı kültüründe). Yani kendilerine 75- 100 santim ara­
sı bir mesafeyle durduğunuzda karşı taraf sorun yaşamaz.
Eğer bundan daha yakın bir mesafe oluşursa karşı taraf ra­
hatsız olur, özellikle de çok iyi tanımadığımız biriyse. Buna
karşılık karşı taraf sizden çok uzakta duruyorsa, iletişiminiz
zayıf olacak demektir.
Lassen'in bu mesafe testinin sonuçları karşı tarafla yap­
tığı görüşmenin özel ve hassas olmasından da kaynaklan­
maktadır. Görünüşe göre kendimizi ifşa edecek sorulara ne
kadar çok maruz kalırsak (en azından çok iyi tanımadığımız
kişiler tarafından), aramızdaki mesafeyi de o kadar çok açı­
yoruz.
Orada olduğunuzu göstermenin ikinci bir yöntemi de,
konuştuğunuz kişiye belli bir açıyla durmaktır. Daha yüzey­
sel sohbetlerde birbirimize 60 ila 90 derecede açılarla dur­
mayı tercih ederiz. Bu pozisyon fiziksel anlamda kendimi­
zi tamamen emniyette hissetmemizi sağlar. Fakat biri bize
saldıracakmış gibi hissedersek açımız artar. Öte yandan bu

--- Sayfa 60 ---
60
Henrik Fexeus
duruş sohbete çok ilgi göstermediğimiz ya da duygusal ma­
nada konuşmaya dahil olamadığımız sinyalini de verebilir.
Fakat bazı durumlarda bu duruş hiç sorun yaratmaz, mesela
bir münazara ya da tartışma esnasında. İngiliz ya da Ameri­
kan TV'lerinde izlediğimiz Dirk Gently s Holistic Detective
Agency programı buna iyi bir örnektir. Bazen bu açıyı koru­
mamız gereken farklı durumlar da olabilir (hatta yan yana,
belki omuz omuza durduğumuz da bile) mesela dikkatimizi
tam önümüzde duran şeye vermek zorunda olduğumuz bir
durum gibi. Las Vegas 'taki bir kumarhanede mavi fişleri
sayarken ya da bir problem çözerken yaptığımız gibi.
Eğer karşınızdaki kişiye tüm benliğinizle orada olduğu­
nuzu hissettirmek istiyorsanız, konuştuğunuz kişiye tüm
dikkatinizi verdiğinizi göstermeniz gerekir. Bu da doğru­
dan onun yüzüne doğru dönmeniz demektir. Sağ omzunuz
onun sol omzuna denk gelmelidir. Bu tüm dikkatinizi ona
odakladığınızı göstermekle kalmaz, sohbete açık biri oldu­
ğunuzu da gösterir (yüzünüzü bir kahve fincanıyla gölgele­
mediğinizi ya da kucağınıza bir yastık almadığınızı varsayı­
yorum). Ve bu pozisyon karşı tarafla aranızda yoğun bir bağ
kurmanızı da sağlar, zira birbirinize bedeninizin en duyarlı
olan ön tarafını gösteriyor olursunuz. Eğer karşı tarafı çok
iyi tanıyorsanız, ona biraz daha yaklaşmak ikinize de çok
daha iyi hissettirebilir. Aksi bir durumda bunu yapmanız
çok tuhaf bir hava yaratacaktır.
İçinde bulunduğunuz yer sohbete uygun dekore edil­
memiş olabilir. Oturma odanızda muhtemelen kanepe ve
koltuklarınız aynı yöne doğru bakıyordur. Genelde bu yön
duvarda duran TV'ye doğru olur. Mutfakta aranıza mutfak
masası girer. Ofisteki dinlenme odasındaysa sandalyeler
birbirlerine açılı şekilde durur.
Ama kimse bunların bu şekilde olmak zorunda olduğunu

--- Sayfa 61 ---
İletişim Dehası 61
söyleyemez. Birkaç eşyanın yerini değiştirerek kendinize
daha iyi bir pozisyon yaratın. Ben bunu sohbete yeterince
uygun olmadığını hissettiğim zamanlarda çok sık yaparım.
Bir sandalyeyi sürüklemeye ya da masanın yerini değiştir­
meye başladığımda sıkça, ne yaptığım sorulur. Cevabım
genelde masa bize engel oluyordu şeklindedir. Bunun ar­
dında karşı taraf sanki bana deliymişim gibi bakar ya da
obsesif kompülsif bir bozukluğum olduğunu düşünür. Fakat
sonuçta oturup sohbet etmeye başladığımızda sonuçlar çok
keyif vericidir. Bunu karşı tarafın gözlerinde görebilirim.
"Bu şekilde hakikaten çok daha iyi oldu !" diyerek çoğu kez
şaşkınlık içinde bunu dile getirirler.
Sadece bir masa ya da sandalyeyi kaldırarak bir sohbet
başlatabilirsiniz. Böylece herkesin tüm benliğiyle orada ol­
masını sağlar, ayrıca onlara bu sohbetin sizin için ne kadar
önemli olduğunu da gösterirsiniz. Ve bu çeşit bir hareket
büyük bir fark yaratır.
Ortalıkta duran eşyalardan kurtulmanın özel bir yöntemi
de, biriyle bir kahve veya yemekte buluştuğunuz zamandır.
İnsanlar arası bilgi alışverişinin yüzde 70'nin bir şeyler yer­
ken ya da içerken gerçekleştiği söylenir. O yüzden bu tip bir
duruma biraz daha düşünceli yaklaşmak oldukça mantık­
lıdır. Biriyle bu şekilde buluştuğunuzda büyük bir engelle
yüzleşirsiniz; o da ortanızda duran masanın ta kendisidir.
Masa adeta iletişiminize saldıran bir bariyere benzer. Bir­
birinizden uzak ve masanın farklı taraflarında oturmamaya
çalışın. Eğer masa yuvarlaksa 90 derecelik bir açıyla otur­
maya dikkat edin. Eğer masa büyükse, tuhaf kaçmayacak
şekilde karşınızdaki kişiyle masanın aynı tarafına oturmayı
deneyin. Ama yemek yiyecekseniz yan yana oturmak işe
yaramaz ama sadece kahve içecekseniz sorun değil. Ara-

--- Sayfa 62 ---
62
Henrik Fexeus
nızdaki mesafeyi birazcık açın, zira yan yana oturmak zaten
yeteri kadar yakınlaşmak demektir. Yüzünüzü ona doğru
dönün. Ve bir kez daha söylüyorum: Birinin karşısına değil
de, yanına oturduğumda etraftan ne kadar çok kişinin bana
tuhaf gözlerle baktığını saymadım. Ama bu pozisyonda ge­
lişen sohbetlerim hep ilginç ve kişisel bir hale dönüşmüştür.
Karşılıklı oturduğunuzda ortaya çıkan diğer sorun da,
masanın üzerindeki eşyalardır. Tabaklar, bardaklar ve bu­
nun gibi diğer şeyler sözsüz sinyalleri almanızı engelleyen
bariyerlerdir. O yüzden onlarla işiniz bittiği gibi ortadan
kaldırmayı alışkanlık haline getirin. Tabağı itin ya da yan
tarafa koyun ve aranızdaki alanın açıldığından emin olun.
Bu şekilde sinyalleri doğru alıp istediğiniz iletişimi kurabi­
lirsiniz. Bu hareketi yaparak karşı tarafın da sizi taklit ede­
ceğinden emin olun.
Orada olduğunuzu göstermenin bir başka yöntemi de
dikkat dağıtan hareket ve jestlerden kaçınmaktır. İyi bir
dinleyici, konuşan kişiye tamamen odaklanır ve onunla
uyumlu hale gelir. Bu hem ona olan ilginiz, hem de söyle­
diklerinin sizin için önemli olduğu sinyalini verir.
Kötü bir dinleyici ise durmadan kıpırdanır. Dikkati ça­
buk dağılır ve ya elindeki kalemle, ya anahtarlıkla, ya par­
maklarıyla oynar veya pozisyon değiştirip ha bire bacak
bacak üstüne atar ya da telefonunu karıştırır. Biriyle ko­
nuşurken ona önemli bir şeylerden söz edeceğiniz zaman
onun yemek yapmaya başlaması ya da TV'yi açması çok
kötü bir işarettir. O yüzden siz de bunları yapmayın. Bir
konuşma sizin için gerçekten önemliyse, bırakın burnunuz
birazcık kaşınsın. Bırakın kulağınız çınlasın ya da ayağınız
uyuşsun. Kaşımayın, pozisyon değiştirmeyin. Ve hepsinden
öte, ellerinizi yüzünüzden uzak tutun. Yüzünüze doğru ya-

--- Sayfa 63 ---
İletişim Dehası 63
pacağınız el hareketleri karşı tarafta, kendisine inanmadığı­
nız hissi yaratır.
Ve bulunduğunuz ortamda dikkat dağıtan şeylerden ka­
çınmak istiyorsanız size tüın bu saydıklarımı yapmanızı öne-
•
•
4
rırım.
İkna Etmek İçin Bedeninizi Kullanın
Ciddiye alınmak istediğinizde beden diliniz söyledikleri­
nizin içten olduğunu, tereddüt etmediğinizi, ihtiyaçlarınızın
karşılanmasını beklediğinizi ve konuştuğunuz kişiye saygı
duyduğunuzu gösterir. Bu gerçekten çok basit bir iştir. Biri­
nin sizden 60 santim ötede yüksek sesle sızlanarak, parmağı­
nı yüzünüze doğru sallayıp gözlerini devirdiğini hayal edin.
Daha sonra sizden yaklaşık bir metre ötede, iki ayağı sağlam­
ca yere basan, sakin bir şekilde konuşan ve arada sırada size
doğru hafifçe eğilerek duran birini düşünün. Sizce hangisini
daha ciddiye alırdınız? Bildiniz.
İkna edici bir beden dili için işe konuştuğunuz kişinin yü­
züne bakmakla başlamalısınız ve bunu az evvel öğrendiğiniz
gibi, uygun bir mesafede durarak gerçekleştirmelisiniz. Ezik
gibi görünmemek için sırtınızı dikleştirin. Hafifçe öne doğru
eğilin. Çenenizi kaldırın ki masaya bakmayın. Göz kontağı
kurun ve iki ayağınızı da yere sağlam şekilde basın ( oturu­
yor olsanız bile). Bacak bacak üstüne atmaktan, kollarınızı
çapraz yapmaktan kaçının ve ciğerlerinizi havayla doldurun.
4 Şahsen TV ekranlarını görmezden gelemiyorum. Bu, biri benimle konuşurken
TV izlemek istediğimden değil. Ama odada bir TV varsa, dikkatim ister istemez
o parlayan objeye doğru kayıyor. Bu yüzden bir şeyler yaparken arka planda
TV'nin çalışmasından hoşlanan sevgilimle epey sorun yaşamıştım. Kız arka­
daşım kaç kez benimle önemli bir şey konuşmaya çalışmış ama ben söyledik­
lerinin tek kelimesini bile anlamamıştım çünkü odanın tam köşesinde duran bir
TV vardı. Bunun bir sorun olduğunu fark etsem de değiştiremiyordum çünkü
beynim bu şekilde tepki veriyordu. Ben de onu uyardım. "Seninle konuşurken
TV'yi kapatsam sorun olur mu? Ya da bunu sonra konuşsak?" Sonuçta ikimizi
de kızdıracak bir sohbetin içinde olmaktansa, hiç olmamayı yeğlerdim doğrusu.

--- Sayfa 64 ---
64
Henrik Fexeus
Bu sonuncusu çoğunuzun düşündüğünden çok daha
önemlidir. Ciğerlerinizde yeteri kadar hava olmadığında
göğsünüz inip kalkar ve özgüvensiz görünürsünüz. Ayn­
ca yetersiz oksijen enerjinizi de azaltır. Eğer uzun süre bu
duruma maruz kalırsanız endişeniz tetiklenir, böylece asıl
istediğinizin tam tersi şekilde etkileşim kurarsınız. Hem ci­
ğerlerinizde yeteri kadar hava olmadan konuşmayı hiç de­
nediniz mi? Kulağa ikna edici gibi geliyor muydunuz?
Doğru bir duruşla sadece karşı tarafa doğru sinyalleri
göndermekle kalmaz, kendinize de doğru sinyalleri gönde­
rirsiniz. Ayakta ya da otururken yukarıdaki tekniği kullana­
rak bedeninizin adrenalin ve kortizol (stres hormonu) sevi­
yesini de kontrol etmiş olursunuz. Bu da tedirginliğinizin
azalıp ikna edici gücünüzün artmasına yardımcı olur.
Karşı tarafı dinlerken ara sıra başınızla onu onaylama­
yı unutmayın. Bu onaylar iletişimde küçük ama önemli rol
oynarlar. Karşı tarafı anladığınızı, onu dinlediğinizi ve ko­
nuşmaya devam etmesi için onu cesaretlendirdiğinizi ifade
eder. Eğer başınızı hiç sallamazsanız karşı taraf onunla aynı
fikirde olmadığınızı ya da kendisini anlamadığınızı veya
umursamadığınızı düşünür.
İyi bir duruş pozisyonu için bir ipin tüm bedeninizi kavrayıp kafa­
tasınızdan sizi yukarı doğru çektiğini hayal edebilirsiniz.
Bu şekilde başınızı kaldırıp göğsünüzü çıkartacak ve gereken güç
ve özgüveni vermiş olacaksınız.
Ve bu pozisyon kendinizi daima iyi hissedip bu şekilde davran­
manıza da yol açar çünkü bunu yaparak bedeninizin testosteron
seviyesini de arttırmış olursunuz.

--- Sayfa 65 ---
İletişim Dehası 65
Kişinin kime ne kadar açılacağını teşvik eden kafamızla
onaylama hareketini yapmayı genelde unuturuz ! Dinlerken
her zaman, küçük küçük ama sürekli değil de arada sırada
başınızı sallamayı alışkanlık haline getirin. Bunun, karşı ta­
rafı konuşmasına devam etmek için cesaretlendireceğini ve
belki başta düşündüğünden çok daha fazla şey anlatmasını
sağlayacağını göreceksiniz. Çünkü bu onay hareketi karşı
tarafa sizin iyi bir dinleyici olduğunuz mesajını verir.
Baş sallama hareketini soru sorarken ya da sizi dinle­
yen kişilerin fikrinize katılmalarını istediğiniz zaman da
yapabilirsiniz. Mesela, "bunu yapabiliriz, öyle değil mi?"
deyip hafifçe başınızı öne doğru sallarsanız elde edeceği­
niz sonuç başınızı sallamadan söylediğinizden çok daha
fazlası olacaktır. Bir de karşı tarafa sizinle birlikte başını
sallatabilirseniz, onun da sizin fikrinize kendi kendine ikna
olduğunu görürsünüz. Bir çalışmaya göre mekanik şekilde
başlarını sallaması istenen kişiler, başlarını sallamayanlara
oranla kendilerine anlatılan şeye çok daha fazla inanmış­
lardır. Üstelik neden başlarını salladıklarını bilmemelerine
rağmen ! O yüzden birini bir şeye ikna etmek istediğinizde,
konuştuğunuz yerde güzel bir müzik çalmasına dikkat edin
ki karşı taraf uyumlu bir şekilde başını sallasın !
Beden Tutarlılığı
Sözsüz ifadenizin, vermek istediğiniz mesajın tamamıy­
la uyumlu olması gerekir. Bu kitaptaki diğer pek çok şey
gibi, bu konu da son derece nettir. Yoksa değil midir? Emi­
nim bazen biri size kollarını açıp sallayarak, "hey ! Sakin
ol !" demiştir. Ama bu sizi kesinlikle sakinleştirmemiştir,
öyle değil mi? İnsanlar genelde karşı tarafın konuşmalarına
ne kadar kızdıklarını gülerek ya da kahkaha atarak anlatır.

--- Sayfa 66 ---
66
Henrik Fexeus
Sonuçta alınan sinyal oldukça karmaşıktır, zira beden dili
ile sözlü mesaj çatışmaktadır. Birini sakinleştirmek istiyor­
sanız önce kendinizi sakinleştirmelisiniz.
Maalesef pek çok kişi kızınca gülümsediklerinin farkın­
da değil, çünkü gülümsemek zorlu hisleri maskelemenin en
kolay yoludur.
Peki kiminle çıkmayı tercih ederdiniz? Kaşlarını çatan,
yere bakan, kollarını göğsünde çapraz yapan ve alçak ama
ciddi bir ses tonuyla size, "bir ara seninle takılmak isterim.
Eğer cumartesi boşsan, belki benimle Stockholm Oyun
Müzesi'ne gelmek istersin?" diye soran bir kızla mı yoksa
gözlerinizin içine bakıp, hafifçe kolunuza dokunarak aynı
cümleyi daha melodik ve parlak ses tonuyla söyleyen bir
kızla mı?
Özgüveninizi belli bazı jestlerle de vurgulayabilirsiniz.
Eğer empatikjestler (bunu gerçek empati ile karıştırmayın)
kullanırsanız (mesela alnınıza vurmak ya da derin nefes al­
mak veya karşı tarafın söylediği bir söze cevaben tek eliniz­
le ağzınızı kapatmak gibi) dikkatleri mevcut durumunuz­
dan farklı bir yere çekebilirsiniz. Aynı şey abartılı jestler
için de geçerlidir. Mesela birine yumruk sallamak ya da orta
parmak göstermek gibi.
Fakat doğru şekilde yapılan jestlerin mesajınızı daha et­
kili şekilde ileteceği de bir gerçektir. Benim bu konuda baş­
vurduğum en güzel numara, beni duymayan ya da lisanımı
tam olarak anlamayan biriyle konuştuğumu hayal etmektir.
Bu da jest ve mimiklerimin de en az kelimelerim kadar net
olması gerektiği anlamını taşır. Zira aptal gibi görünmek is­
temem ve mesela başparmağı havaya kaldırmak gibi belirli
bazı jestleri kullanırım. Bunlar zaten doğal olarak gelir.
Kelimelerinizi ne kadar iyi seçerseniz seçin sözsüz hi-

--- Sayfa 67 ---
İletişim Dehası 67
tabetiniz, ses tonunuz, yüz ifadeniz, beden diliniz ve göz
kontağınız karşı tarafın sizi ciddiye alıp almamasını belir­
ler. Psikolog Mel Silberman ihtiyacınız olan ve belki de dü­
zeltmeniz gereken bazı sözsüz ifadelerin bir listesini çıkart­
mıştır. Liste aşağıda yer almaktadır.
Agresif
Ses
Gereğinden yüksek
Hızlı konuşan
"Bildiri "de bulunan
Yüz
Dik dik bakan
Gergin (öfkeli)
Duruş
Özgü ven
İfadesiz, taş gibi bir yüz
Yumruklar sıkılmış
Parmak bir yeri işaret ediyor
Katı bir duruş
Ses
Ortalama bir tonda
Net ve akıcı konuşma
Taleplerde bulunma
Yüz
Açık, direkt
Göz kontağı
Sakin, dostane
Konuya dahil
Duruş
Eller açık ve yanda
Sakin ve rahat

--- Sayfa 68 ---
68
Henrik Fexeus
Güvensizlik
Ses
Çok yumuşak
Sık sık duralama
Soru sorma
Yüz
Göz kontağından kaçınmak
Gergin (korku)
Duruş
Yalvarır görünen ifade
Elleriyle vs. oynama
Elleri arkaya ya da ceplere koyma
Ağırlık merkezini değiştirme
Haydi Bastır!
Şimdi benim en sevdiğim beden iletişimini konuşacağız.
Bunu çok sevmemin iki sebebi var. İlki, bu metot radara
takılmadan alçaktan uçabilen bir uçağa benzer ve hiç kimse
ne yaptığınızı fark etmeden, siz net ve güçlü bir sonuç alır­
sınız. İkincisi, doğru uygulandığında etrafa daima mutluluk
saçar ve yaşadığınız deneyim aklınızda hep güzel kalır.
Bahsettiğim sır karşı tarafa dokunmak.
Beden kontağı kurarak rahatlatmak sadece insanlara
özgü bir şey değildir. Bu davranış tüm memeliler için ge­
çerlidir. Bu davranışın kökenini annelerin bebeklerine olan
yaklaşımlarından da görebiliriz. Onları taşımak, beslemek,
okşamak gibi. 50'li yıllarda Psikolog Harry Harlow doku­
nulmanın hepimiz için büyük bir ihtiyaç olduğunu fark et­
miştir. Tek başına bırakılan bebeklerin battaniyelere sarılıp
yumuşak yastık ve pelüş oyuncaklarla rahatlatıldığını fark
etmiştir. Harlow bu oyuncakların yerine ahşap parçaları
koyduğunda bebeklerin onları reddettiğini gözlemler. Bu-

--- Sayfa 69 ---
İletişim Dehası 69
nun bir olası sebebi bebeklerin kumaş dokusunu sevmeleri
olabilir ama daha geçerli olan ve Harlow'un da baz aldığı
asıl sebep kumaş dokusunun anne dokunuşuna benzemesi­
dir. Kısacası etrafta sarılabilecekleri yumuşak bir insan teni
olmadığında, bebekler yumuşak kumaş dokularında huzur
bulur.
Bu ihtiyaç ömür boyunca bizimle birliktedir. Dokun­
maya huzur vermek, huzur bulmak ve gerektiğinde destek
almak için ihtiyaç duyarız. Cenazelerde birbirimize sarılır
ya da en iyi arkadaşımız sevgilisinden ayrıldığında onu ku­
caklarız. Elinizi birinin omzuna koyduğunuzda, bunu onu
desteklemek için yaparsınız; iki elinizle birden tokalaştı­
ğınızda, karşı tarafa daha çok sıcaklık aşılarsınız. Fiziksel
temas günlük iletişimimizde önemli bir rol oynar.
Birine dokunmak ondan hoşlandığımız mesajını verir.
İlginç olansa karşı tarafın bu mesajı bilinçsizce alıp aynı
mesajı bilinçsizce vermesidir. Yakınlaşma ya da güvende
hissetme gibi duygularımızı dokunarak gösteririz ve bu
dokunuşlar vücudumuzdaki stres hormonlarının seviyesi­
ni düşürür. Bu da çok kısa bir an için bile dokunsa, bize
dokunan kişinin gözümüze daha çekici gelmesine yol açar.
Dokunmak bizi karşı tarafla daha yakın bir ilişkiye girmek
için teşvik eder.
Karşı taraftaki pozitif hisleri tetiklemek için dokunmayı
kullanabilirsiniz. Üstelik bunun için karşı tarafın dokunuşa
açık biri olmasını beklemeniz de gerekmez. Bu dokunuşu
doğru biçimde yaptığınız sürece, ulaşamayacağınız ve do­
kunamayacağınız hiç kimse yoktur. Üstelik karşı taraf bu­
nun farkına bile varmayacaktır. Birine kendisini rahatsız
hissettirmeden dokunmanın pek çok yöntemi vardır. Tek
bilmeniz gereken şey karşı taraf fark etmeden ona hangi

--- Sayfa 70 ---
70
Henrik Fexeus
sıklıkla dokunacağınız ve bunu dirseğine, sırtına, omzuna
hatta alnına mı yapacağınızdır. Birine dokunurken dokun­
duğunuz yere bakmayın. Olay o noktaya dikkati çekme­
mektir. Dokunurken doğrudan kişinin gözlerinin içine de
bakmayın. Çünkü bu bambaşka bir şeye yol açabilir. O, dik­
katini başka bir şeye yöneltmişken dokunun, mesela güler­
ken ya da siz diğer elinizle ona birini gösterirken.
Bu konunun radara yakalanmayan bir uçağa nasıl ben­
zediğini size bir örnekle açıklamama izin verin. Birinin sizi
çekici bulması için beden dilinizi nasıl kullanmanız gerekti­
ği ile ilgili bir TV programına davet edilmiştim. Bu kısa ko­
nuşma sırasında bol bol dokunmanın faydalarını anlattım.
Ve bunu yaparken karşımdaki kadın sunucuya mümkün
olduğunca sık dokundum. Yaptığım şey ona göre çok ba­
riz olmalıydı, ne de olsa ana temamız flörttü ve ben de do­
kunmanın faydalarını dokunmayı kullanarak anlatıyordum.
Sohbetimizin bitimine birkaç dakika kala, ona ikimiz ara­
sında oluşan hava hakkında ne hissettiğini sordum. Sunucu
gayet iyi zaman geçirdiğini itiraf etti. Sonra ona konuşma­
mız esnasında kendisine kaç kez dokunduğumu sordum.
Bir ya da iki kez dokunduğumu söyledi. Fakat aslında su­
nucuya tam yedi kez dokunmuştum. Kadının bana inanması
için program ekibinin görüntüleri tekrar oynatması gerekti.
Bir konuda netleşelim: Aslında sunucuyla gerçekten
flört etmiyordum. Üstelik algılanamayan dokunuşlar konu­
sunda uzman olan bir Ninja filan da değilim. Kadının dik­
katini başka yöne çekmek için numara filan da yapmadım.
Tek yaptığım sunucunun beynini, konuşmamızın içeriğine
uyumlamaktı. Zira beyin düşüncelerle meşgulken ön lobu­
muzla algıladığımız minik dokunuşları seçemez. Bunu far­
kında olmadan kaydeder ve ilişkimiz adına büyük bir fark

--- Sayfa 71 ---
İletişim Dehası 71
yaratılmış olur (ki TV seyircisi bu sahneleri bir kez daha
izledi).
Aslında o program sırasında şanslı olduğum ihtimalini
de düşünebilirsiniz ama benim tezim bilimseldir. İlginç bir
deneyde birkaç denekten beş dakika boyunca bazı ahlaki
sorunları tartışmaları istenir. Deneklerin yansı bu sohbete
dahil olur. Diğer yansına sohbet esansında küçük doku­
nuşlarda bulunulur. (Bir kez omuza, iki kez dirseğe). De­
nekler ahlaki ikilemleri düşünmekle meşgul oldukları için
bu dokunuşların farkına bile varmazlar. Fakat iki guruba
sohbetleri ile ilgili görüş bildirmeleri istendiğinde, aradaki
fark son derece dikkat çekicidir. Dokunulan kişilerin oldu­
ğu grup kendilerini sohbet ettikleri kişiye daha yakın his­
setmiştir. Aynca deneyin lideri karşısında kendilerini daha
etkin, açık ve rahatlamış hissettiklerini de belirtirler. Bunun
sebebini de bilmemektedirler.
Biriyle fiziksel temas kurmadığınız her an, tüm bu fır­
satları kaçırmış oluyorsunuz. O halde bunu yapmayı bırak­
sanız nasıl olur?
Bazen karşı tarafa sarılmalı mı, yoksa sadece tokalaşmalı mı bi­
lemezsiniz. Pek çok kentsel kültürde sarılmak daha sık kullanılan
bir karşılama biçimidir, bazıları doğuştan sarılmayı seven tipler-
ken; bazılarıysa tokalaşmayı daha samimi bulur.
Daima karşı tarafın istediği biçimde ve herhangi bir yanlış anla-
maya yol açmadan, onu karşılamanız için size iki ipucu:
Bırakın Onlar Seçsin: Karşılayacağınız kişiye doğru ilerlerken ona
tokalaşacak kadar yakınlaşmadan önce şunu deneyin. Sanki elini
sıkacakmış gibi, sağ elinizi uzatın ama normalden birkaç santim
aşağıda tutun. Ayrıca avuç içinizi gösterebilmek için elinizi ha-
fifçe sağa doğru açın. Bu iki şekilde de algılanabilecek çelişik bir
jesttir. Biraz bekleyip karşı tarafın nasıl hareket ettiğine bakın.

--- Sayfa 72 ---
72
Henrik Fexeus
Eğer iki eli dışa bakacak ve kolları iki yana açı lmış şekilde size
doğru bir adım geliyorsa, sarılacak demektir. Böyle bir durumda
siz de bir adım öne çıkıp ona sarılmalısınız. Fakat karşı taraf sağ
omzunu öne doğru itiyorsa bu tokalaşacağı anlamına gelir. Bu
durumda elinizi bir iki santim yukarı kaldırıp ona doğru uzanın.
Hem sarılan, hem tokalaşan kişi kendisini tam da istediği şekilde
karşıladığınıza inanacaktır.
İkisiyle Birden Başlayın: Bu teknik iletişim koçu Robert Badal'a
aittir. Sağ elinizi sanki karşı tarafla tokalaşacakmış gibi uzatın ve
sol elinizi karşı tarafın sağ omzuna koyacakmış gibi kaldırın. Bir
adım öne çıkın. Karşı taraf sarılacaksa elinizin omzuna doğru
gittiğini gördüğünde zaten sarılır. Bu olmazsa, siz de tokalaşırsı­
nız. Bu durumda sol eliniz tokalaşmayı daha kişisel hale getirmiş
olur.
Buna karşılık kişisel tecrübelerim, eğer zamanında davranmaz­
sanız sağ elinizin sıkıldığını ve hızla kucaklandığınızı gösteriyor.
Ve TiME dergisinin deyimiyle Hip Hop Kucak/aTması denen şey
başınıza geliyor. Bu iki erkek için birbirlerine ne kadar maskulen
olduklarını göstermelerinin harika bir yoludur ama diğer amaçlar
için hiçbir faydası yoktur.
Diğer İnsanları Okumak
Birinin beden dilini incelerken, kesin bir yargıya varma­
dan önce bir şey söyleyen bazı sinyalleri gözlemlemeniz
gerekir. Sözsüz iletişim alanında bir efsane olan Paul Ek­
man, detaylı sinyallerin arasından gerekli "kümeleri" bul­
manın önemini yazmıştır.
Karşı tarafın davranışlarındaki belli detaylan görme ko­
nusunda ustalaşmadan önce, konuyu daha genel hatlarıy­
la düşünmek işinizi kolaylaştırır. Örneğin, heyecanlanmak
veya rahatlamak gibi.

--- Sayfa 73 ---
İletişim Dehası 73
Sizinle olmaktan hoşlanan biri rahat görünür, ayakta ya
da oturuyor da olsa rahattır, herhangi bir şeyle oynamaz ve
ses tonu sakindir. Yanınızdan yürüyerek, size doğru döne­
rek ya da siz oturmuşsanız hafifçe eğilerek aranızdaki me­
safeyi daraltmaya çalışır.
Rahatsız olan kişiyse gergin ve stresli görünür ; ileri-geri
sallanır, yüzünü ovuşturur ve düz bir ses tonuyla konuşur.
Uzaklaşarak, geriye doğru yaslanarak ya da size arkasını
dönerek aranızdaki mesafeyi de açmaya çalışır.
Tam anlayamadığınız zaman, kendinize karşı tarafın size
hangi genel duyguyu hissettirdiğini sorun. Gerginlik mi, ra­
hatlık mı?
Beyinlerimiz bu iki hissi yukarıda anlattığım davranış­
lara göre çözümlediği için, karşı tarafı da "yanlış" hareket­
lere yöneltmekten kaçınmalısınız. Mesela birinden sadece
geriye doğru yaslanarak oturabileceği bir sandalyeye otur­
masını isterseniz, bu aranızdaki zihinsel mesafeyi açacaktır.
Çünkü beyni o anki bedensel hareketine uyum gösterecek
ve düşünceleri de buna uygun şekilde akacaktır. Bu tip mo­
bilyalardan kaçınmak en iyisidir. Daha önce yazdığım gibi,
bazen amacınıza ulaşmak için çevresel faktörleri değiştir­
meniz gerekebilir.
Davranış kümelerini aramanın bir diğer avantajı da tek
bir sinyali kaçırmanızın çok fazla bir sorun yaşatmayacak
olmasıdır. Belki tek bir bilgiyi ıskalarsınız ama bakış açını­
zı değiştirmediğiniz sürece büyük resim her halükarda net­
leşir. Birinin gözlerini kapatması, sessizleşmesi ya da kol­
larını birleştirmesinin başka sebepleri de olabilir. Savunma
pozisyonu almış olması belki de söylediklerinizden hoşlan­
madığı anlamına gelebilir. Ya da belki dikkatli düşünemiyor
veya üşümemek için öyle duruyordur. Buna rağmen eğer

--- Sayfa 74 ---
74
Henrik Fexeus
düşük kaşlar, kilitlenmiş bir çene ve kasılmış omuzlar (oda
soğuk olmadığı halde) görürseniz muhtemelen ilk açıkla­
manın doğru olduğu sonucuna varırsınız. Mutlu arkadaşları
listeleyen Psikolog Mel Silberman karşı tarafın ruh halini
anlamanız için hızlı bir referans listesi hazırlamıştır.
Göreceğiniz üzere bu kümeler hem bilinçli (parmaklan
masaya vurmak gibi) sinyalleri, hem de bilinçsiz (boğazı
temizlemek gibi) sinyalleri içermektedir. Bunun yanı sıra
istesek de kontrol edemediklerimiz de listenin içindedir
(yüzümüzün kızarması gibi). Beden dilimiz bu şekilde ko­
nuşur:
Tedirginlik
Elleri oynatmak
Ayak değiştirerek ağırlık merkezini değiştirmek
Göz kırpıştırmak
Yüksek ses tonu
Boğazı temizlemek
Bir şeyleri kurcalamak
İlgi Eksikliği
Boş bakışlar
Kalemle oynamak (fakat pek çok kişi dinlerken bunu
yaptığı için kümenin tamamına bakmanız daha iyi
olacaktır)
Etrafa bakınmak
Monoton bir ses tonu
Ayağı sallamak ya da yere vurmak
Parmakları masaya vurmak

--- Sayfa 75 ---
Dahil olmak
Öne doğru eğilmek
Açık eller
Konuşmacıyla eş zamanlı hareket etmek
Göz kontağı
Bacak bacak üstüne atmamak
Gülümsemek
Öfke
Kırmızı bir cilt tonu
Yüksek ses
Elle işaret etmek
Sert bakışlar
İletişim Dehası 75
El ya da ayakların çapraz olarak birleştirilmesi
Çatılmış kaşlar
Düşünceli
Çeneye dokunmak
Başını öne doğru sallamak
Dudakları ellemek
Yukarı bakmak
Kulağını konuşmacıya uzatmak
Gizem
Buruna ya da yüze dokunmak
Yan taraflara bakmak
Ağzı elle kapamak
Ağzın köşesiyle gülmek
Sessizce konuşmak
Mırıldanmak

--- Sayfa 76 ---
76
Henrik Fexeus
Alex Pentland sozsuz iletişimimizde dürüst sinyaller
olarak adlandırdığı hareketleri tanımlamıştır. Bu hareketler
otomatikman tetiklenen, dolayısıyla karşı tarafın doğrulu­
ğuna güvenebileceği mesajlar içeren hareketlerdir. Bu sin­
yalleri gözlemleyerek Pentland randevulaşmadan pazarlığa
kadar, her türlü iletişimin sonuçlarını tahmin edebilmiştir.
Dürüst sinyaller olarak tanımladığı hareketler şunlardır:
Etkileme - konuşma dizinimizi karşı tarafa adapte etme.
Eğer karşı tarafı konuşma şeklinize adapte edebilirseniz
(ses tonunuz, duruşunuz, pozlarınızla) bu onun fikirlerinize
açık olmasını sağlar. Karşı tarafı etkileyen insanlar genelde
biraz hızlı konuşur ve tonlamalar konusunda oldukça usta­
dır.
Mimik - beden dilimizi karşı tarafa adapte etme. Karşı
tarafın beden dilini taklit etmek iki taraf arasında sempati
ve bağ yaratır. Pentland 'ın keşfine göre, yatırımcılarla ya­
pılan ticari sunumlarda sunumu yapan kişinin karşı tarafa
mimiklerini taklit ettirmeyi başarması yatırımcıların teklif­
lerini yüzde 20-30 oranında arttırmıştır.
Aktivite - Jest ve hareketlerin dozunun artması ilgi ve
dahil olma hissini gösterir. Bu durum özellikle heyecanla­
nan çocukların davranışlarında bariz şekilde görülür. Heye­
canlanan çocuklar yerlerinde duramaz. Buna karşılık yetiş­
kinler, mesela yeni birileriyle tanıştıklarında, hareketlerinin
dozunu azaltarak ilgilerini de daha az belli ederler.
Tutarlılık - Kişinin konuşup hareket ederken gösterdi­
ği uyum ve eşitlik. Tutarlı ve eşit ölçüde hareket eden biri
zihinsel yeterliliğini ve güvenilirliğini, aynı zamanda yıl­
mayan bir iradeye sahip olduğunu da yansıtır. Bu iyi bir
şey olabilir ama her zaman değil. Düzensiz hareket etmek
bazen aklınızda çok fazla şey olmasından kaynaklanır veya

--- Sayfa 77 ---
İletişim Dehası 77
bir konuda net bir fikir geliştirememiş olmanızdan. Gerçi
bazı durumlarda etkilenmeye açık biri olduğunuzu gösterir
ve bu da iyi bir şeydir; mesela müşteri görüşlerini değerlen­
dirdiğiniz bir destek gurubunda çalışırken vb.
Karşı tarafın sözsüz hareketlerinden bir sonuç çıkartamıyorsanız,
ona ne gördüğünüzü söyleyip bununla ne ifade etmek istediğini
sorabilirsiniz. Bunu yapmak kabalık değildir. Tek yaptığınız şey
karşı tarafın konuşmasının sizin için çok önemli olduğunu ve
kendisini daha net anlamak istediğinizi göstermektir:
"Sana ne zaman soru sorsam esniyorsun. Hiç fark ettin mi? Bunu
neden yaptığını biliyor musun?"
"Bu konuyu ne zaman tartışsak parmaklarını masaya vurduğunu
fark ettim. Sence bunu neden yapıyorsun?"
Yine de sorunuzu yöneltirken dikkatli olmalısınız, çünkü karşı
tarafa muhtemelen kendisinin hiç farkında olmadığı bir şeyden
söz ediyor olacaksınız. Onun savunmaya geçmesi istediğiniz en
son şeydir. Dürüst ve samimi olun ama onu asla yargılamayın.
Buraya kadar sizin ve karşı tarafın sözsüz davranışlarını
ve birbirinizle olan etkileşim biçimlerinizi çalıştık. Bu ko­
nuda geriye bir tek şey kaldı: Karşı tarafla yaptığınız sözsüz
iletişimi kendi içinizde nasıl hissettiğiniz. Cümleyi bir kez
daha okuyun. Karşı tarafın sözsüz iletişimini nasıl hissetti­
ğiniz. Kendi içinizde. Biraz özel mi geldi? Belki de öyledir
ama bu konu tamamen bilime dayanır.
Diğerlerinin Duyguları, Sizin Bedeninizde
Bir eylemde bulunduğunuzda, bu eylemle bağlantısı
olan beyninizin bazı bölümleri aktive olur.
Ve aynı eylemi başka birinin yaptığını gördüğünüz za-

--- Sayfa 78 ---
78
Henrik Fexeus
man, beyninizin yine aynı bölümleri aktive olur. Bu eylemi
yapan kişi siz olmasanız bile. Hatta bazen bu durum o eyle­
mi gerçekten siz yapıyormuşsunuz gibi hissettirir ve otoma­
tik olarak karşı tarafın eylemini tekrar edersiniz. Örneğin,
biri size gülümsediğinde siz de ona gülümsersiniz. İyi bir
empati becerisine sahip kişiler genelde karşı tarafın eylem­
lerini yansıtırlar.
Buna rağmen karşı tarafın fiziksel aktivitelerini yansı­
tıp yansıtmasanız da, beyninizin ilgili bölümleri yine de
harekete geçer. Ve bu hareketlenme diğer insanları anlaya­
bilmeniz için çok gereklidir. Wisconsin Üniversitesi'nden
Sebastian Korb bir gülümsemenin samimi olup olmadığını
keşfedecek bir yöntem bulmuştur. Bu yöntem gülümseyen
kişinin göz çevresinde beliren kırışıklıkların sayısıyla ala­
kalı değildir ya da bir zamanlar inandığımız diğer faktör­
lerle. Doğru bir şekilde samimi diye adlandırdığımız gü­
lümsemeler, bizim gülümsememize gülümseme ile karşılık
veren kişileri izleyerek gördüğümüz gülümsemelerdir. Yani
samimi bir gülümseme gördüğünüz anda sizin kendi "gü­
lümseme kaslarınız" da harekete geçer ama sahte bir gü­
lümsemede bu olmaz.
Terapist Eric Haseltine saldırgan kişileri eğitmektedir, bu yüzden
muhatap olduğu insanların duygu durumlarını hızlı bir şekilde
belirlemek zorundadır. Birini okumak zorunda kaldığınız anlarda
(mesela bir randevuda olduğunuzda) aşağıdakileri yapmanızı
tavsiye eder:
Birkaç derin ve sakin nefes alıp kendinizi rahatlatın. Bedeninizi
taradığınızı hayal edin. Ayaklarınız, uyluklarınız, göğsünüz, mide­
niz, kollarınız, boyun ve yüzünüzün nasıl hissettiğine dikkat edin.
Bu sizin "başlangıç çizginizdir." "Başlangıç çizginizin" nasıl hisset­
tiğini anımsayana kadar taramaya devam edin. Karşı tarafı oku-

--- Sayfa 79 ---
İletişim Dehası 79
manızın çok önem teşkil ettiği bir durumda kaldığınızda, ara sıra
birkaç derin nefes alıp bu tarayıcıyı çalıştırın. Kendi "başlangıç
çizginizden" gelen sapmaları arayın. Bu sapmaların size anlattı­
ğına dikkat edin. Bunu yaparak ayna nöronlarınızı ateşliyorsunuz
ve bu da sizin karşı tarafın duygularını anlamanızı sağlıyor. Belki
de hiç fark etmediğiniz bazı şeyler hissediyor ve bunları fark
etmeyişinizin sebebi, onun bu duyguları hissetmesini istememe­
nizden kaynaklanıyor.
Bu tekniği kullanmanın en zor yanı sohbet esnasında karşı tarafa
değil, kendinize odaklanmak zorunda olmanızdır. Fakat Haseltine
bunun son derece hızlı bir şekilde yapılabileceğini iddia ediyor.
Bu tip beyin aktiviteleri ayna nöronları adı verilen böl­
gelerden gelir. Bu bölgeler beyninizin sadece kas kontrol
merkezlerini aktive etmekle kalmaz, aynı zamanda duygu­
larınızı kontrol eden bölgeleri de aktive eder. Bu da em­
pati, karşı tarafın hislerini anlama becerisinin beyninizin
biyolojik yapısından kaynakladığı anlamına gelir. Empati
bir kadeh kırmızı şarap ve mum ışığı eşliğinde dokunaklı
bir his alışverişi değildir, bu aslında beyin hücrelerinizde
kodlanmış olan bir mekanizmadır. Birinin bir duyguyu ya­
şadığını görünce beyninizdeki ayna nöronları ateşlenir ve
sizde de aynı duygu tetiklenmiş olur. Maalesef bazı çevre­
sel faktörler yüzünden bu yetenek zayıflayabilir ama neyse
ki eğitilerek yeniden güçlenebilen bir mekanizmadır. Altın­
cı bölümde bunu nasıl yapabileceğinize ve neden bu kadar
önemli olduğuna daha yakından bakacağız. Şu an için em­
pati gibi alakasız görünen bir şeyin dahi, sözsüz iletişimi­
nizi son derece önemli ölçüde etkilediğini bilmeniz yeterli.
Karşı tarafın davranışlarını gözlemleyerek, iç dünyalarında
kopan fırtınaları anlayabilirsiniz.

--- Sayfa 80 ---
80
Henrik Fexeus
Bazen beyninizin bir izlenimi aldığının farkına bile var­
mazsınız zira ayna nöronları her şekilde zaten ateşlenir. Ulf
Dimberg ve Uppsala Üniversitesi'ndeki iş arkadaşları de­
neklere bir dizi mutlu ve öfkeli yüzü son derece hızlı bir
şekilde göstermişlerdir. Denekler hangi yüz ifadelerini gör­
düklerini tam olarak kavrayamamışlardır bile. Buna rağmen
Dimberg deneklerin yüz kaslarının yine de aktive olduğunu
fark etmiştir. Bu da bazen karşı tarafla ilgili bilgiyi, hiç fark
etmeden alıyor olduğunuzun göstergesidir.
Bu bilgi sebebini bilmeden davranmanıza neden olur.
Biz buna sezgi deriz. Leeds Üniversitesi İşletme Fakültesi
profesörü Gerard Hodgkinson bir makalesinde yarışın or­
tasında aniden frene basan bir Formula 1 yarışçısının öy­
küsünden bahseder. Yarışçı tam köşeyi dönecekken sebebi­
ni bilmediği bir şekilde frene yüklenmiştir. Bunu yaparak
biraz daha ileride bulunan bir yükseltiye takılıp takla at­
mamıştır. Ama yarışçı bu yükseltiyi görmeden frene bas­
mıştır. Yarışçı neden durmak istediğini açıklayamamaktadır
ama durma arzusu aniden yarışı kazanma arzusunun önüne
geçmiştir. Başka bir deyişle burada net şekilde sezgisel bir
durum görülmektedir ve bunu açıklamak için "koruyucu
melek" veya "Tanrı seni korudu" gibi şeyler söylenir. An­
cak bu hareketin asıl sebebinin doğa ötesi olaylarla hiçbir
ilgisi yoktur. Hodgkinson yarışçıya olayın bant kayıtlarını
izleterek o anı yeniden yaşamasını sağlamıştır. Sürücü o
an sözü edilen köşeyi dönerken genelde kendisine alkış ve
tezahüratlarla tepki veren izleyicilerin bambaşka bir yere
baktıklarım ve son derece donuk olduklarım fark eder. İşte
delil de budur. İzleyicilerden gelen mesajı bilinçli şekilde
değerlendirecek vakti olmayan yarışçı, bilinçsiz bir şekilde
bir sorun olduğunu anlamıştır. Ve bu da kendisini ciddi bir

--- Sayfa 81 ---
İletişim Dehası 8 1
kazadan koruyan o hareketi yapmasını sağlamış, tam zama­
nında frene basmıştır.
Burada altı çizilmesi gereken sonuç, karşı tarafın duy­
gularını anlamanızın en iyi yolunun kendi bedeniniz içinde
neler deneyimlediğinize odaklanmanızdır. Sosyal beyni­
niz karşı tarafla ilgili belli bazı duygulan (özellikle nega­
tif olanları) bastıracak şekilde evrimleşmiştir. Ama siz dü­
şüncelerinize değil de, o an bedeninizin içinde olup bitene
odaklanırsanız; beyninizin önünüze koyduğu bazı engelleri
kolayca aşabilirsiniz.
Bazen karşı tarafın zihnini okumak için elinizdeki en iyi
araç kendi bedeninizdir.
* * *
Umanın bir sonraki adım için hazırsınızdır. Sosyal an­
lamda ustalaşmanın kaynağına indiniz ve karşı tarafın söz­
süz iletişimle size verdiği mesajları almanın önemini, bir
iletişimin daha odaya ilk girdiğiniz an başladığını öğrendi­
niz ve gördünüz. Bir sonraki adım karşı tarafla kontak kur­
mak ve anlamlı sohbetler başlatmak olacak.
Yabancılarla konuşmak pek çok kişinin gerildiği ve
yapmaktan kaçındığı bir göreve benzer. Fakat bir sonraki
bölümde öğreneceğiniz bazı teknikleri kullanarak hem iste­
diğiniz kişiyle heyecanlı sohbetler yaratacak, hem de insan­
ların sizinle sohbet etmek istemesini sağlayacaksınız.

--- Sayfa 82 ---
3
•
SOHBETi N KAYI P
SANATI
SİZİ ALKIŞLAYAN TEK BİR KİŞİNİN BİLE OLMASI,
BÜYÜK SONUÇLAR DOGURUR
Samuel Johnson
Gerçekten Başkalarına İhtiyacımz Var mı?
Bu benim insan davranışları üzerine yazdığım sekizinci
kitabım. Bazılarınız insanlara en iyi etkileşim yöntemleri­
ni öğretmeye çalışmakla neden bu kadar vakit harcadığımı
merak ediyor olabilir. Beyinlerimiz zaten pek çok sosyal
programlama ile doluysa, tüm bu sorunları kendi başlarına

--- Sayfa 83 ---
İletişim Dehası 83
halletmeleri gerekmez mi? Ve konu empati ile anlamlı soh­
betlere gelince, birbirimizin muhabbetinden (hatta birbiri­
mizle konuşmaktan) keyif almamız gerektiğini kim söyle­
miş? Tabii bu etkileşim belli bazı yaşamsal ihtiyaçlarımıza
cevap veriyorsa o ayn. Marketten alışveriş yapabilmek için
kasadaki çocukla çok iyi arkadaş olmanıza gerek yok, öyle
değil mi?
Belki de bu doğrudur. Birileriyle görüşmenize tam an­
lamıyla hazır olmasanız da hayatta kalırdınız muhtemelen.
Buna karşılık, verimli sohbetlerde yer almak mutluluğunu­
zu yakından ilgilendiren bir etkendir. Arizona Üniversite­
si 'nde yapılan bir çalışmada aşk, din, politika gibi ciddi ko­
nularda konuşan kişilerin, ayaküstü sohbet edip dedikodu
yapan ya da havadan sudan konuşan kişilere göre çok daha
mutlu oldukları tespit edilmiştir. Kısacası anlamlı sohbetler
kendinizi iyi ve sağlıklı hissetmenizi sağlar.
İletişime Geçmek
Peki daha yaratıcı ve üretken sohbetler için ne yapma­
lısınız? Sohbetlerimizin son derece yüzeysel ve kopuk
olmasının bir sebebi de sohbete giriş şeklimizdir. Biriyle
konuşmaya başladığımızda, genelde hazır bir metinle söze
gireriz: "Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim ! Her şey yo­
lunda mı?" Elbette tüm bu klasik cümleleri kullanarak sos­
yalleşmenin bir zararı yoktur. 5 Ama bu tip cümle kalıplan
5 Bu, beklenmedik cevaplar almanızı da sağlayabilir. Bir keresinde metroda
karşılaştığım İsveçli bir politikacıyı rutin bir şekilde selamlamıştım: "Selam!
Her şey yolunda mı?" Oysa aldığım cevap şu otomatikman verilen "iyiyim,
teşekkürler," cümlesi değildi. Adam bana, "her şey yolunda değil ama neyse ki
bu çok sık olmuyor. İşler harika. Bazı yeni uluslararası bağlantılar kurduğumuz
projemizi bitirdik. Ben bu konuya yoğunlaşıyorum. Fakat ailem biraz zor gün­
ler geçiriyor. Ufaklık bir süredir hasta ve bu ilişkimize de yansımaya başladı.
Tabii bu da insanı hem suçlu hem de yetersiz hissettiriyor. Yani biraz karma­
şık." Onun bu tepkisi geçiştirilecek, ayaküstü bir sohbet değildi ve bana çok iyi
bir ders verdi. O günden itibaren, "her şey yolunda mı?" gibi genel cümlelerden
kaçınmaya çalıştım.

--- Sayfa 84 ---
84
Henrik Fexeus
genelde tatlı ve gerçek bir diyalog için işe yaramaz. Zira
karşı taraf bu tip bir soruya genelde şu cümleyle cevap ve­
rir: "İyiyim, sağ ol. Ya sen?" Ve sohbet daha başlamadan
sona erer.
Bir taktik de sizi zahmetten kurtarıp, karşı tarafın sohbeti
başlatmasını beklemek olabilir. Fakat sorun genelde herke­
sin bu şekilde düşünmesidir. Yani harekete geçmek yerine
tepki vermeyi beklerler. Daima ilk hareketi, ilk konuşma­
yı, ilk göz kontağını karşı taraftan beklerler. Sonunda da
herkes kendisine kızar ve şu soruyu sorar: "Neden herkes
iletişime geçilemeyecek kadar kötü?"
Sosyal başarı için, sizin karşı tarafı kendi yaşamınızın
içine çekmeniz gerekir. Bunu yapmanın sadece iki yöntemi
vardır: Konuşmak istediğiniz kişilerle anlamlı bir sohbete
girişmek ve daha iyi tanımak istediğiniz kişileri, size katıl­
maları için davet etmek. Bu, kulağa çok basitmiş gibi gelse
de, bazı korkularımız sebebiyle gerçekleştirilmesi o kadar
da kolay olmayabilir. Pek çok kişi tanımadıkları birisiyle
konuşmakta zorlanır. Çekinirler ve bu görevi farklı birine
devretmeyi tercih ederler. Ve bunun gayet normal olduğunu
düşünürler. "Zaten dışadönük biri değilim." Oysa dışadö­
nüklük ve diğer insanları merak eden bir yapıda olma ge­
rekliliği sadece bir mittir. Diğer insanlar sandığınız kadar
yabancı değildir, ki bunu son derece bilge biri olan Cari
Rogers da bir zamanlar söylemiştir.
*Bu, beklenmedik cevaplar almanızı da sağlayabilir.
Bir keresinde metroda karşılaştığım İsveçli bir politikacıyı
rutin bir şekilde selamlamıştım: "Selam ! Her şey yolunda
mı?" Oysa aldığım cevap şu otomatikman verilen "iyiyim,
teşekkürler," cümlesi değildi. Adam bana, "her şey yolunda
değil ama neyse ki bu çok sık olmuyor. İşler harika. Bazı

--- Sayfa 85 ---
İletişim Dehası 85
yeni uluslararası bağlantılar kurduğumuz projemizi bitir­
dik. Ben bu konuya yoğunlaşıyorum. Fakat ailem biraz zor
günler geçiriyor. Ufaklık bir süredir hasta ve bu ilişkimize
de yansımaya başladı. Tabii bu da insanı hem suçlu hem de
yetersiz hissettiriyor. Yani biraz karmaşık." Onun bu tepkisi
geçiştirilecek, ayaküstü bir sohbet değildi ve bana çok iyi
bir ders verdi. O günden itibaren, "her şey yolunda mı?"
gibi genel cümlelerden kaçınmaya çalıştım.
1987' deki vefatına dek Cari Rogers dünyada en çok say­
gı gören psikologlardan biriydi. 2002'de kendisi 20. yüz­
yılın en etkin ikinci psikoloğu olarak anılmıştır ki onu ge­
çebilen tek kişi, Sigmund Freud olmuştur. (Bu da ikinciliği
Cari Jung 'dan kaptığı anlamına geliyor !) Rogers konuyu şu
şekilde tanımlamıştır:
"En kişisel olan şey, en evrensel olandır."
Bu basit cümlenin içinde son derece önemli bir gözlem
saklıdır. Rogers sizinle benim aramdaki en büyük farklı­
lığın aslında yüzeysel şeyler olduğunu iddia eder: müzik
zevklerimiz, siyasi görüşlerimiz, en sevdiğimiz TV dizileri
ya da tatil mekanları vb. Bu belli konularda birbirimizden
farklıyızdır. Ama konu son derece özel şeylere geldiğinde
mesela boşanmanın ardından ne hissettiğiniz, yeni bir şeh­
re taşınmanın nasıl bir his olduğu ya da hayatta başarmak
istedikleriniz, işte tüm bunlar birbirimizi anlayarak paylaş­
tığımız tecrübelerdir ve bu konular hakkında konuşarak bir­
birimize yakınlaşırız .
Bazen bazı kişiler kendileriyle diğer insanlar arasında
büyük bir fark olduğunu söyler. Kendilerinin utangaç ol­
duklarından söz ederler. Belki de utangaçsınızdır. Ben de­
ğilim. Ama bu aramızda çok temel bir fark olduğu anlamına
gelmez. Herkes başkalarının kendisi hakkında ne düşüne-

--- Sayfa 86 ---
86
Henrik Fexeus
ceğinden tedirgin olur. Herkes reddedilince kendisini kötü
hisseder. Utangaç insanlar bu korkuları diğerlerinden daha
yoğun hissedebilir ama aynı korkular insan ırkının tama­
mında vardır.
Bizim için gerçekten önemli olan, bizi birleştiren şey­
lerden konuşmak yerine bizi "birleştirmeyen ", yüzeysel
şeylerden konuşmayı tercih etmemiz sizce de biraz garip
değil mi? Aslında pek de değil. Çünkü kişisel olmadığı sü­
rece, karşı tarafın fikrimizi onaylamaması bizim için sorun
değildir. Aynı filmleri sevmemek dünyanın sonu anlamına
gelmez. Fakat Arizona' da yapılan bir çalışmanın da göster­
diği gibi, bu tip sohbetler bize bir şey de kazandırmaz.
Yemek kuyruğunda ya da bir konserde tanıştığınız şa­
hane biriyle konuşmak adına, mükemmel açılış cümlesini
bulmak için çok fazla vakit harcamayın. Zaten gözlerinizi
telefonunuza kilitlemeyip kendisiyle temasa geçmeniz bile
onu şoka sokacaktır.
Şu üç konu başlığından birini giriş cümleniz için seçe­
bilirsiniz:
Kendiniz, karşı taraf ya da o an içinde bulunduğunuz
durum.
Ve bunu yapmanın da üç yolu var:
Soru sormak, fikrinizi söylemek ya da bir iddiada bulun­
mak.
İşte hepsi bu kadar.
Tek dikkat etmeniz gereken bunu karşı tarafı konunun
içine dahil ederek yapmaktır. Ancak bu şekilde akıcı bir
sohbet yaratabilirsiniz. Freda S. Sahtre-Eldon da ayrıca
söylenenlerin yalnızca yarısını duyduğumuzu, duyduğumu­
zun yalnızca yarısını dinlediğimizi ve dinlediğimizin yal­
nızca yarısını hatırladığımıza dikkat çeker. Eğer haklıysa,

--- Sayfa 87 ---
İletişim Dehası 87
bunun anlamı sıradan bir sohbet esnasında söyledikleriniz
yaklaşık %12,5'unun akılda kalacağını bilmelisiniz. Kalan
kısım havada kaybolup gider. O yüzden sohbete başlarken
ilk cümleniz için endişelenmenize gerek yok. Sadece aya­
küstü bir sohbete yol açacak genel geçer cümleler kurmak­
tan kaçının, yeter. Zaten karşı tarafın sizin hakkınızdaki
ilk izlenimi, cümlelerinizden kaynaklanmaz. Genelde ona
verdiğiniz sosyal sinyaller geçerlidir. Hareketleriniz ve gö­
rüntünüz gibi. Yani bir önceki bölümde öğrendiğiniz şeyler.
Empatinizi koruduğunuz, pozitif bir tavır içinde olduğunuz
ve tutkulu bir ses tonu kullandığınız sürece ilginç olursu­
nuz. Bu durumda neredeyse her istediğiniz kelimeyi de kul­
lanabilirsiniz.
"Neredeyse" yazdım çünkü birkaç istisna mevcut elbet­
te. Mesela uygunsuz bir şey söylemek, kabalık ya da mız­
mızlanmak gibi. Karşı tarafı tanımıyorsanız, o kişi sizi daha
ilk gördüğü andan itibaren kafasında sizinle ilgili bir fikir
oluşturmaya başlar. O yüzden eğer sohbete mızmızlanarak
başlarsanız, sizin mızmız biri olduğunuzu düşünecektir.
Hiç öyle biri olmasanız da bu fark etmez çünkü karşı tarafın
gözünde kendinizi öyle tanımlamış olursunuz. Ve yaratmak
istediğiniz ilk izlenim de herhalde kesinlikle bu değildir.
Doğal olarak aynı şey uygunsuz ya da kaba bir yaklaşım
sergilediğinizde de geçerlidir. Bu, gelecek için, karşı tarafın
size aptalmışsınız gözüyle bakmasına yol açar.
Korkmayın
Şimdi, eğer hepimiz derinlerimizde aynıysak ve bağ kur­
mak bu kadar kolay bir şeyse, o halde neden pek çoğumuz
yanlış anlaşılmaktan bu kadar korkuyoruz? Zihninizdeki o
minik ses nereden geliyor? Yapacağınız en küçük bir hata-

--- Sayfa 88 ---
88
Henrik Fexeus
nın sizi sonsuz bir utanç ve rezilliğe boğacağını söyleyen
o ses? Aslında bu hepimizin sahip olduğu sosyal korku pa­
ketinin bir öğesidir ve hala bizimledir çünkü beynimiz he­
nüz modem topluma adapte olabilmiş değildir. Bu kitabın
başında da okuduğunuz gibi, insanlık tarihinin bir nokta­
sında sosyal kabul görmek hayat memat meselesiydi. Sos­
yal bütünlükten dışlanmak yemek, barınak ve ısınmaktan
da uzak kalmak anlamına geliyordu. Ve mağaranın dışında
karanlık, yağmurlu bir hayatla bizi yemek isteyen pek çok
hayvan vardı. Bu da beynimize negatif yargılanmadan ka­
çınmamız gerektiği şeklinde programlandı ve bu program
uzun yıllar bu şekilde çalışmaya devam etti. "Beynimiz"
derken modem homo sapiens beynimizden söz ediyorum
ama bu beyin programlanmasının kökenleri homo habilis
ve homo rodolfensise kadar dayanmaktadır. Bana sorarsa­
nız günümüzdeki bu büyük sosyal korkunun asıl sebebi de
odur. Topluluğa konuşmak sizi rahatsız ediyorsa, farklı olan
fikrinizi ifade etmek size güç geliyorsa, Pazartesi toplantı­
larında elinizi kaldırmaktan çekiniyorsanız, bu hayatınızın
tehdit altında olabileceği korkusundan kaynaklanıyor olabi­
lir. Mantıklı ve sağduyulu bir şekilde bakıldığında aslında
konunun bu olmadığını bilirsiniz. Ama gelin de bunu, bey­
ninizde iki buçuk milyon yıldır aynı şekilde çalışan yazılı­
ma anlatın.
Sosyal etkileşimin eğlenceli ve yeni insanlarla tanışı­
lan bir aktivite olması gerekir. Hata yapmaktan kaçınma
egzersizleri yapılan bir aktivite değildir. Neyse ki tüm bu
korkulardan kurtulmanın bir yolu var: Pratik yapmak ve iç
görümüzü kullanmak. İç görü kısmında sosyal durumlarda
hataların yapılabileceğini kabul edip, bunun herkesin her
zaman yaptığı bir şey olduğunu bilmek yatar. Hatta çoğu

--- Sayfa 89 ---
İletişim Dehası 89
kez farkına bile varmazsınız. Bir sonraki sefer bir grup
sohbetine dahil olduğunuzda konuşulanları dikkatli dinle­
yin. İnsanların birbirlerinin sözlerini kestiğini, hiç de ko­
mik olmayan şakalar yaptıklarını, uzun ve sıkıcı anekdot­
lara saplandıklarını ve aslında anlatmak istedikleri noktayı
kaçırdıklarını göreceksiniz. Sizin de yapmaktan ödünüzün
koptuğu tüm sosyal hatalar her gün, herkes tarafından ya­
pılıyor. Bunları daha önce fark etmemenizin sebebi, hatalar
yapılsa bile sohbetin sanki hiçbir şey olmamış gibi devam
etmesidir. Bazen bir saniyeliğine garip bir sessizlik olur
ama sonra biri konuyu değiştirir ve sohbet devam eder. Hiç
kimse olan biteni fark etmemiş ya da önemsemiştir.
Sosyal korkularınızın üzerine gidin ve beyninizi yeniden prog­
ramlayın. Korkunuzun üstesinden gelmenizin en iyi yöntemi, sizi
en çok rahatsız eden şeye kendinizi maruz bırakmanızdır. Bu da
beyninizi bu konunun aslında o kadar da kötü bir şey olmadığı
yönünde programlar. Bunu bazı minik sosyal hataları kasten
yaparak deneyin ve yapmadan önce karşı taraftan beklediğiniz
tepkiyi bir yere not edin. Sonra planlamış olduğunuz hatayı ya­
pın. Mesela berbat olduğunu bildiğiniz bir fıkra anlatabilirsiniz.
Aldığınız tepkilerle, not ettiğiniz tepkileri karşılaştırın. Bu egzer­
sizi tahmin ettiğiniz tepkilerle aldığınız tepkiler eşleşene kadar
sürdürün. Bu olduğu an, beyninizi gerçeklikle daha iyi uyum
sağlama konusunda programlamışsınız demektir.
Spot ışığını Döndürün
İlginç ve anlamlı sohbetler sürmeleri gerektiği kadar
sürerler. Gerçi bazı kişiler pek konuşkan değildir. Biri sizi
tanımak istemediğini ya da daha iyi tanımak istediğini belli

--- Sayfa 90 ---
90
Henrik Fexeus
eden sinyaller gönderiyorsa, bunlara dikkat edin. Aynı tip
sinyaller konuşmanın kontrolünü elinize alıp karşı tarafa
hiç fırsat vermediğiniz anlarda da görülebilir.
Zaten beden dili konusunu işlerken bu sinyallerin hepsi­
ni öğrendiniz.
Bunların bazıları da aşağıdaki gibidir:
•
O da size espri yapıp soru soruyor mu? Yoksa sadece
kısa ve donuk cevaplar mı veriyor?
•
Siz konuşurken durmadan telefonuna bakıyor mu?
•
Siz konuşurken gözüyle odayı tarıyor mu?
•
Tek konuşan siz misiniz?
Bu sinyallerden iki ya da daha fazlasını aldığınız an o
sohbeti bitirin. Hiç kimsenin hakkınızda ısrarla konuşan ve
sadece "ben, kendim ve ben" diye düşünen bir tip olduğu­
nuzu sanmasını istemezsiniz.
Ya da bir defasında bir konferansta tanıştığım şu kadın
gibi: Dört yüz kişiye sözsüz mesajları nasıl alacaklarına
dair bir konferans vermiştim. Konferansın ardından hızlı
bir yemek organize edilmiş ve organizasyona ben de dahil
olmuştum. Yemek yemek için eşyalarımı toplayıp hazırla­
nırken iki kadın soru sormak için (ki bundan çok hoşlanı­
rım) yanıma geldi. Kısa süre içinde sohbetimiz daha yaşlı
olan kadın tarafından sabote edildi. Kendisi işyerindeki du­
rumu hakkında tartışmak istiyordu. Ve bunu yaptı da ama
konuştuğu şeylerden tek kelime bile anlamamıştık. Vakit
geçiyordu ve yemek bitmek üzereydi. Kadının susmaya hiç
niyeti olmadığından, sohbeti bitirmek için aklıma gelen her
türlü sözsüz sinyali göndermeye başladım. Çantamı omzu­
ma astım, başka yere doğru döndüm, onunla göz temasımı

--- Sayfa 91 ---
İletişim Dehası 91
kestim, hatta belki o da aynı yöne doğru hareket etmeye
başlar umuduyla, kendisinden birkaç adım uzaklaştım. Bir­
kaç dakika içinde bu sinyallerin son derece kaba ve utanç
verici olduğunu fark ettim. Ama hiçbir faydası olmuyordu.
Kadın kendi hikayesine o kadar odaklanmıştı ki, gözü baş­
ka hiçbir şey görmüyordu. Nihayet bir iş arkadaşı yanımıza
gelip, kadına benim belki de yemeğe gitmem gerektiği için
artık sohbeti sona erdirmesini önerdi. Buradaki ironi kadı­
nın bana anlattığı şeydi. Herkes ona gelir ve sorunlarından
bahsedermiş çünkü güya kadın insanların sözsüz mesajları­
nı okuma konusunda son derece başarılıymış.
Sakın onun gibi olmayın.
Bunun yerine, biriyle tanıştığınız zaman ikinizin arasın­
dan kocaman bir spot ışığının sarktığını hayal edin. Siz ko­
nuşurken ışık size dönüyor ; karşı taraf konuşurken de ona.
Ve polisiye filmlerde hep gördüğümüz şu tabandan sallanan
ampul misali, bu spot ışığı da ikinizin arasında sallanıp du­
ruyor. Sizin göreviniz ışık size döndüğünde onu itip karşı
tarafın üzerine döndürmek. Size hiç konuşmayın demiyo­
rum ama spot ışığını mümkün olduğunca geri göndermeyi
deneyin. Bu ışığı karşı tarafın üzerinde ne kadar uzun tutar­
sanız, o da kendiniz hakkında ne kadar az konuştuğunuza
dikkat edecektir. Bu size bir paradoks gibi görünebilir ama
spot ışığı sizden uzaklaştıkça, karşı tarafın sizi ilginç biri
olarak tanımlamasını sağlarsınız. Çünkü söylediği her şeyi
son derece içten bir şekilde dinliyorsunuzdur. Doğru olan
şey de bu ama bunun için fazla çabaya da gerek yok.
Yabancılarla daha sık konuşursak, hayatlarımız daha he­
yecanlı hale gelir. Ama havadan ya da dün geceki maçtan
değil de gerçekten önemsediğimiz konulardan : fikirlerimiz,
umutlarımız ve hayallerimizden. Onları açabildiğiniz süre-

--- Sayfa 92 ---
92
Henrik Fexeus
ce herkes eşsiz bir sohbet ortağı olabilir. Efsanevi gazeteci
Studs Terkel insanları açma sanatı konusunda tam bir us­
taydı. Temeli dinlemek olan basit bir teknik kullanırdı ve
bunu karşı tarafın düşüncelerini bölmeden yapardı. Mesela
sohbet sırasında oluşan sessizliği bir şeyler konuşarak boz­
madan, karşı tarafın ara vermesini bekleyecek kadar sabırlı
davranırdı.
Terkel 'in de dediği gibi :
"Dinleyin, dinleyin, dinleyin, dinleyin. Eğer bunu yapar­
sanız insanlar konuşacaktır. İnsanlar daima konuşur. Neden
mi? Çünkü daha önce hiç kimse onları dinlememiştir. Hatta
belki kendileri bile kendilerini dinlememişlerdir."
Studs Terke] her hafta bir yabancı ile sohbet etmemizi ve
o kişinin zihin yapısını anlamaya çalışmamızı önerir. Tabii,
bu onun işiydi. Ama hırslarımızı biraz azaltırsak, bu öneri
sizin de kendiniz için en az haftada bir kez kullanacağınız
bir malzeme haline gelebilir, hatta belki her gün ! Etrafı­
nızda hayatın farklı konularına hizmet eden bir sürü insan
var. Bir barista size kahve yapar, bir kasiyer ödemenizi alır,
bir tamirci arabanızı tamir eder ya da hattın diğer ucundaki
kişi size teknik destek sağlar. Bu insanları hizmet ettikleri
fonksiyonlara göre ayırt etmek çok kolaydır. Ama ne var
biliyor musunuz? O barista kahve yapmak için program­
lanmış bir robot değildir. O kendine ait korkuları, hayalleri,
eksiklikleri ve yüksek hırsları olan biridir ve bunların kahve
çekirdekleriyle uzaktan yakından alakası yoktur. Maalesef
bu insanlar da sizi tek tip biri olarak görmeye çok alışmıştır :
Kahve verdiği bir başka müşteri.
Kendinizi bu uyurgezerlik halinden kaldırıp basit bir şey
yaparak ya da söyleyerek kişisel bir bağ kurabilirsiniz. O
insanı sadece belirli bir işi yapan kişi olarak görmediğini-

--- Sayfa 93 ---
İletişim Dehası 93
zi gösterebilirsiniz. Spot ışığını ona döndürecek bir yorum
yapın mesela.
Eğer yabancılarla rahat konuşamıyorsanız, konuşma ye­
teneklerinizi geliştirmeniz adına bu tip durumlar son dere­
ce mükemmel fırsatlar yaratır. Buradaki amacınız o kişiyle
uzun süreli bir dostluk ilişkisi kurmak değil kahvenizi al­
mak, alışverişinizin bedelini ödemek ya da Netflix hesabı­
nızı yeniden açtırmaktır. Başka bir deyişle, o kişiyle bağ
kurmak size hiçbir şey kaybettirmez. Oysa yaşayacağınız
değişim yanınıza kar kalır.
Gerçi bu tip basit şeyler, ilginç şeylere de gebe olabilir.
Hatta düşündüğünüzden daha sık. Çünkü siz başkaları gibi
beklemektense, harekete ilk geçen kişisinizdir. Zig Ziglar
bu konuyu şöyle ele alır:
"Eğer dışarı çıkıp kendinize arkadaş ararsanız, çok nadir
bulursunuz. Ama dışarı bir arkadaş olmak iÇin çıkarsanız,
onları her yerde bulursunuz."
Eğer konuşacak ilginç bir şeyiniz olmamasından endişe ediyor­
sanız, her zaman güncel olaylardan bahsedebilirsiniz. Okuyun
ve bir fikir oluşturun. Buradaki en iyi hile, herkesin bilmediği bir
bilgi bulmaktır. Bu şekilde herkesin zaten bi ldiği konu başlığına
siz de bir şeyler eklemiş olur ve konuyu ilginç hale getirebilirsi­
niz. Bu şekilde inanılmaz bilgili de görünürsünüz. Belki bir konu
hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, o konuda o kadar dona­
nımlı konuşursunuz.
Bu şekilde hazırlanırken bir şeyin farkında olmanız gerekir. Bu
teknik aslında sohbet için geliTtirilmemiTtir. Bu sizin olasılık pla­
nınızdır. Yani elinizde b planı olarak bir konu başlığınızın oldu­
ğunu bilmek, farklı konularda daha güvenli ve rahat konuşmanızı
sağlar. Eğer sohbet zayıflarsa, hemen aci l konu başlığınıza dönüp
sohbeti kolayca değiştirebilirsiniz.

--- Sayfa 94 ---
94
Henrik Fexeus
Her biri farklı tecrübe ve tavırlara sahip olan iki insan
tanışınca kendilerine yepyeni gelen ve hiç beklenmedik bir
şey yaratabilirler. Sohbet zirvedeyken, kendinizi bir mace­
ranın ortasında gibi hissedersiniz. O yüzden anti-sosyal bir
tavrınız varsa lütfen bunu hemen değiştirin. Daha önce de
belirttiğimiz gibi gelecekteki mutluluğunuz (ve diğerlerinin
de mutluluğu) buna bağlı.
İltifatlar
Modem psikolojinin kurucusu William James hepimizin
takdir görme ihtiyacında olduğumuzu gözlemlemiştir. Eğer
başkalarının da bu ihtiyacını karşılama konusunda başarı­
lı olursanız hem son derece benzersiz bir adalet sergiler,
hem de çok popüler olursunuz. Başkalarına iltifat etmek
sizi onların gözünde daha sempatik, daha anlayışlı hatta
daha çekici kılar. (Gözlemlerimiz bize hem fiziksel, hem
de zihinsel anlamda çekici gelen kişilere ilgi gösterdiğimizi
kanıtlamıştır. Çünkü kendimizi, bu tip insanların bize ben­
zediklerine inandırırız.) Bunun tam tersi de geçerlidir. Ya­
pılan bir çalışma, birbirlerine iltifat etmeyi bırakan çiftlerin
birbirlerini daha az çekici bulduklarını ortaya çıkartmıştır.
Buna rağmen pek çoğumuz için iltifat etmek çok zordur.
Bence bunun dört sebebi var.
İlki, kendimizle o kadar meşgulüz ki başkasının yaptığı
güzel bir şeyi ya da giydiği hoş bir kıyafeti göremiyoruz
bile. Görürsek de egomuzu aşıp empati kuramıyor ve karşı
tarafın çabasını, düşüncesini, yatırımını ya da hevesini des­
teklemekten kaçınıyoruz.
İkinci sebepse kıskançlık. Birinin müthiş bir şey yaptığı­
nı görünce, onu yapan kişi biz olmadığımız için kızıyoruz.
Pek çok kişi başkasına iltifat ederse, diğer insanların gö-

--- Sayfa 95 ---
İletişim Dehası 95
zünden düşeceğini sanıyor. Eğer kendinizi yetersiz bulursa­
nız, başkalarına da pozitif bir ışıkla bakamazsınız. Buradaki
ironi olayın ters şekilde çalışmasıdır. Aslında başkalarına
hakkını veren ve bencil olmayan kişiler en çok hayran ol­
duğumuz kişilerdir.
Üçüncü sebep de kırılgan egolarımızı savunma hissidir.
Bu şekilde hisseden kişiler güya espri yoluyla karşı tarafı
aşağılarlar. Bu birinin yedek lastiklerine bakıp, "epey şekle
girmişsin," demeye benzer. Birkaç sene önce Göteborg 'da­
ki bir kitap fuarında iki erkek medya kişiliğinin Elite Park
Otel barında bu tip komik bir çekişmesine zevkle şahit
olmuştum. Aralarındaki gizli kural, birbirlerini "aşağıla­
yacak" şakaları sırayla yapıyor olmalarıydı. İlk alınganlık
gösteren kişi oyunu kaybediyordu. Bütün gece şuna benzer
cümleler kurup bizi eğlendirdiler:
"Görüyorum ki mevcut Retro modasını on sene önden
takip ediyorsun ! Çünkü üzerindeki ceket 1993 'ten beri hiç
moda olmadı, öyle değil mi?"
"Evet, bu doğru. Tıpkı senin keçi sakalın gibi. Ne de olsa
suratının kasık kıllarıyla kaplanmasından hoşlanacak fazla
kişi yoktur."
Birbirlerini aşağılarken bir de ısrarla birbirlerine bira ıs­
marlamalarını izlemek yeterince kötü değilmiş gibi, barda­
ki tek seyircileri de ben değildim üstelik. Onları gören diğer
kişilerin bu iki ünlü şahsiyet hakkındaki fikirleri herhalde
oldukça değişmiştir diye düşünmeden edemedim. İletişim
danışmanı Leil Lowndes bu taktiği kullanan kişilere "küçük
kediler" der, yani "büyük kedilerle oynamaktan asla usan­
mayan küçük kediler." Birini bu şekilde ucuz yollu dürtmek
belki kısa bir süre sizi güldürebilir ama pisiler asla kaplan­
larla takılamaz. Kimseyle dalga geçmeyin çünkü sonunda

--- Sayfa 96 ---
96
Henrik Fexeus
kötü duruma düşen siz olursunuz. Bunun yerine insanları
övmeli, onlara iltifat etmelisiniz. Bunu ancak yeterince ce­
sur ve güçlü kişiler yapabilir.
Dördüncü sebep de insanın nasıl iltifat edeceğini bilmi­
yor olmasından kaynaklanabilir. Böyle bir sorunu olan bir
kişi için, işte birkaç temel iltifat cümlesi:
Övgünün en sık kullanılan yöntemi direkt yaklaşımdır.
Bu yaklaşım esnasında karşı tarafın davranışını, performan­
sını, giysilerini vb. översiniz.
"Ayakkabılarına bayıldım."
"Saçın harika !"
Ama bununla yetinmeyin ! Spesifik olun. Ona ayakka­
bısına niçin bayıldığınızı söyleyin. Rengine mi? Modeline
mi? Yoksa bacaklarını daha güzel göstermesine mi? Bu il­
tifatınızın samimiyetini kanıtlar. Yani bunu gerçekten düşü­
nüp söylediğinizi, "laf olsun diye" konuşmadığınızı ifade
eder.
Pek çok kişi iltifat almayı da bilmediğinden cümleyi bir
soruyla bağlayarak karşı tarafın işini kolaylaştırabilirsiniz.
Ona ayakkabıları nereden aldığını sorun ya da eskiden mi
almıştı vs. Eğer sohbet etmek istiyorsanız, en iyi yöntem
açık uçlu soru sormaktır (cevabı evet ya da hayır olmayan
sorular). Buradaki en önemli şey karşı tarafın "Teşekkürler !
Ben ... " diye başlayarak size cevap vermesini sağlamaktır.
İltifat ederken spesifik olmanızın başka bir önemi daha
var. Genel kavramlar kullanılarak yapılan övgüler - mesela
bir annenin çocuğuna "ne harika bir çocuk," demesi gibi -
tedirginlik, bağımlılık ve savunması davranışların görülme­
sine yol açar. Özgüven ya da oto-kontrol gibi karakteristik
özellikler dış dünyanın yargılarından uzak bir şekilde, öz­
gürce büyürse gelişir. Bunlar içsel motivasyonun etmenleri-

--- Sayfa 97 ---
İletişim Dehası 97
dir. O yüzden insanlara sadece çok harika, çok yetenekli ya
da çok iyi olduklarını söylemekle yetinmeyin; neden böyle
düşündüğünüzü de açıklayın. Onların belli bir davranışına
değer verdiğinizi anlatın. Hatta terapi dünyasında bunun bir
formülü bile var ki şimdi biz de onu ödünç alacağız:
"Sen X yaptığında, ben Y hissediyorum."
Bu formül anlamlı bir iltifatta bulunmak istediğiniz her
durumda uygulanabilir:
"Bana kahvaltı hazırladığında kendimi şımartılmış his­
sediyorum."
"Beni düşünüyor olman çok hoşuma gidiyor."
Bunu yaparak bir yandan "boş" iltifatlardan kaçınıyor,
diğer yandan da karşı tarafın hiç netleştiremediği düşünce
ve duygularınızı ona tam anlamıyla ifade etmiş oluyorsu­
nuz.
İltifatlara dair söylenecek şeylerin hepsi bu kadar. Bun­
ları yakın bir arkadaşınızla pratik edin. İyi bir şey yaptığın­
da onu övün ve neden böyle hissettiğinizi açıklayın. Ama
bunu sadece yeri geldiği ya da içinizden geldiği zaman ya­
pın. Genelde iltifat eden biri değilseniz, ilk başlarda biraz
tutucu davranabilirsiniz. Çünkü birdenbire iltifat yağdır­
maya ve yeni bilgileriniz ışığında davranmaya başlarsanız,
etrafınızdakiler size iyi olup olmadığınızı soracaktır. Ya da
onlardan ne istediğinizi. Ona, karşılığında bir şey bekleye­
rek iltifat etmeyin sakın. Mesela söze iş arkadaşınızın zeka­
sını överek başlayıp sonra ondan borç isterseniz, övgünü­
zün hiçbir değeri kalmayacaktır.
Etrafınızdakilere bu yeni kimliğinize alışmaları için za­
man tanıyın. Tabii her zaman pozitif de olmayın. Az evvel
okuduğunuz gibi, övgüyü uygun zamanda ve hak edildi­
ğinde yapın. Bu arada doğal davranmayı da ihmal etmeyin,

--- Sayfa 98 ---
98
Henrik Fexeus
yani negatif bir yargılamada bulunacaksanız, onu da yapın.
Zira durmadan iltifat eden kişiler çok da ciddiye alınmaz.
Ama adil yargılama yeteneğine sahip kişilerden gelen ilti­
fatların kıymeti paha biçilmezdir.
Erdemlerinizi Paylaşın
Herhangi belirgin bir şey yapmamış da olsalar, çevreniz­
dekilere onları takdir ettiğinizi söyleyebilirsiniz. Bu tepki­
niz daima kabul görecektir. Zira hepimiz beğenildiğimizi
duymaktan hoşlanırız. Dostlarınıza, sizin için özel olan ki­
şilere, çocuklarınıza; yanınızda oldukları, size destek ver­
dikleri, size yardım ettikleri ya da sizi düşündükleri için
minnettar olduğunuzu söyleyin. Sırf varlığı için bile kişiye
teşekkür etmek ona kendisini sevdiğinizi söylemenizden
bile daha güçlüdür.
Eşinize, arkadaşınıza ya da iş arkadaşınıza olan minne­
tinizi herkesin içinde göstermekten de çekinmeyin. İltifat
ettiğiniz kişi alçak bir sesle, "gerçekten hiç önemli değil,"
dese de içinin kıpır kıpır olacağını size garanti ederim.
Toplum içinde yapılan iltifatlar bire bir yapılanlardan çok
daha kıymetli ve güvenilir olur. Bu şekilde üçüncü şahıs­
ların da müteşekkir olduğunuz kişiden haberdar olmasını
sağlarsınız. Birinin bizi takdir ettiğini duyduğumuz zaman,
onun bunu direkt yüzümüze söylemesinden çok daha fazla
etkileniriz, çünkü başkalarına da sizi övmesi onun gerçek­
ten samimi olduğunun ifadesidir. Elbette bu teknik bilerek/
kasten uygulanması imkansız bir tekniktir. Yani sohbet et­
tiğiniz bir kişiye, müteşekkir olduğunuz kişiden söz ederek
içinizden umarım bunu ona söyler diye geçirmezsiniz. Yine
de bunu doğal şekilde yapmanın basit bir yöntemi var.

--- Sayfa 99 ---
İletişim Dehası 99
Eğer başkaları hakkında coşku dolu konuşmayı ve top­
lum içinde onların başarılarının altını çizmeyi bir alışkanlık
haline getirirseniz, kim kiminle iletişim kuracakmış gibi
şeylere de kafa yormanız gerekmez. Sözleriniz er ya da geç
ilgili kişiye ulaşacaktır. Buna artı olarak da herkesin pozitif
özelliklerine odaklanmış olursunuz.
Teşekkürlerinizi göstermenin bir diğer yöntemi de söz­
lerden ziyade hareketlerinizdir. Doğum günlerinde arkadaş­
larınızı arayın. Birini sinemaya götürerek ona sürpriz yapın.
Hiçbir sebep yokken, sadece sizin için değerli olduğunu
göstermek adına birine çiçek alın. Eğer biri zor bir hafta
geçirmişse, onu alıp kahvaltıya götürün. Bunların büyük
jestler olmasına gerek yok, hatta olmasa çok daha iyi olur.
Basit bir hareketinizle karşı tarafa, "sana dikkat ve özen
gösteriyorum," demiş olursunuz. İyilik her şekilde ilgili ki­
şiye ulaşır zaten.
Birini övmenin en yumuşak yöntemi kendi kişilik özelliklerinizi
eleştirirken yapılandır. Amcanıza şöyle söyleyin:
"Eğer senin kadar tecrübeli olsaydım, iki çeşit ahşap kullanma­
mam gerektiğini bilirdim. Şimdi yeniden başlamalıyım."
Veya iş arkadaşınıza şunu deyin:
"Eğer fiziğim senin gibi olsaydı, eminim hiç sorun yaşamazdım
ama daha ilk turdan sonra nefesim kesildi."
Genelde görmezden gelinen kişilerde bu tekniği kullanmak çok
daha fazla etki yaratır. Bir garsona, "galiba bugün çok yoğun!
Ben olsam bu kalabalığın yarısıyla bile baş edemezdim, sen nasıl
yapıyorsun inanamıyorum!" deyin. Bu şekilde yeni biriyle kişisel
bir bağ kurmakla kalmadınız, bir de lokantadaki en iyi servis
hizmetini almayı garantilediniz. Sadece yoğunluktan koşuşturan
kişinin, vermek istediğiniz mesajı hemen almasına
dikkat edin yeter.

--- Sayfa 100 ---
100
Henrik Fexeus
İ ltifatlarınız hepsi birbirine benzemesin diye pozitif kelime da­
ğarcığınızı geliştirin. Bence en sık yanlış kullanılan kelime "güzel."
Film nasıldı? Aslında epey güzeldi. Partiyi beğendin mi? Güzel
zaman geçirdik. Aslında gerçekten güzel zaman geçirmiş olabili­
riz. Ama başka kelimeler de kullanmayı öğrenmeliyiz.
Mesela ben ne zaman şöyle bir iltifat duysam, tüylerim
diken diken olur:
"Üzerindeki kazak ne kadar güzel!"
lyyk.
Aşağıda bundan sonra kullanabileceğiniz başka bazı
kelimeler var:
Harika, heyecanlı, rahatlatıcı, eğlenceli, muhteşem, tatlı, olağa-
nüstü, keyifli, muhteşem.
Bunları da bir süre kullandıktan sonra gözünüzde eskiyecek ve
yeni yeni şeyler bulacaksınızdır. Mesela bekarsanız, çıktığınız
kişilere sık sık "ne kadar harika" göründüklerini söyler misiniz?
Pek çok kişi görünüşü hakkında iltifat edilmesinden hoşlanır
ama "ne kadar harika" diyerek karşı tarafa samimi bir çaba sinyali
göndermiş olmuyorsunuz. Onun yerine güzel, asil, yakışıklı, göz
alıcı, ışıltılı, muhteşem ya da sihirli deseniz nasıl olur?
İltifatı Kabul Etmek
Hem iltifat etmeye, hem de iltifat almaya pek alışık de­
ğiliz. Instagram 'daki bir kalp işaretine cevap vermek başka
bir şey. Pek çok kişi biri kendilerine ilgi gösterdiği zaman
bundan rahatsız olup nasıl cevap vereceğini bilmez. Yani
bize bir şey verildiğinde onunla ne yapacağımızı bilmeyiz
çünkü bu şekilde eğitilmemişizdir. Bu tip durumlarda ta­
kındığımız silahlar sahte bir tevazudan ibarettir "Ah, hiç
önemli değil...
ya da kekeleyerek "ah ... şey ... tamam"
veya kabul etmeyip "o benim değil" veya çok şüpheci bir

--- Sayfa 101 ---
İletişim Dehası 1O1
şekilde, "gerçekten böyle mi düşünüyorsun? Emin misin?"
gibi şeyler söyleriz ve bunların hiçbiri iyi tepkiler değil­
dir. Ya da orantısız bir şükran belirtisi gösterir gibi, "Vay
canınaaaaaaaaaaa ! Teşekkürler, teşekkürler, teşekkürler ! ! !
SENİ SEV İY ORUM ! ! !" ya da karşılığını kibarca vermeye
çalışarak, "benim ceketimin güzel olduğunu mu düşünüyor­
sun? Oysa senin ceketin çok daha güzel !" gibi tepkilerde
bulunuruz. Bu tip cevaplar sohbeti keser ve her iki taraf da
garip bir havaya bürünür. Bunun tek sebebi her iki tarafın
da aşın pozitif tutumudur. Bir iltifata en iyi şekilde tepki
vermenin yöntemi şudur: İltifatı övmek.
Biri size iltifat ettiğinde onun samimiyetine inanın. Bu
iltifatın altında bir çeşit alay ya da küçümseme yattığını dü­
şünmeyin. İltifatın samimiyetinden şüphe duymayın. Çün­
kü bu gelen iltifatı sağlıklı şekilde almanızı engeller.
İltifatı överek sohbetin gidişatını da rahatlatmış olursu­
nuz. Basitçe ve nazik bir şekilde karşılık verip, kendi üze­
rinize dönen odağı da kaldırırsınız. Bu tekniği ilk kez yıllar
evvel Londra 'da bir arkadaşımızı ziyaret ettiğimde görmüş­
tüm. The Ivy'de yemek yiyorduk ve resepsiyondaki kadın,
arkadaşımın çantasının desenine iltifat etti. Arkadaşım mut­
lu bir şekilde gülümseyip cevap verdi: "Çok teşekkür ede­
rim! Buna herkes dikkat etmiyor." İltifattan samimi biçim­
de hoşlandığı çok belliydi, bir yandan da kadının gözlem
yeteneğini övüyordu. Aslında olay sadece bu. Karşı tarafa
ilgisi için mutlu olduğunuzu söyleyip iltifatı övmek.
Güzel tişört!
"Ah, fark ettiğin için teşekkürler ! Daha yeni aldım !"
Bu projede çok iyi iş çıkartmışsın.
"Bunu söylediğin için teşekkürler. Senin geribildirimle­
rini her zaman takdir etmişimdir !"

--- Sayfa 102 ---
1 02
Henrik Fexeus
Bu tekniği karşı tarafın size işinizle, ailenizle ya da ha­
yatınızın herhangi bir bölümüyle ilgilendiğini gösteren bir
soru sorduğunda da kullanın :
Florida nasıldı?
"Hatırladığına inanamıyorum ! Harikaydı, teşekkürler !"
Artık daha iyi misin?
"Sorduğun için teşekkürler ! Çok daha iyiyim, sağ ol."
Tavandan aşağı doğru sarkan ampulü anımsayın . Biri bir
iltifat edip ya da sizinle ilgilendiğini gösteren bir soru sorup
ampulü size doğrulttuğunda, ona bunun için teşekkür edip
ampulü ona doğrultun.
Ne Hakkında Konuşmalısınız?
Bu büyük soru, konuşacak ilginç bir şey bulmakla ala­
kalıdır. Her ne kadar sohbete giriş kısmı çok önemli olmasa
da, bu sohbetin tamamı için söylenemez. Eğer yanlış bir
başlık seçerseniz ortam garipleşebilir. Bu nedenle bazı ki­
şiler hep önceden düşünerek hazırladıkları sorulan sorar.
Diğerleri söze girmesi için karşı tarafı bekler, bazıları da
en sevdikleri başlığı seçip saf bir şekilde sanki o konudan
herkes en az kendisi kadar hoşlanıyormuş gibi, durmadan
konuşur. Bu yaklaşımların hiçbirine iyidir diyemeyiz.
Eğer karşı tarafın ilgisini kesinlikle çekecek bir şey
bulmak niyetindeyseniz, ondan o an için neyi ilginç bul­
duğunu size anlatmasını sağlayın. Bu bilgiyi almak için ça­
balamanıza gerek yok : Sadece dinlerseniz, zaten kolayca
öğrenirsiniz. Açık uçlu bir soru sorup cevaba dikkat edin.
"Nasılsın?" gibi sıradan bir soru bile bazen: "Hiç, bu hafta
izinliyim" ya da "Mortal Combat XL Turnuvası için deli
gibi çalışıyorum," tarzı cevaplara gebe olabilir. Karşı tara­
fın söylediği şey, o an aklında olan şeydir. Tek ihtiyacınız

--- Sayfa 103 ---
İletişim Dehası l 03
olan bu cevapla ilintili ikinci bir soru sormaktır. Sohbetiniz
bir anda akmaya başlar.
"Peki bu izni nasıl değerlendireceksin?"
"Peki sen de herkes gibi Johnny Cage mi oynayacaksın
yoksa başka bir şey mi?"
Eğer şanslıysanız birkaç konuya giriş yapılabilir: "Mor­
tal Combat XL Turnuvası için deli gibi çalışıp, Elizabeth ' in
bakım ortamına alışmaya çalışıyorum." Bu size arasından
seçmeniz için iki yaklaşım verir. Eğer e-spor konusunu se­
çip sohbetinizin tıkandığını görürseniz, hemen konuyu di­
ğeriyle değiştirebilirsiniz: "Bakım mı? Vay canına. Bu ko­
nuda hiçbir şey bilmiyorum ... matematik filan da gerekiyor
mu?"
Eğer karşı taraf size yapmak üzere olduğu şeyleri anla­
tırsa, bunları hatırlayabilirsiniz. Hatta en iyisi, onları yazın !
Çünkü aynı kişiyle bir sonraki buluşmanızda başlığınız ha­
zır olacak ve sohbetiniz de gayet akıcı bir şekilde ilerleye­
cektir.
Karşı tarafa yardımcı olabilmek için "sohbet açıcı" de­
diğimiz bu tip teknikleri kullanabilirsiniz. Biri size "görüş­
meyeli nasılsın?" diye sorarsa, "hep aynı" veya "çok yoğu­
num," gibi cevaplar vermeyin. Onlara özellikle yaptığınız
bir ya da iki şeyden bahsedin.
Bu hem cevaplarınızı daha ilginç hale getirir, hem de
karşı tarafa hakkında konuşabileceği bir konu verir. Eğer
cevaplarınız sıradansa, bunları ilginç tanımlama ve detay­
larla doldurun ki sohbetiniz düz ve sıkıcı bir yere doğru
gitmesin. Ayrıca bu tip bir cevap vererek kişisel konular
hakkında konuşmaktan çekinmediğinizi de göstermiş olur­
sunuz.
Bir sohbetin ölmeye başlamasının sebebi, karşı tarafın

--- Sayfa 104 ---
1 04
Henrik Fexeus
sizi daha iyi tanıyıp tanımak istemediğine karar verememiş
olmasıdır. Zira bizi daima kendine çeken kişileri önemse­
riz. Eğer spesifik cevaplar verirseniz, karşı taraf sizi daha
iyi anlamaya başlayacaktır. Biriyle ilgili detaylar bulduğu­
muzda onunla hangi açılardan benzeyip, hangi tecrübeleri
paylaştığımızı da anlarız.
Hakkında hiç bilgimizin olmadığı biriyle konuşmak çok
zordur. O yüzden yolu siz açın. Birinin adını mı öğrenmek
istiyorsunuz? Ona kendi adınızı söyleyin. Birinin nerede
oturduğunu mu öğrenmek istiyorsunuz? Ona nerede otur­
duğunuzu söyleyin. Boş zamanlarında neler yaptığını bil­
mek istiyorsanız, ona sizin neler yaptığınızdan söz edin.
Karşı tarafla özel bir an paylaştığınızda, özel bir şeye güldüğünüz
ya da bir sırrınızı açtığınızda o an ne konuştuğunuzu daima
hatırlayın.
Daha sonraki sohbetlerinizde bunu, tıpkı stand-up komedyen­
lerinin söylediği gibi bir çağrıƉım olarak kullanabilirsiniz. Daha
sonra bir konuda konuşurken, onu geçmişte o özel anı paylaşır­
ken konuştuğunuz konuyla birleştirin. Diyelim ki karşınızdaki kişi,
ressam olmak için işinden istifa etmeyi hayal ediyor ama henüz
bunu kimseye anlatacak cesareti bulamadı. Bir süre sonra diye­
lim ikiniz de davet edilmediğiniz bir partiden konuşuyorsunuz.
Şöyle söyleyebilirsiniz: "Lütfen beni gelecek yaz muhteşem sergi
açılışına davet edeceğine söz ver!"
Bu ona size anlattığı şeyi düşündüğünüzü gösterir. Hatta pek çok
kişiden daha zeki bir sohbet arkadaşı olduğunuzu da. Hem bunu
yaparak enerjisi düşen sohbetinizi yeniden canlandırıp, daha
evvel paylaştığınız o anın heyecanını şimdiki sohbetinize enjekte
etmiş olursunuz.

--- Sayfa 105 ---
İletişim Dehası 105
Bu şekilde hem bilmek istediğinizi öğrenir, hem de karşı
tarafa istediğiniz şekilde cevap verdirtirsiniz. Sohbetin akı­
şını sağlayan sosyal kodlar, karşı tarafın otomatikman sizi
takip etmesine sebep olacaktır. Yine de bir cevap alamazsa­
nız, siz ona kendi isminizi/oturduğunuz yeri/ilgi alanlarını­
zı anlattığınız için, kendisine de bunları sorabilecek pozis­
yonda olmuş olursunuz.
Aşırı Hazırlık
Eğer karşı tarafta konuşmak sizi cidden geriyor ve buna
hazırlıklı olmak istiyorsanız, şu iki yöntemden birini kul­
lanabilirsiniz. Yazınca biraz garip göründüklerinin farkın­
dayım ama aşırı tedirginseniz, bu "sohbet zincirlerine"
hazırlanmak sizin için paha biçilmez bir yatırım olacaktır.
Üstelik de bu hazırlığın sadece bir kez yapmanız yeterlidir.
Matruşka Hilesi
Bu teknik birbirinin içine geçmiş farklı sohbet konula­
rını kullanmaktır ve her konu başlığı hakkında bir şeyler
söyleyebileceğiniz tarzdadır. İşte bu konuları bulmanın
yolu : İlginizi çeken belirgin bir şey düşünün. Ne kadar be­
lirgin olursa, o kadar iyidir. Diyelim ki yazar Alan Moore 'u
seçtiniz. Eğer Moore 'u ilginç buluyorsanız, eminim onun
hakkında birkaç dakika konuşabilirsiniz. Daha sonra, için­
de Moore 'un da olduğu daha geniş bir kategori düşünün.
Örneğin, "İngiliz çizgi roman yazarları." Bu konuda da bir
süre konuşabileceğinizden eminim. Sonra da daha büyük
bir genellemeye geçiş yapın. Örneğin, "genel anlamda çiz­
gi roman kültürü." Ki bu da sizi daha geniş bir başlık olan
"pop kültürü fenomenine" götürecektir.

--- Sayfa 106 ---
1 06
Henrik Fexeus
Bu şekilde tıpkı Rus bebekleri gibi, belirgin bir başlık­
la başlayan (Alan Moore) ve geniş bir genellemeye doğru
akan (pop kültürü fenomeni) bir sohbete girişirsiniz. Eğer
sohbet sırasında başlıklardan biri hakkında daha heyecanlı
konuşulursa, her iki yöne de sohbeti ilerletme şansınız olur.
Mesela çizgi roman kültürü konusu sıkıcı olmaya başladı­
ğında, siz de onu belirginleştirebilir ya da İngiliz yazarları
da devreye sokup konuşmaya devam edebilirsiniz. Yahut da
genelleyerek pop kültürü hakkında konuşmaya başlarsınız.
Başka bir örnek daha verelim. Burada da başlığı "Nor­
veçli elektronik müzik sanatçısı Ugress" diye seçelim. Dı­
şına "elektronik müzik," onun dışına da "dans ritimleri" ve
en geniş kategoriye de "dansı" koyalım. Eğer konu harika
ritimlere gelirse Summerburst festivalindeki deneyimleri­
nizi anlatabilir ya da "U gress tonu dene şeyi duyan var mı?"
diye sorabilirsiniz.
Atom Hilesi
Bu teknik de az evvelkine benzeyen bir tekniktir. Tek
farkı konuyu özelden genele doğru yaymamanızdır. Bu tak­
tiği kullanırken orijinal konunun etrafında "benzer büyük­
lükte" konular döndürürsünüz. Alan Moore örneğimizden
devam edecek olursak, kendisi gibi diğer İngiliz yazarla­
rından bahsederek aralarındaki benzerlik ya da farklılıklar
hakkında konuşabilirsiniz. Bu şekilde Alan Moore 'dan bel­
ki de Margaret Thatcher, Oasis hatta Trainspotting filmi­
ne bile geçebilirsiniz. Ya da Moore 'un Watchmen kitabıyla
aynı anda yayınlanmış diğer kitaplar hakkında konuşabilir­
siniz. Yani içten dışa doğru gitmek yerine, sırayla ilerlersi­
niz. Daha önceki örnekte olduğu gibi, bu başlıkların her biri
sizi bir diğerine sürükleyecektir.
Eğer bu konular doğal bir şekilde, yani kendiliğinden
gelmezse, onları siz açın. Aralarından seçebileceğiniz çok

--- Sayfa 107 ---
İletişim Dehası
107
fazla konu olacağı için, birini süregelen sohbetle bağdaştır­
manız da zor olmaz.
Bu teknikler beyninizin kendi kendine bağ kurma bece­
risine bağlıdır. Bu kadar detaylı anlatmamın sebebi, eğer
sosyal bir ortamda beyninize güvenecek cesaretiniz yoksa
düşünce yapınızı da anlayıp, gerekiyorsa birkaç konuyu
beyninize bir tohum gibi ekmenizi sağlamaktır.
Ama kibirli davranırsanız konferans vermeye başlarsınız
ki amacımız bu değil. Bunu doğal bir sohbet başlatmak ve o
sohbetin akışkanlığını sağlamak için kullanacağınızı unut­
mayın. Ne hakkında konuştuğunuzun çok da önemi yok.
Neil Gaiman 'dan söz edip etmemeniz sorun değil. Önemli
olan karşı tarafla birlikteyken neler hissettiğiniz ve güzel
bir ilişki oluşturmaya başladığınızdır.
Bu da bizi konuşacak hiçbir şey bulamamak gibi bir soh­
bet probleminin tam tersine, yani çok konuşmaya getiriyor.
Karşı tarafın sizi anlaması için her detaya parmak basmanız
gerekmez. Eminim çevrenizdekiler, izlediği bir filmden söz
ederken daha evvel ne tip bir pizza ısmarladığını anımsaya­
cak beceride insanlardır. Bunun bir sebebi de pek çok kişi­
nin konuşurken, aynı zamanda da düşünmesidir. Belki bunu
siz de yapıyorsunuzdur ve belki de çok işe yaradığını fark
etmişsinizdir. Fakat bunu yapmak bazen konuşulan konuya
dikkatinizi verememenize de sebep olabilir.
Konuşmadan evvel bir iki saniye durun ve ne söyleye­
ceğinizi düşünün. Bakalım kendinizi sandığınızdan daha
farklı bir şekilde ifade edebilecek misiniz? Hiç kimse ağzı
ishal olmuş biriyle birlikte olmak istemez. Eğer geçmişiniz­
den ya da pek çok alakasız detaydan fazla bahsederseniz,
karşı tarafı kaybedersiniz. Sözlerinizin hangisinin önemli
olduğunu ayırt edemezler. Sonunda da ya sabırla sizi dinle­
meye devam edecek veya "sadede gelmeniz için" size ısrar

--- Sayfa 108 ---
1 08
Henrik Fexeus
edeceklerdir. Kısa kesmeniz sizin için daha iyi olur, sonra
da anlamadıkları bir şey var mı diye karşınızdakilere sora­
bilirsiniz.
Bu kadar çok konuşmak istememizin bir sebebi de ses­
sizlikten kaçınmak olabilir. Pek çok kişi sessizlikten aşın
derecede rahatsız olur. Oda birkaç saniye sessizliğe bürün­
düğü an, bu tipler hemen şakımaya başlar. Ya bir soru sarar
ya da anlamsız şeyler söylerler: "Ne demek istediğimi an­
ladın mı? ... " ya da "eeeeeeeeeeee?" gibi. Oysa sessizlik o
süre zarfında neler yapabileceğinizi düşünmeniz açısından
çok büyük bir avantajdır. Burada, daha evvel öğrendiğiniz
sözsüz sinyaller işinize yarar. Sessizlik oluştuğunda şunları
yapabilirsiniz:
Karşı tarafın beden dilini okumak
Ona, onun yanında olduğunuzu gösterecek şekilde
kendi beden dilinizi kullanmak
Onun az evvel söylediklerini değerlendirmek
Onun duygularını değerlendirmek
Verebileceğiniz farklı tepkileri değerlendirmek
Daha etkin olsun diye bir sonraki cümlenizi tartmak
Konuşacak ilginç bir şeyiniz olmadığını mı düşünüyorsunuz?
Muhtemelen vardır ama siz bilmiyorsunuzdur. Oysa yaşadığınız
bir deneyim karşı tarafa son derece ilginç gelebilir. Bu sizi en­
dişelendiriyorsa, bilin ki bunları bulmanız çok kolaydır! Mesela
tango derslerine gidin ya da bungee jumping deneyin veya
gönüllü bir iş yahut ilginizi çeken başka bir şey yapın. Genelde
yapmadığınız bir şey olsun.
Bu şekilde hem bolca sohbet konusu bulursunuz, hem de
yepyeni ve ilham veren tecrübeler yaşarsınız.

--- Sayfa 109 ---
İletişim Dehası l 09
Kalabalıkta Göze Batmak
Amacınız karşınızdaki kişinin sorularınıza kısa cevap­
lar vermesini sağlamak değil, onu özgürce konuşturmak­
tır. Eğer onun ilginç bulacağını bildiğiniz bir şey varsa, o
konuda bilmediklerinden söz ederek merakını uyandırabi­
lirsiniz. Onun neyi ilginç bulduğunu öğrenmeye çalışın ve
bakın bakalım siz o konuda bir şeyler biliyor musunuz? Ay­
nca kendinizin de ilginç bulduğunuz konular hakkında fikir
ve görüşlerinizi paylaşabilir, böylece onun da sizinle aynı
şekilde sohbete dahil olmasını sağlayabilirsiniz.
Karşı tarafı sohbete davet etmenin kolay bir yöntemi de,
ona şu tip cümleler söylemektir:
"Böylece bu konuyla ilgili birkaç bakış açısı olduğu so­
nucuna ulaştım ...
"Eminim
bu
konuda
tüm
bilgiye
sahip
deği­
lim ... "
"Düşündüğüm şey basit hale getirilebilir ... "
"Belki bu da doğru-yanlış kavramının olmadığı durum­
lardan biridir. .
.
 Sen bu konuda ne düşünüyorsun?"
Elbette "güvenli" yüzeysel konular hakkında konuşmak
da mümkündür, bu şekilde de düzgün bir sohbet gerçek­
leştirilebilir. Karşı tarafa bu tip konularda da rahat olduğu­
nuzu, özgüveninizi ve espri anlayışınızı göstererek onu da
sohbetin içine çekebilirsiniz. Bazen bu kadarı da yeterlidir.
Fakat bu sizi özel biri yapmaz zira tüm bu özellikleri
diğer insanlarla sohbet ederken de kullanırsınız. Eğer ka­
labalıkta göze batmak ve sohbet ettiğiniz kişilerin aklında
kalmak istiyorsanız kişisel bağlar kurmalısınız. Bunu yap­
manın en kolay yolu, yaklaşımınızı şu temellere dayandır­
maktır: Karakteristik, motivasyon, duygu. Karşı tarafın söy­
lediklerini dinleyip kendinize şunları sorun:

--- Sayfa 110 ---
1 10
Henrik Fexeus
Bunu ne tip bir insan yapar? (Karakteristik)
Bunu neden yapar? (Motivasyon)
Bu konuda ne hisseder? (Duygu)
Bu bakış açılarından birine dayalı bir cevap oluşturdu­
ğunuzda, karşı tarafa sadece onu dinlediğinizi göstererek
değil söylediklerini analiz edip yansıtarak da büyük bir
sürpriz yapmış olursunuz! Bunu yapmak hiç de zor değil.
Diyelim ki, iş arkadaşınız size az evvel ofise gelmeden önce
spor salonuna gittiğini söyledi. Ona aşağıdakilerden biriyle
cevap verebilirsiniz:
"Harika! Sanırım spor senin için önemli, ha?" (Karak­
teristik)
"Aferin! Her zaman böyle disiplinli misindir?" (Moti­
vasyon)
"Güzel! Eminim güne enerjik başlamak muhteşem bir
histir, öyle değil mi?" (Duygu)
Karakteristik, motivasyon ve duyguya odaklanarak ko­
layca kişisel bir sohbet başlatabilirsiniz. Bunu her zaman
karşı tarafla ilgili bir konu için yapmanız gerekmediğini de
bir yere not edin. Aynı bakış açısını kendinizden söz edip,
kendi duygularınızın ve sizi motive eden şeylerin altını çiz­
mek için de kullanabilirsiniz.
Bu da çok sık düşülen hatalardan kaçınmanızı sağlar.
Bu hatalardan ilki sorgulamaktır. Yani dur durak bilme-
den karşı tarafı soru bombardımanına tutmak:
Siz: "Ne iş yapıyorsun?"
O: "Muhasebede çalışıyorum."
Siz: "Nerelisin?"
O: "Lübnan asıllıyım."
Siz: "Boş zamanlarında neler yaparsın?"
O: "Kayağa giderim."

--- Sayfa 111 ---
İletişim Dehası 1 1 1
Sorgulama esnasında karşı tarafa gerçek sorular sorar
ve gerçek cevaplar almak istersiniz. Sanki onunla ilgili bir
rapor yazacakmışsınız gibi, sohbete kendinizle ilgili hiçbir
şey katmazsınız. Bu içinde bulunulması hiç de hoş olmayan
bir durumdur.
Diğer hata da BEN sohbetidir ki bir öncekinden daha iyi
olduğu söylenemez. Bu hatada konuşulan her konuyu ken­
dinize bağlar ve spot ışığının hep kendi üzerinizde olmasını
istersiniz:
Siz: "Ne iş yapıyorsun?"
O: "Muhasebede çalışıyorum."
Siz: "Ah, ben de eskiden muhasebeciydim ama hiç zevk
almadığım bir işti. Nerelisin?"
O: "Lübnan asıllıyım."
Siz: "Ah, oraya hiç gitmedim ama İsrail'e gitmiştim.
Boş zamanlarında ne yaparsın?"
O: "Kayağa giderim."
Siz: "Kayağa mı? Gerçekten mi! Ben de eskiden kayak
yapardım ama bıraktım."
BEN sohbetlerinde, aldığınız her bilgiyi kendinizle ilgili
bir konu açmak için kullanırsınız. BU tip kişilerle sohbet
etmeyi kimse istemez çünkü bu insanların tek umursadık­
ları şey kendileridir ve sanki bizim farkımızda değillermiş
gibi görünürler. Onlara kendimizden bahsediyor olsak bile.
Oysa karakteristik, motivasyon ve duyguya odaklanarak
sohbetinizi derinleştirebilir ve doğal soruları sorarak sohbe­
ti özelleştirebilirsiniz:
Siz: "Ne iş yapıyorsun?"
O: "Muhasebede çalışıyorum."
Siz: "Vay canına, o zaman detaylar konusunda çok iyi
bir algın vardır!"

--- Sayfa 112 ---
1 12
Henrik Fexeus
(Karakteristik. Bu cümle yeni bir cevaba yol açar ve
böylece sohbet devam eder. Bu noktadan sonra rahatlık­
la konuşmayı sürdürebilirsiniz.)
Siz: "Nerelisin?"
O: "Lübnan asıllıyım."
Siz: "Çok uzak bir memleket. Özlediğin oluyor mu?"
(Duygu. BU cümle de kişisel bir cevaba yol açıp sohbeti
koyulaştıracaktır. Bu konu bitince, başka bir konuya ge­
çebilirsiniz.)
Siz: "Boş zamanlarında ne yaparsın?"
O: "Kayağa giderim."
Siz: "Bu insanı motive eden hani şu enerjik aktiviteler­
den biri mi yoksa senin için?"
(Motivasyon. Bu cümle de bir cevap gerektirir ve sohbeti
ilerletir.)
Objektif değil de, sübjektif cevap alabileceğiniz sorular
sormanız her zaman daha iyi olur çünkü sübjektif cevap­
lar daima karşı tarafın kendi iç dünyasını yansıtır. Objektif
cevap alabileceğiniz sorular sormak sohbetinizin yüzeysel
kalacağı anlamına gelir. "Nerede okudun?" gibi bir soru ob­
jektif bir cevap gerektirir. "Çocukken okulla aran nasıldı?"
ise sübjektif bir cevaba yol açar. Gerçekler hakkında değil
de karşı tarafın deneyimleri hakkında sorular sorarak, sizin­
le duygu ve anılarını paylaşmasını sağlayın.
Eğer karşı tarafın tutkusunu ya da en çok ilgisini çeken
şeyi bulabilirseniz, bu sizin için tam bir altın madenidir. Bu
ilgiyi paylaşıp paylaşmıyor olmanız hiç fark etmez. Belki
de kostüm ya da taş işçiliği gibi konular hiç ilginizi çekmi­
yor olabilir, buna rağmen karşı taraf için ne mana taşıdığını
ve bunları yaparken neler hissettiğini hayal edebilirsiniz.

--- Sayfa 113 ---
İletişim Dehası l l 3
Kendi kostümlerini yaparken yaratıcılık mı hoşuna gidi­
yor? Taşı oyarak bir şeyler yapmak ona kendisini çok mu
iyi hissettiriyor? Birinin ilgi alanlarını bu kadar samimi bir
şekilde keşfettiğinizde sadece öğrenmeyi beklemediğiniz
şeyleri öğrenmiş olmakla kalmaz, karşı tarafla eşsiz bir bağ
da kurmuş olursunuz.
Sohbet ederken karşı tarafın bizi anlamasını isteriz. Hem zihinsel,
hem kavramsal olarak ikimizin de aynı dilden konuştuğumuzu
bilmek isteriz. O yüzden karşı tarafa kendisini olduğu gibi ifade
etmesi için izin vermelisiniz. İkiniz de İngilizce konuşuyor bile
olsanız, diyelim ki farklı Tive/eriniz var. Bu farklı "şiveler" sizin
coğrafi anlamda farklı yerlerden olduğunuzu gösterir. Seçtiğiniz
meslekler, kültürünüz ve sosyal çevreniz de farklı olabilir.
Karşı taraf iş yerine "ofis" derken, siz "dükkan" diyorsanız aranıza
bir engel koymuş olursunuz, o yüzden siz de "ofis" deyin. Mesela
karşı taraf arabalardan bahsederken kendi aracı için "benim ufak­
lık" diyorsa, siz de bu konu açıldığında kendi aracınızdan "benim
ufaklık" diye söz edebilirsiniz.
Genelde insanlara karşı tarafın kelimelerini taklit etmeyin derim
ama bu tip durumlarda benzer kelimeleri kullanmak bir yakınlık
yaratabilir. Tabii kullanılan kelimeler çok nadir bulunan cinsten­
se, o bir istisnadır. Onları taklit etmeyin ve kendi sağduyunuza
uygun hareket edin.
Aynca ara sıra biraz provokatif olmak da iyidir. Provo­
katif deyince sakın yanlış bir fikre kapılmayın. "Provoe"
kelimesi Latincede provokodan gelir ve manası "ortaya
çıkarmaktır," Merriam-Webster bize şu tanımı yapar: "Bir
duyguyu, bir aksiyonu ortaya çıkarmak." Tanımlamalarda
ayrıca "öfkeyi kışkırtmak" diye de geçer ama benim size
söylemek istediğim kaba ya da kışkırtıcı olun manası taşı-

--- Sayfa 114 ---
1 14
Henrik Fexeus
mıyor. Buradaki anlamı sürekli ortamı yumuşatmaktansa,
karşı tarafa meydan okumaktır. Devamlı karşı tarafı mem­
nun etmeye çalışmak çok üretken bir davranış olmaz, tabii
amacınız ilginç bir sohbet oluşturmaksa. Sırf bunun için
karşı tarafla aynı fikirde olmak zorunda değilsiniz, hem
durmadan size katılan birinin ne denli sıkıcı olduğunu da
tahmin edersiniz sanırım. Bu tip kişiler hiç de ilginç değil­
dir. İlgiyi arttırmak için, doğru zamanda ve doğru oranda
karşı tarafta aranızda hafif bir gerginlik yaratmalısınız. Yine
beni yanlış anlamayın. Düşmanca tavırla gerginlik arasında
büyük bir fark var. Düşmanca bir tutumda biri kaba ya da
kötü bir laf eder ve sohbet anında bozulur. Oysa gerginlik
güçlü duygular ve tutkuyla beslenen bir şeydir. Tek amacı­
nızın karşı tarafta aynı fikirde olmadığınızda neler olacağını
görmek olmalıdır.
Bu şekilde gerçek kimliğinizi ortaya koyma cesaretini
de göstermiş olursunuz. Birine fikirlerinizi aktarmaktan
çekinmeyin. Duygu ya da düşüncelerinizi paylaşmak iste­
diğinizde, bunları net şekilde açıkladığınızdan emin olun.
"Sence de bu kötü bir karar mıydı?" diye sormak yerine,
"bence bu kötü bir karardı," deyin.
"Bu kötü bir karardı," gibi objektif cümlelerin arkasına
da saklanmayın. Bunun sizin kendi fikriniz olduğunu, sizin
sübjektif bakış açınızı yansıttığını, kesin gerçeklik olmadı­
ğını unutmayın.
Kendi bakış açınızla işe başlayın. "Anladın mı?" deme­
yin, "anlatabildim mi?" deyin.
Sohbetinizin hangi seviyede olduğunu merak ediyorsa­
nız, bunu aşağıdaki soruları sorarak çözebilirsiniz:

--- Sayfa 115 ---
İletişim Dehası 1 1 5
Karşı taraf bana duygularından bahsediyor mu?
Kendisiyle ilgili daha önce bilmediğim, önemli bir
şey anlatıyor mu?
Tutkularından söz ediyor mu?
Bana hayatıyla ilgili bir şeyler anlatıyor mu?
Eğer bu soruların cevabı hayır ise, durup geçen ay kar
fırtınası yüzünden hiç kimse dışarı çıkamadığında o vaktini
nasıl geçirmiş diye sorun.
Karşı taraf duygusal bir şey anlatırken, buna dikkat et­
mek de çok önemlidir. Bazen bunu kolayca kaçırabilirsiniz.
Belki başka bir şey düşündüğünüzde, belki de aynı şey size
hiç de duygusal gelmediğinden olabilir. İşte az evvel karşı
taraftan aldığınız bilgilerin, onun için çok fazla anlam ifade
ettiğini gösterecek sinyaller:
. . . vermek istedikleri mesaja "ahhh," diyerek başlarlar .
. . . size bunun önemli olduğunu söylerler (tüh ya!)
. . . ana temayı birkaç kez tekrar ederler .
. . . söylemek istedikleri asıl şeyi ya en başta ya da en son­
da belirtirler .
. . . her zamankinden daha yüksek ya da alçak bir ses to­
n uy la konuşurlar .
. . . her zamankinden daha yavaş, daha ağır konuşurlar.
Tüm bu durumlarda orada olmalı ve dinlemelisiniz. Ama
sorulmadığı takdirde sakın öğüt vermeyin. Yapacağınız en
kötü şey, şu tip bir cümle kurmak olacaktır:
"Ben senin yerinde olsam . . .
Ya da:

--- Sayfa 116 ---
l 16
Henrik Fexeus
"Bu bir kere benim de başıma geldi! Bak, şöyle yapa­
caksın . . . "
Bunu yaparsanız büyük ihtimalle karşı taraf konuşmayı bı­
rakır. Çünkü zaten onu dinlemiyorsunuzdur. Tek yapmanız
gereken ona kendisini anladığınızı göstermek, hepsi bu.
Bir noktayı özellikle belirtmek istediğinizde kelimeleri zayıflat­
mayın: gibi, neredeyse, belki, azıcık ve muhtemelen gibi sözler
etmeyin. "Belki bu konuda haklısındır. Çorba biraz baharatlı gi-
biydi."
Elbette bazı durumlarda bu şekilde yaklaşmak en uygunudur.
Ama genel anlamda bu sözler zayıf ve kimseyi ekilemeyecek bir
hava yaratır. Onun yerine şöyle söyleyin:
"Katılmıyorum."
"Sana hayranım:·
"Bence güzeldi."
Soru Sorma Sanatı
Güzel sorular sorabilme becerisi size güzel ilişkiler inşa
etme konusunda hem zaman, hem de destek verir. Bazen
biri güçlü bir fikir ifade ederken tek söylenmesi gereken
şey: "Haklı olabilirsin ama daha iyi anlamam gerek. Sana
bunu hissettiren şey nedir?" gibi bir cümledir. Fakat so­
rular genelde düşündüğünüzden daha karmaşıktır. Soruyu
yöneltme biçiminiz sohbeti ya devam ettirecek ya da sona
erdirecektir.
Daha önce size açık ve kapalı sorulardan bahsetmiştim.
Açık sorular şu kelimelerle başlar: "nasıl, neden, hangi
açıdan." Cevap olarak daha uzun açıklamaları gerektiren
sorulardır. Kapalı sorularsa "o, nerede, ne zaman, hangi­
si" kelimeleriyle başlar. Tek bir kelime hatta genelde sade-

--- Sayfa 117 ---
İletişim Dehası l l 7
ce evet ya da hayır ile cevaplanabilirler.6 Kapalı soruların
saygınlığı genelde kötü de olsa, bazen işimize çok yararlar.
Mesela daha sonra inceleyeceğiniz belli bir bilgiye ulaşmak
istediğiniz zaman. "Ah, sizin köpeğiniz mi?" Fakat bir soh­
beti koyulaştırmak için kapalı soru kullanırsanız, tam tersi­
ne sohbet bayatlar ve ortama garip bir sessizlik hakim olur.
Bazılarımız hiç düşünmeden ve karşı taraf onları bi­
zim için açar umuduyla, doğrudan kapalı sorular sorarız.
Ve tabii ki bazen kapalı bir soru bile sohbet akışına sebep
olabilir. Ama neden risk alalım ki? Pek çok kapalı soruyu,
biraz çalışarak açık soru haline getirebilirsiniz. "İyi misin?"
demek yerine "nasılsın?" diyebilirsiniz. Aradaki farkı duya­
biliyor musunuz?
Eğer açık soru kullanırsanız karşı tarafı sizinle deneyim­
lerini paylaşması için cesaretlendirmiş olursunuz. Ve hem
onunla, hem söyleyeceği şeylerle ilgilendiğinizi gösterir­
siniz. Önemsediği şeyler hakkında sorular sorun. Kişiliği,
güdüleri, duyguları, hayalleri ve ihtiyaçları gibi.
"Günün nasıl geçti?" gibi genel sorulardan da kaçının
çünkü sadece genel bir cevap alırsınız. Kişisel cevaplar al­
mak için daha belirgin şekilde sorun: "Patronunla olan gö­
rüşmen nasıl geçti?"
Kapalı ve açık sorular dışında, üçüncü bir soru tipi daha
var. Bu tip yönlendirici sorular özellikle kaçınmanız gere­
kenlerdir.
"Sence de bu biraz kaba değil miydi?"
"Onu giyecek misin gerçekten?"
"Neden daha hızlı yapmadın?"
Bu tip sorular karşı tarafı savunmaya geçirir. Buradaki
amaç bir açıklama duymak değil, yargılamak ya da reddet-
6 "Ne" sorusu her iki listede de yoktu, çünkü bu kelime açık ve kapalı soruların
ikisinde de kullanılacak kadar benzersizdir.

--- Sayfa 118 ---
1 1 8 Henrik Fexeus
mek veya emretmek ya da katı tavsiyeler vermektir. Olum­
suzluk içeren sorulardan kaçınmaya özen gösterin.
"Yapamaz mıydın . . . ?"
"Öyle yapmayacak mıydı. .
.
 ?"
"Sen demedin mi . . . ?" gibi.
Her seferinde tek bir soru sorun. Eğer arka arkaya iki soru sora­
caksanız, ikincisi kapalı olsun:
"Film hakkında ne düşünüyorsun? Beğendin mi?"
Birden fazla soru sormak iyi olmayabilir, sanki kendi netliğiniz­
den emin değilmişsiniz de karşı tarafın sizi daha iyi anlamasını
sağlamak için soruyormuşsunuz hissi uyandırır. Bunu yaparak
daha ikinci soruda güzel bir sohbet fırsatını da yerle bir etmiş
olursunuz çünkü kapalı sorular, açıklardan daha çabuk
cevaplanır.
Bu tip sorular yönlendiricidir. Her ne kadar açık soru lis­
tesinde söz etmiş de olsam "neden" kelimesinden de kaçı­
nın. "Neden" kelimesi bir şeyden emin olmak istediğinizde
çok işinize yarar ve aslında kendisi açık bir sorudur. Sorun
şu ki bazen problem yaratabilecek bir kelimedir. Genelde
"neden" sorusunu karşı tarafın davranışlarını doğrulamak
için kullanırız: "Neden bunu zamanında yapmadın?" Niye­
tiniz kötü olmasa bile, karşı tarafın zihninde sadece "ne­
den" sorusu duyulur ve kişi hemen savunmaya geçer.
Bir başka sorun da "neden" sorusunun hep "çünkü" ile
cevaplanması dır.
"Neden zamanında gelmedin?"
"Çünkü zamanım kalmadı."
Bu da size istediğiniz bilgiyi vermez. ''Neden" sorusunu

--- Sayfa 119 ---
İletişim Dehası l l 9
"ne" sorusu ile değiştirmek daha iyi olacaktır. "Neden za­
manında gelmedin?" demektense "Buraya zamanında gel­
meni ne engelledi?" diyebilirsiniz.
Bu çok büyük bir fark gibi görünmese de "neden" keli­
mesinin altında sanki karşı tarafı suçluyormuşsunuz hissi
yatar ama "ne" kelimesini kullanarak olayın altında yatan
faktörleri öğrenmek istediğinizi göstermiş olursunuz. Eğer
"ne" kelimesini kullanırsanız karşı taraf savunmaya geç­
meden ya da kendisini saldın altında hissetmeden cevap
verecektir. Hem "ne" kelimesi size daha belirgin cevaplar
verir. Oysa "neden" kelimesi daha genel bilgiler almanıza
yol açar.
Sorular çok güçlü silahlardır. Sorular sayesinde asla sı­
kıcı bir konuya takılıp kalmazsınız çünkü sohbetin kontro­
lü sizde olur. Belki de bu yüzden hiç kimse kendisine çok
fazla soru sorulmasını sevmez. Sanki sorgudaymışız gibi
hissederiz ya da karşı taraf sürekli kendisi konuşmak isti­
yormuş gibi düşünürüz. Açık sorularla bunlardan kaçınabi­
lirsiniz ama yine de pek çoğumuz fazla soru sorarız. Bunu
dengelemek marifet ister.
Soruyu soran kişi sohbetin kontrolünü elinde tuttuğu için
karşı taraf garip bir duruma düşmüş olur. Soru sorulan ki­
şinin sohbeti yönlendirme şansı olmaz. Oysa sadece birkaç
soru sorup, çok daha iyi birer dinleyici olabiliriz. Özellikle
de sorduğumuz soruların çoğunun yönlendiren tipte ve ken­
di kıt fikirlerimizi karşı tarafa empoze etmek için sorulan
sorular olduğunu düşünürsek.
Karşı tarafa kendinizle ilgili bir şey söyledikten sonra,
soru sorarak sohbete devam etmek ve bunu sadece iki so­
ruyla sınırlama uygulaması güzel bir kuraldır. Bu şekilde
ona da kendi hoşlandığı şeyler hakkında konuşma fırsatı

--- Sayfa 120 ---
120
Henrik Fexeus
verip dengeyi sağlamış olursunuz. Hem sohbetiniz röporta­
ja da dönüşmemiş olur. Herkes kendisinin ilginç olduğunu
düşünür. Biliyor musunuz? Aslında haklıdırlar. O yüzden,
sizin de sohbetin içine dahil olabileceğiniz bir şekilde, bıra­
kın konuşsunlar. Kişisel bilgilerinizi sırayla paylaşın, karşı
tarafa odaklanın ve onunla olan ilişkinizi bu şekilde derin­
leştirin. "Bir cevap, iki soru" kuralı kesinlikle bağlı almanız
gereken bir şey değildir elbette, zira sohbetinizle ilgili ista­
tistik tutmanızı gerektirir. Bunun yerine konuşurken veya
fikrinizi beyan ederken, ne yoğunlukta konuştuğunuzu dai­
ma gözden geçirmeyi unutmayın.
Sorunun Tonu
Daha önce bunu hiç fark etmemiş olabilirsiniz ama her
soru sorduğunuzda ses tonunuz hafifçe yükselir ya da "şar­
kı söyler" gibi olur ve buna havaya kalkan kaşlarınız da eş­
lik eder. Aslında ne dediğinizden ziyade bu sözsüz sinyaller
karşı tarafa bir cevap beklediğiniz mesajını verir. Yine de
bunu sorarak ifade etmek daha iyidir.
Aradaki farkı anlamak için kendiniz de bir test yapabi­
lirsiniz. Yazar Karla McLaren şunun gibi basit bir soruyla
başlamamızı öneriyor: "Seni kullandığımı mı ima ediyor­
sun?" Bu soruyu ilk önce yüksek sesle söyleyin ve birkaç
kelimeyi vurgulayın (Seni kullandığımı mı ima ediyorsun?)
ve "kullandığımı" derken kaşlarınızı mümkün olduğunca
havaya kaldırın.
Bence karşı tarafa ciddi bir suçlamada bulunuyormuş
gibi hissettiniz. Ardından aynı soruyu daha doğal bir ses
tonu ile, alnınızı oynatmadan ve "ediyorsun" kelimesini
vurgulamadan sorun.

--- Sayfa 121 ---
İletişim Dehası
1 2 1
Bu şekilde sorunca karşı taraf saldırıya uğramış gibi his­
setmediği için savunmaya geçmedi ve size gerçek bir cevap
verecekmiş gibi olmadı mı? Üstelik siz de ne kadar özgü­
venli göründüğünüzü fark ettiniz mi? Azalan ses tonu oto­
riteyi vurgular. Bunu anlamak için tek yapmanız gereken
bir haber sunucusunu dinlemeniz ve cümlelerini daima bu
şekilde bir ses tonu kullanarak bitirdiğine dikkat etmeniz.
Bunu, konuştuğu şey hakkında bilinçli olduğunu göstermek
için yapıyor ve özgüven sinyali yayıyor. Çok ilginçtir ki Jo­
nas Sjöstedt de 20 1 7- Almedalen konuşmasında aynı tekni­
ği uygulamıştı. Bu tekniği sorularda uygulamak sizi daha
kararlı ve daha rahat gösterir. Sanki karşı tarafın cevabını
bekliyormuş gibi değil de, onun fikrini soruyormuşsunuz
gibi hissedilir.
Alçalan ses tonu karşı tarafta hiç endişe duymadan ce­
vap verme hissi uyandırır. Bu şekilde potansiyel bir kavga­
yı, derin bir sohbet ve karşılıklı anlayışın hüküm sürdüğü
olgun bir etkileşime döndürebilirsiniz.
Artık diğerlerini okuma beceriniz ve kişisel ve ilginç bir
sohbet yaratma bilgilerinizi toparladık. Yine de konu an­
lamlı diyaloğa gelince, gözden kaçırdığınız bazı iletişim
ustalığı gerektiren beceriler var. Nasıl karşılık vereceğinizi
öğrendiniz. Bir sonraki bölümde, dinleme sanatına bakaca­
ğız.
Pek çok sohbette ikiden fazla kişi yer alır.
Bu bölümde öğrendiklerinizi uygularken konuştuğunuz kişi sayısı
önemli değildir. Ası l önemli olan herkesin o sohbetin içine ne­
şeyle davet edildiğini hissetmesidir. Konuşma fırsatı bulamayan­
lara, fikirlerini sorarak bir şans verin. Belki de diğerlerinin hikaye­
lerine tam anlamıyla odaklanıp dinliyor olmayı tercih edebilirler.

--- Sayfa 122 ---
1 22
Henrik Fexeus
Öte yandan kendi hikayelerini size anlatmak için can atıyor da
olabilirler ama sohbete eşlik etmekte belki de zorlanıyorlardır.
Belki de bu girişimlerinin hoş karşılanıp karşılanmayacağından
emin değillerdir. Sözsüz sinyallerine bakıp sabırsızlıkla sohbete
dahil olmak isteyip istemediklerini anlayabilirsiniz. Öne doğru
küçük bir adım atıp üst bedenlerini ya da kafalarını yukarı doğru
kaldırıyor ya da sanki bir şey söylemeye hazırlanıyormuş gibi,
uzun bir nefes mi alıyorlar? Eğer öyleyse, onları da konuya dahil
edin! Eğer o kişiyle ilgili fazladan bir bilginiz varsa, onu bu tip
durumlarda kullanabilirsiniz:
"Bu bana Aleshia'nın yaptığı şeyi hatırlattı.
Neden onlara anlatmıyorsun Aleshia?"
Diğer insanlar heyecanla sohbet ettiğinizi görmüş ve siz de on­
lara açık olduğunuzu beden dilinizle göstermişseniz, bu aranıza
yeni bir üye daha katılacak demektir. Birini sohbete davet etmek
için şöyle söyleyebilirsiniz:
"Selam, biz de tam ... "
Bu şekilde karşı taraf size katılmak için bir fırsat kollamak
zorunda da kalmamış olur.

--- Sayfa 123 ---
4
•
Di NLEME SANATI
VE ÇIPLAK IŞIKTA
ON BİN, BELKİ DE DAHA ÇOK KİŞİNİN
KONUŞMADAN KONUŞTUKLARI N I
DİNLEMEDEN DUYDUKLARINI GÖRDÜM.
Simon&Garfunkel, "The Sound O f Silence" (Sessizliğin Sesi)
HİÇBİR ŞEY YANLIŞ ANLAŞILAMAYACAK KADAR
BASİT DEGİLDIR.
Jr. Teague

--- Sayfa 124 ---
124
Henrik Fexeus
Genelde Sıranızı Beklersiniz
Olağan bir sohbette karşı tarafın kendisi hakkında ko­
nuşmasını beklersiniz ki siz de o susunca kendiniz hakkın­
da konuşabilin. Genelde kendimizi çok da net ifade etme­
yiz, zira karşı tarafın ne düşündüğümüzü zaten anladığını
varsayarız. Gün içinde kullandığımız 1 6,0007 ya da daha
fazla sözcüğün pek çok farklı şekilde yorumlanabileceğini
bir türlü anlamayız. Tüm bunların manası ne zaman bir şey
söyleseniz, sizi dinleyen kişinin yanlış anlama ihtimalinin
yüksek olduğu ya da sözlerinizi sizin kastettiğinizden çok
daha farklı şekilde yorumladığıdır.
Eğer karşı tarafın güvenini kazanmak istiyorsanız, daha
iyi bir dinleyici olmalısınız. Bu sizde şok etkisi yaratmış
olabilir ama konuştuğunuzdan daha çok dinlemeniz gere­
kiyor. Araştırmalar söylediklerimizin %75 'inin duymazdan
gelindiğini, yanlış anlaşıldığını ya da anında unutulduğunu
göstermektedir. Bu da bize Freda S. Sahtre-Eldon'un anlatı­
lanların sadece yarısını anımsadığımızı söylediğini hatırla­
tıyor. Bu aslında son derece trajik, çünkü uykuda geçirme-
7 Kadınların erkeklere oranla çok daha fazla sözcük kullandığı ile ilgili bir
"gerçek" var. Bu sonuç beden dili alanında çok etkin izler bırakan iki önemli
yazar Allen ve Barbara Pease tarafından ortaya atılmıştır. 2000 yılında yayın­
lanan kitaplarında verdikleri ilk sayı erkeklerin iki ila dört yüz arası sözcük
kullandığı, buna karşılık kadınların günde toplam altı ila sekiz bin arası sözcük
kullandığıdır. Birkaç yıl sonra Allen rakamları yenilemiş ve erkekler yedi ila on
bin arası sözcük kullanırken, kadınların günde toplam yirmi ila yirmi dört bin
arası sözcük kullandıklarını söylemiştir. Bu sayıların tam olarak nasıl elde edil­
diği belirsizdir ama kısa sürede destek buldular. Bu destek bir yandan erkek­
lerin iletişim kurmayı beceremeyen tipler olduğunu söyleyen kadınlardan; öte
yandan kadınları dinlemekten niçin bu kadar yorulduklarını iddia eden erkek­
lerden gelmiştir. Buna rağmen bu sayılar saçmalıktan ibarettir ve bu da sekiz
yıl boyunca Arizona Üniversitesi'nde süregelen bir dizi araştırma ile kanıtlan­
mıştır. Bu araştırmada her ne kadar kullanılan sözcük sayısının yaş ve içinde
bulunulan kültürle bir etkisi olsa da, cinsiyetin konuyla hiçbir ilgisi olmadığı
sonucu görülmüştür. Ortalama bir kadın ya da erkek günde yaklaşık 1 6.000
sözcük kullanmaktadır. O yüzden eğer biri size kadınların erkeklerden çok daha
fazla konuştuğunun "kanıtlanmış" olduğunu söylerse, siz de ona bunu söyleyin.

--- Sayfa 125 ---
İletişim Dehası
125
diğiniz vaktinizin çoğunu bilgi alarak geçiriyorsunuz. 2003
senesinde gençlerin (1 8-23 yaş arası) her hafta 76 kereden
fazla yüz yüze, telefon mesajıyla, telefonla ya da e-posta
ile iletişim kurdukları tespit edilmiştir. Bu oldukça yüksek
bir sayı. Üstelik bu, sosyal medyanın patlaması ve ileti­
şim kanallarımızdan biri haline gelmesinden çok önceydi.
Şimdiye kadar hiç bu denli iletişim kurmamıştık. Böyle bir
durumda karşı tarafı yanlış anlamak ya da birbirimize söy­
lediklerimizin çoğunu unutuyor olmak biraz aptalca olur.
Beni Duymuyorsun
O halde, anlamamızı bu kadar zorlaştıran şey nedir? Bu
sadece karşı tarafın zayıf iletişim kurma becerisi olamaz.
Engellerin çoğu sizin kafanızdadır. Şöyle başlayalım:
Kendinizle ilgili bir şeyler düşünürken, karşı tarafın sözleri­
ne odaklanmak zordur. Ya da o an aklınıza gelen değişik bir
cevabı vermek için heyecanla sıranın size gelmesini bekler­
siniz. Böyle bir durumda da karşı tarafın söylediklerinin çok
azını duyarsınız. Maalesef bu tip durumlar çok sık yaşanır,
çünkü konuştuğumuzdan daha hızlı düşünürüz. Beyniniz
sözcükleri ağzınızdan dört kat hızlı işler. Bu da dinlerken
düşünecek çok fazla zamanınızın olduğu anlamına gelir.
Ve siz de genelde bu zamanı yanlış şeyler yaparak değer­
lendirirsiniz. Sıkılıp başka bir şey düşünmeye başlarsınız,
çünkü karşı tarafın ne söyleyeceğini zaten biliyorsunuzdur.
Ya da öyle sanıyorsunuzdur. Böylece siz de akşam ne yiye­
ceğinizi ya da yazın nereye tatile gideceğinizi düşünmeye
başlarsınız. Ara sıra karşı tarafı kontrol edip beklediğiniz
şeyleri mi söylüyor diye bakarsınız ve kısa bir cevap verip
ona hala buradayım mesajı verirsiniz. Fakat aslında sadece
minik bir parçanız hala oradadır. Kalan kısmı bir ego yolcu-

--- Sayfa 126 ---
126
Henrik Fexeus
luğuna çıkmıştır. Elbette, bu minik zihinsel turları atarken
karşı tarafın ne söylediğini de özetleyebiliriz. Ama bu iyi
dinlemek değildir. Ve bize bu minik tatilimizden zamansız
şekilde dönme riskini yükler.
Ve karşı tarafın ne söyleyeceğini biliyor olduğunuz ger­
çeğinin talihsiz bir sonucu daha vardır: Karşı taraf gerçek­
ten onu söylemiş olsa da, olmasa da sizin o söylemiş gibi
aklınızda belli bir yargıya varmış olmanız. (Bu tutum İn­
ternet üzerinde bitmek tükenmek bilmeyen "münazarala­
rın" da başkahramanı gibi. Pek çok kişinin sosyal medya
kanalıyla aslında söylemedikleri ama karşı tarafın o şekilde
söylediğine inandığı sözler sebebiyle paramparça edildiği­
ne şahit oluyorum.)
Birinin ne söyleyeceğini zaten bildiğinizi sandığınız za­
man, zaman kazanmak için sözlerini de kesersiniz. Bu karşı
tarafı sadece kızdırmakla kalmaz, sizinle daha fazla vakit
geçirmek de istemez. Bir dahaki sefere "konuyu zaten an­
ladığınız" için karşı tarafın sözünü kesmeye kalkışırsanız,
dilinizi ısırın! Bunun yerine onu dinlemeyi deneyin. Şaşı­
rabilirsiniz!
Karşılaştığınız bir diğer engel de odaklanma beceri­
nizdir. Son yaptığınız konuşmayı anımsayın. Eğer bu ko­
nuşmanın konusunu birine anlatmanız gerekseydi, bunu
yapabilir miydiniz? Ara sıra karşı tarafın söylediklerini ka­
fanızda özetleyin ve kaçırdığınız bir şey bunu ona sormak­
tan çekinmeyin.
Elbette bazı insanlar sanki hiç susmayacakmış gibi ko­
nuşup dururlar. Bu başınıza geldiğinde kontağı kapatma­
nız çok kolaydır. Fakat siz kontağı kapatmak yerine, hangi
duyguları ifade etmeye çalıştığına odaklanın. Varmak iste­
dikleri asıl noktayı tanımlamak için ona bazı sorular sorun:

--- Sayfa 127 ---
İletişim Dehası 127
"Tamam ama tüm bunların içinde hangi belirgin şey senin
için önem taşıyor?"
Son engel de anlatılan şeye tamamen karşı olduğunuz
durumlarda ortaya çıkar. Karşı tarafın fikirlerini anlıyor
gibi görünmezseniz, onun sizinle bir şey paylaşmayaca­
ğından endişelenirsiniz. Ama anlamakla katılmak aynı şey
değildir. İkisi farklıdır. Dinlemek ve anlamak karşı tarafın
düşünce şeklini doğru takip ettiğinizi gösterir, sebeplerini
gördüğünüzü ifade eder. Sebepleri sizinle asla bağdaşmasa
bile. Karşı tarafın söylemeye çalıştığını anladığınız zaman,
onunla aynı fikirde olmak zorunda değilsinizdir. Hatta karşı
tarafın fikrine dayandırarak kendi fikrinizi açıklamak, belki
de onu motive edebilir.
Bitirmelerine İzin Verin
Eğer biri size "bu yeni hesap işe yarayacak mı diye en­
dişeleniyorum," der ve siz de ona cevaben, "sorun yok, ya­
pabilirsin," derseniz karşı tarafı gerçekten dinlememişsiniz
demektir. Sadece az evvel ifade edilen duyguyu yüzeysel
şekilde ele alıyor olursunuz. Dinlemek demek size samimi
bir duygusal açıklama yapıldığını fark etmeniz demektir. O
noktada derin bir nefes alın, göz teması kurun ve şöyle söy­
leyin: "Seni endişelendiren şey nedir?"
Biri bir şey söyledikten sonra, devam edip etmeyeceği­
ni öğrenmek için birkaç saniye beklemek en iyi yöntemdir.
Ona düşünecek zamanı verdiğinizde, size söyleyecek daha
fazla şeyi de olacaktır.
Dostumuz Studs Terkel'in de son bölümde hatırlattığı
gibi, sözümüz kesilmeden konuşma şansını nadiren yaka­
larız. Ve bu hiç de hoş bir şey değildir çünkü söyleyeceği-

--- Sayfa 128 ---
128
Henrik Fexeus
mizi bitirmemize izin verilmesi, sorunlarımızın çözümüne
ulaşmamızı sağlayacaktır. Karşı taraf durmadan sözümüzü
sabote eder ya da sorunlarımızı bizim yerimize o çözerse,
sorunun gerçekte ne olduğunu asla belirleyemeyiz. Bu sü­
reç bize keşfedip kendimizi konuşarak ifade etmek için ye­
terli zamanı sağlayacaktır.
BOX isimli sahne gösterimde, karşılaştığım bazı yaratıcı
sorunları çözmemde bana yardımcı olması için kendime bir
danışman tuttum.
Adamın danışmanlık tekniği eşsizdi. Sorunlarımı ta­
nımlarken düşüncelerimi ifade etmeme ve sözümü bitirme­
me izin verirdi, ki bu da çözümü kendi kendime bulmamı
sağlardı. Bazen acaba ona sorunu tarif etmeseydim, bunu
yapabilir miydim diye şüpheye düşerdim. O da bana şöyle
derdi: "Sen benim en kolay danışanlarımdan birisin zira tek
kelime bile etmeme gerek kalmıyor!"
Kesinlikle. Onunla bir sonraki gösterim için de çalışaca­
ğımdan emin olun.
Kendi sorunlarımıza odaklanmamız, birbirimizin sözü­
nü kesmemiz ya da cümlelerini bitirmemiz veya dikkati­
mizin dağılması çok da sürpriz sayılmaz aslında. Çünkü bir
şeye uzun süre odaklanmak epey zordur. Birini beş dakika
boyunca sözünü kesmeden ya da ona soru sormadan dinle­
meyi deneyin. Bunun odaklanma becerinize inanılmaz de­
recede fayda sağladığını göreceksiniz. Beş dakika dolunca
siz konuşun. Göreceksiniz ki onlar da sizi lafınızı bölmeden
dinleyecektir. Sonra da birlikte deneyimlerinizi paylaşır,
onları tartışırsınız. Bunu yapmak göründüğünden daha zor­
dur ama iki kişinin birbirini anlayıp empati odaklı bir bağ
kurması adına oldukça güçlü bir yöntemdir.

--- Sayfa 129 ---
İletişim Dehası
129
Siz araya girmeseniz de, sohbetler dış etkenlerle bölü­
nebilir. Bu tip dikkat dağıtan şeylerin, sizi karşı tarafı can
kulağı ile dinlemekten alıkoymasına izin vermeyin. Tele­
fonunuz çalarsa, hemen sesini kısın. Çünkü çalıyor olması
cevap vermenizi gerektirmez. Size ulaşmak isteyen yine
arayacak ya da size mesaj atacaktır. Biri sizinle konuşur­
ken çaktırmadan Instagram hesabınıza bakamıyor olmanın
ne kadar güç bir şey olduğunu biliyorum. Ama içinizden
gelen bu dürtüye direnmelisiniz. Siz birine önemli bir şey
anlatırken o kişinin bu tip bir şey yapmasının nasıl bir his
olduğunun farkındasınızdır. Artık sizi dinlemediğini ama
rol yaptığını hemen anlarsınız.
Konuştuğunuz kişiye öncelik verdiğinizi göstererek par­
lak bir objeyle dikkati dağılan bir bebek olmadığınızı da
göstermiş olursunuz aslında. Bu şekilde ona bir yetişkin ol­
duğunuzu ve kendisini ciddiye aldığınızı gösterirsiniz. Ona
kendisinin telefondan daha önemli olduğunu ve bölünme­
yen dikkatinizi hak ettiğini gösterirsiniz. Ve tahmin edece­
ğiniz gibi, bu da ilişkinizi güçlendirir.
Birkaç gün boyunca sohbetlerinizi ana başlıklar şeklinde yazarak
kaç kere araya girdiğinizi not edin. Sol cebinizde birkaç ataç,
iğne, zımba vs. bulundurabilirsiniz. Birinin sözünü kestiğinizde
onu alıp sağ cebinize koyun. Bu şekilde lafını kestiğiniz kişi ya
da sohbetlerin belirli bir şekli ya da tipi var mı diye de öğrenmiş
olursunuz. Eğer öyleyse, bunun sebebini düşünün.
Bir kez bile söz kesmeden "yüksek riskli sohbet" etmeyi deneyip
ne olacağını görün. Gelişen bir şey var mı? Olayı daha da ilginç
hale getiren bir şey oldu mu? Yoksa kopup gittiniz mi? Bazen
araya girmek gerekli olsa da, bunu çok sık yapmamakta fayda
vardır.

--- Sayfa 130 ---
1 30
Henrik Fexeus
Sizin Rolünüz
Bir dinleyici olarak asıl göreviniz karşı taraf size hika­
yesini anlatırken, yolundan çekilmektir. Güzel soruların
önemini zaten tartıştık fakat maalesef dinlemesi gereken
kişi o kadar sık soru sorar ki, sohbetin tamamını ele ge­
çirir. Sadece anlamadığınız ya da daha derin bir açıklama
beklediğiniz yerlerde soru sormalısınız. Unutmayın ki soh­
betin kontrolü, dinleyen ve soru soran kişidedir. Konuşan
kişi sohbetin motorudur fakat dinleyici sorduğu sorularla
direksiyonu çevirerek sohbetin istikametini dilediği şekilde
değiştiren kişidir:
Konuşan: "Tek yapmamız gereken yuvarlak deliklere
uyması için, mavi olanları almak."
Dinleyici: "Bu çok ilginç bir fikir. Sence bu bizi amacı­
mıza ne kadar yaklaştırır?"
Dinleyici: "Şey, bu durumda . . . "
Birlikte bir sorunu çözdüğünüz bu tip durumlarda kont­
rol gereklidir. Fakat konu günlük sohbetlere geldiğinde, ge­
rekli olmadığı takdirde kontrolü ele almaya çalışmamaya
dikkat etmelisiniz. Bırakın sohbet kendiliğinden aksın.
Bir dinleyici karşı tarafın sözlerine bazı eklemeler yap­
mak ve konuşmaya kendisi de girmek istediğinde o soh­
betin akışını tıkayabilir. Bu genelde kişinin, karşı tarafın
fikirlerine katılmak ya da kendi deneyimlerini paylaşmak
için can attığı durumlarda görülür:
"Biliyorum! Aynı şey benim de başıma geldi! Ben ne
yaptım, bilmek ister misin? Şöyle ki . . . "
"Bu çılgınlık! Hey, bence ne yapmalısın biliyor musun?
Bence sen . . . "
"Bu da tıpkı şuna benziyor . . . "
Bunu yapan kişi dinlemeyi bırakmamış da olsa ana te-

--- Sayfa 131 ---
İletişim Dehası
1 3 1
mayı anladığını varsaymaktadır. Kötü bir fikir. Başka biri­
nin deneyiminin sizinkiyle aynı olduğu kanaatine asla ka­
pılmayın. Değildir. Çünkü ikiniz farklı kişilersiniz. Üstelik
karşı tarafa kendini nasıl hissettiğini bildiğinizi söylemek,
ona konuyla ilgili başka detay duymak istemiyorum mesajı­
nı da vermenizdir. Bu da önemli bir bilgiyi ıskalayacağınız
anlamına gelir. Daha da önemlisi, konuştuğunuz kişi onu
iddia ettiğiniz kadar iyi anlayıp anlamadığınız hakkında
ciddi bir şüpheye düşecektir.
Biri size problemiyle geldiğinde yapmanız gereken gö­
revlerden biri de onu desteklemektir. İnsanlar bu rolü üstle­
nirken genelde şu tip şeyler söyler:
"Bir şeye ihtiyacın olursa haber ver."
"Yanındayım. Yapabileceğim bir şey olursa haber ver."
Niyetiniz iyi de olsa bu tip yaklaşımlar genelde değer-
sizdir. Pratik anlamda "yanındayım" ne demek? Burada as­
lında tek yaptığını şey karşı tarafa bir sorun daha vermek­
tir. Çünkü şimdi sizden neyi isteyip, neyi isteyemeyeceğini
çözmek zorunda kalacaktır. O yüzden belirgin bir şekilde
konuşmanız çok daha faydalı olur.
"Sana yardım edebileceğim bir şey olursa haberim ol-
sun," demeyin.
"Bu konuda konuşmak ister misin?" deyin.
"Bir şeye ihtiyacın olursa haberim olsun," demeyin.
"İştahın açılana kadar sana biraz yemek ve tatlı getire-
ceğim," deyin.
Ya da: "Biraz kafan dağılsın diye beraber takılmaya ne
•· .
dersin?"
Bu karşı tarafın sorununu çözmeye çalıştığınız anlamına
(ki bunu asla yapmayın) gelmez, sadece ona nasıl destek ol­
duğunuzu anlamasını sağlar. Bir dostun sorununu çözmeyi

--- Sayfa 132 ---
1 32
Henrik Fexeus
istemek son derece içgüdüsel bir şey olsa da, gerçek anlam­
da bunu yapmaya çalışmak her zaman geri teper. Birisi si­
zinle sadece konuşmak istediğinde siz ona çözüm odaklı bir
yaklaşımla gelirseniz, umduğu desteği vermiş olmazsınız.
Onun sorunlarım çözecek birine değil, kendisini dinleyecek
birine ihtiyacı var.8 Yine de ona belli bir tavsiyede bulun­
mak istiyorsanız, önce iznini aldığınızdan emin olun. Ona
bunu duymak ister mi diye sorun. Eğer istemiyor ya da tav­
siyenizi uygulayabileceğini düşünmüyorsa, hatalı olduğuna
inansanız bile üstelemeyin! Unutmayın, siz arkadaşlarınız­
dan sorumlu değilsiniz. Onlar kendilerinden sorumlu. Soru
sorun, destek olun ve onların tarafında olduğunuzu onlara
verdiğiniz destekle bilmelerini sağlayın. Bırakın kendi so­
runlarını kendileri çözsünler.
Bazen birini dinlerken, söylediklerini kaçırdığınızı fark edersiniz.
Ama bunu itiraf etmek utanç vericidir çünkü bu ona i lgi göster­
miyormuşsunuz gibi görünmenize neden olur. O yüzden siz de
oyunda kalmaya devam edersiniz. Ama bu çok daha kötüdür
çünkü er ya da geç dikkatinizin dağıldığı ortaya çıkacaktır. Eğer
güvenilir olmak istiyorsanız, sohbetin ucunu kaçırdığınız an bunu
itiraf etmelisiniz.
Tek söylemeniz gereken:
"Ne söylediğini tam takip edemiyorum. Son cümleyi bir kez
daha tekrarlar mısın?"
"Elektrikli tellere kadar olan her şeyi anladım ama sonra olanlar­
la ilgili söylediğin son cümleyi bir daha tekrarlar mısın?" gibi bir
şeydir.
8 Yargılamamalı, duyduklarınızı ölçüp biçmemelisiniz. "Sana katılıyorum, o
kadın tam bir pislik," gibi laflar etmek karşı tarafı kışkırtacağı gibi araştırmalara
göre yapıcı bir sohbet ortamı da oluşturmaz.

--- Sayfa 133 ---
İletişim Dehası
1 33
Sohbet esnasında duygusal ifadelere sıkça rastlarsınız.
Bunu gördüğünüz zaman karşı tarafın hislerini doğrulamak
iyi bir fikir olabilir. Belki de karşı tarafın hissi sizin dü­
şündüğünüz gibi değildir. Bunu anlamanın en iyi yöntemi
doğrudan ona sormaktır:
"Bu seni kızdırmışa benziyor?"
Bu şekilde karşı tarafa hislerini netleştirmesi veya onay­
laması için fırsat vermiş olursunuz.
"Evet, aslında gerçekten sinirlendim."
"Şey, sinirlenmedim ama hayal kırıklığına uğradım di­
yebilirim."
Maalesef pek çoğumuzun duygusal kelime dağarcığı
sınırlıdır. Bunu aşmak için genelde birazcık, azıcık, çok,
süper gibi aynı tanımlamaları sık kullanarak duygularımı­
zın derecesini belirtmeye çalışırız. Biraz kızdım. Süper te­
dirgindim. Fakat yaşadığınız duyguları kelimelere dökmek
çok daha iyidir. Bu şekilde konuştuğunuz insana hem ken­
disini daha anlaşılıyormuş gibi hissettirir, hem de hikaye­
siyle ilgili bir şeyler anlatma hevesini arttırırsınız. Bir son­
raki bölümde duygulara daha yakından bakacağız.
Karşı tarafı her zaman net şekilde anlamayabilirsiniz. Bu
durumda ona "X mi hissediyorsun?" diye sorun. Buradaki
X yukarıdaki kelimelerden biri olabilir. Karşı tarafın his­
settiği şeyin yanına bile yaklaşamamış olabilirsiniz. Burada
önemli olan tek şey karşı tarafın sizin onu anlamaya çalıştı­
ğınızı fark edip, aslında ne demek istediğini ifade etsin diye
ona bir şans verdiğinizi görmesidir.
Yorumlamakla İlgili Birkaç Kelam
İletişimle ilgili herhangi bir kitabı açtığınızda karşınıza
aktif dinleme, yansıtarak dinleme, ayna olma ya da radikal

--- Sayfa 134 ---
1 34
Henrik Fexeus
dinleme gibi bazı bölümler çıkar. Aslında tüın bunlar önem
teşkil eden ve aynı şeye verilmiş olan farklı isimlerdir. İleti­
şim tekniklerinin temelinde yer aldığını kavramak kolaydır.
Aktif dinlemenin özü hassas ve gözlemci olmanın dışın­
da, yorumlamak adı verilen bir şeyi kullanmanızı da içerir.
Buradaki amaç karşı tarafı anladığınızı doğrulamanız, tam
olarak belirtilmemiş duyguların altını çizmeniz ve konuşan
kişiyi anlatmaya devam etmesi için cesaretlendirmenizdir.
Buraya kadar her şey kulağa iyi gelse de bu teknik bazen
sizi krem rengi boğazlı kazağı ve haki yeşili pantolonuyla
odada duran modası geçmiş bir terapiste benzetebilir. Zira
bu tekniği kullanırken konuşma dizini şuna benzer:
"Demek (olay ya da o hisle bağlantılı başka bir şey) ...
yüzünden, (duygunun adı) ... hissediyorsun."
Örnek vermek gerekirse:
"Demek küçükken görmezden gelinen bir çocuk oldu­
ğun için kendini öfkeli hissediyorsun?"
"Demek, seni dinlemek yerine video oyunları oynaması
seni delirtiyor?"
Duyduğunuz üzere, sadece ikinci sınıf TV dizilerindeki
sakallı adamlar böyle konuşur. 70'lerde aktif dinleme çok
modayken bile son derece yapay olduğuyla ilgili pek çok
eleştiri almıştı. İnsanlar şu tip şeyler söyler olmuştu: "Şu
aktif dinleme denen şeyi bırakıp gerçekten ne dediğimi an­
lamaya çalış lütfen." Ya da: "Bana az evvel ne dediğimi
söylemeni istemiyorum, ben az evvel ne dediğimi zaten bi­
liyorum. Beni taklit edip duracağına benimle konuş."
Aktif dinleme yanlısı olanlara göre bu formül sohbetin
ilk aşamalarında kullanılmalıydı, yani duygusal içeriklere
tepki verdiğiniz ilerleyen aşamalarından önce kullanılması
gereken bir yöntemdi. "Hissetmek" kelimesi yerine "siz"

--- Sayfa 135 ---
İletişim Dehası
1 35
kullanılırsa cevaben "çünkü" diye başlayan cümlelerde de
bu kelime yerine "-dan beri, gibi ya da tarafından" kelime­
leri kullanılırdı. Fakat tüm bunlar son derece yüzeysel iddi­
alardı. Zira aktif dinleme bundan çok daha derin problemler
içermektedir. Sizin de fark ettiğiniz gibi bu metot kullanı­
lırken hiç de normal yaşamdaki gibi konuşulmamaktadır.
Oysa karşı tarafa samimiyetinizi göstermek anlamlı soh­
betlerin en önemli ve birincil şartıdır. Fakat bu tip formü­
le edilmiş cümleleri kullanmak samimiyetle hiçbir şekilde
örtüşmez.
Buna rağmen yorumlama yönteminin temel aldığı fikir
hiç de kötü bir fikir değildir. Karşı tarafa ne hissettiğini sor­
manın zaten iyi bir fikir olduğunu önceden de belirtmiştik.
Bu şekilde karşı tarafı anlar, ne hissettiğini bilir ve buna ne­
den olan şeyleri öğrenmeye çalışırsınız. Karşı tarafın söy­
lediklerini özetlemek fikri de her ikiniz açısından konuşu­
lanları netleştirmek amacı taşır. Buradaki tek şey, karşı taraf
size anlattığı için zaten olayın içeriğindeki duygulan biliyor
oluşunuzdur! Bu da yorumlamayı aslında konuyu netleştir­
mekten ziyade, bariz bir şekilde ortaya koymak için kulla­
nılan bir yöntem haline getirmektedir. Bence aktif dinleme
yöntemini kullanan kişiler için en büyük sorun bu metodu
gereksiz yere kullanmalarıdır. Diğer sorun da, az evvel söy­
lediğimiz gibi doğal olmayan bir şekilde konuşmaktır ki bu
konuda ustalaşmak için uzun zaman gerekir. Amerikalı bir
aktif dinleme uzmanı, bu yöntemi kullanmak isteyen öğ­
rencilerinin yaklaşık altı ay gibi bir süreçte ustalaştıklannı
söyler. Ama altı ay boyunca bu konuya ciddi şekilde eğil­
meden, sadece laf olsun diye çalışırsanız hiç kimseyi onları
dinlediğinize bile ikna edemezsiniz. Pek çok kişi kendisini
gerçekten dinleyen birine açılmayı tercih eder.

--- Sayfa 136 ---
1 36
Henrik Fexeus
Peki bu teknik neden hala bu denli övgü alıyor? Çün­
kü (daha evvel de belirttiğim gibi) duygu ve düşüncelerini
anlıyorum mesajını doğrulama fikri iyi bir fikirdir. Sadece
bunu klasik bir teknik uygulayarak yapmak çok iyi bir fikir
sayılmaz. Ben bunun yerine, biri size önemli bir şey anlat­
tığında, aşağıdaki dört aşamalı yaklaşma tekniğini kullan­
manızı önennm:
1 . Aşama
Karşı tarafın hislerini kelimelere dökün (buna gözlem­
lenmiş duygusal etki diyelim) . . .
2.
Aşama
. . . Bu duyguların altında yattığını düşündüğünüz hisleri
de kelimelere dökün (algılanan duygusal durum)
3.
Aşama
Karşı tarafın düşünce biçimini anladığınızı gösterin ( bi­
lişsel anlayış) . . .
4.
Aşama
. . . Sonra da karşı tarafa çözümü bulabileceği şekilde bir
yön verin.
Pratikte bu durum şu şekilde gerçekleşebilir:
"Bu şekilde bir davranışa maruz kalmak oldukça zor gö­
rünüyor (gözlemlenmiş duygusal etki). Neden öfkelendiğini
anlayabiliyorum (algılanan duygusal durum). Fakat o bunu
durmadan yapmaya devam edip seninle konuşmayı redde­
diyor (bilişsel anlayış). Bunu değiştirmek için yapabilece­
ğin başka bir şey var mı? (çözüm bulması için cesaretlen­
dirme)."9
9 Gördüğünüz üzere, hala karşı tarafın hislerini tanımlamaya çalışıyorsunuz.
Ama onun okunması güç biri olduğunu, hislerini anlamanın kolay olmadığını,
altında yatan duygulan ayırt edemediğinizi düşünmeniz hiç önemli değil. Basit

--- Sayfa 137 ---
İletişim Dehası
1 37
Aktif dinlemenin ana teması olarak algılanan duygusal
durumla olayın arasındaki bağı tanımlamak yerine, yu­
karıdaki metot çok daha başarılıdır. Gösterilen duygusal
ifadeyle, o duygunun altında yattığına inandığınız hisleri
birbirinden ayırır. Bunların net şekilde tanımlanmış olması
gerekmediği gibi sonrası için siz kendi tahminlerinizi kul­
lanırsınız. Üstelik bu modelde aktif dinlemede olduğu gibi
durumu tanımlayan bir soru sorup durmazsınız. Bu yöntem
sohbetinizin daha yapıcı ve değişikliklere açık olmasını da
sağlar.
Yorumlama yöntemi karşı taraf size hikayesini konuş­
madan anlattığı zaman da muhteşem şekilde kullanılabilir.
Bu da karşı tarafın verdiği sözsüz sinyalleri almanızla baş­
lar. Örneğin bir mağazaya gittiniz ve yardıma ihtiyacınız
var ama elemanların hepsi son derece yoğun ve bitkin görü­
nüyor. Onlara, "bugün burası epey yoğun gibi. Çok yorgun
olmalısınız sanırım" diyebilirsiniz. Bu şekilde onlara içinde
bulundukları durumu fark ettiğinizi göstererek empatinizi
ifade etmiş olursunuz. Karşılığında onlar da sizi fark ede­
cek ve anlamaya çalışacaktır.
Mesela birinin duygularını yüz ifadesiyle anlatmaya ça­
lıştığını fark ederseniz, ona şöyle söyleyebilirsiniz: "Bugün
çok mutlu görünüyorsun! Hoş bir şey mi oldu yoksa?"
Fakat iletişim hakkında çok iyi bilinen bir kitapta tavsiye
edildiği gibi, sakın yorgun bir satış elemanına şu şekilde bir
cümle kurmayın: "Bugün çok çalıştığın ama hala bir sürü
işin olduğu için sanki birazdan istifa edecekmiş gibisin."
Sağ ol yahu! Şimdi sırana geri dön.
bir şekilde öne çıkıp şunu diyebilirsiniz: "Hayal kırıklığına uğradığını görebi­
liyorum ama bunun sebebini anlayamıyorum. Bana anlatır mısın lütfen?" "Bu
konuda bazı güçlükler yaşadığını görüyorum ama hislerini çözmekte zorlanı­
yorum."

--- Sayfa 138 ---
138
Henrik Fexeus
Kışkırtmak
Beden dili uzmanları Patryk ve Kasia Wezowski yorum­
lama için başka ilginç bir kullanım alanı daha keşfetmiştir.
Onlara göre karşı tarafın sözlerini özetlerken, içine kendi
varsayım ve değerlendirmelerinizi de katarsınız. Bu, stan­
dart tavsiyelerin tam tersini yapmaktır. Buna rağmen We­
sowskiler 'e göre dinlerken yüz ifademizi kontrol edemeyiz,
özellikle duyduklarımız bizimle ilgiliyse. Bu da söylediği­
niz sözlere karşılık bazı duygusal tepkiler göreceğiniz ve bu
tepkilerin size çok değerli bilgiler vereceği anlamına gelir.
Haklıysanız konuştuğunuz kişi mutlu, haksızsanız öfkeli ya
da şaşırmış vs. görünür. Bu da ne kadar yanlış ya da doğru
olduğunuzu öğrenmek için kullanabileceğiniz muhteşem
bir tekniktir. Arkadaşınız sözlerini kendisi kontrol edebil­
diği için size her zaman hatalarınızı ya da yanlış olduğunu
noktaları söyleyebilir. Ama bunu yapmasa da, yüz ifadesin­
den hatalı olup olmadığınızı kendiniz de anlayabilirsiniz.
Bu ve bir önceki bölümde "daha derin'', "kişisel", "an­
lamak" ve "anlamlı" kelimelerini çok kullandım. Belli bazı
sebeplerden ötürü bu kelimelerin çok da hoş bağlamları
yoktur, özellikle de benim için. Önemli olduklarının far­
kındayım ama beni gülümsetmiyorlar. Kendimi sanki bir
terapistle konuşuyormuşum da derin derin iç çekmiyor­
muşum gibi hissediyorum. Eğer siz de benim gibiyseniz,
bunun sebebi muhtemelen bu kelimelerle ilgili zihnimizde
bazı talihsiz bağlantılar olmasındandır ve bu da onların na­
sıl kullanıldığıyla ilgilidir. Fakat bu, kelimelerin suçu de­
ğil. Gerçekten de anlamlı ve kişisel gibi kelimelerin nahoş
karşılanmasını hayal etmek bile zor. Çünkü bir şey ilginizi
çekmiyor ya da sizinle alakasız gibi görünüyorsa (bu ke-

--- Sayfa 139 ---
İletişim Dehası
1 39
limelerde olduğu gibi), ondan keyif almanız pek mümkün
olmuyor.
Bir sonraki bölümde de bu kelimeleri yanımızda taşıya­
cağız ve bu bölümde "duygularla" empatinin" gerçekte ne
olduğunu araştıracağız. Tıpkı bu kelimeler gibi, belirli kon­
septlerle ilgili yanlış düşüncelerimiz yine olacaktır. Bunla­
rın çoğu içinde yaşadığımız kültür tarafında bize empoze
edilen sözcüklerdir. Son yüzyıl boyunca bize "empatinin"
karşı tarafa nazik davranmak zorunda hissettiğimiz zaman
kullanmayı seçeceğimiz bir beceri olduğu anlatıldı ve bu
hiç de doğru değil. Duygular ve empati iletişim ustalığının
iki önemli becerisidir ve yaşamamız için giderek daha da
önemli hale gelmeye başlamışlardır. Ama bu iki kavram dü­
şündüğünüz gibi olmayabilir. Birkaç sayfa sonra ikisini de
tamamen netleştireceğiz.
Bu kitaptaki pek çok malzeme gibi, yorumlamak da iki farklı
yönde kullanılabilir.
Diğerlerini anlamanın dışında, diğerlerinin de sizi anladığın­
dan, söylediklerinizi özetlemelerini isteyerek, emin olabilirsiniz:
"Bu konuyu net şekilde açıkladığımdan emin olmak istiyo­
rum. Şu ana kadar söylediklerimi özetleyebilir misin?"

--- Sayfa 140 ---
5
•
DUYGULAR VE EMPATI
EMPATİ EVRENSEL BİR ÇÖZÜCÜYE BENZER.
Simon Baron-Cohen
DUYGULARIN AVANTAJ ! BİZE YOL GÖSTERME­
LERİDİR.
Oscar Wilde
Dünyayı Duygular Döndürür.
Duygular her sohbetinizde önemli bir rol oynar. Hatta
bazen anlamlı olan tek şey duygulardır. Şu anki işinizi ya

--- Sayfa 141 ---
İletişim Dehası 141
da eğitiminizi bir düşünün. Bir görevi ifa edeceğiniz zaman
"içsel" ödüller sizi nasıl motive ediyor? Yani anlamlı bir
şey yapmak, yeni bir şey öğrenmek, yeni bir beceri kazan­
mak ya da başarılarınızdan gurur duymak? Peki ya "dışsal"
ödüller sizin için ne kadar önemli? Ayrıcalık, para, başkala­
rının övgü ve takdiri? Bu iki motivasyon şeklinden hangisi­
nin sizin için daha önemli olduğunu bir süre düşünün.
Sonra da sizden aynı soruyu iş arkadaşlarınız, çalışanla­
rınız ya da okul arkadaşlarınız için sormanızı isteyeceğim:
Onlar içsel ya da dışsal ödüllerden motive oluyorlar mı?
Eğer onların dışsal ödüllerden size göre daha çok moti­
ve olduğuna inanıyorsanız, doğru yoldasınız. Chicago'daki
öğrencilere her yıl bu soru sorulduğunda hepsi de aynı ce­
vabı verir: Kişisel olarak kendileri, bir şeyi başarma duy­
gusu için motive olurken; okul arkadaşları iyi notlar ve di­
ğerlerinin takdirini kazanma hırsı ile motive olmaktadırlar.
Aynı şekilde ABD ordusundan ayrılan memurların iş
arkadaşları, bu ayrılma sebebinin düşük maaşlar olduğuna
inanmaktadır. Fakat memurların kendisi bunun maaşla hiç­
bir ilgisi olmadığını, onları ayrılmaya iten şeyin yaratıcılık
ya da kişisel gelişim adına hiçbir fırsat sunmayan iş pozis­
yonu olduğunu iddia ederler.
Pek çoğumuza göre bize iyi hissettiren, bizi gururlandı­
ran, gelişimimize yardım eden ve anlamlı gelen şeylere ön­
celik tanıyan kendimizizdir. Geri kalan herkesin yüzeysel
konularla motive olduğunu, onlara önem verdiğini düşünü­
rüz. Bence bu, hayatta en iyi tanıyabildiğimiz tek bir kişi­
nin olmasından kaynaklanıyor: kendimiz. Sırf bu sebeple,
seçimlerinizin sebebini duygusal değerlere bağlıyorsunuz.
Oysa diğer insanları sadece dışarıdan gözlemleyebilirsiniz.
Onların başına gelen şeyleri ve bunlara karşı nasıl davran­
dıklarını görürsünüz. Sonra da bu davranışlarının kaynağı-

--- Sayfa 142 ---
142
Henrik Fexeus
nın dışsal faktörler olduğunu varsayarsınız. Oysa dışarıdan
bakarak bir insanın seçimlerini kişisel gelişim ya da özgü­
ven gelişimi sebebiyle yapıp yapmadığını anlamanız müm­
kün değildir.
Bu nedenle anlayışı artırmak, hatta yaratmak için, ko­
nuşma konusunda daha iyi olmalıyız. Üstelik hiç kimseye
nasıl hissettiğinizden söz etmez ve daima gerçeklerden ya
da fikirlerinizden bahsederseniz onlar da sizi soğuk ve yü­
zeysel görür. Onları tanımaya hiç de hevesli olmadığınızı
düşünürler. Ve siz de onları suçlayamazsınız.
Duygulan ifade etmek yerine, onları soruların arkasına
gizleyerek yapılan talihsiz bir sohbet şu şekilde olabiliyor:
"Biraz geç olmadı mı?"
"Biraz fazla içmedik mi?"
İyi bir dinleyici aslında ne demek istediğinizi anlayacaktır
ama vermek istediğiniz mesajı görmezden gelmek çok daha
kolaydır ve size yanıldığınızı söyleyeceklerdir. Eğer ciddiye
alınmak istiyorsanız, ne hissettiğinizi açıklamalısınız:
"Bence geç oldu ve hemen eve gitmek istiyorum."
"Bence çok içtik."
Hazır duyguları soruların arkasına gizlemekten söz etmişken, size
bunu farkında olmadan sürekli yapan hayatımdaki birinden söz
etmek istiyorum:
"Giyiniyor musun?"
"Şimdi TV mi seyredeceksin?"
"Yatakta zıplamayı keser misin?"
Bu sorular (genelde) beş yaşında bir çocuğa soruluyor ve bu da
çocuğa muhteşem bir açılış yapma fırsatı veriyor: "hayır." Bunu
yapmak yerine eğer bir arzunuz ya da fikriniz varsa açıkça
belirtin.

--- Sayfa 143 ---
İletişim Dehası 143
"Hemen giyinmelisin."
"Şu an TV izlemeye vaktin yok."
"Yatakta zıplamayı kes!"
Eğer söylemek istediklerinizi belirtmek yerine, soru sorarak ko­
nuşursanız, her zaman istediğiniz cevabı almayı da beklemeyin.
Ne de olsa bunu siz başlattınız.
Şimdi bu bölümün kalanını okuyacak mısınız?
Önce Duygular, Sonra Gerçekler
Duygularımızı unutmamızın sebebi, bazen korkunç ol­
malarıdır. Duygu ne kadar güçlüyse, duygusal olmakla ger­
çekçi olmak arasında o kadar güçlü mücadele ederiz. Bunu
iyi bir sebeple yaparız. Duygularımıza fazla battığımız
zaman objektif olmamız ve doğru yargılarda bulunmamız
güçleşir. Öte yandan kendimizi ya da başka insanları fazla­
sıyla üzme riski de taşır. Gerçeklere bağlı kalarak bu riskle­
ri hafifletmiş oluruz.
Ama bu şekilde güzel sohbet edilmez. İster biriyle ilk
karşılaşmanız olsun, ister süregelen bir sohbet olsun anlam­
lı konuşmalar duygularla ilgilidir. Bir anlaşmazlığı çözmek
ya da yüzeysel bir sohbeti derinleştirmek yüzeyde yatan­
ların altında saklanan duyguları ortaya çıkarmadan imkan­
sızdır. Eğer bundan kaçmaya devam ederseniz ne siz, ne
de karşı taraf hiçbir zaman mutlu olamazsınız. Müzakere
uzmanları Douglas Stone, Bruce Patton ve Sheila Heen ilk
önce duyguları çözmeden bir anlaşmazlığın ya da sorunun
üstesinden kesinlikle gelinemeyeceğini vurgularlar. Olan
biteni tartışmadan evvel, bunun nasıl hissettirdiğini çözme­
niz gerekir.
Gerçeklerin aksine, duygularda doğru ya da yanlış ol-

--- Sayfa 144 ---
144
Henrik Fexeus
maz. Ya vardır ya da yoktur. Birinin deneyimlediği şeyi
deneyimlememesi gerektiği gibi hissediyorsanız, bunun
sebebi kendiniz aynı durumda olsanız nasıl hissedeceğini­
zi düşünmenizdir. Fakat herkes farklıdır. Daha önce size,
birinin sonuca nasıl ulaştığını anlamınız gerektiğinden söz
etmiştim (bu yaptığının doğru olmadığına inansanız bile).
Aynı prensip duygular için de geçerlidir. Siz aynı şeyi his­
setmeseniz bile, biri bir şeyi yaşarken ona saygı göstermeyi
bilmelisiniz. Çünkü onun yerinde olsanız muhtemelen siz
de aynı şeyi hissederdiniz (aynı düşünceleri, aynı duygu­
lan). Birinin duygularını kavradığınızda şöyle söylersiniz:
"Neden bu şekilde hissettiğini anlıyorum. Eğer yerinde
olsam, ben de aynısını hissederdim."
Bu aynı zamanda empati yeteneğinizin de anahtarıdır ki
bu konuya birkaç sayfa sonra daha yakından bakacağız.
Pek çok kişi karşı tarafın kaba ve kötü niyetli olduğunu
varsayarak bir tartışma ya da kavgaya girer. Biz onları, on­
lar da bizi kötü ya da umursamaz olarak nitelendiririz. Oysa
gerçek tam tersi olabilir. Pek azımız bilerek başkasına zarar
verme niyeti taşırız. Pek çok kişi içinde bulunduğu şartlar­
da elinden gelenin en iyisini yapma eğilimi taşır ama ego­
santrizm, fark edilmeyen gerçekler, kötü zamanlama, anla­
yış eksikliği gibi pek çok sebep ara sıra insanların karşılık
vermesine neden olur. Birinin duygularını kavradığınızda
o kişiye kendisinin kötü ya da mantıksız biri olmadığını da
anlamış olduğunuzu gösterirsiniz. Bu da onun gardını dü­
şürüp sizi dinlemesine ve sorunu sizinle birlikte çözmesine
yol açar.
Karşı tarafın dinleme konusunda zorluk yaşadığını fark
ettiğinizde, bilin ki bunun sebebi o kişinin kendisini ifade
etmeyi bilemiyor olmasıdır. Zaten genelde bırakın tanım-

--- Sayfa 145 ---
İletişim Dehası 145
lamayı, pek çoğumuz ne hissettiğimizi bile bilmeyiz. O
yüzden, karşı tarafa duygularını ifade etmesi için yardım
edin (örneğin, son bölümde kullandığımız duygusal keli­
melere başvurun)! Konuştuğunuz kişi kendi deneyimlerini
keşfedip ifade etme imkanı bulduktan sonra, sizi çok daha
iyi dinleyecektir. Birinin güçlü duygularla mücadele ettiği­
ni, bu kişi onu kelimelere dökmese bile, hemen anlarsınız.
Çünkü bunu görürsünüz. Güçlü bir duyguyla baş etmek çok
zordur. Çoğu kez aldığınız bir sinyal karşı tarafın beden
dilini taramanız için sizi tetikleyecektir. Karşı tarafın uzun
süre duraksaması, mesafeli gibi görünmesi, alaycı davran­
maya başlaması, öngörülemeyen şekilde davranması ya da
aniden savunmaya geçmesi. O zaman, içinde fırtınalar kop­
tuğunu anlarsınız.
Birine duygularını kelimelere dökmesi konusunda yar­
dımcı olurken daha önce söylediğimiz gibi, ona katılma­
yabilirsiniz. Belki de birinin neden böyle hissettiğini hayal
bile edemiyorsunuzdur. Hiç fark etmez. O öyle hissediyor
olabilir. Duygular mantıklı şekilde açıklanmak zorunda de­
ğildir. Belirli duyguların neden tetiklendiği konusunu tar­
tışabilirsiniz, zira bu bazı gerçeklerle ve yaşanmışlıklarla
ilgilidir ama bir sonraki adıma kadar bu olmaz.
Douglas Stone ve arkadaşları neden önce duyguları
çözmeden sorununuzu çözemezsiniz diyorlar? Bu şekilde
herkese zihinlerini havalandırma fırsatı verilmiş oluyor ki
sonrasında sohbette gerektiğinden fazla yer kaplamasın.
Ama her şeyden öte bu yaklaşımla, sohbetin iki ana tema­
sını birbirinden ayırmış oluyorsunuz: Duygusal ve gerçekçi
şeklinde. Tahminimce bazen siz de kendinizi karşı tarafla
hemfikir ya da zıt fikirlerde olmak zorundaymışsınız gibi
hissettiniz ama her iki seçenek de aslında size uymuyordu.

--- Sayfa 146 ---
1 46
Henrik Fexeus
Sonunda bu iki seçenekten birini seçtiniz ve durum daha da
içinden çıkılmaz bir hal aldı. Bu tip durumlarda olayın iki
yüzünün olduğunu bilmeniz size fayda sağlayabilir. Birinin
fikrine tamamen katılmak ya da katılmamak yerine, onun
duygularını kavrayıp önemli olduklarını anlayıp hak vere­
bilir ama durumun gerçekçi olan kısmına katılmayabilirsi­
niz. (Ya da tam tersi). Bu sohbetinizde size hem daha farklı,
hem de daha yapıcı bir rol sağlayacaktır.
Duygular Dünyanızı Biçimlendirir
Duygularınız dünya ile ilgili fikirlerinizi temel alır ve
bu fikirler yontulabilir. Başka bir deyişle dünya hakkındaki
düşüncelerinizi değiştirerek duygularınızı da değiştirebilir­
siniz. Bir şeye duygusal tepki verdiğinizde, o tepki verdiği­
niz şey aslında olayın kendisi değildir. Tarih boyunca tüm
bilge insanlar kızdığımız, mutlu olduğumuz, korktuğumuz
ya da heyecanlandığımız şeylerin aslında o şeyin kendisi
olmadığını söylemişlerdir. Bu o şey hakkındaki düşüncele­
rimizdir. Sorun düşüncelerin otomatikman ortaya çıkması
ve inanılmaz bir hızla gerçekleşmesindedir. O yüzden me­
sela kadının kendisiyle, bembeyaz bir çarşaf giymiş, uzun
ve siyah saçlı, yüzü kapalı kadını karıştırırsınız. Yani aslın­
da korkunç olan kadının kendisi değil, zihninizde tetikledi­
ği düşüncelerdir.
Değişim ve anlaşmazlık konusunda uzman olan Kerry
Patterson bu durumu dört aşamaya böler:
1. Aşama - Bir davranışı gözleriz.
2. Aşama - O davranışla ilgili bir hikaye anlatırız (onu
yorumlarız).
3. Aşama - Yorumumuz bizde bir duygu uyandırır.
4. Aşama - O duyguya göre hareket ederiz.

--- Sayfa 147 ---
İletişim Dehası 147
Buradaki anahtar 2. Aşama olan gerçekleri yorumlamak­
tır. Bu da size harekete geçecek bir bakış açısı verir. Zihni­
nizde ne, kim, nasıl ve ne zamanla ilgili bir fikir oluşturma­
nızı sağlar. Bu da hangi yorumu yapmayı seçeceğinizin son
derece mühim olduğu anlamına gelir. (Bunu bilinçsiz ola­
rak bile yapsanız, yine de sizin seçiminizdir.) Özellikle de
gurur duymayacağınız bir tepki verdiyseniz. Bu tip durum­
larda olayla ilgili farklı yorumlar olabilir miydi ve bunlar
sizi nasıl hissettirirdi diye bir değerlendirme yapmalısınız.
Diyelim ki biri sizi arayacağını söyleyip aramadı ve siz de
buna kızdınız çünkü ya sizi bilerek görmezden geliyor ya da
önemsemiyor. Peki ama bu olayda sizi sinirlendirmeyecek
başka bir yorum daha olamaz mı? Elbette olur. Bir muhte­
mel sebep sizinle anlamlı bir konuşma yapmak istiyordur
ve bunun için uygun zamanı kolluyordur, bir başka sebep
de belki katılacağını bilmediği bir toplantının içine sürük­
lenmiştir. Üçüncü bir sebep de belki sizi aramaya çalışmış
ama telefon hatlarındaki bir arıza nedeniyle ulaşamamıştır.
Başka ihtimallerin olduğunu fark ettiğiniz zaman, dünyaya
olan bakış açınıza göre içlerinden birini seçerek o şekilde
hissedebilme şansınız da olur.
Duygu dediğimiz şey aslında bedenimizin belli durumlar karşı­
sında yaptığı hazırlıktır. Öfke dediğimiz şey adrenalinin kolları­
nızdan, el ve bacaklarınızdan hızla yükselerek önünüzde duran
engeli kaldırmanız için hareket etmesidir. İstesek de istemesek
de, bu adrenalin akışı ortalama yirmi dakika boyunca sürer. Bu
esnada mantıklı düşünmemiz de güçleşir. Buna sebep olan şey
adrenalindir. Bu da biri öfkeliyken (ya da az evvel öfkelenmişken)
o kişinin yeniden mantıklı düşünebilmesi için bir süre durup
beklemeniz gerektiği anlamına gelir.

--- Sayfa 148 ---
148
Henrik Fexeus
Kişinin adrenalin akışını kesmenin en iyi yolu onun duygusunu
anlamaktır. Eğer öfkeli olmasının sorun olmadığını ona göste­
rebilirseniz, kafasında canlandırdığı engel artık siz olmazsınız.
Böylece artık bedeni de sizi yolundan kaldırmak için herhangi
bir hazırlık yapmayacaktır.
Birinin bir olaya sizin verdiğinizden çok daha farklı bir
tepki verdiğini gördüğünüz zaman, o kişinin hangi yorumu
yaptığını düşünün. Bu yorumun içinde bir gerçeklik payı
var mı? Karşı tarafın çevresel faktörlerini tam anlamıyla
biliyor olmanız gerekmez. Tek ihtiyacınız olan sohbetiniz
esansında bir fikir ya da bir teori geliştirmenizdir.
"John bana böyle bağırdığı zaman gerçekten canım çok
sıkılıyor. Sonunda patlayacağımı düşünüyorum ama aynı
şey senin başına geldiğinde hiç de o kadar sıkılmış gibi
değildin? Bunun nedeni John'un senin müdürün olmaması
mı? Yoksa bilmediğim bir şey mi biliyorsun?"
"Neden bu kadar hayal kırıklığına uğradın? Bu sadece
bir kağıt parçası, çok da büyütülecek bir şey sayılmaz, öyle
değil mi? Yoksa üzerine kalpleri o çizdi diye mi senin için
bu kadar önemli?" Tepkilerinizdeki farklara dikkat çekerek
karşı tarafa farklı bakış açılarınızın olduğunu anladığınızı
gösterirsiniz ve onun bakış açısıyla ilgili daha çok şey bil­
mek istediğinizi.
Karşı tarafın bir olaya yorumu sizinkinden daha iyi bile
olabilir! Olayları nasıl yorumlayacağınızı tercih etmeyi
bilmek nasıl bir duygusal tepki vereceğinizi de bilmenizi
sağlar ve bu da size müthiş bir özgürlük verir. Yani kendi
dünyanızı ve diğer insanların dünyalarını anladığınızda, ile­
tişim ustalığı konusunda hayatınız boyunca yaptığınızdan
çok daha fazla aşama kaydedersiniz.

--- Sayfa 149 ---
İletişim Dehası 149
Gizlenen Şeylerin Arkasını Görmek
Duygular kendilerini gizleme konusunda çok başarılıdır.
Genelde baş etmekte zorlandığımız ya da rahatsız olduğu­
muz duyguları gizler ve farklı yorumlamayı tercih ederiz
("Üzgün değil, öfkeliyim!") ya da gerçekten nasıl hissetti­
ğimizi yanlış tarif ederiz ("sadece üzgünüm.") hatta bazen
birkaç duyguyu birleştiririz ("Çok tedirginim.")
Bu duygu gizleme işinin en klasik örneği birinin öfke yö­
netimi sorunları yaşadığı anlardır. İlk uyarı sinyali kişinin
sebepsiz yere sinirlenmesidir ve bu siniri gittikçe artmaya
başlar. Aslında olan budur ama bu hareketi haklı göstermek
için yapılan yorum şu şekildedir: "Daha fazla saçmalığı"
kaldıramıyorum.
Bu başka bir şeyin ardına gizlenmiş bir duygudur sadece;
öfkenin kendisi kişinin o an içinde bulunduğu psikolojik ve
duygusal karmaşanın yansımasıdır. Bu duygunun arkasında
hüzün, hayal kırıklığı, adaletsizlik, yetersizlik gibi pek çok
duygu yatıyor olabilir. Fakat bunlar kaldırılması çok güç
olan şeylerdir.
Duygular suçlamalara da ("sen tembel birisin!"), yük­
lenmelere de ("evde hiçbir şeye yardım etmiyorsun!"), var­
sayımlara da ("hayatında hiçbir şey için çalışmak zorunda
kalmadın!") dönüşebilir. Karşı tarafta ilgili varsayımlarımız
ve kendi duygularımızla ilgili söylediklerimizin ayrımını
yapmak çok zor olabilir. Birinin hareketini yargılarken san­
ki bir duygu ifade ediyormuşuz gibi gelir ama yargıladığı­
mız kişi ne hissettiğimizi gayet net anlar. Sorun o an ko­
nunun hissettiğimiz şeyle mi ilgili olduğunu, yoksa sorunu
çözmektense yargılamaya odaklandığımızı mı ayırt edeme­
meleridir. Size bir örnek vereyim: Diyelim ki hayatınızda
zor bir dönemden geçiyorsunuz. Eşiniz sizden ayrıldı. Ve

--- Sayfa 150 ---
1 50
Henrik Fexeus
en iyi dostunuz size beklediğiniz desteği vermedi. Hatta sa­
dece bir kere aradı ve o an konuşmak için siz müsait değil­
diniz. Sonunda onunla yüzleştiniz:
"Eğer gerçekten dostum olsan, yanımda olurdun (varsa­
yım). Beni bilerek incitmeye mi çalışıyorsun (yüklenme)?
Son derece bencil davranıyorsun (suçlama). Eğer dost ka­
lacaksak beni daha çok aramanı istiyorum, özellikle de ben
bu durumdayken."
Karşı tarafa zalimce saldırmış olmanıza rağmen, sanki
sorunun çözümü buymuş gibi geliyor, öyle değil mi? Sizi
daha çok aramalı. İşte bu kadar basit. Değil mi? Şimdi du­
rumu tersine çevirelim.
Bir dostunuz sevgilisi tarafından terk edildi. Haberi alır
almaz onu arayıp bu konuda konuşmak ister mi diye sor­
dunuz ama o size henüz konuşamayacağını ve bir süre yal­
nız kalmaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Siz de bu arzusuna
saygı gösterip tekrar temasa geçmek için beklediniz. Bir
anda sizi aradı ve onu aramadığınız için ne denli kızdığını
söyledi. Size bencil demekle kalmayıp onu bilerek incitme­
ye çalıştığınızdan bahsetti. Oysa sizin tek yaptığınız onun
arzusuna saygı göstermek olmuştu. Sonra da size kendisini
daha sık aramanızı önerdi. Bu denli alaşağı edildikten sonra
onu aramayı ne kadar istersiniz ki?
Eğer üzerinizden atamadığınız negatif duyguların etkisi altın­
daysanız, beyninize çözmesi için kuramsal bir problem vererek
bununla baş edebilirsiniz. Kendinize bir matematik ya da mantık
sorusu sorup çözmeye çalışın. Mesela yoldan geçen ve her
durakta ortalama 30 saniye durduğunu varsaydığınız otobüsleri
saymak ya da odanızdaki dolaba yer açmak için eşyaların yerini
nasıl değiştireceğinizi düşünmek gibi.

--- Sayfa 151 ---
İletişim Dehası 1 5 1
B u tip problem çözücü aktiviteler beyninizin ö n lobunu çalıştırır.
Eğer beyninize çözmesi için bir soru verirseniz, o da tüm çaba­
sını bunu çözmek için kullanır, bu da beynin amigdala dahil pek
çok bölümündeki enerjiyi tüketir ki zaten duygusal tepkilerin
işlendiği bölümler de buralarıdır. Böylece beyniniz güçlü duygu­
ları ortaya çıkartacak kadar enerjiyi sağlayamaz, bu da düşünce­
lerinizin kontrolünü geri kazanmanız anlamına gelir.
Daha önce de belirttiğim gibi "ilgisiz ve bencil davranı­
yorsun" demekle "incinmiş ve utanmış hissediyorum," de­
mek aynı gibi gelebilir ama konuştuğunuz kişi birbirinden
tamamen farklı iki şey duyacaktır. Birinden hatasını kabul
etmesini istediğimiz zaman, içimizde onunla ilgili pek çok
bastırılmış duygu olduğunu şaşırarak görürüz. Suçluluk
duygusuna odaklanmak kesinlikle üretken bir şey değildir,
bunun yerine ifade edilmemiş duyguları aramak çok daha
iyi olacaktır. Bu duygular tanımlandığında suçluluk duygu­
su da azalır.
Özellikle haklı olduğunuza ikna olmadığınız zaman,
negatif düşünmemeniz oldukça zordur. Ama kendinizden
eminseniz, bunu kesinlikle ifade etmek zorunda hisseder­
siniz. Yani gerçek duygularınızı bildiğiniz vakit bunları
değiştirebileceğinizi de bilirsiniz. Davranışlarınız da duy­
gularınıza dayandığına göre, bu şekilde davranışlarınızı da
değiştirmiş olursunuz. Fakat duygularınızın herkesin kabul
etmesi gereken sonsuz gerçekler olduğuna inandığınız sü­
rece, siz davranışlarınızı değil; davranışlarınız sizi kontrol
edecektir. O yüzden gizlenen şeylerin arkasına bakın. Yo­
rumunuzu değiştirmenizin sandığınızdan çok daha kolay
olduğunu göreceksiniz. Zor olan kısım bunu yapmayı ha­
tırlamaktır.

--- Sayfa 152 ---
1 52
Henrik Fexeus
Empati Hakkındaki Gerçek
Empati genelde yanlış anlaşılan bir konudur. Pek çok
kişi onun sempati ile aynı şey olduğunu zanneder. Oysa ara­
larında büyük bir fark vardır. Sempati başkalarının güçlük­
lerini gözlemlerken sizin yaşadığınız duygulardır. Empati
ise başkalarının duygularını anlamanızdır. Bu da onunla
aynı şeyi hissetmeniz gerektiği anlamını taşımaz. Basitçe
açıklamak gerekirse dünyayı başka birinin bakış açısıyla
görebilme becerisidir - başka biri gibi düşünme ve o kişinin
tecrübe ettiği duyguları bu şekilde anlama becerisi. Sempati
duygusal bir durumken, empati son derece geniş ve bilişsel
bir beceridir.
Empati insan ırkının en güçlü ve en gizli yeteneklerin­
den biridir. Hemen her gün, bu yeteneğinizi hiç düşünme­
den kullanırsınız. Bir arkadaşınızla kahve içmeye gidip ona
bir kurabiye almaya karar verdiğinizde, rastgele bir tane
seçmezsiniz. Seçiminizi arkadaşınızın tercihleri doğrultu­
sunda yaparsınız ki bu da onun hakkındaki bilgilerinize ve
daha evvel kendisiyle kahve içmeye gittiğiniz anlara daya­
nır. Buna rağmen rastgele bir şey seçmeye karar verseniz
bile, bunu arkadaşınızın hoşlanacağı farklı bir kurabiye ol­
duğunu bilerek yaparsınız.
İstekleri, ihtiyaçları ya da tercihleri anlayarak yaptığı­
nız her seçim ya da davranışta aslında empati yeteneğinizi
kullanmış olursunuz. Empati, biri kötü bir durumdayken
kullanmanız için rezerve edilmiş bir şey değildir. Empati
günlük rutininiz içinde tahmin ettiğinizden çok daha faz­
la kullandığınız bir beceridir. Mesela banyoya girdiğinizde
kapıyı kilitlersiniz çünkü çocuklarınız dişlerini fırçalamak
için içeri girerlerse sizi orada görmekten hoşlanmayacak­
larını bilirsiniz. Günlük hayatta empati becerimizi kullan-

--- Sayfa 153 ---
İletişim Dehası
1 53
masaydık son derece cılız, izole ve mantıklı şekilde iletişim
kuramayan insanlara dönüşürdük. Ya da hiç var olmazdık
çünkü empati yeteneğinden yoksun bir insanlık bebeklerini
de beslemezdi ve soyumuz bir anda tükenirdi. Bebeklerden
bahsetmişken, bir yaşına yaklaşmış bir çocukla göz teması
kurarsanız sonra ne olacağını biliyorsunuz: Size anında ve
heyecanla yansı yenmiş sandviçini uzatacak ya da tükürük­
ler saçarak ağzındaki emziği size doğru atacaktır. Bu şirin
davranış sayesinde bir bebeğin bile empati yeteneğine sahip
olduğunu görebilirsiniz.
Bu aslında yeni bir fikir değildir, hatta Charles Darwin
de bu konu hakkında bir yazı yazmıştır. Darwin hepimizin
"sosyal içgüdüye" sahip olduğumuzu iddia eder ve bu sa­
yede insan hayatını (o insanları tanımasak bile) kurtarmayı
önemsediğimizi söyler. Darwin' e göre evrim teorisinde iş­
birliği ve takım olmanın, en az rekabet kadar önemi vardır.
Atalarımız empati yetenekleri sayesinde sosyal gruplar kur­
muş ve bu şekilde kuralları olmayan bir dünyada hayatta
kalmayı başarmışlardır. Birlikteyken kendilerini yırtıcılara
karşı daha iyi savunup, bebeklerini daha iyi koruyabilmiş­
lerdir. Beynimizin empati yeteneği bizi evrimleştirmiştir.
Empatinin Ölümü
Maalesef Darwin'in bu olayları anlayış şeklini günü­
müzde artık kaybetmiş bulunuyoruz, özellikle de Darwin'i
okuyup onu hepimize "güçlü olan yaşar" diye tanıtan (ki
Darwin bu cümleyi asla sarf etmemiştir!) Herbert Spencer
gibi insanlar sayesinde. O, insan ırkının sosyal doğasını ha­
yatta kalma mekanizması gibi düşünmez, bunu canlı ırklar
arası bir rekabet alanı gibi görür. Spencer'lı günlerden beri
bireye odaklanmaya devam etmekteyiz. Filozof ve yazar

--- Sayfa 154 ---
1 54
Henrik Fexeus
Roman Krznaric'in gözlemlerine göre gittikçe büyüyen ki­
şisel gelişim pazarı kendinizi tanımak için kendinize, kendi
duygu ve deneyimlerinize odaklanmanız gerektiği fikrini
savunmaktadır. Atık bu fikre o kadar alıştık ki hatalı oldu­
ğuna dair bir detay bulmak bile bize garip geliyor. Oysa
sorun bu bakış açısının kendi mutluluğunuz için en önemli
olan faktörü görmezden geliyor oluşunuzdur: Diğer insan­
lar ve onlarla paylaştığınız deneyimleriniz. Oysa neredeyse
bir yüzyılı kişisel gelişim edebiyatı ve ilham veren konuş­
maların da desteğiyle iç gözlemle harcadık ve bu bizi hiç
de daha mutlu yapmadı. Kendimizi hata eksik hissediyoruz.
Ve aslında tam yanımızda duran kişiyi arıyoruz.
Ayna nöronları hakkında yapılan tüm araştırmalar birbi­
rimize koşulsuz şekilde bağlantılı olduğumuzu göstermek­
tedir. Bu alandaki lider araştırmacılardan biri olan Christian
Keysers şöyle söyler: "Bir dereceye kadar hepimiz sosyal
hayvanlarız ve on yıl öncesine kadar pek çoğumuz bunun
farkında bile değildik."
Demek ki empati, beynimizin temel yapı taşlarından
biri. Ekonomist Richard Layard "empati içgüdümüzü" ka­
sıtlı şekilde geliştirmek zorunda olduğumuzu söylemekte
ve bunun sebebini şöyle açıklamaktadır: "Başkalarına daha
çok özen göstermek sizi olduğunuzdan daha mutlu kılar."
Araştırmalar da onun bu söylemini desteklemektedir.
Maalesef Spencer, Darwin'i yanlış okuduğundan beri,
Batı kültürü bireyi toplumun üzerinde tutmaya başlamış­
tır. Ekonomi ya da ahlak felsefesi okursanız, pek çok fikrin
insanın kişisel ilgi alanlan doğrultusunda hareket ettiği te­
masına dayandığını görürsünüz. Krznaric TV haberlerinde
de aynı hikayenin anlatıldığına dikkat çeker. Aynı yaklaşım
Batı' da son 30 yılda gelişen ve en çok satan video oyunları

--- Sayfa 155 ---
İletişim Dehası 1 55
listesinde de göze çarpmaktadır. Oyun ister Deus Ex, ister
Tomb Raider olsun, bu tip oyunların pek çoğu "hepsini vur"
sınıfına giren oyunlardır. Bu oyunlarda bir kahramanın ye­
rine geçer ve kendi kendinize mantıklı bir bulmaca çözmek
yerine sorunları herkesi öldürerek çözersiniz.
İletişimimizin elektronik ortama dökülmüş olması ger­
çeği de bu konuda bize pek yardımcı olmuyor zira empati­
nizi mesajla ifade etmektense yüz yüze ifade etmek arasın­
da büyük bir fark var.
Buna rağmen tünelin ucunda ışık var: Ticari reklamlar­
la doldurulmayan bazı medya kanalları insanoğlunun ortak
paydasının ne olabileceği konusunu gündeme getiriyor.
YouTube videolarında insanların birbirlerine beklenmedik
şekilde iyi niyetli yaklaşımlarını içeren paylaşımların izlen­
me oranı giderek artmaktadır. Hatta "rastgele iyilik" çerçe­
vesinde çekilen seri halinde videolarda kişi hiç tanımadığı
birine sırf iyilik olsun diye güzel bir jest yapmaktadır. Konu
video oyunlarına gelince Asya'daki oyun sektörü işbirliği
ve ilişki konseptine Batı' daki oyun sektöründen her zaman
çok daha fazla odaklanmaktadır. 1 984'te SEGA Japonya'da
Kız Bahçesi diye bir oyun piyasaya sürmüştür. Bu oyunda
erkek arkadaşını geri kazanmak için çabalayan, Papri isim­
li bir köylü kızının hikayesi yer alır. Günümüzdeki video
oyunları daha çok fiziksel anlamda bu konuları işler ve
Batının değerlerinin ejderha reklamları yapılan ülkelerde­
kinden çok daha farklı olduğu göze çarpar. Artık Deus Ex
yerine That Dragon ya da küçük oğulları kanserle savaşan
bir ailenin güçlü hikayesini konu alan Cancer gibi oyunları
da oynayabiliyorsunuz.
Üstelik her ne sorununuz olursa olsun İnternet üzerinden
o konuyu işleyen bir foruma katılıp dünyanın öbür ucunda-

--- Sayfa 156 ---
1 56
Henrik Fexeus
ki birinin sorununuzu çözmekte size hevesle yardım edebil­
diğini de görüyorsunuz (ve bunu yaparken sizden para talep
etmeyi aklından bile geçirmiyor).
Bu kitabın önceki sayfalarında dijital hayatın insan ile­
tişimini zorlaştırdığından söz etmiştim. Fakat belki bu yeni
hassas trend bu şekilde yükselmeye devam ederse, bize
kendimizle ilgili çok önemli bir şeyi öğretebilir: İçsel em­
pati yeteneğimizi nasıl kabul edebileceğimizi.
Çünkü buna ihtiyacımız var. Giriş kısmında da belirtti­
ğim gibi, günümüz toplumu ciddi bir empati eksikliği so­
runu yaşıyor. Araştırmalar 80'lerden bu yana genç nüfusun
empati yeteneğinin gittikçe azaldığını göstermektedir ve
son on yılda bir parça daha azalmıştır. Bu konu son 3000
yıldır duyduğumuz10 "günümüz gençliği" şikayetlerinden
çok daha önemli bir sorun teşkil etmektedir ve samimi,
gerçek bir değişim gerekli hale gelmiştir. Zira bu durumun
devamı insan ırkının hayatta kalmasını da büyük ölçüde et­
kileyecektir. Bu size biraz panik dolu bir yaklaşımmış gibi
gelebilir ama şu an bile anlamlı sosyal etkileşimler kurar­
ken bu empati eksikliği konusu önümüze çıkmaktadır. Artık
bildiğiniz üzere, empati yeteneği mutluluğun temel taşıdır.
Bu gidişatı bir an evvel tersine çevirmek zorundayız. Ve ilk
iş olarak kendinizden başlamak kadar iyi bir fikir olabilir
mi?
Önyargının Faydaları
Pek çoğumuz varsayımlarda bulunur ve başkalarıyla
ilgili önceden fikir sahibi oluruz. Önyargımız neredeyse
otomatik olarak işler. Daha ilk karşılaştığınızda kişinin üze­
rindeki el örgüsü kazağa bakıp onun sıkıcı biri olduğuna
10 Gençlerin dikkatsiz ve uçan olduğuyla ilgili şikayetler 2800 yıl evvel eski
Yunan'da yaşayan şair Hesiodos tarafından dile getirilmiştir.

--- Sayfa 157 ---
İletişim Dehası
1 57
karar verirsiniz, TV'deki bir haberde gördüğünüz kişileri
kendi kalıplarınıza oturtarak bir fikir oluşturup izlersiniz,
oysa hayatları hakkında hiçbir fikriniz yoktur. Bunu herkes
yapar ve bunun suçlanacak bir tarafı da yoktur. Beynimiz
sürekli bir kaynak tahsisindedir ve fazladan enerji harcama­
mak için son derece dikkatli davranır. Eğer beyin bilginin
benzer parçalarını tanımlayıp gruplarsa, birbirinden ayrı
parçalarını tek tek düşünmek zorunda kalmaz ve bilginin
sadece tek bir parçasına odaklanabilir. Bu beyine hem ener­
ji tasarrufu sağlar, hem de pek çok durumda epey işe yarar.
Örneğin "kış soğuk geçer" genellemesi, tam zamanında yün
çorap almanızı sağlar. Her kış gününün aynı sıcaklıkta geç­
mediği gerçeği bu bağlamda çok da önem taşımaz. İşte bu
yüzden beyin kaynak yönetimi açısından bu yöntemin son
derece önemli olduğuna karar vermiştir. Buna rağmen bil­
giyi bu şekilde gruplandırmak, söz konusu insan olduğun­
da çok da uygun değildir. Bir yandan "caddede yürürken
karşılaştığım herkes sözsüz sosyal kontrata saygı gösterip
beni aşağılamaz" genellemesi faydalıdır, çünkü doğrudur
ve sizi tedirgin edip caddenin karşı tarafında yürümek zo­
runda bırakmaz. Öte yandan "tüm Gambiyalılar tembeldir"
genellemesi hiç de yapıcı değildir, hatta ırkçı bir yaklaşım­
dır çünkü her millet gibi, Gambiyalıların da içinde tembel
ya da son derece çalışkan ve hırslı olan insanlar bulunur.
Klişeler hemen her tür bağlamda karşımıza çıkar - siya­
sette, dinde ve milliyetçilikte - ve sonuç her zaman aynıdır:
Bireyi insan gibi görmemek bizi onu gerçekten tanımaktan
alıkoyar.
Beynin önyargılı şekilde genellemeleri basit bir şekilde
yapıyor olması ve bunların çoğunun yapıcı olmaması da
epey gariptir. Buna rağmen, konu bilişsel aktivite olduğun-

--- Sayfa 158 ---
1 58
Henrik Fexeus
da beynin bu çalışma şekli son derece fayda sağlar (konu
insan değilse). Öte yandan beyninizin bu dengesizliği dü­
zenlediği başka bir kısmı daha vardır: Empati yeteneğiniz.
Eğer empati beceriniz sürekli aktif haldeyse hiçbir konuda
önyargınız olmaz. Fakat empati kaynakla beslenir ve beyni­
niz daima empati yeteneğini çalıştırmak için işler ama canı
her zaman onu kullanmak istemez.
Senin Dünyan Benim Dünyam Değil
Dünyada dolanırken bir şeyleri fark eder, bir şeyleri ka­
çırırız. Fakat başka seçeneğimiz yoktur. Eğer algıda seçici
olmazsak beynimiz yanar. Ama neyi hatırlayıp, neyi gör­
mezden geleceğimizi biz seçeriz ve bunun tek sebebi farklı
zamanlarda, farklı yerlerde bulunmamız değildir. Mesela
ben bir günlüğüne sizin yerinize geçsem, yine de sizin ve
benim gün içinde dikkatimizi çeken şeyler çok farklı ola­
caktır. Bu da düşünce ve seçimlerimizi oluşturmak için her
birimizin farklı bilgileri görmeyi tercih ettiği anlamına ge­
lir. O yüzden sizin dünyanız ve benim dünyam birbirinden
tamamen farklıdır. Aynı cümleyi duysak bile farklı yorum­
lar yaparız çünkü yorumlarımız kişisel deneyimlerimize da­
yanmaktadır. Oysa dünya ile ilgili görüşlerimizin tamamen
kendi fikirlerimize dayalı olduğunu çoğu kez unuturuz. Her
şeyin "gerçekte böyle" olduğunu düşünürüz. Kendi çevre­
mizle ilgili adil bir değerlendirme yapmaya kalkışsak bile,
kendi çıkarlarımıza uygun şekilde düşünür ve aslında kendi
kişisel imajımızı doğrulamış oluruz. Bu da yorumlarımızın
herkesinki kadar doğru olduğunu görmemizi zorlaştırır,
çünkü değerlendirmelerimiz bizi buna inandırır. Her şekil­
de farkında bile olmadığımız daha pek çok bilgi bulunmak­
tadır ve eğer bu bilgileri görebilirsek, olaylara bakış açımız
da tamamen değişebilir.

--- Sayfa 159 ---
İletişim Dehası 1 59
İşte size ilginç bir soru: Neden hep başkaları pislik olu­
yor? Neden siz asla olmuyorsunuz? Neden bir tartışma
esnasında tüm iddialarınızın mantıksız, tüm fikirlerinizin
çürük olduğuna dikkat çekmiyorsunuz? Cevap, problemin
kaynağı olarak kendinizi görmemenizdir çünkü değilsiniz­
dir. En azından kendi bakış açınızdan durum budur. Zor
olan aynı şeyin herkes için geçerli olduğunu anımsamaktır.
Karşı tarafla birbirinizi anlamakta güçlük çektiğiniz du­
rumlarda yapılabilecek en iyi şeylerden biri de kendinize
"nasıl böyle düşünebilir?" diye sormak yerine, "onda bende
olmayan hangi bilgi var? Nasıl bir bakış açısına sahip ki,
çıkarımlarının benimkinden daha mantıklı olduğuna inanı­
yor?" sorusunu sorun. İşe karşı tarafın dünyasını anlamaya
çalışarak başlayın ve süreç esnasında kendi bakış açınızdan
da vazgeçmeyin. Genelde fikir aynlıkları ikinizden birinin
hatalı olduğunu göstermez, bu durum sadece farklı bakış
açılarına sahip olmanızın bir sonucudur.
Empati Tekniği
Sıradaki konu çok sert gözükse de, diğer insanların ne­
den yanlış davrandığı ile ilgili varsayımlarınızla alakalı.
Siz kendi hayatınızın merkezindesiniz, bu da başkalarının
davranışlarını sizi nasıl etkilediğine göre yargılıyorsunuz
demektir. Eğer incinmişseniz, bunu karşı tarafın bilerek
yaptığı kanaatine varırsınız. Eğer telaşlanırsanız, karşı ta­
rafın sizi strese soktuğunu varsayarsınız. Bu tip yorumla­
rı hiç düşünmeden ve otomatikman yaparsınız. Bazen sıra
dışı bir şekilde dikkat kesilir ve ancak o zaman karşı tarafın
farklı bir niyeti olabilir miydi diye düşünürsünüz. Yine de
konunun tamamen sizinle ilgili olduğu sonucunu çıkartır­
sınız. Karşı tarafın yaptığı şeyin üzerinizde hiçbir etki ya-

--- Sayfa 160 ---
1 60
Henrik Fexeus
ratmadığını, aksine onun bambaşka bir şeye odaklandığını
düşünme fikri, sizin için neredeyse hayal edilmesi imkansız
bir durumdur. Kendimize o kadar odaklanırız ki, olayların
bizimle alakası olmayabileceğini göremeyiz. Psikolojide
buna spot ışığı efekti denir: Sürekli kendimizi düşündüğü­
müz için, herkesin de böyle düşündüğünü varsayarız. Kaza­
ğımızdaki lekeyi herkesin gördüğünü varsayarız, oysa çoğu
insan orada olduğumuzu fark etmemiştir bile. (Çünkü di­
ğerleri de, tıpkı sizin gibi, kendini düşünmekle meşguldür!)
Muhtemelen etrafınızda hiç ama hiç anlamadığınız kişiler
mevcuttur. İşte bu tip kişiler pratik yapmanız için muhteşem
tiplerdir. Şimdi bir tanesini seçin. Onun davranışını ne kadar iyi
anladığınızı birden ona kadar puanlayın. Sonra ikinizin farklılık
gösterdiği alanları yazın. Farklı yerlerde mi yaşıyorsunuz? Farklı
yaşlarda mısınız? Hayattaki amaçlarınız farklı mı? Farklı değerlere
mi sahipsiniz?
Listedeki hangi şıkların onu anlamakta size en büyük engeli teş­
kil ettiğini belirleyin. Sonra da dünyayı onun gözlerinden, onun
bakış açısıyla görmeyi deneyin. Bir sonraki sayfadaki soruları,
onu geçmişi ve deneyimleriyle ilgili bilgilerinizi kullanın. Onun
bakış açısıyla her şeyin gözünüze nasıl farklı geldiğini not edin.
Bunu yaptıktan sonra: O kişiyi anladığınıza ilişkin bir daha puan-
lama yapın.
Sonuç değişti mi?
Bu etki biraz da özsaygıyla bağlantılı görünür. Özsaygı­
nız ne kadar zayıfsa başkalarının fikirlerine o kadar önem
verirsiniz ve onlardan kendinizle ilgili daha çok fikir bek­
lersiniz. Adını oldukça kötü yorumlarla dolu köşe yazıla­
rıyla duyuran İsveçli bir medya kişiliği trendeyken, tren bu

--- Sayfa 161 ---
İletişim Dehası
161
yolculukta sık sık olduğu gibi yine Göteborg ile Stockholm
arasında aniden durur. Adam bize tüm bunların kendisi yü­
zünden başına geldiğine nasıl inandığını şöyle anlatır: Tren
personeli belli ki onun trende olduğunu fark etmiş ve kendi­
sine bir ders vermek istemişlerdir. Zira bir önceki yazısında
İsveç Tren Yolları'na oldukça kötü bir yorumda bulunmuş­
tur. Oysa bu olayın bir diğer muhtemel açıklaması trenin,
karşı taraftan gelen başka bir tren olduğu için durduğu ve
hiç kimsenin bu adamın o trende olup olmadığına dikkat
etmediğidir.
Bu tip bir "yüklenme" karşı tarafın tepkilerine negatif
karşılık verdiğimizde ortaya çıkar. Biri bize kötü davrandı­
ğında bunu bilerek yaptığına inanırız. İyi davrandığındaysa
bunun sebebini tam olarak anlayamayız. Komik olan şey
ise kendimizle ilgili zıt düşünüyor olmamızdır. Örneğin
çok çalıştığımız veya yoğun ve stresli olduğumuz bir gü­
nün ardından, biz birine kötü davranırsak şartların kurbanı
olduğumuzu düşünürüz. İçimizde aslında kötü bir niyet ta­
şımadığımızı biliriz. Gerçek elbette niyetlerin karmaşık ol­
masıdır. Bazen bir davranışa karşı birden çok niyet besler­
siniz, bazen hiçbir niyetiniz olmaz, bazen de çok iyi niyetli
davransanız bile işler sarpa sarabilir.
Karşı tarafa beslediğiniz niyet, onu nasıl algıladığınıza
bağlıdır ve bu da iletişim fonksiyonlarınızın sizi nasıl etki­
lediğiyle ilgili bir şeydir. Empati yeteneğiniz karşı taraf size
nasıl davranırsa davransın, onun asıl niyetini anlamanızı
sağlar. Bu şekilde, fikirleriniz ne olursa olsun, karşı tarafın
üzerinde yarattığınız etkiyi de fark edersiniz.
Biri için empati yeteneğinizi kullanmaya başlamanın en
basit yolu, kendinize şu soruları sormanızdır:

--- Sayfa 162 ---
1 62
Henrik Fexeus
•
Bu kişinin kapasitesi, yapabileceği şeyler nedir?
•
Uzmanlık alanlan nelerdir?
•
Bu durumdaki rolü nedir (organizasyondaki, sınıftaki,
şirketteki vs. )?
•
Bu durumda en büyük korkulan nelerdir? Bu durum dı­
şındaki korkuları nelerdir?
•
Bu durumdaki en kuvvetli yanları nelerdir? Bu durum
dışındakiler nelerdir?
Anlayışı uyandırmanın bir başka yöntemi de insanları
etiketlemekten kaçınmanızdır. Birini etiketlemek ona tem­
bel, agresif, gürültücü, özgüvenli ya da düzenli demekle ay­
nıdır. Etiketler sohbet sürecinin gelişimine yardımcı olmaz
ve bir tartışma başlatmak için kullandıklarında tek yaptık­
ları karşı tarafın savunma moduna geçmesini sağlamaktır.
Fakat eğer biri için görevlerini zamanında yapmıyor, başka­
larını rahatsız ediyor, sürekli olarak karar verilen konulara
karşı çıkıyor, göz teması kuruyor ya da projeleri dağınık
yapıyor derseniz; o kişinin davranışlarını tanımlıyor olur­
sunuz. Ve davranışlar hakkında konuşabileceğimiz, altında
yatan sebepleri keşfedebileceğimiz şeylerdir.
Özel Durumlar ve Günlük Yaşam
Biri size ummadığınız şekilde davrandığı vakit, size
empati becerinizi günlük hayata uyarlamanızı tavsiye ede­
rim. Mesela konferans verecek olan birine, slaytlarını size
e-posta yoluyla gönderip göndermeyeceğini sorduğunuzda,
size kaba bir cevap verirse buna üzülmemeli veya kızma­
malısınız. Onun yerine bu masum soru karşısında neden
böyle bir tepki vermiş olabileceğini düşünün. Sabah çok
erken bir saat diye mi? Yoksa başka bir kişisel meseleyle
meşgul olduğu için mi?

--- Sayfa 163 ---
İletişim Dehası 163
Bazen cevabın sebebini sözlü değil de sözsüz sinyaller­
den alabilirsiniz. Bu tip durumlarda, daha önce öğrenmiş
olduğunuz sinyalleri kullanmanızı önermiyorum. Şu tip bir
cümle, böylesi durumlar için fazlasıyla uygunsuz olabilir:
"Bugün oldukça yorgun görünüyorsun."
Karşı taraf bunun neyi gösterdiğini bilmeyebilir. Dola­
yısıyla gözleminizi soru şeklinde yöneltmek sizin için daha
iyi olacaktır:
"Bugün biraz yorgunsun desem, doğru söylemiş olur
muyum?"
Ya da:
"Bana bunu eleştiri şeklinde algıladın gibi geldi. Haklı
mıyım?"
Bu şekilde vereceği bilginin kontrolünü karşı tarafın
eline bırakmış olursunuz, böylece haklı ya da haksız oldu­
ğunuzu doğrulamak tamamen ona kalmış olur. Bu metodu
hem ikinizin ilişkisini, hem de o kişinin gününü daha iyi
geçirmesini sağlamak için kullanın ve sinirlenmeyin. Aksi­
ne ona iltifat edin ve kendinize kahve almaya giderken, o da
bir tane ister mi diye sorun.
Elbette günlük yaşamda sürekli empati becerimizi kul­
lanmayı hedefleyemeyiz. "Bugün çok mutlu görünüyor­
sun!" gibi basit bir şey söylediğinizde karşı taraf kendisini
en az sizin kadar iyi hissedecektir, çünkü bu şekilde ona,
kendisine odaklanmayan az insandan biri olduğunuzu gös­
termiş olursunuz.
Empati ayrıca hem sizin, hem karşı tarafın birbirinizin
ilgi alanları doğrultusunda hareket etmenizi sağlar ki bu ya­
pıcı bir ilişkinin temelidir. Her şeyi tek başınıza yapmak
çok yorucu olur. Oysa karşı taraf yükünüzü hafifletmeye
yardım eder ya da tek başınıza yapamayacağınız bir şeyi si-

--- Sayfa 164 ---
1 64 Henrik Fexeus
zinle beraber yaparsa, sonuçlan büyüleyici olacaktır. Psiko­
log Danile Goleman bu durumu bize şu sözleriyle hatırlatır:
"Hissetmek, onun için eyleme geçmektir."
Empati İle İlgili Problem
Elbette birini tam olarak anlamaya teşebbüs etmek kendi
problemini de birlikte getirir. Yani bu konuda asla yüzde
yüz başarılı olamayacağınız gerçeğini. Karşı tarafla tıpa tıp
aynı şeyi yaşamış olmadığınız sürece ve parasızlığın ya da
kötü bir işin veya bir rock yıldızı olmanın ya da gazeteler­
de kendisine dolandırıcı denilen büyük bir firma sahibi ol­
manın ne demek olduğunu bilmediğiniz sürece, anlayışınız
sadece tahmin ve varsayımlarınıza dayalı olacaktır. Testler
göstermiştir ki, birine bir fotoğraf gösterilip o fotoğraftaki
kişinin gözlerinden, ne hissettiğini tahmin etmesi istenildi­
ği zaman, genelde yanlış duygu tarif edilmekte ve aslında
fotoğraftaki ifadeden bir sonuca varılmaya çalışılmaktadır.
Bu da hassas olmaya çalıştığımız ama elimizde yeterince
bilgi olmadığı zaman, karşı tarafı anlama konusunda daha
çok yanlış yaptığımız manasını taşır. Oysa elimizde daha
fazla bilgi olduğunda, hem daha gerçekçi hem de daha hızlı
bir varsayımda bulunabiliriz.
Bu konunun farkındaysak, bu aslında çok da büyük bir
problem değildir. Aynca, bizimkinden çok farklı dünyası
olan birinin yerine kendimizi koymakta zorlandığımızın da
farkında olduğumuz anlamına gelir. Ama burada kaygan
bir teraziden söz ediyoruz. Karşı tarafın gerçekliği bize son
derece yabancıysa, empati yeteneğimizi nasıl devreye so­
kabiliriz? Özellikle de "içsel" dünyalarımızın bariz şekilde
apayrı olduğu gerçeğini görüyorsak.
Karşı tarafı anlamaya çalışırken önyargılanmızı takip

--- Sayfa 165 ---
İletişim Dehası 165
etme riskine de gireriz. Bir kadın gerçekten de erkek ol­
manın nasıl bir şey olduğunu anlayabilir mi, yoksa anla­
maya çalışırken zihnindeki klişeleri mi (ya da önyargılan)
kullanır? Bir sendika, pazarlık sırasında koca bir firmada
yönetici olmanın nasıl bir şey olduğunu anlamaya çalışırsa,
bunun ne kadarı sendikanın kendi kavramı ile bağdaşan bir
anlayış olur?
Eğer birinin dünya görüşü, pozisyonu ya da bakış açı­
sıyla ilgili inançlarınız doğru değilse; o kişiyle iletişiminiz
sırasında yapacağınız hatalar da katlanarak artar. Neyse ki
bu sorunun bir çözümü var: O kişi hakkında hiçbir şey bil­
mediğinizi farz edin. Eğer bilmek istediğiniz bir şey olur­
sa sorun. Tahminde bulunmayın. Varsayımlarınızın doğru
olup olmadığını öğrenmek için doğrudan soru sorun. Sora­
mıyorsanız empati yapmayın. Düşünce ve kararlarınız ger­
çeklere dayanmıyorsa, o konuyla ilgili düzgün bir empati
yapamazsınız. Buradaki en güzel şey, birini anlamak için
ne kadar çok çabalarsanız; o kişinin dünya görüşünü ve de­
neyimlerini de sorgulamaya başlarsınız. Bu da bir sonraki
sefer için elinizde daha çok kaynak olmasını sağlar.
Sözsüz ve Duygusuz Empati
Sözsüz empati, empati yeteneğinizin sözsüz sinyallere
dayandığı durumlarda ortaya çıkar. Konuştuğunuz kişiyle
sizin tecrübeleriniz birbirinden çok farklıysa, klişelere ka­
pılmamanızı sağlayan bir şeydir.
Bildiğiniz gibi, ayna nöronlarınız gözlemlediğiniz jest
veya mimikleri taklit etmenize sebep olur. Bazen bu yan­
sıtma gözle görülebilir, bazen görülemez. Fakat her iki du­
rumda da mutlaka gerçekleşir. Sadece birkaç haftalık olan
bebeklerin, mimikleri taklit ediyor olmasının sebebi de bu-

--- Sayfa 166 ---
1 66
Henrik Fexeus
dur. Bu otomatik bir süreçtir ve öğrendiğimiz ilk yöntem­
lerden de bir tanesidir. Gözlemlediğimiz ifade bir duygu
sonucunda ortaya çıktığı zaman, ayna nöronlarımız karşı
tarafın ne hissettiğini anlamamıza da yardımcı olur çün­
kü kaslarımız bu ifadeyi yansıtarak aynı şeyi (daha zayıf
bir şekilde olsa bile) bizim de yapmamızı sağlar. Hatta bir
araştırmacı sizden zorla gülmeniz için bir kalemi ısırmanızı
söylese ya da alnınıza botoks yapılarak yüzünüzün üst kıs­
mının hareket etmesi engellense, karşı tarafın duygularını
anlama beceriniz de zayıflar. Yani mimikle ifade etme ka­
biliyetiniz engellenirse karşı tarafın hislerini anlama kabili­
yetiniz de azalacaktır.
1 1
Empati içeren yansıtma hassas bir araçtır. Şahsi bağın
zayıflatılması için tek yapılması gereken şey göz kontağının
kesilmesidir.
Eğer elim kanar ve yüzümü buruşturarak gözünüzün içi­
ne bakarsam, siz de yüzünüzü buruşturursunuz. Fakat elim
kanar ve ben de yüzümü buruşturur ama gözünüzün içine
bakmazsam, empatiniz aynı seviyede aktive olmayacaktır.
Araştırmalar gösteriyor ki aklımızda başka bir şey varken,
karşı tarafı anlama becerimiz gerçekten de zayıflayabiliyor.
Örneğin konuşurken karşınızdaki kişinin dış görünüşünü
düşünmeye başlamanız gibi. Belki bu, salaş giyinen genelde
ciddiye alınmadıklarını hissediyor olmalarının da sebebidir.
Bu son derece zavallı bir nörolojik mekanizmadır. Açık sa­
çık giyinen insanlara bakarken (özellikle de cinsel açıdan
ilgimizi çekenlere) beyindeki karşı tarafı anlamamızı sağla­
yan bölgeler değil de, objeleri algılayan bölgeler tetiklenir.
Kısacası empati aklı başında olmayı gerektirir. Tabii ki
1 1 Bu bazı meslek dallan için talihsiz bir durumdur. Botoks alnınızı pürüzsüz
hale getirebilir fakat bu araştırmaların sonuçlarına bakacak olursak, belki de
terapist olarak çalışmamanız gerekebilir.

--- Sayfa 167 ---
İletişim Dehası
167
bu daima karşı tarafın derinliğini anlamaya çalışacaksınız
manası da taşımaz. Bu konuya fazla takmamak aslında en
güzelidir. Bu tip durumlarda sözsüz anlayış becerinizi kul­
lanın, yani karşı tarafın sözsüz sinyallerini gözlemeyip var­
sayımlarınızdan emin olmadığınız yerlerde bu sinyallerin
ne anlama geldiğini sorun.
"Kısa cümleler kurup gözlerime bakmadığın zaman
bana kızgın olduğunu düşünüyorum. Öyle misin?"
"Omuzlarını böyle düşürdüğünde depresyondaymışsın
gibi görlinüyor. Bir şey mi oldu?"
Bu cümlelerin başlangıçlarının tanımlayıcı olduklarını
unutmayın. Daha sonra tanımladığınız konuyla ilgili varsa­
.yımınız ve haklı olduğunuzun onayını almak için kontrollü
şekilde sorduğunuz sorunuz gelmelidir:
Tanımlarınızı yaparken yargılayıcı olmamaya dikkat
edin böylece karşı tarafa nasıl hissettiğini söylemiş olmaz­
sınız. Asla şu tip bir cümle kurmayın:
"Delirmiş gibi bana bakacağına neden sadece kızgın ol­
duğunu söylemiyorsun?"
Çünkü varsayımınız yanlış da olabilir. Belki de karşı ta­
rafın gözü kızarmış ya da çok yorgun olduğu için kan filan
oturmuştur.
O yüzden "kaşlarını kaldırdığın zaman," değil de "şaşır­
dığın zaman," gibi şeyler söyleyin. "Sinirlendiğinde," de­
mek yerine "işleri hızlı hızlı yapmaya başladığında," deyin.
Bu size çok mühim bir farkmış gibi gelmeyebilir. Aldığınız
diğer sinyallerden bu kişinin gerçekten şaşırmış ya da sinir­
lenmiş olduğunu doğru tespit edebilirsiniz. Ama bu doğru
bile olsa, dediğim şekilde konuşarak karşı tarafın kendisiy­
le ilgili kesin varsayımlarda bulunmadığınızı görmesi ho­
şuna gidecektir.

--- Sayfa 168 ---
168
Henrik Fexeus
Aynca varsayımınızın yalnızca sizin varsaydığınız bir
şey olduğunu da bir kez daha hatırlatmak isterim, yani ev­
rensel bir gerçeklik değildir. Bunu vurgulamak için bence
kelimesini kullandığınızdan emin olun. "Sanki . . . . . . . görü-
nüyorsun," demek yerine; "bence . . . . . . . gibi görünüyorsun,"
şeklinde konuşun.
Sonra da cümlenizi karşı tarafın varsayımınızı onayla­
ması ya da reddetmesi için bir soruyla bitirin.
Aynı davranışı iki ya da üç kez daha gözlemledikten son­
ra muhtemelen daha fazla soru sormanıza da gerek kalma­
yacaktır. Çünkü ne anlama geldiğini zaten öğrenmişsinizdir.
Yine de karşınızda çok iyi tanıdığınız biri bile olsa şüpheci
yaklaşmak daima daha doğru olur, özellikle de konu negatif
duygularsa. Hatta ben bu bölümü yazarken biri bana kendi­
mi kötü hissedip hissetmediğimi sordu, çünkü öyle davra­
nıyormuşum. Fakat bana bu soruyu soran kişi zeki biriydi
ve varsayımının yüzde yüz doğru olduğunu düşünmüyor­
du (böyle düşünseydi bana karşı olan duygulan ve elbette
davranışları da etkilenirdi). "Hayır, neden öyle düşündün?"
diye cevap verdim. O da bana aşırı kısa cümleler kurduğu­
mu, konuşurken yüzüne bakmadığımı söyledi. Bütünüyle
bakınca varsayımı son derece mantıklıydı. Oysa işin aslı
sadece dikkatimin dağılmış olduğuydu. Sözlü olmayan
sinyalleri tanımlayarak insanların davranışlarını çözme­
ye çalışmak güzel bir şeydir. Şahsen ben bir yandan birini
dinleyip, bir yandan e-postalarımı kontrol ederken deli gibi
göründüğümü fark ettim.
Buzları Kırmak
Empatik cümleler ilk etapta karşınızdaki kişiyle çok ya­
kın bir ilişkiye girmenizi gerektirmez. Bu tip cümleler özel-

--- Sayfa 169 ---
İletişim Dehası 1 69
likle de iyi tanımadığınız kişilerle sohbete başlarken kulla­
nabileceğiniz son derece mükemmel cümlelerdir. Tıpkı eski
bir FBI ajanı olan Jack Schafer'in de dediği gibi, karşı taraf­
la konuşmaya başlamadan önce tek yapmanız gereken onu
birkaç saniye boyunca gözlemlemektir. Beden dili genelde
kişinin o anki durumundan mutlu ya da mutsuz olup olma­
dığını ele verir. Bu bilgiyi bir sohbet başlangıcı için kulla­
nın, hatta daha iyisi bunu bir iltifata dönüştürerek başlayın:
"Gösteriden çok etkilenmiş gibi görünmüyorsun. Orada
hala oturuyor olman bana ancak hayalini kurabileceğim ka­
dar güzel bir rol yapma kabiliyetin olduğunu gösteriyor.
" 1 2
Birinin sözsüz davranışını tarif etmek, konuşmaya hevesli ol­
mayan kişi lere yaklaşmak için güzel bir yöntem olabilir. Mesela
ergen çocuklarınız ya da fazlasıyla direnç gösteren diğer kişiler
gibi. Ona nasıl hissettiğini şu cümle ile anlatmaktansa: "Aman
Tanrım, depresyonda gibisin! Sorun nedir?'; dikkatle yaklaşın ve
şöyle söyleyin: "Kaşların hafif çatılmış sanki. Bu da bana önemli
bir şey düşündüğünü gösteriyor. Bu konuda konuşmak
ister misin?"
Tükenmekte olan bir sohbeti yeniden canlandırmak için
"hafif' empati içeren cümleler de oldukça işe yarayabilir.
Sadece karşı tarafın son söylediğini tekrar edin ve bu ko­
nuyla ilgili duyguları hakkında bir soru ekleyin.
"İçimden bir his (az evvel söylediğin şeyden) kaçındığı­
nı söylüyor?"
"(Az evvel söylediğin şeyi) gerçekten çok istiyormuşsun
gibi geldi."
1 2 Bunun birinin davranışını yorumlamadan tarif etmemiz gerektiği kuralımı
bozduğunun farkındayım. Ama yüksek dozda bir sohbet başlangıç cümlesine
ihtiyaç duyduğunuz zaman, riske girebilmelisiniz. Bu şekilde karşı tarafa övgü­
ler yağdıracağınızı da unutmayın.

--- Sayfa 170 ---
1 70
Henrik Fexeus
"O halde (az evvel söylediğin şey) ile ilgili ne hissediyor­
sun?"
İnsanoğlu karmaşıktır. Anlaşılması kolay değildir. Aynı
şekilde, karşı tarafı anlamak sosyal varoluşumuzun ikin­
ci temel taşıdır. Başkalarını anlamadığınız zaman onlarla
duygusal bir bağ kuramaz, işbirliği yapamaz ya da sorunla­
rı beraber çözemezsiniz. Onlarla birlikte eğlenmekten ya da
flört etmekten söz etmiyorum bile. Fakat diğer insanların ne
düşündüklerini, ne hissettiklerini, dünyaya nasıl baktıklarını
bildiğiniz zaman her şey mümkün olur.
Empati beceriniz amacınızın peşinden koşup, bir yandan
da diğer insanları desteklerken kullandığınız insan doğanızın
son derece gerekli ve önemli bir parçasıdır. Hatta bu yetenek
o kadar mühimdir ki son yüz yıllık süreçte onu zayıflatma­
yı becermiş olmamız inanılması son derece güç bir olaydır.
Ama şu ana kadar gayet iyi anladığınız gibi empati ve ileti­
şim ustalığı birbirinden ayrılamaz. Aynca ortak bir yanlan
daha vardır: ikisi de tamamen kendi içinizde olan şeylerdir.
O yüzden bir süre içinizde kalacağız. Zira iletişim ustalığı
konusunda karşılaştığınız engellerin pek çoğu sizin dünyayı,
içindeki insanları nasıl gördüğünüzle ve öz saygı durumu­
nuzla alakalıdır. Bu da diğer insanlarla uğraşmanın ileri se­
viye tekniklerini öğrenmeye başlamadan evvel, kendi kişisel
programlamamızda bazı ayarlamalar yapmamız gerektiği an­
lamına gelir. İşte bir sonraki bölümde yapacağımız şey de bu.
Empatik cümleler kurarken sonuna "nasıl hissettiğini biliyorum"
lafını eklememeye dikkat edin. Çünkü bu karşı tarafın size şu
cevabı vermesine sebep olur:
"Ne hissettiğim hakkında hiçbir fikrin yok."
Bu tepki aranıza mesafe koymaktan başka bir işe yaramaz.
Ki bu da sizin istediğinizin tam tersidir.

--- Sayfa 171 ---
6
USTALAŞI N
BU KADARI YETIİ ARTIK. KENDİME GELMELİYİM!
Stan, "Gravity Falls"
Kendinize En Büyük Engel Sizsiniz.
2000'lerin ortalarında "duygusal zeka" konusu ile popü­
ler hale gelen psikolog Daniel Goleman (gerçi bu konu ilk
önce 1 920 yılında E. L. Thomdike tarafından ortaya atıl­
mıştı) bir keresinde duygusal zekanın yalnızca ilişkilerle

--- Sayfa 172 ---
1 72
Henrik Fexeus
ilgili olmadığını, ilişkilerin içinde de zekice davranmakla
ilgisinin olduğunu yazmıştı. Ve iletişim ustalığı gerektiren
ilk ilişkiniz, kendinizle kurduğunuz ilişkidir. Çünkü bu iliş­
ki diğer insanlarla kuracağınız bağlarla çok yakından ilgi­
lidir. İlk bölümün tamamını ne kadar kötü iletişim kurdu­
ğunuzu anlatmaya ayırmıştım. Ama biliyor musunuz? Ben
de sizden farklı değilim. Ve hepimiz çocukluğumuzdan beri
böyleydik.
1 975 'te Psikolog Gerard Egan çocukların birbirleriyle
etkileşim kurarken öğrendiği birkaç işe yaramayan yönte­
mi listeledi. Bu listede cephe oluşturmak, yüzeysel olmak,
"kişiler arası oyunlar" oynamak, başkalarından (ya da ken­
dinden) saklanmak, başkalarını kışkırtmak (ya da başkaları
tarafından kışkırtılmak), acıya sebep olmak, başkalarını ce­
zalandırmak gibi şeyler vardı.
Çocukluğumuzda tüm bu davranışları yaptığımızı varsa­
yarsak, şu an mantıklı ve normal bir şekilde sohbet edebili­
yor olmamızın bile aslında bir mucize olduğu düşünülebilir.
Tabii ki herkes bu davranışları Egan'ın işlevsizler listesin­
den öğrenmiyor ve yine pek çok kişi farklı şekillerde büyü­
düğü için her sohbette aynı tepkileri de göstermiyor. Buna
rağmen günlük hayatınızı yönetirken bu birkaç tekniği de
kullanıyor olmanız kaçınılmazdır. Hatta bunlar kişiliğinize
yön verirler. Bebekliğinizden beri size öğretilen bu hayat­
ta kalma taktikleri, samimi ve içten sohbet etmeniz konu­
sunda maalesef sizi engelleyen şeylerdir; özellikle iletişim
kuracağınız biri olduğunda. Zira içinde bulunduğumuz dö­
nem, insanoğlunun tarihinde en çok izole olduğu dönemdir.
Bunun nedeni yalnızca son bölümde sızlandığım teknoloji
de değil, empati ile ilgili bölümde okuduğunuz kişisel algı­
ların da bir sonucudur ve bu algılar son yüzyılda pek çok
alanda bizi domine etmektedir.

--- Sayfa 173 ---
İletişim Dehası
1 73
Dale Camegie'nin 1 936'da yazdığı How To Win Friends
and Influence People (Dost Kazanına ve İnsanları Etkileme
Sanatı) kitabından sonra insanların kendilerine odaklan­
ması gerektiğini söyleyen kişisel gelişim edebiyatı, üzeri­
mizde adeta tsunami etkisi yaptı. "Kişisel" gelişim sadece
kişisellikle sınırlı kaldı. Toplumsallığın tam tersi bir durum­
du bu. Bu konsept yalnızca kendimizi on yılı aşkın süredir
mercek altına almamızı sağlamakla kalmayıp, diğer insan­
ları inceleme konusundaki tutumuzu da gittikçe zayıflattı.
Ve diğer insanların düşünce ve davranışları hakkında daha
az bilgimiz oldukça herkesin dünyasının kendimizinkine
benzediğini zannettik. Psikolog Nicholas Epley, daha önce
bahsettiğimiz gibi, bir grup gönüllüden on farklı konuyla
ilgili, iki farklı cümle yazmalarını istedi. Cümlelerden biri­
nin samimi, diğerinin de alaycı olması gerekiyordu. (Konu
başlıkları yemek, arabalar, randevular ve filmler gibi gün­
lük şeylerdi.) Daha sonra gönüllülerden cümlelerini başka
birine iletmeleri istendi. Bazı durumlarda cümleler e-posta
yoluyla gönderilirken, bazılarında da karşı tarafa telefonla
bildirildi. Cümleleri yazan kişiler telefonda da tıpkı e-pos­
talardaki gibi güzel iletişim kurabileceklerini sanmıştı ve
karşı tarafın vermek istedikleri mesajın %80'ini algılaya­
cağını beklediler. Cümleyi duyan kişiler de, en az kuran
kişiler kadar kendilerinden emindi: E-posta ya da telefon
yoluyla aldıkları mesajların %90'ını doğru şekilde algıla­
dıklarını varsaymışlardı.
Oysa bu varsayımların gerçekle yakından uzaktan ilgi­
si yoktu. Cümlenin samimi mi yoksa alaycı mı olduğunu
sadece telefonda duyan kişiler doğru algılamıştı. E-posta
yoluyla alanların tahminleri yazı-tura tahminlerinden öteye
gidemedi. Kısacası başkalarının da bizim gibi düşündüğü-

--- Sayfa 174 ---
1 74
Henrik Fexeus
nü varsaymak ve bunu anlayabilmek çoğumuz için çok da
kolay bir şey değildir.
Doğru Olanı Seçin
Günümüzün teknolojik gelişimi sadece iletişimimizin
doğasını değil, beyin kapasitemizi de etkilemektedir. Tüm
bu teknolojinin aslında zekamızı geliştiren bir potansiyeli
varmış gibi görünür, en azından bu zekayı nasıl ölçtüğü­
müze bakarsak durum bunu göstermektedir. (Aynı teknoloji
sosyal yalnızlığımızı arttırıp ilişkilerimizi de zayıflatmak­
tadır.) Dijital kültürümüz arttıkça IQ testlerinden çok daha
iyi sonuçlar elde ediyoruz ve bu bir tesadüf olamaz. Hatta
"çoklu görev" becerimiz ya da aynı anda birkaç şeyi yapa­
bilme yeteneğimiz de belli bir oranda artmaktadır. "Belli
bir oran" diye yazmamın sebebi şu ana dek yapılan tüm ça­
lışmaların aynı anda birkaç şeyi yapamadığımızı göstermiş
olmasıdır. Tek yapabildiğimiz farklı şeylerin arasındaki ge­
çişi daha hızlı hale getirmek ve süreç boyunca dikkatimizin
daha az dağılmasıdır. Yine de beyin uzmanı Daphne Bave­
lier ve birkaç bilim insanı daha aksiyon bazlı video oyunları
oynayan kişilerin farklı görevlere geçerek bu oyunu devam
ettirdikleri için, Facebook, Tinder ya da Snapchat kullanı­
cılarına göre çok daha uzun süre odaklanabildiklerine de
dikkat çeker.
Ama teknolojiyi bu denli övmeden evvel size birkaç
cümle önce okuduğunuz şeyi hatırlatmak isterim. Burada
içinde yaşadığımız teknoloji dünyası sosyal yalnızlığımızı
arttırıp, ilişkilerimizi zayıflatıyor demiştik. IQ puanınızdaki
minik bir artış bile buna değmez. Zira uzun süredir bilindiği
üzere yalnızlık, sigara içmekten bile daha ölümcüldür. Baş­
ka bir deyişle dijital kültürümüzden kaynaklanan bu sosyal
izolasyon bizi öldürmektedir.

--- Sayfa 175 ---
İletişim Dehası 175
Ve bana otomasyona karşı olan, insanlığın daha fazla va­
kit kaybetmeden eski haline dönmesi gerektiğini söyleyen
yazılar gönderenlere sesleniyorum: Anlamanız gereken şu
ki, bu söylediklerinizin yakın bir süreçte gerçekleşme ihti­
mali yok. Düşünürken kullandığınız iki beyin hücresi ara­
sındaki bağlantıya sinaps denir. Ortalama iki yaşınızdayken
beyniniz ön lobunuzdaki sinapslan maksimize eder ve man­
tıklı düşünce sisteminiz burada başlar. O esnada beyniniz
hangi düşünce ağlarına ihtiyaç duyacağınızı bilemez, o yüz­
den hepsi için birden çalışır. Bu kocaman bir mermerden bir
heykel çıkartmaya benzer. Mermer parça parça oyulurken
aslında birkaç farklı heykel oluşturma potansiyeli vardır.
İşte beyninizde de aynı şey olur. İki yaşınızdayken beyniniz
neredeyse bir yetişkininki kadar ağırdır çünkü içinde çok
fazla potansiyel vardır. Fakat on beş sene sonra beyniniz bu
kalabalığın yaklaşık %60'ını silip atar.
Beyin hücreleriniz sonsuz sayıda potansiyel bağlantıla­
rı kurabilse de kendisini "bağlantı aşımından" da koruya­
cak şekilde evrimleşmiştir. Mesela biriyle konuşurken bir
yandan Facebook'ta takılıp diğer yandan Psycho Pass di­
zisini izlemeyi deneyin. Bu üç şeyi de ciddi anlamda aynı
anda yapmaya yoğunlaşırsanız beyniniz patlar. Beyniniz
gereğinden fazla bilgiyle yüklendiğinde etkin şekilde işlev
yapamaz. O yüzden seçicidir ve bir kerede sadece minik
bir bilgiyi alır. Kullandığı yöntem bir defada tek bir görev
alıp görevler arasında hızla geçiş yapabilmektir. Yani Fa­
cebook'ta takılırken izlediğiniz videoda bir kedi olduğunu
görür, TV'den gelen "Sybil Sistem" diye bir cümle duyar
ve arkadaşınızın yüzündeki endişeli ifadeyi fark edersiniz.
Ama yeniden aktive olana dek hiçbiriyle bağlantı kuramaz­
sınız.

--- Sayfa 176 ---
176
Henrik Fexeus
Bu yeniden aktive olma meselesi sadece üç aktiviteyi
tam olarak yapamamanızı sağlamakla kalmaz; aralarında
geçiş yaparken zaman kaybetmenize de sebep olur. Çalış­
malar göstermiştir ki beynimiz bir görevden diğerine ge­
çerken minik bir mola vermektedir. Bu hem zaman kaybına
neden olur, hem de etkinliğinizi azaltır. Diyelim ki bilgisa­
yarınızdaki bir uygulamayı kullanmaya başlamadan evvel
bir öncekinden çıkmanız gerekiyor. İşte beyninizde de bu­
nun aynısı olur ve ön loblarınızda bulunan "kontrol odası"
yeni bir aktiviteye geçiş yaparken, eskilerini kapatmadan
yeni devreleri açamaz. Michigan Üniversitesi'nden psiko­
log David Meyers matematik problemleri çözerken ve ge­
ometrik şekilleri tanımlamaya çalışırken bir ileri, bir geri
geçiş yapan kişilerin görevlerini sadece daha uzun sürede
bitirmekle kalmayıp, sonuçlarının da her seferinde sadece
tek bir görevi bitiren kişilere göre daha kötü olduğunu tes­
pit etmiştir. O halde bu size ne ifade ediyor? Örneğin bir
konuda not alırken bir yandan da e-postanızı cevaplamaya
çalışıyorsanız, beyniniz tek birini yaparken olduğunun ya­
rısı kadar etkin olacaktır. Yarısı kadar.
Şimdi dürüst olun. Ne sıklıkta hem biriyle konuşup hem
bir e-postayı cevaplamaya ya da bir mesaj yazmaya çalı­
şıyorsunuz? Bunu yaparken söylenen şeylerin ne kadarını
hatırlıyorsunuz? İşte vurgulamak istediğim nokta da bu.
Sonuçta her ikisini de yarım yapıyorsunuz.
Üstelik karşı taraftan sözlerini tekrarlamasını istemek
zorunda kalıyorsunuz.
Bu kez Califomia'da yapılan başka bir çalışmada "çoklu
görev" yaparak çalışan programcıların ve ofis çalışanları­
nın günde her bir proje için aslında sadece on bir dakika
harcadıkları ortaya çıkmıştır. Çünkü dikkati dağılan birinin

--- Sayfa 177 ---
İletişim Dehası 1 77
yeniden toparlanması için her seferinde 25 dakikaya ihtiya­
cı olmaktadır. Ancak bu süre sonunda kaldığı yerden devam
edebilir. O halde birkaç şeyi aynı anda yapma fikri sanıldığı
gibi verimli bir şey değildir.
Peki, ya müzik dinlemek? Bazı çalışmalar belli işleri ya­
parken müzik dinleyenlerin daha verimli olduklarını ortaya
koymuştur. Bu da aynı anda iki şey yapmaktır. Ama bunun
özellikle elleriyle iş yapan kişiler için çok daha etkili oldu­
ğu saptanmıştır (cerrahlar ve inşaat işçileri gibi). Müzik ve
manuel aktiviteler beynin farklı noktalarını harekete geçirir.
Bu da çoklu görevlerin gayet güzel yapılabileceği anlamına
gelir. (Ama tabii müzik dinlemeyi seviyorsanız çünkü sev­
mediğiniz bir şeyse, dikkatini kolayca dağıtacak ve perfor­
mansınızı negatif yönde etkileyecektir.)
Elbette cerrah olmasanız da çalışırken müzik dinlemek
son derece hoş bir şeydir. Ama bu tamamen farklı bir konu.
Aynı anda birkaç şeyi yapmak sizi hem verimsiz kılar,
hem de daha evvel bahsettiğim gibi beyniniz sık sık geçiş
yapmak zorunda kalacağı için her bir aktiviteye gerektiği
kadar yoğunlaşamaz. Yani geçiş yapmadan önce "kaydet"
tuşuna basacak zamanı kalmaz. O yüzden Facebook'taki
videoda kedinin başına geleni yakalayamazsınız. (Merak
ediyorsanız diye söylüyorum, kedi piyano çalıyordu ve çok
tatlıydı.) Örneğin, çoklu görev yaparak çalışan kişiler aynı
anda katıldıkları bir toplantıda neler söylendiğini hatırla­
maz çünkü görevler arasında geçiş yapmadan önce bilgiyi
kodlayacak zamanları yoktur. Daha da fenası, hata yapma
riski taşımalarıdır. Onlara konuştuğunuz konu hakkında
bir şey sorduğunuzda, size asla kesin bir cevap veremez­
ler. Çoklu görevler sosyal becerilerinizi etkiler. Hem biriyle

--- Sayfa 178 ---
178
Henrik Fexeus
konuşup, hem bir görevi bitirmeye, hem de bir mesaj yol­
lamaya çalışmak maalesef bu tip sonuçlara yol açar. Bu tip
durumlarda neler olduğunu bilirsiniz: Karşınızda iPhone ile
oynayan kişiye bir şey söylersiniz ve aldığınız cevap sadece
bir mırıldanma olur. Bret Easton Ellis'in toplumu çok sert
eleştirdiği American Psycho isimli yapıtta, Patrick Bateman
isimli ana karakter en iğrenç cinayetlerini kendilerine çok
yoğunlaştıkları için onu doğru dürüst dinlemeyen kişileri
öldürerek işlediğini itiraf eder. American Psycho 80'lerin
tüketim toplumunu ve zihinsel yalnızlığını hicveden bir ya­
pıt olsa da bugün yaşadığımız çoklu görev odaklı yaşamlar­
da hepimiz Bateman'ın şikayet ettiği aynı iletişim sorunla­
rıyla karşı karşıyayız. Her gün, dinlenmediğimiz pek çok
durum yaşıyoruz çünkü konuştuğumuz herkes bir yandan
da başka bir şey yapıyor. Hatta buna öyle alıştık ki, şaşır­
mıyoruz bile.
Su Kaynatmaktan Kaçının
Çoklu görevlerin size vakit kaybettirdiğinden, sizi daha
verimsiz yaptığından, daha çok hata yapmanıza yol açtı­
ğından, önemli bilgileri kaçırmanıza neden olduğundan ve
karşı tarafı düzgün dinleyememenize yol açtığından söz et­
tik. Kısacası sosyal ilişkilerinize zarar veriyor dedik. Çoklu
görevler iletişim ustalığının tam tersidir.
Bu da yetmezmiş gibi, beyninizin içindeki o gri-minik
adamların su kaynatmasına yol açar. Yaşadığımız sosyal
medya çağında benzersiz bir çoklu görev durumu içerisin­
deyiz ki buna dikkatin sürekli olarak bölünmesi diyoruz.
Yani sürekli olarak bir şeyleri yakalamaya çalışıyor ama
aslında hiçbir şeye odaklanamıyoruz.
Dikkatinizin sürekli olarak bölünmesi halinden çıkıp

--- Sayfa 179 ---
İletişim Dehası 1 79
yeniden odaklanabilmenizin bir yöntemi de yavaşlamak­
tır. Son birkaç saatinizi gelen kutunuzdakilere bakmakla ya
da güncellenen sitelere göz atmakla geçirmeseniz de olur.
Sadece "acele" ve çabuk" gibi kelimeleri dağarcığınızdan
çıkartmayı deneyin. Genç bir evlat babası olarak sanırım
konuşmalarımın üçte birinde bu kelimeleri kullanıyorum ve
eminim çevremdeki insanlar ara sıra acele etmemi çok da
önemsemiyor. Yani bunu yapmamaya çalışmak bazen ger­
çekten çok zor olabilir.
Fakat benim için Dubai'de bir kapıyı açan o adamı asla
unutamam. Ailesiyle birlikte otele giriyordu. Benim de aynı
kapıya doğru yöneldiğimi görünce ailesi girdikten sonra
benim geçmem için kapıyı tutmaya devam etti. Kapıdan
sadece altı-yedi metre uzaktaydım. Adamı bekletmek iste­
mediğim için de İsveç içgüdülerimi takip edip kapıya doğ­
ru hafifçe koştum. Kapıya vardığımda adam bana baktı ve
"beyefendi asla acele etmeyin," dedi.
Ne demek istediğini anlamıştım. Yani, ne düşünüyordum
ki? Eğer yavaş gidersem kapıyı suratıma kapatacağını mı?
Onunla ilgili bakış açım ne söylüyordu, nezaket gösteren
bir yabancı olduğunu mu? Hızlı adımlarım adamın jestini
bastırmak için değildi, tek sebebi ikimizi de birkaç saniye
fazla zaman kaybetmekten kurtarmaktı. Asla acele etmeyin.
Zaten yapacaksınız. Acele etmeyerek diğer insanların da
soğukkanlılığınızla saygısını kazanmış olursunuz.
Yavaşlamak sadece keyifli değil aynı zamanda beyninizi
de daha az yoran bir şeydir. Dikkatiniz sürekli bölündüğün­
de, beyniniz de belli bir stres seviyesinde işlemeye başlar.
Yansıtmak, düşünmek ya da düzgün seçimler yapmak için
hiç vaktiniz kalmaz. Daima bir aciliyet hali içinde kalırsı­
nız, cebinizdeki telefonun çalmasını bekler ya da başka bir

--- Sayfa 180 ---
1 80
Henrik Fexeus
yerde bir şeyler yapan birine dikkatinizi verirsiniz. Oysa
beyinlerimiz bu şekilde durmadan bir şeyleri takip etmek
üzerine yapılanmamıştır. Bir süre sonra bu bitmek tüken­
mek bilmeyen dikkat bölünmesi durumu, beyni aşırı şekil­
de yormaya başlar. İnternet üzerinden hiç mola vermeden
saatlerce çalışan pek çok kişinin de belirttiği gibi, işlerin­
de arızalar görülür. İşleri bitip o dijital sisten uzaklaşmaya
başladıklarında kendilerini tükenmiş, bitmiş, rahatsız ve
dikkati dağılmış olarak bulurlar. Hafıza & Yaşlanma Araş­
tırma Merkezi ile California Üniversitesi 'ndeki Yaşlanma
Merkezini yöneten Gary Small bu yeni tip zihinsel strese
tekno-beyin yanması adını vermektedir. Bu isim SEGAs
1 6-bitteki muhteşem video oyunlarından birini andırsa da
aslında gerçek bir şeydir ve Small bunun gelecekte ortaya
çıkacak bir salgın olacağından endişe etmektedir. Bu zihin­
sel şikayetlere kapıldığınız zaman, dikkatinizi yoğunlaş­
tırma konusundaki tüm avantajları anında kaybedersiniz.
Beyniniz adrenal bezlerinize sinyal göndererek düşünme
becerinizi zayıflatan stres hormonlarını salgılamalarını
söyler. Bu şekilde hipokampüsünüzdeki nöronların yanma
özellikleri de harekete geçer ve bu şekilde endişe, depres­
yon ve bazen kim olduğunuzu bilememe gibi şeyler yaşar­
sınız. Harvard Üniversitesi'nden Sara Mednick uzun süreli
tekno-beyin yanmasının beynin fizyolojisini bile değiştirdi­
ğini gözlemlemiştir.
Bu kulağa hiç de hoş gelmiyor.
Youtube'daki "Can't Hug Every Cat" şarkısı son bak­
tığımda 37.900.768 kez görüntülenmişti ve bunun yüzde
30'unun bizzat benim yüzümden olduğunu itiraf etmeye
hazırım. Yeni teknolojinin sunduğu olasılıklar sizi İnternet
alemi dışında olan biteni fark etmekten uzaklaştırır. Oysa

--- Sayfa 181 ---
İletişim Dehası 1 8 1
bu farkındalık iletişim ustalığınızı geliştirmeniz için çok
önemlidir.
Acele etmeyi, telaşlanmayı bırakmak, dikkatinizi böl­
mekten kaçınmak ve odaklanmanızı korumak içsel benli­
ğinizle bağlantı kurmanız için de son derece güzel bir yön­
temdir. Bir sonraki sefer kahve içmek ya da yemek yemek
için bir arkadaşınızla buluştuğunuzda gideceğiniz yere beş­
on dakika evvel gidin. Sakın son dakikada yolda olduğunu­
zu söyleyen bir mesaj atmayın veya hangi otobüs durağında
olduğunuza dair yalan söylemeyin. Rahat olun. Eğer bulu­
şacağınız yere daha erken gitmişseniz telefonunuzla oyna­
mayın. Yanınıza bir kitap veya dergi alın ya da hiçbir şey
yapmayın! Sonuncusunun çok zor olduğunun farkındayım.
Bir şeyler içmeye gittiğimizde benimle oyun oynayan bir
arkadaşım var. Oyun, ikimizden biri bir an için yalnız kal­
dığında (diğeri tuvalete gittiği vakit) barda onu beklerken
telefonunuzu çıkartmadan kaç dakika dayanabileceğinizle
ilgili. Eğer ikimizden biri, diğerine elinde telefonla yaka­
lanırsa bir sonraki içkileri o ödüyor! Oyun inanılmaz zor.
Birkaç sene evvel spor muhabiri Jason Gay şöyle bir tweet
atmıştı:
"Kahvecide bir adam var ve tıpkı bir psikopat gibi elinde
ne telefonu, önünde ne bilgisayarı olmadan boş boş oturu­
yor."
Elbette hiç kimse psikopat olmak istemez ve günümüzde
etraftaki herkese yalnızmışız gibi görünsek de aslında çok
arkadaşımız olduğu sinyalini gönderiyoruz: Ya telefonla
mesaj atıyor ya da Instagram'ımızı kontrol ediyoruz. Meş­
gulüz. Meşgul olmayan kişiler ya delidir ya da yalnız. Öyle
değil mi?
Neyse . . . Söylediklerim kolay olmasa da yapılabilir. Ar-

--- Sayfa 182 ---
1 82
Henrik Fexeus
kadaşımla ben bu konuda yavaş yavaş daha iyi oluyoruz.
Üstelik bir yerde beklerken yanınızda getireceğiniz bir ki­
tap (mesela bu kitap gibi) sizi havalı gösterecek ve fazladan
bonus kazanmanıza da neden olacaktır.
Eğer beyninizi biraz rahatlatırsanız iletişim ustalığı için
gereken zihinsel duruma da ulaşmış olursunuz. Böylece
çevrenizdeki kişilerle kurduğunuz ilişkilere odaklanmaya
başlarsınız. İç benliğinizde olan bitene dikkat etmeye baş­
larsınız. Ve size ne olduğunu analiz etmeye başlarsınız ki
bu da sosyallik gerektiren durumlarda karşınıza çıkan baş­
ka bir engeldir: Hiç planlamadığınız halde başınıza gelen
şeyler.
Size "Olan" Şeyler
Pozitif zihin yapısının değeri hakkında biraz daha ko­
nuşmak istiyorum. Bunun sebebi gerçekliğinizin sadece ne
düşündüğünüzden değil, aynı zamanda ne hissettiğinizden
de kaynaklanmasıdır. Duygularınızın kontrolü düşündüğü­
nüzden daha zayıf olabilir.
Hoşunuza giden bir iltifatı hatırlayarak mutlu olduğunu­
zu düşünebilirsiniz.
Sizi terk eden sevgilinizi anımsayıp depresyonda oldu­
ğunuzu düşünebilir ve sevilmeyi hak edip etmediğinizi sor­
gulamaya başlayabilirsiniz.
Adaletsiz bir olayı kabullenmeyip kendinizi öfkeli sana­
bilirsiniz.
Şu anda var olarak ya da meditasyon yaparak sakin bir
ruh hali içinde olduğunuzu düşünebilirsiniz.
Duygularınız bakış açınızı somut şekilde etkilemektedir.
İşte bu nedenle duygusal durumunuza neyin sebep olduğu­
nu bilmek son derece mühimdir. Ancak bu şekilde onları

--- Sayfa 183 ---
İletişim Dehası 1 83
kontrol edebilir ve pozitif bir zihin yapısı oluşturup onu
korursunuz. Size, her ne olursa olsun suratınıza koca bir
gülümseme yapıştırın demiyorum. Pozitif zihin yapısı her
durumda mutlu olacağınız anlamına gelmez. Bunun anla­
mı strese karşı yapıcı bir tepki göstermenizdir. Çünkü stres
her şekilde önünüze çıkacaktır. Bunu kontrol edemezsiniz.
Kontrol edebileceğiniz tek şey bu tip olaylara nasıl tepki
vereceğinizdir.
Dünyaya verdiğiniz tepki kendi davranışlarınız ve sizi
etkileyen şeyler üzerinde ne denli etkin olduğunuza olan
inancınızla paraleldir. Başka bir deyişle, kişisel deneyim­
leriniz üzerindeki kişisel gücünüzün derecesi; başınıza ge­
len şeylerdeki kontrolünüzün de gücünü belirler. Kendinizi
savunmasız ve stresli hissettiğinizde bunun sebebi kontrol
yetersizliği çekiyor olmanızdır çünkü dışsal faktörler sizi
kontrol etmektedir. Sizi temin ederim, içinde bulunduğunuz
duruma etki ettiğinizi hissettiğiniz her alanda büyük bir tat­
min duygusu yaşayacaksınız.
Tek soru her şeyin üst üste gelmesidir. Bazen sizi kızdı­
ran ya da güç duruma sokan olaylar, hiçbir suçunuz olmadı­
ğı halde başınıza gelebilir. Örneğin çok önemli bir kargoyu
almak için gittiğinizde, postane o gün erken kapanmış ola­
bilir. Ya da faturalarınızı ödemeyi planladığınız bir akşamü­
zeri intemetiniz aniden kesilebilir. Fakat artık biliyorsunuz
ki bu tip olaylarda tarafsız veya nötr kalamaz ve onları yo­
rumlama şeklinize göre bu olaylara karşılık verirsiniz. Daha
açılış-kapanış saatlerini bile düzenleyememiş olan tembel
postane çalışanları hakkında negatif düşüncelere kapılırsı­
nız. Faturalarınızı geç ödemek sizin suçunuz olmasa bile,
ilgili kurumların bu nedenle size faiz işletmelerine kızar­
sınız. İşte bu tepkiler, başınıza gelen olayları yorumlama
şeklinize göre verdiğiniz tepkilerdir.

--- Sayfa 184 ---
1 84
Henrik Fexeus
Bu şekilde, yorumlarınız yalnızca hayatınızı kontrol et­
mekle kalmaz, tüm dünyaya karşı bakış açınızı da kontrol
eder. Yorumunuzun dünya görüşünüz, olayları ele alışınız,
kişisel imajınız ve daha birkaç şeyle alakası olduğunu fark
etmeniz güç olabilir. Yine de yaptığınız yorumlar illa ki
doğru demek değildir.
Eğer deneyimlerimizi pozitif şekilde yorumlamayı de­
nersek bu sorun ortadan kalkar. Maalesef bunun tersi geçer­
lidir; yani aslında olayları bir filtreden geçirip başımıza iş
açabilecek en korkunç sonuçlara odaklanmaya meyilliyiz­
dir. Sonra da gerçeklik kafamızı karıştırmaya başlar. Oysa
yorumlarımız davranışlarımıza yansır ve kendimizle ilgili
bakış açımızı da etkiler.
Dünya görüşünüz beyninizin kendisine ulaşan hangi
bilgileri seçtiğiyle alakalıdır. Bir gün içinde karşı karşıya
kaldığınız çok sayıda bilgiyi düşünecek olursak, beynimi­
zin seçtikleri gerçekten de dar bir kapsamdadır. Daha önce
beynin dikkat edeceği ya da reddedeceği bilgiler konusun­
da seçici olduğundan söz etmiştim. Algılarınız da beyninize
neyi aktarıp neyi pas geçecekleri konusunda epey seçicidir.
Tahmin edebileceğiniz gibi gözleriniz, kulaklarınız ve diğer
duyu organlarınız eğer aldıkları her bilgiyi beyine transfer
edecek olsalar kafanızın içi sonsuz sayıda ve aşırı yüklü
sinyallerle dolar taşardı. Mesela bu paragrafları okuyabil­
meniz için, gözlerinizin sadece bu yazılara odaklanıp başka
hiçbir şeyle ilgilenmemesi gerekir. Ve beyniniz de ancak bu
şekilde önünüzdeki yazının, az evvel kulağınıza çarpan ses­
ten daha mühim olduğuna karar verir. Böylece bilgi seçilir
seçilmez beyin karşısındakiyle ilgili kendi simülasyonunu
yaratır ve onu daha geniş bir bağlama yerleştirip duygu­
sal bağlantıları da tetikler. Siz de bu aşamaların ardından

--- Sayfa 185 ---
İletişim Dehası
185
okuduğunuz şeyin içeriğinde neler olup bittiğini anlamaya
başlarsınız. Bu otomatik süreç, doğası gereği aslında zi­
hinsel tepkilerinizi birer alışkanlığa dönüştürür ve zihinsel
tepkileriniz de tıpkı otomatikman yapılan yürümek ya da
bir bardak kahve içmek gibi fiziksel durumlara benzemeye
başlar. Bir süre sonra karşılaştığınız bir şeye karşı belli bir
duygu ya da düşünceyi tetikleyen bir davranış geliştirmiş
olursunuz. Bu da dünya görüşünüzün ayrılmaz bir parçası
haline gelir ve ikisi birlikte sizin kişisel gerçekliğinizi ve o
konunun "ne olduğuna" dair inancınızı oluşturur.
Oysa her şeyin "ne olduğuna" dair varsayımlarda hata­
lar olduğunu görmek de çok kolaydır. Yorumlarınız doğru
bile olsa, herkes bir olaya aynı şekilde tepki vermez. Birinci
bölümde duygularla ilgili yazılanları okudunuz. İnsanların
olaylara aynı şekilde tepki vermesini düşünmek gerçeklikle
asla bağdaşmayan bir durumdur. Sizin hoşunuza giden bir
şey başka birini şaşırtırken, bir diğerini korkutabilir. Aynı
şey süzgeçten geçirilen fikirler için de geçerlidir. Örneğin,
o an yaşanan bir olay bir sohbeti başlatabilir. Eğer karşınız­
daki kişi sizi görmezden gelirse utançtan öleceğinize ikna
olmuşsanız, son derece gerilir ve oradan hemen kaçıp git­
mek istersiniz. Ama karşı tarafın o an sizinle konuşmak is­
temiyor olmasını umursamazsanız (çünkü böyle bir durum­
da başkasıyla da konuşabilirsiniz), bu sizi hiç germeyeceği
için tamamen pozitif bir zihin yapısı içinde olursunuz. İşte
aynı olaya verilen iki farklı tepkiden kastım budur.
Daha İyi Yorumlar Bulmak
Belki sizi belirli bir şekilde "hissettiren" bir şeyi sık söy­
lüyor olabilirsiniz:
"Bıçaklarla o şekilde oynaman beni geriyor."

--- Sayfa 186 ---
1 86
Henrik Fexeus
Ama bu biraz korkakça bir hareket. Bunu söylediğiniz
ya da düşündüğünüz zaman size negatif şeyler hissettiren
dış faktörleri, ait oldukları yerle, yani o olaylarla ilgili ken­
di yorumunuzla değil de doğrudan kendinizle bağdaştırmış
oluyorsunuz.
Bu sorumluluğu dışlayıp dışlamadığınızı anlamanın en
basit yöntemi kendinize şu soruyu sormaktır: "Bu olayın
beni gerdiğini gösteren kanıt ne?" Hiçbir kanıt bulamaya­
caksınız. Çünkü "olayla" "duygu" arasında mantıklı veya
geçerli hiçbir kanıt yoktur, tabii sizin sübjektif olarak yer­
leştirdiklerinizin dışında. Tıpkı duygusal bir kukla gibi
anında ve otomatik tepki verdiğiniz için bu ikisi arasında
doğrudan bir bağlantı olduğuna inanırsınız. Ama bunun tek
anlamı olayla ilgili çok hızlı bir yorumda bulunmuş oldu­
ğunuzdur.
Neyse ki yapacak yeni yorumlar bulma şansınız var. Bir­
kaç çalışma otomatik tepkilerden nasıl kurtulabileceğinizin
öğrenildiğini ve sizi endişelendiren durumlarda nasıl daha
az kaygılı olabileceğinizi gösteriyor.
Bu noktada her yorumun bir kaynağı olduğuna dikkat
çekilebilir. Bağlantı kurma girişimlerinizin sebepsizce yok
sayılmasını beklemezsiniz, öyle değil mi? Şey, aslında bir
bakıma beklersiniz. Zira bunun için elbette güçlü sebepleri­
niz olabilir. Örneğin, aynı yaklaşımı en az 50 kez deneyip
her seferinde aynı sonuçları almış olabilirsiniz. Böylece bu
mantığı uygulayarak bir sonraki sefer de aynı şeyin olaca­
ğını düşünürsünüz.
Ama bu sürecin üzerinden bir kez daha geçmiş olma
ihtimaliniz biraz uzak görünüyor. Muhtemelen inancınızı
birkaç kez karşılaştığınız belli sayıdaki faktöre göre oluş­
turdunuz ve bu faktörlerin de aslında sadece birkaç tanesi

--- Sayfa 187 ---
İletişim Dehası 1 87
söz konusu durumla ilgiliydi. Aslında daha çok kişisel ima­
jınızdan yola çıkarak varsayımda bulunmaya meyillisiniz
("ben konuşmaya değer biri miyim?") ki bu da büyürken
öğrendiğiniz şeylerle ve geliştirdiğiniz değerlerle çok bağ­
lantılıdır ("sakın yabancılarla konuşma!"). Geçmiş dene­
yimlerinize ait yorumlarınızı da genelleştirirsiniz ("ofisteki
hiç kimse beni dinlemiyor"), popüler kültürün etkilerine de
kapılırsınız (filmlerde reddedilen kişilerin karşılaştığı utanç
verici durumlar ya da daha kötüsü insanüstü ve asla ulaşa­
mayacağınızı düşündüğünüz bazı sahneler) ve en sonunda
da beş sene önce gerçekten görmezden gelindiğiniz o acı
hatıranızı da anımsarsınız. Her ne kadar geçmiş tecrübeniz
başka bir kişiyle ve başka bir yerde yaşanmış olsa ve beş
sene sonra daha büyümüş, olgunlaşmış olsanız da o duygu
yeniden uyanır. Siz de bir kez daha denemeden, Smiths'in
şu meşhur şarkısındaki gibi mırıldanarak oradan hızla uzak­
laşırsınız: "Kendi başına kal, kendi başına yaşa, evine git,
ağla ve ölmeyi dile."
İnancınızın boş olduğunu söylemiyorum ama doğru ol­
duğuna dair herhangi bir kanıtınız da yok.
Bir de vücudunuz size ihanet ederse, durumunuz hiç iç
açıcı olmaz. Kendinize işlerin berbat, ters, korkunç gidece­
ğini söylemeye başladığınız an bedeniniz stres hormonları
salgılar ve bu da göğsünüze kocaman bir endişe mızrağının
batmasına neden olur. Bir şeyin berbat olacağını kendi ken­
dinize söylemekten kaçınırsanız rahatlayacağınız doğrudur.
Ama anında başladığınız yere geri dönersiniz ve hiç ilerle­
me kaydedememiş olursunuz. Bu hisle devam etmeye karar
verip de diyelim karşı tarafla konuşmaya başladığınızdaysa
bedeninizde hissettiğiniz gerginlik sizi umduğunuzdan çok
daha farklı davranmaya zorlar. Başarma kabiliyetimizin ona

--- Sayfa 188 ---
1 88
Henrik Fexeus
en çok ihtiyaç duyduğumuz anda güçsüzleşmesi ne kadar
ironik bir durumdur. Yanlış bir şey söylememeye odaklan­
dığımızda kelimeleri karıştırırız. Çok başarılı olmak istedi­
ğimiz bir sınavda, birden aklımızdakiler uçup gider.
O halde çözüm, bu tip negatif ve yıkıcı duyguları tetikle­
meyen farklı yorumlar bulmaktır.
Korkularınızın Üstesinden Gelmek
Farklı yorumlar bulmaya çalışırken, mevcut kelime da­
ğarcığınızı da gözden geçirme fırsatınız olacaktır. Hılla bir
şeyin çok "berbat" ya da "kötü" olacağına inansanız bile,
bu kelimeleri daha zayıf anlamlı başka kelimelerle değişti­
rebilirsiniz. "Rahatsız" ya da "talihsiz" gibi mesela. Yapılan
birkaç psikolojik çalışma, kendi kendine konuşurken daha
zayıf anlamlı kelimeler kullanan kişilerin endişe derecele­
rinin azaldığını ortaya koymuştur. Bunun sebebi muhteme­
len zayıf anlamlı kelimelerin beyindeki stres hormonlarını
yüksek seviyede tetiklememesidir ve zihinde canlanan anı­
lar da, güçlü kelimelerin canlandırdığı anılar kadar acı dolu
değildir. Konuyu netleştirmek gerekirse, kendinizi daha iyi
hissetmeye başlamak için kullandığınız bazı kelimeleri de­
ğiştirmeniz önemlidir. Buradaki asıl olay sizi negatif duy­
gulardan kurtarıp dengenizi korumanızı sağlayacak yeni bir
inanç geliştirmenizi sağlamaktır.
Yeni yorumları bilinçli olarak seçmeniz demek, muhte­
melen şu ana dek pek net göremediğiniz bir şeyi, yani ha­
yatınızın kontrolünü de ele almanız demektir. Anlam dolu
bir varoluş için dünya görüşünüzü ve olaylara vereceğiniz
tepkileri kontrol edebilmek sizin için son derece önemli bir
adımdır. Yazar George Bemard Shaw aşağıdaki sözleriyle
bu konuyu tam on ikiden vurmuştur:

--- Sayfa 189 ---
İletişim Dehası l 89
"İnsanlar hep koşullan suçlar. Bense koşullara inanmam.
Bu dünyaya gelen herkes ayağa kalkıp istediği koşullan
aramaya muktedir insanlardır. Bu koşullan bulamazlarsa,
kendileri yaratırlar."
Elbette başkalarını ya da koşullan suçlamak her zaman
çok daha kolaydır. Hatanın sizde olmadığını, elinizden ge­
leni yaptığınızı düşünmek ve kendinizi bahtsız koşulların
kurbanı olarak görmek daha basittir. Kendi sorumluluğunu­
zu bir başkasının üzerine atarak onu suçlamak size kendi­
nizi daha iyi hissettirir. Fakat aslında o sorumluluk sizi bir
an için bile asla terk etmeyecektir. Yapmanız gereken tek
şey kendinizin ve duygularınızın kontrolünü elinize almak­
tır. Sorumluluk daima sizin olacak ve hep öyle kalacaktır.
Birleşmiş Milletler üyesi Eleanor Roosevelt'in de söylediği
gibi, siz razı olmadıkça hiç kimse sizi aşağılayamaz.
Pozitif Bir Bakış Açısı Bulun
Bir zamanlar en aklı başında olanlarımız bile kişiliğin
genetikle oluştuğuna inanırdı. Fakat bu kadar basit değil.
Kişiliğimizin yapı taşlarını oluşturan karakteristiklerin be­
lirli bir seviyeye kadar öğrenildiği kanıtlanmıştır. Tıpkı bir
zamanlar yürümeyi öğrendiğiniz gibi. Pozitif zihin durumu
"sahip" olduğunuz değil, öğrendiğiniz bir şeydir. Genelde
keskin bir arzu ve başarma duygusu aslında öğrenilmiş bir
beceridir. Ve becerilerin pratiğe ihtiyacı vardır. İşte zor za­
manlarda işinize yarayacak pozitif bakış açılarını geliştir­
mek için bazı yöntemler.
Pozitifleri Tanımlayın
Her durumda daima fayda, avantaj ya da yarar sağlaya­
cak bir şey bulun. Bu özellikle sizi gerileten durumlarda
çok daha önemlidir. "İşe iyi tarafından bakmanın" kulağa

--- Sayfa 190 ---
1 90
Henrik Fexeus
iyi gelen bir klişe olduğunun farkındayım ve muhtemelen
dünyadaki işleyişi doğru şekilde yansıtmadığının da. Fakat
unutmayın benim sizden tek istediğim: "daima fayda ya da
avantaj sağlayacak bir şey bulmanız." Bunu yapmak çok
kolay değil. Bazen ciddi bir çaba harcamanız gerekecektir.
Ama bunun size yaşatacağı hissi anlamak için, hemen yap­
maya başlayabilirsiniz. İşlerin umduğunuz gibi gitmediği
bir olayı düşünün. O olayın içinden gerçek bir fayda sağ­
ladığınız şeyi bulana dek de düşünmeye devam edin. Olay
tam bir felaket olmuş olsa bile bu umduğunuzdan daha iyi
çıkan küçük bir detay da olabilir, sizi gelecekte daha iyi
konuma getiren bir tecrübe de. Şu anki hisleriniz size tam
tersini söylese bile, size gelecekte büyük fayda sağlayacak
bir şeyi fark ediyor olmalısınız. Belki de bir sonraki sefere
tamamen farklı davranmanıza sebep olacak bir ders almış­
sınızdır. Belki hoşlandığınız biriyle yeni bir bağlantı kur­
muşsunuzdur. Bir şey bulana dek sizi burada bekleyeceğim.
Pes etmeyin.
O size gelecektir.
Bu egzersizi gerçekten yaptıysanız eminim oldukça zor­
lanmışsınızdır. Hatta yorucu bile olmuştur. Ama artık pratik
yaptğınız için, bir sonraki sefer işiniz daha kolay olacak. Ve
bunu her yaptığınızda beyninizi, yaşadığınız her deneyim­
de o parlak, gümüş hattı aramaya programlıyor olacaksınız.
En sonunda da bilinçli olarak yapmanıza gerek kalmayacak
(her ne kadar beyne ara sıra bazı hatırlatıcı uyarılar yapmak
faydalı olsa da) ve bu olaylara bakış açınızın bir parçası
haline dönüşecektir.
Göreve Odaklanın
Eğer sizi korkutacağını, üzeceğini, kızdıracağını düşün­
düğünüz bir şey yapacaksanız bu tip bir duygu durumu,

--- Sayfa 191 ---
İletişim Dehası
191
görevinizi istediğiniz şekilde yapmanızı engeller. Az evvel
de okuduğunuz gibi, bu durumun üstesinden gelmenin bir
yöntemi duygulan kendinize daha zayıf anlamlı kelimeler­
le açıklamanızdır. Bir başka teknik de, yarattığı duygula­
ra değil de göreve odaklanmaktır. Mesela bungee-jumping
yapacaksanız korkunuza değil de atlamanız için gereken
tekniklere odaklanmanız daha iyi bir fikirdir. Veya elinizde
sizi tedirgin eden ve üstlerinize vermeniz gereken bir rapor
varsa dikkatinizi kendiniz ya da başkası için oluşturduğu­
nuz hayal kırıklığına değil de; o raporu bilgisayarınıza in­
dirmeye, doldurmaya ve e-posta olarak göndermeye odak­
lanabilirsiniz.
Bu şekilde, görevi yerine getirirken hissettiğiniz duygu­
ların pençesine hapsolmazsınız. Bunun yerine ifa ettiğiniz
görevin size açacağı yeni kapılara ya da yaratacağı yeni fır­
satlara odaklanın.
Çıtayı Yükseltmek
Bu, kişisel anlamda benim favorimdir. İlk iki teknik ge­
nelde belli bazı durumlarda kullanılırken, bu teknik yepye­
ni bir tavır benimsemenizle alakalıdır. İşler yolunda gider­
ken şaşırmak yerine, tam tersini yapın. Başarı ve mutluluğu
varoluşunuzun temeli olarak düşünün. Pozitif gelişim yo­
lunda ilerlerken karşılaşacağınız diğer her negatif şeyi de
üzerinden atlayıp geçeceğiniz bir basamak gibi ele alın. 1 3
Neden başarı ve mutluluk sizin için normal bir şey olmasın
13 Bu anlamda beyniniz en iyi dostunuzdur. Pozitif illüzyonlar denen bir olgu
doğal donanımınızın içindedir. Kendimizle ilgili bu illüzyonlar bizim kendimi­
zi gerçekte olduğumuzdan biraz daha iyi görmemize sebep olur. Diğerlerinden
birazcık daha iyi şoförler olduğumuza, biraz daha iyi gitar çaldığımıza ve biraz
daha akıllı olduğumuza inanırız. Buna inanmak için sebeplerimiz bile vardır.
Teoriye göre bu illüzyonlar sayesinde yeni şeyler denemeye, bilinmeyene at­
lamaya cesaret ederiz, zira başaracağımıza daha çok ikna oluruz. Elbette bu
pozitif illüzyonların sının aşmaması gerekir çünkü bu durumda işler biraz karı­
şabilir. Yine de belli bir dereceye kadar, bu illüzyonlar size iyi gelen şeylerdir.

--- Sayfa 192 ---
1 92
Henrik Fexeus
ki? Daha azını neden hak edesiniz? Tabii ki etmiyorsunuz.
Bunun tersini söyleyen her düşünce sizin eski kişisel ima­
jınızdan geriye kalanlardır. Ama zaten bildiğiniz üzere, o
doğru bakış açısı değildi. Onu silip kendinize çok daha iyi­
sini yaratın.
Negatif tökezlemek bazen aylarca sürebilir, hatta bazen
yıllarca ama unutmayın ki geçicidir. Göreviniz her zaman
pozitif bakış açınızı bulmaya geri dönmek olacaktır.
Doğruyu söylemek gerekirse bu bazılarımız için çok
daha zorlayıcı olabilir. Zira yaklaşık üçte birimiz diğer in­
sanlara oranla daha negatif bir zihin yapısıyla doğarız. Fa­
kat o grubun parçası olmanız, dünyaya da negatif bir gözle
bakacağınız anlamına gelmiyor. Sadece pozitif bir zihin
yapısıyla doğan şanslı kişilere oranla biraz daha fazla pra­
tik yapmanız gerektiği anlamını taşıyor. Bildiğiniz gibi ka­
rakteristik özellikler önceden elde edilmez. Bunlar siz neyi
hak ettiğinizi düşünürseniz, ona göre şekillenir. Başarı ve
mutluluk da oldukça iyi bir başlangıç, öyle değil mi?
Tehlikeler Hakkında Gerçekçi Olun
Bir görevi gerçekleştirirken içgüdüsel olarak görevin
üstesinden gelemeyeceğinize inandığınızda kullanabilece­
ğiniz son yöntem de kendinize bu durumun içinden çıkabi­
lecek en kötü ve gerçekçi sonucun ne olabileceğini sorma­
nızdır. Aklınıza gelen tüm duygusal cevapları görmezden
gelin. Eğer bu rahatsız edici duyguları görmezden gele­
miyorsanız, aynı soruyu söz konusu durumla duygusal bir
bağı olmayan bir arkadaşınıza da sorabilirsiniz. En kötü ve
gerçekçi sonucun ne olduğunu belirlediğinizde, devam edip
kendinize bu potansiyel sonuca ne yaparak ulaşabileceğini­
zi sorun. En sonunda da yine kendinize bu sonuçla yaşayıp
yaşayamayacağınızı sorun.

--- Sayfa 193 ---
İletişim Dehası 1 93
En kötü sonucun berbat bir şey olacağına kanaat getire­
bilirsiniz ve bu da alacağınız riskin büyüklüğünü görme­
nizi sağlar. Bu şekilde yola devam edip etmeyeceğinize de
karar vermiş olursunuz. Fakat genelde en kötü sonuç bile
asla sizin hayal ettiğiniz kadar kötü olmaz. Hatta sadece
birkaç saniyelik utanç veya yüz kızarması olabilir ki bunu
da emin olun sizden başka hiç kimse fark etmeyecektir. Üs­
telik bunun gerçekleşme riski de muhtemelen sizin başta
düşündüğünüz kadar yüksek değildir, yani sakin kafayla
tüm durumu düşünmeden önce. Bunu bir kez kavradığınız
an, bir daha sebepsiz yere stres hormonlarıyla uğraşmak zo­
runda kalmaz ve görevle ilgili kaygı duymazsınız. Üstelik
bu şekilde kaçınmak istediğiniz bakış açısına da sahip ol­
mazsınız.
Herkesi Memnun Etmeye Çalışmaktan
Vazgeçin
İletişim ustalığına erişmek için üstesinden gelmeniz ge­
reken bir diğer engel de mükemmel olmak ve herkesi mem­
nun etmek gibi anlaşılabilir fakat sinir bozucu arzularınızı
yenmektir. Hepimiz beğenilmek ve yaşamamız için gere­
ken toplumun bir parçası olmak isteriz. Bu, hayatta kalma
mekanizmasıdır. O yüzden insanların sizden beklentilerini
karşılamak istersiniz. Bu bir yandan sağlıklı bir temel ta­
vırdır ama bunun için kendinizi asla yıpratmamanız gere­
kir. Çünkü kendi başınızayken, kendi samimi gerçekliğiniz
içinde emin olun sizden hoşlanmayan kişilerle de tanışacak;
yaptığınız şeyi sevmeyen ya da sizi değiştirmek isteyen in­
sanlarla da karşılaşacaksınız. Sizin varlığınızdan korkan ki­
şiler, arkanızdan kötü konuşacaklardır.
Kitaplarda ve TV' de bilimsel iletişim yollarını anlatmak

--- Sayfa 194 ---
1 94
Henrik Fexeus
gibi bir tutkum var. Sahnede kendimi bir çeşit zihin okuyan
sihirbaz gibi tanıtıyorum ve genelde de bu tip durumlarla
çok sık karşılaşıyorum. Görünüşe bakılırsa bu iki şeyi ıs­
rarla yapıyor olmam bazı TV programcılarını ve stand-up­
çıları fena halde kışkırtıyor, zira yaptığım şeyin aslında ne
olduğunu anlamaya bile çalışmadan ve yaptıklarımla ilgili
fikirlerini iki kere düşünmeye zahmet etmeden ifade edi­
yorlar. Bu, başıma ilk geldiğinde hem üzülmüş, hem de ha­
yal kırıklığına uğramıştım. Fakat zaman geçtikçe bunların
hepsinin iyi şeyler olduğunu fark ettim. Çünkü bana doğru
yöneltilen bu şekilsiz negatiflik aslında doğru yolda oldu­
ğumu gösteriyordu. Kendi yolunuzu izlediğiniz zaman et­
rafınızda bunun doğru yol olmadığını söyleyecek pek çok
insan olacaktır çünkü o yolu kendileri bulmamıştır. Bunun
böyle olması da gerekir çünkü zaten etrafınızdaki herkes
size pozitif geri bildirimde bulunursa, bu kendinizi olduğu­
nuz gibi yansıtmadığınız anlamına gelir.
Olay şu: Herkesin sizden hoşlanmıyor olması dünyanın
sonu değildir. (Bunu söylemek kolay ama şahsi tecrübele­
rimden de bildiğim üzere, yaşamak epeyce zor. Ama hiç
kimse herkes tarafından sevilemez. Kendinize karşı dürüst
olduğunuzda en az bir karakteristik özelliğinizin başkala­
rını çok kızdırdığını görürsünüz. Sorun bu değildir. Sorun
diğerleri size umduğunuz şekilde tepki vermediği zaman
sizin sinirlenmeniz, üzülmeniz ya da keyfinizin kaçmasıdır.
Özgüvenimizi insanlardan aldığımız belirli tepkiler üzerine
kurmak gibi kötü bir alışkanlığımız var. Bu da bizi istedi­
ğimiz tepkileri almak için çaba harcamaya itiyor. Davranı­
şımızı bizi mutlu eden o tepkiyi aldıktan sonra ayarlayabi­
liyoruz ve bu nedenle ne pahasına olursa olsun, mümkün
olduğunca çok kişiyi memnun etmeye çalışıyoruz.

--- Sayfa 195 ---
İletişim Dehası
195
"İyi" olmaya çabalıyoruz. Aslında bu durumda iyinin
anlamı itaatkar demektir. İyi çocuklar altı saat boyunca sı­
nıfta sessiz ve itaatkar şekilde oturur. İyi yetişkinler herke­
sin söylediklerine ve düşündüklerine katılır. "Sen ne isti­
yorsan onu yapalım." Ama bu şekilde iyiliğin bedeli de ağır
olur. Araştırmalara göre iyi insanlardan hoşlanmadığımız
ortaya çıkmıştır. Başta etrafımızda olmaları bizi memnun
etse de, onlarla ilgili her türlü pozitif duygumuz kısa sü­
rede buharlaşıverir. Durmadan itaatkar davranan biri karşı
tarafta suçluluk duygusu uyandırır çünkü hep karşı tarafın
istediği yapılmaktadır. O zaman da bu "iyi" kişi rahatsızlık,
acımak ve sonunda da aşağılanmak için hedef haline gelir
(gerçekten)! Çoğumuz başkalarının ne dediğini umursama­
dan kendi fikirlerine bağlı kalan kişilerin yanında olmayı
severiz. Eminim bir tarafın "fazla iyi" olması yüzünden
yıkılmış ilişkileri duymuşsunuzdur. Asla tartışmayan, asla
bir şey istemeyen ve her şeye evet deyip uyum gösteren
kişiler yüzünden. Bu kişiyle yaşanan sorun gerçek kişiliğin
ortada olmamasıdır. Eğer sevdiklerinize kendinizi yalnız ya
da umutsuz hissettiğinizi hiç söylemezseniz, onların sizin
bu yönünüzü asla tanıma şansları da olmaz. Bunu kendini­
ze saklıyor olma sebebiniz muhtemelen eğer bilirlerse sizi
sevmeyeceklerini ya da size saygı duymayacaklarını varsa­
yıyor olmanızdır. Oysa bu şekilde yaşamak sizin için çok
zordur.
Facebook arkadaşlarımızı gerçekten tanımıyor olduğu­
muzu da işte bu nedenle hissederiz. Onlarla ilgili eksik bir
şey vardır. Kendimizle ilgili bazı şeyleri gizlemeye çalışır­
ken sonunda kendimizi tamamen gizleriz. Sonra da insan­
lara gösterdiğimiz yüzümüz çok güzel olsa bile, son derece
cansız ve donuk görünür.

--- Sayfa 196 ---
1 96
Henrik Fexeus
Eğer takdir edilip sevilmek arzunuzdan bir an için vaz­
geçerseniz sohbetleriniz de, kişiliğiniz de çok daha heye­
canlı olacaktır, zira gerçek duygu ve düşüncelerinizden
bahsetmeye başlarsınız. Diğerlerinin fikirlerine göre yolu­
nuzu çizmiyor olmanız sizi kibirli ya da kaba biri de yap­
mamalıdır. Sadece davranışlarınızın eleştiri ya da övgülere
göre şekillenmesine izin vermezsiniz, hepsi bu.
Gerçek davranışlarınızla insanların beklentilerini birleştiren bir
iletişim modeli var ve bu model başkalarını memnun etmeye
çalışıp çalışmadığınız zaman onlar tarafından nasıl algılandığınızı
analiz etmeye yarıyor.
Aslında bu model, elinizdeki kitapla ilgili durumlardan çok daha
farklı durumlar için tas.adanmıştır ama bence iyi olmaya çalışır­
ken kendi gerçek kimliğinizi de ifade etmeniz arasında denge
kurmanıza fayda sağlayabilir.
Eğer Vunu söylüyorsanız: Diğer insanların bekledikleri + duymak
istemedikleri
Siz: Öngörülebilir bir hayal kırıklığısınız.
"Bir kurabiye daha yiyecek misin gerçekten?"
Eğer Uunu söylüyorsanız: Diğer insanların bekledikleri + duymak
istedikleri
Siz: Öngörülebilir bir yalakasınız.
"Aman Tanrım, bu çok güzeeeeeeeeeeeeeel!"
Eğer Uunu söylüyorsanız: Diğer insanların beklemedikleri + duy­
mak istemedikleri
Siz: Duyarsız bir pisliksiniz.
"Bu kadar şişmanlamış olmana inanamıyorum!"

--- Sayfa 197 ---
İletişim Dehası 1 97
Eğer Uunu söylüyorsanız: Diğer insanların beklemedikleri + duy­
mak istedikleri
Siz: Özgüvenli ve kibar birisiniz.
"Birkaç sene evvel, o yıl içinde evlilik teklif edeceğini söylediğini
hatırlıyorum. Nasıl geçti?"
Gerçekte kim olduğunuzu gösterirken negatif tutumlarla
karşılaşıyor olmanız dünyanın sonu demek değildir. Üstelik
korktuğunuz şeylerin tam aksine herkes en az sizin kadar
kendisiyle ilgili takıntılara sahiptir. Bu bir çelişki gibi du­
ruyor, müsaadenizle açıklayayım. Şu soruyu cevaplayarak
başlayalım: Diğer insanlara kıyasla ne kadar mutlusunuz?
Çevrenizdeki kişilerden daha az mı yoksa çok mu mutlu­
sunuz?
Psikolojik çalışmalar esnasında bu soru sorulduğunda
insanların o an içinde bulundukları durumla ilgili mutluluk
tanımı yaptıkları belirlenmiştir, yani sorunun sorulduğu an
içinde. Bu da oldukça mantıklı görünüyor, öyle değil mi?
Eminim siz de böyle düşünüyorsunuzdur. Fakat bu yeter­
li değil. Zira diğer insanların mutluluk seviyelerini hesaba
katmayı unuttunuz. Pek çok kişi genelde mutlu ya da en
azından pozitif olduklarını söyler işte bu yüzden de diğer
kişilerden daha mutlu olduklarını söyleyeceklerdir.
Çok mutlu olduğunuzu duyduğuma sevindim ama çok
mutlu olmak, eğer onlar da çok mutluysa, sizi diğerlerin­
den daha mutlu yapmaz. Psikolojik araştırmalar tüm ortak
duygular için kendimize aynı hatalı mantığı uyguladığımızı
göstermektedir: Diğer insanlara göre daha duygusal oldu­
ğumuza inanırız. Bunun da en temel nedeni, herkesten çok
kendimizi düşünmemizdir. Son derece cömert bir şekilde
kaç tane hayır işlediğinizin hiçbir önemi yok; gerçek şu ki

--- Sayfa 198 ---
1 98
Henrik Fexeus
daima en çok kendimizi düşünürüz. Başka insanları değer­
lendirmemiz gerektiğinde bile, tıpkı az evvelki örnek gibi,
odağımız kendi üzerimizdedir. Eğer şu an kendinizi sizinle
ilgili çok gizli bir sım ifşa etmişim gibi hissediyorsanız lüt­
fen rahat olun, bu yönünüzün fark edilmesi zordur. Tıpkı
dahi yazar David Foster Wallace'ın yazdığı gibi:
"Diğer insanların sizi ne kadar az düşündüklerini fark
ettiğiniz zaman, onların hakkınızda ne düşündüğüne daha
az takılmaya başlarsınız."
İyi olmayı bırakmak söylendiği kadar kolay bir şey de­
ğildir çünkü muhtemelen hayatınızın büyük bir bölümünü
başkalarının sizden ne söylemeniz, ne yapmanız ya da ne
olmanız istediğini bulmaya çalışarak geçirdiniz. Başkala­
rının fikirlerinden kurtulup özgürleşmek zaman alacaktır.
Ama zaten vaktiniz var. Üstelik başkalarına liderlik etmek
gibi bir niyetiniz de varsa (bir işletmede müdür olabilir, bir
tiyatro grubunu yönetiyor olabilir ya da önerilerinize ih­
tiyaç duyulan bir iş yapıyor olabilirsiniz) diğer insanların
yargılarının sizi bağlamadığını göstermeniz gerekir. İçinde
bulundukları yer ve zamanın ürünü olmayı reddedip kendi
vizyonlarını yaratan ya da kendi amaçlarını belirleyen kişi­
leri takip ederiz.
Kendinizi bu konuda özgürleştirdiğiniz zaman sadece
kazandığınız gücü deneyimlemekle kalmayacaksınız. Bu
süreç sizi daha da yaratıcı hale getirecek, artık fikirlerinizi
açıklarken başkalarının süzgecine ya da onayına ihtiyacınız
kalmayacak. Kendiniz olmakla başarılı olmak arasındaki
bağ 1 9. yüzyıl Alman filozofu Freidrich Hegel tarafından
şöyle açıklanmıştır:
"Toplumun genel fikrinden bağımsız olabilmek, herhan­
gi muhteşem bir şeye ulaşabilmenin ilk resmi şartıdır."

--- Sayfa 199 ---
İletişim Dehası
1 99
Mükemmel Olmayı Bırakın
Zaman zaman sizi rahatsız eden sohbetlerin içinde yer
alabilirsiniz. Bir tartışmaya girmeden önce derin bir nefes
almanız gerekiyorsa, bunun sebebi muhtemelen söz konusu
tartışmanın sizinle ve kim olduğunuzla ilgili olmasındandır.
Yani sohbet konusu kişisel imajınızı riske atmakla alakalı­
dır. Bir maaş pazarlığını ele alın mesela. Yüzeysel bir se­
viyeden bakınca bu sohbetin konusu paradır dersiniz. Ama
asıl riske attığınız konu kendinizi yetenekli bir profesyonel
olarak görmenizdir. Ya patronunuz neden zam almamanız
gerektiği ile ilgili mantıklı bir sebep sunarsa? Bu kendinizi
saygın bir rakip ve çalışan olarak gördüğünüz kişisel ima­
jınızı ne hale getirir? Aynı şekilde barda gördüğünüz birine
bir şey ısmarlamak istemeniz de aslında kendinizi vakit ge­
çirilmeye değer biri olarak görmenizden kaynaklanır. Bu tip
sohbetler kim olduğunuz ya da kim olmadığınızı umduğu­
nuz bakış açınız üzerinde ciddi tahribatlara sebep olabilir.
İşte bu yüzden net etkileşimler sizi gerebilir. Karşı tara­
fın sizi kendiniz hakkında nasıl düşündüreceğinden korkar­
sınız. Siz kendinizi iyi, cömert ve kibar biri olarak görür­
sünüz; bencil, kaba ya da cimri biri olarak değil. Ve elbette
kendinizi o şekilde görmeye devam etmeyi de istersiniz.
Sorun şu ki, beyin bazen tersine düşünür. Mesela başkala­
rına asla kızmayan biriyseniz, bu başkalarını daima kızdı­
ran biri olduğunuz sonucunu çıkartmasına sebep olur. Yani
eğer kahraman olamıyorsak, demek ki kötü adamız. Oysa
gerçek farklıdır. Başkalarına asla kızmayan biri olmanız
demek, başkalarını bazen kızdıran biri olduğunuz demek­
tir. Yani aslında hepimizde her şeyden biraz vardır. Genelde
başkalarını mutlu ederiz. Bazen de onları üzer veya kızdı­
rırız. Bazı durumlarda ideal birer eş ya da arkadaş oluruz.

--- Sayfa 200 ---
200
Henrik Fexeus
Bazen de olmayız. Hem iyi, hem de kötüyüz, hatta bazen
aynı anda ikisi birden olabiliriz.
Bu durum işlerin umduğunuz gibi gitmediği anlarda da
geçerlidir. Daima başarılı olmak zorunda değilsiniz. Başa­
rılı olan herkes, ara sıra başarısız da olur. Bu, tüm sürecin
bir parçasıdır. Aynca eski başarısızlıklarınız gelecekteki
durumunuzu yansıtmaz. Başarısızlık hayatın bir parçası ve
başarı için ödemek zorunda olduğunuz bedeldir. Kendinizi
daima mükemmel görmek hiç de yapıcı bir tutum değildir.
Çünkü böyle yaparsanız hataya yer bırakmamış olursunuz.
Üstelik madem her açıdan mükemmelsiniz, bir hata yaptı­
ğınızı fark ettiğinizde kendinize olan bakış açınız da ciddi
anlamda darbe alacaktır. Eğer işleri berbat eden kişinin siz
olduğunuzu kendinize itiraf edemezseniz, olan bitenle ilgili
başkalarının fikrini de anlayamazsınız. Kişisel imajınızın
mükemmelliğini korumanın en iyi yolu, ters ya da aksi olan
tüm bilgileri reddetmektir. Eleştiri dinlemek yerine enerji­
nizi olayın neden bu şekilde sonuçlandığını düşünmek için
harcayın. Neyin önemsiz olduğunu ya da yaptığınız şeyin
aslında hata olmadığını . . . Çünkü bu, kişisel gelişiminiz
için kıymetli bir bilgidir ve pas geçerseniz çok yazık olur.
Birkaç sayfa önce başarı ve mutluluğu varoluşunuzun
temeli olarak düşünmeniz gerektiğinden söz etmiştik. Bunu
yapın ama teraziyi şaşırmayın çünkü başarı devam eden bir
durumdur, durağan bir mükemmellik hali değildir.
Mükemmeliyetçiliğin başka bir negatif tarafı da risk
almak için mükemmel şartlara ihtiyaç duyulmasıdır. Yani
tam anlamıyla hazır olmadan bir şey yapamayacağımızı
hissetmekten söz ediyorum. Oysa hayat bu şekilde işlemez.
Her zaman yolunda gitmeyen bir şey, her zaman optimalin

--- Sayfa 201 ---
İletişim Dehası 201
altında şartlar olur. Mükemmeliyetçi biri tıpkı her şeyden
nem kapan bir paranoyak ya da her şeyde bakteri olduğunu
sanan bir hastalık hastası gibidir. İnsanoğlu asla mükem­
mel olamayacaktır, o yüzden mükemmellik peşindeyseniz,
durmadan neden hiçbir şey yapmadığınıza bahaneler bulur­
sunuz.
Maalesef insanların vakitlerini bu şekilde harcamaları
çok sık rastlanan bir durumdur. Bir şeyi yapmaktan kork­
maları, aslında hata yapmaktan korkmalarıdır ki bu son
derece yanlış bir bakış açısıdır. Bu insanların gözden ka­
çırdığı asıl şey, aradıkları o eksik bulmaca parçasının zaten
tecrübeyle ellerinde olduğudur. Şartları suçlasalar da bunlar
yalnızca birer bahanedir. Diyelim ki bir piyano konçertosu
sergileyeceksiniz ama ne çalacağınızdan henüz emin değil­
siniz. Konserden önce dilediğiniz kadar prova yapamamış
olduğunuzu düşünerek endişelenirsiniz. Hatta performan­
sınızı iptal bile edebilirsiniz. Ama henüz istediğiniz şeyi
deneyimlemediğiniz için bu konuda yetersiz olduğunuzla
ilgili kaygılarınız ve şartların idealinizdeki gibi olmadığını
düşünmeniz sonucu değiştirmeyecektir. Dilediğiniz perfor­
mansı sergilemeyi asla garanti edemezsiniz. Yani siz o şeyi
deneyimlemeden koşullar asla mükemmel olmayacaktır.
Bir şeyi denemeyen insan hata da yapmaz. Bu o kişile­
rin kendilerini mükemmel olarak görmelerine neden olur ve
deneyimleri de - aslında deneyimsizlikleri demek gerekir -
bu yanlış fikirlerini destekler. Bu tip kişiler maalesef insan
olarak gelişmek adına önemli bir süreç olan, yeni bir şeyi
başarırken hissedilen o kıpır kıpır heyecanı asla tadamaz.
Hatalar yapacaksınız. İşler her zaman hayal ettiğiniz gibi
olmayacak. Ama ne olmuş? İşlerin kötüye gittiğini itiraf

--- Sayfa 202 ---
202
Henrik Fexeus
ederek zayıf görüneceğinizden korkmanıza hiç gerek yok.
Aslında zaten olay tam tersine çalışır: Hata yapabilme ih­
timalini kabul eden güçlü kişiler güvenilir ve emin kişiler
olarak nitelendirilir. Oysa hata yapma olasılıkları olduğunu
asla kabul etmeyen kişilere özgüveni eksik gözüyle bakılır
ve özsaygılannın olmadığı düşünülür. Hiç kimse kendisini
her şey olması gerektiği gibi olacak algısıyla kandırmama­
lıdır.
Olumsuzlukları Kucaklayın
İletişim ustalığı için her tür bilgiye açık olmalı ve sohbe­
tin anlamlı dönüşler içermesine izin vermelisiniz. O yüzden
gözlerinizi negatif bilgiye kapatmanız yıkıcı olabilir, bu bil­
gi sizinle ilgili olsa bile. Çünkü er ya da geç kendinizle ilgili
hoşunuza gitmeyecek bir bilgiye denk geleceksiniz.
Duymak istediklerinizle duyduklarınız arasındaki fark
ne kadar açılırsa, durum sizin için o kadar nahoş olur. Bu
yeni bilgiyi sahiplenmeyi öğrenmeli ve bir şekilde onu size
kendinizi iyi hissettirecek hale getirmeyi bilmelisiniz. İşe,
duyduğunuz şeylerden niçin hoşlanmadığınızla başlayın ve
tepkilerinizde bir sıralama var mı diye kontrol edin. (Kendi­
nizle ilgili sizi rahatsız eden şeyler, beni etmeyebilir. İyi bir
yönetici olmadığınızın söylenmesi, eğer işiniz yöneticilikse
hoşunuza gitmeyecektir. Bense iş gezisine çıktığım zaman
çocuklarımda yarattığım hayal kırıklığı konusunda hassa­
sımdır. Yani hepimizin kendimize ait zayıf noktalan vardır.)
Eğer böyle bir sıralama varsa bunu nasıl kırabileceğinizi ve
buna neyin sebep olduğunu düşünün. Kendinizle ilgili bir
şeyi kabul etmeniz mi gerekiyor yoksa yeni ve yapıcı bir
yorumlama bulmaya mı ihtiyacınız var?

--- Sayfa 203 ---
İletişim Dehası 203
Eğer daha pozitif ve özgüvenli biri olmak istiyorsanız, hataları­
nızdan ders çıkarıp bu hataları geride bırakın. İnkar etmeyin ama
sürekli düşünmeyin de. Onun yerine anın ve başarılarınızın tadını
çıkartın. Kendinize ve yeteneklerinize olan inancınızı geliştirmek
için minik zaferlerinizi kutlamanız çok önemlidir. Bu minik başa­
rıların toplamı kocaman ve tek bir başarıya ihtiyacınız olmadı-
ğını gösterir; hepsi birden ele alındığında zaten gerekeni yapmış
olduğunuzu da görürsünüz.
Negatif bilgiyi kabul etmek kişisel imajınızı zayıflattı­
ğınız anlamına gelmez. Sadece ona nüans eklediğiniz anla­
mını taşır. Mükemmel olmakla işe yaramaz olmak arasında
seçim yapmaktan vazgeçerseniz kendinizle ilgili gerçeği
bulmak için yeteri kadar zamanınız olacaktır. Hangi du­
rumlarda daha zeki ve daha az zeki olduğunuzu görecek,
niyetinizin hangi durumlarda iyi ya da daha az iyi olduğunu
fark edecek, hangi durumdayken kendinizi iyi ya da kötü
hissettiğinizi net şekilde kavrayabileceksiniz. Mükemmel
olmaktansa kendileri olmayı tercih eden kişilere değer ver­
dikçe, siz de bunu yaparak daha çok değer kazanacaksınız.
Elbette tüm yaşamını kendi sorunlarıyla uğraşmaları zor
geldiği için, başkalarından şikayet ederek geçiren istisnalar
olacaktır. Bu tip kişilere de rastlayacaksınız ama bir zaman­
lar birinin söylediği gibi:
Olduğunuz gibi olun ve düşündüğünüzü söyleyin çünkü
önemli olan bundan alınan kişiler değil, bunu önemsedikle­
ri için alınmayan kişilerdir.
Kişisel imajınızı alacağınız her yaradan koruyamazsı­
nız. Yaşam sürekli olarak benliğinizle güreştiğiniz bir maça
benzer ve ancak bu şekilde gelişirsiniz. Ne kadar uzun yaşa-

--- Sayfa 204 ---
204
Henrik Fexeus
sanız, neleri başarsanız, hangi konuda usta olsanız, ne kadar
para kazansanız, ne kadar ünlü olsanız da fark etmez zira
bunların hiçbiri sizi karşılaşacağınız güçlüklerden alıko­
yamaz. Kendinizle, başkalarıyla ve dünyayla olan ilişkiniz
sürekli test edilecektir. Tek yapmanız gereken bununla baş
edebilmektir. O yüzden kendinizle dalga geçmekten çekin­
meyin. İletişim konusunda atacağınız her adım da mükem­
mel olmayacaktır. İşler ters gittiğinde hemen pes etmeyin.
Aksine, onlardan öğrenilecek dersler çıkartın. Kendisine
Asperger sendromu teşhisi konmuş olan ve sosyal etkile­
şim konusuyla derinlemesine ilgilenen Daniel Wendler'ın
da söylediği gibi: Bazen kazanır, bazen öğrenirsiniz.
Umarım bu bölümü okuduğunuzda gerçek bir iletişim
ustalığına ulaşma yolunda ilerlerken karşınıza çıkan birkaç
engeli kendi iç görünüzle de fark etmişsinizdir. Belki de
günlük hayatta sergilediğiniz pek çok davranışın, anlamlı
iletişim potansiyelinizi sınırlandırdığını görüp şaşırmış­
sınızdır. İşte bu engeller aramızdaki sadece bazı kişilerin
iletişim ustalığı konusunda gelişmeye zahmet edip bizi et­
kilemeyi başarmalarının sebebidir.
Bu tanımlamalardan herhangi biri size doğru yöneldiy­
se, değişim için uygun bir adaysınız demektir! Yine de sizi
zorlayamam. Zaten zorlayabilseydim bile, bunu yapmaz­
dım. Çünkü değişmeden önce, değişmeyi istemeniz gere­
kir. Ve neden değişmeniz gerektiğini de bilmelisiniz. Sa­
dece değişmek zorundaymışsınız gibi hissetmek yetmez.
Zaten durmadan bir şeye mecburmuşuz gibi hissediyoruz.
Sigarayı bırakmaya mecbur olduğumuzu biliyor ve bunu
yapmayı deniyoruz ama sonra pes ediyoruz çünkü mecbur
olduğumuzu bilsek de aslında onu bırakmayı gerçekten is­
temiyoruz. Fakat umarım şimdiye kadar size gerçek benli-

--- Sayfa 205 ---
İletişim Dehası 205
ğinizi yansıtma konusunda engel çıkartan davranışlarınızın
neler olduğunu göstermeyi ve içinizde bunları değiştirmek
için bir kıvılcım yakmayı başarmışımdır. Çünkü konu ile­
tişim becerisi olduğunda bunu bir anda hazmedemezsiniz.
Sadece bir kitap okuyarak öğrenemezsiniz. Yeni sosyal an­
layışınızı günlük hayatınızın bir parçası haline getirmeye
başlamanız gerekir.
Düşüncelerinizi daha yapıcı bir hale soktuktan sonra et­
rafınızda olup bitenlerin daha çok farkına vardığınızı göre­
ceksiniz. Hatta çok daha fazla farkında olacaksınız. Beyni­
niz kendisi hakkında çok sık düşünmek zorunda kalmadığı
zaman, dış dünyadaki sinyalleri daha iyi alır. Daha evvel
görmediğiniz sinyalleri bile. Bu yeni uyanış empati bece­
rinizle de birleşince bir sonraki bölümde göreceğiniz insan
etkileşiminin en zor olan iki kısmını yönlendirmeye baş­
larsınız: başkalarının davranışlarını etkilemek ve çatışma
anlarını kontrol etmek.
Süreci durmadan devam eden bir 'çalışma'sınız.
Geçmişte bir şeyi belirli bir tarzda yapmış olmanız onu daima
aynı şeki lde yapacağınız anlamına gelmez. Bu nosyon yanlış
mantıkla beslenen hatalı bir sonuçtur. Geçmişteki deneyimlere
sahip olduğunuz gerçeğinin en basit anlamı, bu deneyimleri yine
aynı şekilde yaşamanızın sizin için biraz daha kolay olmasıdır
çünkü nasıl yapılacağını bilirsiniz, çünkü beyniniz bu konuda
tembeldir. Yine de farklı bir şekilde yapma tercihi size aittir.

--- Sayfa 206 ---
7
•
iNSANLAR NASI L
__.
.
.
.
.
DEGIŞTI RI LI R
İYİ YA DA KÖTÜ DİYE BİR ŞEY YOKTUR, ONLARI
İYİ YA DA KÖTÜ YAPAN ŞEYLER YARDIR.
William Shakespeare
İnsanları Gitmek İstedikleri Yere Götürün
İletişim ustalığına ulaştığınızda sadece sohbeti yönlen­
diren ve başkalarının konuşmaktan hoşlandığı kişi olmaz­
sınız. Ayrıca diğer insanların dinleyip güvendikleri kişi de
olursunuz. Bu da sizin lider olduğunuz anlamına gelir. "Li­
der" ve "liderlik" gibi kelimeler son birkaç yılın en popüler

--- Sayfa 207 ---
İletişim Dehası 207
sözcükleridir ve bu bir tesadüf değil. Bu konu son derece
ilginç ve önemlidir. Öte yandan iş hayatı ve organizasyon­
larda da bu iki kelime son derece sık kullanılmaktadır. Fa­
kat tüm sosyal alanlarda liderler vardır. Kendinizi doldurma
arzusuna kapıldığınız an ya liderlik rolünü alırsınız ya da
bu rolü bir başkasına devredersiniz. Hatta hangi filme gide­
ceğinizi seçerken bile bunu yapabilirsiniz. Bu konuyu biraz
hızlı geçtik, o yüzden yeniden bir bakalım. Kendinizi ta­
mamlama arzusuna kapıldığınız an ya liderlik rolünü alır­
sınız ya da bu rolü bir başkasına devredersiniz. Alsanız da,
verseniz de yalnız değilsiniz. Zira herkes ilgi merkezi ol­
maktan hoşlanmayabilir. Üstelik liderlik rolünü almak illa
başarılı olacağınız anlamına da gelmez, özellikle de iletişim
ustalığına sahip değilseniz. Fakat iyi ya da kötü, liderliğin
insan etkileşiminin son derece mühim bir parçası olduğu
gerçeğini de göz ardı etmemek gerekir.
Bu kitaptaki teknikler doğal davranışlarınızla uyum
sağlamaya başladıkça sonunda çok daha sık liderlik rolü
üstlenme ihtimaliniz yüksektir çünkü insanlar bu rolü size
vermek isteyeceklerdir. O yüzden liderlik teorisiyle daha
derinden ilgilenmeye başlamadan önce iletişim ustalığını­
zı bu tip durumlarda nasıl kullanabileceğinize, başkalarına
kendilerini geliştirmekte nasıl yardım edebileceğinize ve
süreç içinde sizin istediğiniz şeyi nasıl elde edeceğinize ba­
kalım.
Eğer başkalarının sizi dinlemesi ya da istediklerinizi yapması ko­
nusunda zorlanıyorsanız, kime yönlendiğinizi bulun. Çünkü pek
çok kişi isteklerini görünmeyen BİRİNE yöneltir.
"Biri bana kahve yapabilir mi?"

--- Sayfa 208 ---
208
Henrik Fexeus
Herkes bunun harika bir fikir olduğunu ve bu BİRİNİN hemen işe
koyulması gerektiğini düşünür. Fakat sonuçta işi yapan kişi BİRİ­
NİN kardeşi olan HİÇ KİMSEDİR.
Ben de bizzat dört kişiye gönderdiğim bir e-postanın sonuna
"şuna acilen bakar mısın?" diye yazdım. Hepsi de, "tabii ki" diye
cevap verdi ve kendileri dışındaki üç kişinin bakacağını hesap
ettiler. Sonuçta hiç kimse bakmadı.
Başkalarıyla konuşurken onlara diğer odadan seslenmeyin.
Mümkün olduğunca göz teması kurun. Daima o kişinin adını
kullanın ki kiminle konuştuğunuz ve ondan ne istediğiniz belli
olsun.
Geri bildirim
Bazen birinin değişmesini istediğiniz için onunla bir soh­
bet başlatırsınız. O kişinin yapmayı bırakmasını istediğiniz
negatif bir davranışını gözlemlemişsinizdir. Ya da birinin
iy* bir şey yaptığını görür ve bunu yapmaya devam etmesi
için onu cesaretlendirmek istersiniz. Belli bir amaç uğruna
bir grup insanı yönlendirmek de isteyebilirsiniz. Ya da biri­
ne henüz yapmadığı bir şeyi yapması için cesaret vermek.
Süper güçlerinizi kullanarak iletişim kurmanız için eleştiri
ve geri bildirimi nasıl aldığınıza bir göz atmamız gereki­
yor. Özellikle de biriyle pozitif bir şey konuşmayacağınız
durumlarda. Tıpkı iltifat gibi, eleştiri de alması ve yapması
güç bir şeydir. Bu konuda sayısız kitap yayınlanmıştır ama
bilmeniz gereken en önemli şeyler aşağıdakilerdir:
Vermek
Öncelikle karşı tarafa geri bildirim vermek için, ondan
izin isteyin. Bu sadece bir tekliftir, karşı tarafı bu konuda

--- Sayfa 209 ---
İletişim Dehası 209
asla zorlayamazsınız. Tabii eğer sizi dinlemesini istiyorsa­
nız. Şu tip sorular kullanın:
"Az evvel olanlarla ilgili birkaç yoruma açık mısın?"
"Nasıl tepki verdiğimizi anlatabilir miyim?"
"Bu sabahki performansınla ilgili geri bildirim vermek
için uygun bir zaman mı?"
İkinci olarak zamanlamanızın doğru olduğundan emin
olun. Eğer işyerinizde birine negatif bir geri bildirim ver­
mek zorundaysanız ve bunu sabah yaparsanız o kişi tüm
gün boyunca gireceği toplantılarda ya da müşterilerle yapa­
cağı görüşmelerde, sözlerinizi kafasında taşıyıp duracaktır.
Bu da gereksiz gerginliklere yol açabilir. Bu tip bir geri bil­
dirimi gün sonunda vermek daha iyi bir fikir olabilir. Böy­
lece kişi ona verdiğiniz mesaja tepki göstermektense, evine
gidip sakin kafayla düşünecektir.
Üçüncüsü, birine negatif geri bildirimde bulunurken
etrafta sizi duyabilecek başka hiç kimsenin olmadığından
emin olun. Negatif yargılar da tıpkı övgü ve iltifatlar gibi
çalışır. Kamuya açık alanda yapıldığında etkileri çok daha
güçlüdür. İstemesiniz bile birini ölümüne utandırabilirsiniz.
Zaman ve mekanı göz önünde bulundurup karşı tarafın
iznini de alarak onu, verdiğiniz geri bildirimi mümkün ol­
duğunca pozitif ve sağlıklı şekilde almaya da hazırlar, niha­
yetinde istediğiniz etkiyi de yaratmış olursunuz.
Geri bildirim kısa, net ve yapıcıysa çok yararlıdır. Ayrıca
kesinlik de içermelidir. Eğer biri birkaç sene önce olmuş
olan bir şeyi ortaya atarsa, bunun konuyla alakası yokmuş
gibi hissedilir. Geri bildirim verirken daima pozitifleri vur­
gulayın. Bunu yaparak emin olun ki verdiğiniz herhangi
negatif bir mesaj daha net ve açık şekilde alınacaktır. Ünlü
psikolog ve ilişki araştırmacısı John Gottman bir ilişkide-

--- Sayfa 210 ---
2 1 0
Henrik Fexeus
ki negatif ve pozitif yorumların arasında "sihirli oran" de­
nen bir olguya dikkat çeker. Romantik bir ilişkideki her bir
negatif yorum, ilişkinin dengesi için beş pozitif yorumla
oranlanmalıdır. Gottman, pozitif yorumların bundan daha
az olduğu ilişkilerin (negatiflerden daha fazla olsalar bile)
mutlaka ayrılıkla sonuçlanacağını söyler. Bu kadar drama­
tik olmasa da, geri bildirimle ilgili de benzer bir oran söz
konusudur. Negatif geri bildirimde bulunurken dengeyi ko­
rumak adına, bir negatif yorum karşılığında en az iki pozitif
şey de belirtmeniz gerekir. Aksi takdirde karşınızdaki kişi
onu paramparça ettiğiniz hissine kapılacaktır.
Karşı tarafın sizi anladığından emin olun ki sorulan
ve yanlış anlamaları engelleyebilin. Ayrıca her iletişimde
olduğu gibi, geri bildirim verirken de bunu iki yönlü bir
cadde gibi algılayın. Yani karşı tarafın söyleyeceklerini de
dinleyin.
Geri bildiriminizin son derece net ve anlaşır olması gere-
kir. Şu tip cümlelerden kaçının:
"Sen her zaman . . . "
"Bu asla . . . "
"Herkes şunu düşünüyor ki . . . "
Eleştirinizde onu etiketlemek yerine, davranışa odakla­
nın. Sakın, "sen tembelsin," demeyin. Bu bir etikettir. Şöyle
söyleyin: "Genelde işe geç geliyorsun." Bu bir davranış­
tır. Davranış değiştirilebilir ama etiket kişinin karakteristik
özelliğini yansıtır ki bu konuda bir şey yapabilmek oldukça
güçtür. Üstelik karşı taraf onu yaftaladığınız şeyi size kar­
şı bir savunma aracı olarak da kullanabilir: "Ben tembelim
ha? E, o halde elimdeki raporu da zamanında yetiştirmeye­
yim. Yani benim gibi işe yaramaz birinden başka ne bekler­
siniz ki?"

--- Sayfa 211 ---
İletişim Dehası 2 1 1
Birinin davranışını açıklarken belirgin örnekler verme­
lisiniz.
"Bu hafta Pazartesi, Salı, Perşembe ve Cuma günü oğlu­
nu almaya yirmi dakika geç geldin. Okuldaki diğer çocuk­
lar beklemekten hoşlanmıyor."
Son olarak geri bildirimleriniz gelişmesi gereken yerler­
de öneriler de içermelidir fakat yine de insanlara tavsiye
vermekten kaçının. Tek yapmanız gereken karşı tarafın iz­
leyebileceği farklı yollan ona açıklamaktır. Zira onun da
elindeki tüm seçenekleri değerlendirip değerlendirmediğini
bilemezsiniz.
Geri bildiriminiz bazen hedefine ulaşacak, bazen de ıs­
kalayacaktır. O yüzden bunu objektif bir gerçeklikmiş gibi
ele almayın ve sadece bir hipotez ya da test ettiğiniz bir
teoriymiş gibi görün. Eğer kendi haklılığınız konusunda ıs­
rar etmez ve karşı tarafın vermek istediğiniz mesajdan bir
çıkarım yapmasına izin verirseniz, onun için güvenilir bir
kişi haline de gelirsiniz. Hiç kimse zayıf yönlerinin ortaya
çıkartılmasından ve kendileri dışında başkaları tarafından
fark edilmesinden hoşlanmaz. Birinin size çoktan fark et­
meniz gereken bir şeyi ısrarla göstermesi, size o an kendi­
nizi aşağılanmış hissettirir. Fakat hatalı olabileceğiniz ihti­
malini de göz önünde bulundurursanız, bu size olan biteni
karşı tarafla beraber inceleme yolu bile açacaktır.
Ses tonu ve beden dili vermek istediğiniz mesaj ın duygusal bo­
yutlarını belirler. Kötü bir haber ya da negatif bir geri bildirim
verirken beden dilinizi ve ses tonunuzu alçaltmanız iyi bir fikir­
dir.
Bu duygusal boyut mesajınızın daha mantıklı ve karşı taraf için
algılanması daha kolay hale gelmesini sağlar.

--- Sayfa 212 ---
212
Henrik Fexeus
Almak
Geri bildirim almanın en güzel tarafı, karşınızdaki kişi­
ye geri bildirimde bulunması için izin verdiğinizden ötürü,
gelecek olan şeye hazırlıklı olmanızdır.
Eğer geri bildirim almak sizi gerçekten rahatsız ediyor
ama yine de başkalarının fikirlerinden iyi bir şeyler öğrene­
bileceğinizi düşünüyorsanız, "şahsi olmayan" geri bildirim
isteyebilirsiniz. Kendilerinden söz etmeyi sevmeyen kişi­
ler, şöyle bir soru karşısında rahatsız hissedebilirler: "Sence
bu yeni projede nasılsın?" Bu tip durumlarda "yeni proje
hakkında ne düşünüyorsun?" diye sormak daha uygun olur
zira odak noktası kişinin kendisi değil, projedir. Siz de kar­
şı taraftan geri bildirim isterken aynı övgüleri kullanarak,
onların size geri bildirimlerini övgülerle yapmalarını sağ­
layabilirsiniz. "Toplantılarımızda nasıl geliştirebileceğimle
ilgili bazı geri bildirimler almak isterim," demektense odak
noktasını kendinizden şu şekilde kaydırın: "Toplantılarımı­
zın nasıl geliştirilebileceği ile ilgili bazı öneriler almayı çok
isterim."
Geri bildirim alma konusunda egzersiz de yapabilirsiniz.
Geri bildirim almak istediğiniz ama size hiç geri bildirimde
bulunmayan kişilerin bir listesini yapın ve sonra onlara bu­
nun sebebini sorun:
"Seni sıkıştırmak gibi bir niyetim yok ama bu konuda
yaptıklarımla ilgili senden hiçbir tepki almadığımı fark et­
tim. Bunun sebebini biliyor musun?"
Cevap "ne düşündüğümü bildiğini sanmıştım" ya da
"benden hiç geri bildirim istemedin ki," şeklinde olabilir.
Onlara bilmediğinizi açıklayıp size geri bildirimde bulun­
maları için cesaretlendirin.
Elbette eleştiri duymak konusunda genelde çok havamız-

--- Sayfa 213 ---
İletişim Dehası 2 1 3
da olmayız. "Evet! O gün bugün! Haydi, üzerime gelin ve
midemi altüst edecek tüm negatif yargılarınızla beni boğun!
Hazırım!" O yüzden sadece ilgi alanınıza giren konularda
geri bildirim almaya dikkat edin. Ve eğer güçlü yanlarını­
zın konuşulmasını istiyorsanız bunu çekinmeden söyleyin.
Eğer bilmek istediğiniz şey sadece daha iyi yapabileceğiniz
bir ya da iki konu ise, bunu da belirtin. Çünkü geri bildi­
rim ya hep-ya hiç gibi bir şey değildir. Bunu istemek yapıcı
şekilde işinize yarayacak şeyleri fıltrelemenizi ve kaldıra­
mayacağınız şeyleri almamanızı sağlar. Çünkü pek çok kişi
yapıcı, belirgin ve destekleyici eleştiriler yapma konusunda
eksiktir.
Kişisel bir geri bildirime nasıl tepki vereceğiniz hakkında endi­
şeleriniz mi var? Bunu negatif eleştirileri sınırlı tutup sadece tek
bir parça bilgi alma şekline dönüştürebilirsiniz.
"Bana bunu senin için kolaylaştırabileceğim net bir şey söyler
misin?"
Cevap Vermek
Son adım ise aldığınız geri bildirime anlamlı bir cevap
verebilmenizdir. Bu en az geri bildirimi almak kadar güç
bir şey olabilir çünkü bazen karşı tarafı salak sıfatı ile eti­
ketlendirip konuyu kapatmak istersiniz. İletişim gurusu
olan Alan Gamer geri bildirime (özellikle de kötü ve zayıf
olanlara) yapıcı bir şekilde cevap vermek için iki adımlı bir
süreç geliştirmiştir.
1 . Adım: Detay İsteyin
Yapıcı olmayan geri bildirimler genellemeler içerir.
"Umurunda değil.''

--- Sayfa 214 ---
214
Henrik Fexeus
"Bu hiç kimsenin hoşuna gitmiyor."
Eğer karşı taraftan daha net olmasını isterseniz, size
gerçekte neler olup bittiğini anlatacaktır. Umurumda değil
dediğin şey nedir? Kimin hoşuna gitmiyor ve bu insanla­
rın hoşuna gitmeyen şey ne? Bu konuyu neden bu şekilde
görüyorsun? Bu savunmaya geçmek değil, anlamaya çalış­
maktır. Karşı taraf samimiyetinizi anlamalı, o yüzden ses
tonunuzun alaycı olmamasına dikkat edin.
2. Adım: Anlaşın
Karşı çıkmayın. Karşı taraf hatalı olsa bile onunla an­
laşın. Eleştirinin içeriği konusunda anlaşabilirsiniz. Eğer
karşı tarafı savunmacı bir tavır takınmadan duymayı başa­
rabilirseniz, onun haklı olabileceğini fark edecek ve buna
kendiniz bile şaşıracaksınız. Bu, başınıza gelirse çekinme­
den belirtin.
"Biliyor musun, haklı olabilirsin. Bunu düşüneceğim."
Bu kendinizi alçaltmanız anlamına gelmez. Bazı dav­
ranışlarınızın değiştirme konusunda karşı tarafa katıldınız
diye, bir aptal olduğunuz söylemi ya da fikrine katılacak
değilsiniz. Karşı tarafın size söylediği kelimeleri tekrar et­
mekten kaçınmayın. "Etraf yangın yerine dönecek", diyen
birine sadece "haklısın," demektense; "haklısın. Etraf yan­
gın yerine dönecek," deyin. Bu şekilde karşı tarafa neler
olup bittiğini kesinlikle anladığınızı göstermiş olursunuz.
Ya da eğer eleştirinin adil olmadığını düşünüyorsanız, o
zaman karşı tarafın size sadece kendi fikrini beyan ettiği ko­
nusunda onunla anlaşın. Özellikle de bir şeyin olmayacağı
ile ilgili konularda yorum yapılırken.
"Haklı olabilirsin. Belki de çok makama yersem şişman­
larım ama hiç sanmıyorum."

--- Sayfa 215 ---
İletişim Dehası 2 l 5
Burada bahsettiğiniz şey şudur:
Söylediğin şeyi ve onu neden söylediğini anlıyorum ama
ben bu konuyu senin gördüğün gibi görmüyorum.
Eğer karşı taraf bu konuda üzerinize gelmeye devam
edecek olursa, o pes edene kadar verdiğiniz cevabı tekrar­
lamaya devam edin. Cevabınızı tekrarlamak sizden bir şey
yapmanızı isteyen, sizi eleştiren, sizi tehdit eden ya da sizi
kışkırtmaya çalışan kişiler üzerinde uygulayabileceğiniz
müthiş bir numaradır. Önce bakış açınızı söyleyin:
"Telefonda yaptığınız hiçbir teklifle ilgilenmiyorum."
Sonra da bu cümleyi gerektiği kadar tekrar edin. Karşı
taraf araya girip lafınızı "evet ama sizce de . . . " gibi cümle­
lerle kesmeye çalışacaktır. Sakın bir kurban misali bu tuza­
ğa düşmeyin. Karşı taraf pes edene dek tıpkı bir telesekreter
gibi, cevabınızı tekrarlamayı sürdürün. 14
Tutkuyu Uyandırmak
Geri bildirimden aldığınız bilgiye rağmen tek yapabi­
leceğiniz hala değişmeyi umut etmektir. Değişimi zorlaya­
mazsınız. Karşı tarafın düşüncelerini ya da fikirlerini zorla
değiştiremezsiniz. (Belki çok kısa süreliğine yapabilirsi­
niz.)
1 4 Bu yöntemi eğer gazetecilerin sorularını cevaplamayı kabul etmiş bir siya­
setçiyseniz, sakın kullanmayın. İsveç Savunma Bakanı Karin Enström 2004
yılında Aktuellt isimli bir TV programındaki röportajında yaklaşık on kez aynı
cevabı vermişti. Öfkeli gazeteci konuyu ne kadar çok irdelemeye çalıştıysa da,
cevap hep aynı oldu. İsveç Merkez Partisi kurucu üyesi Maud Olofsson da on
yıl önce yine Aktuellt'te aynı şeyi yapmış ve Nuon skandalı ile ilgili soruya
cevap vermemek için karşısındaki gazeteciye tam dokuz defa aynı cevabı tekrar
etmişti. Fakat her iki siyasetçi de 1 999'da aynı cevabı on beş kez tekrar eden
Bosse Ringholm'ün rekorunu kıramadı. Aynca İsveç Ulusal Denetim Merkezi
sorumlusu Tobias Billström Wikileaks'te yayınlanan yorumlarla ilgili sorulara
cevap vermemek için birkaç dakika içinde aynı cümleyi tam l 7(!) kez tekrar
etmişti. Oysa tekrar metodu bu şekilde kullanılmamalıdır, amacı bu değildir.
Özellikle de bir siyaset adamı bu yöntemi kullandığında sonuç onu kibirli ya da
daha kötüsü yavaş zekalı gibi gösterir.

--- Sayfa 216 ---
2 1 6
Henrik Fexeus
Genelde değiştirebileceğiniz tek kişi sızsınız denir.
Konu başkalarına geldiğinde, onların da kendi kendilerine
değişmeleri gerekir. Oysa hikayenin tamamı bu değil. Her
ne kadar gerçek değişim kişilerin kendisi tarafından yapıl­
mak zorunda olsa da, yine de onların dikkatini olan bitene
çekebilir ve motive edebilirsiniz. Onlara değişim için ge­
reken kaynağı, desteği ve fırsatı verip bunun neden gerekli
olduğunu anlamalarını sağlayabilirsiniz.
Onları etkileyebilirsiniz.
Geri bildirim bu konuda çok işinize yarar ve biraz yol
almanızı sağlar. Fakat dikkatli olmalısınız zira burada bir
paradoks yatmaktadır. Birini değiştirmeye çalışmak genel­
de ona değişim için liderlik etmenize yol açar. Birinin onun
değişmesi gerektiği ile ilgili fikrinizi bilmesi hatta bu fikre
katılıyor olması ve sizinle prensipte anlaşmış dahi olması o
kişinin illa da değişeceği anlamına gelmez. Bu yüzden pek
çok kişi geri bildirim verdikleri halde söz konusu durumun
neden ilerleme kaydetmediğine şaşırmaktadır. Birini ısrarla
değiştirme çabanız, genelde o kişinin de aynı ısrarla mevcut
durumuna bağlı kalmasına yol açar.
Hiç kimse değişmesi gerektiğini duymaktan hoşlanmaz.
Özellikle de bu çok sık ve yıkıcı geri bildirimler, hatta sal­
dırgan tavırlarla söylendiği zaman ("Hey! Sana bunu yap­
mamanı söylemiştim! Parmaklarını derhal oradan çek!"),
bu durumda karşı tarafın savunmacı tavrı ya da istenmeyen
hareketleri sizi şaşırtmamalıdır. ("Parmaklarımı istediğim
yere koyanın. Sen bana ne yapıp, ne yapmayacağımı söy­
leyemezsin!") Yani bu oyundaki psikolojik paradoks şudur:
Birine değişmesi gerektiğini söylemek, o kişinin değiştir­
mesi gereken şeyi daha sık yapmasına yol açar.
Onu zorlamayı deneyebilirsiniz ama onu zorlayacağınız

--- Sayfa 217 ---
İletişim Dehası 21 7
her yeni davranış, daha siz başka tarafa bakarken buharlaşıp
yok olacaktır. Sürekli bir değişim için, karşı tarafın kendisi­
ni değiştirmeye motive olması gerekir. İşte o yüzden de bu
tip durumlarda iletişim ustalığınız çok daha fazla önem ta­
şımaktadır. 1 3 . yüzyılda yaşamış olan filozof ve din adamı
Aquino'lu Thomas şu sözleriyle hedefi tam on ikiden vur­
muştur: "Eğer bir insanı kendi fikrinize ikna etmek istiyor­
sanız, onun olduğu yere gidip elinden tutmalı ve ona yolu
siz göstermelisiniz. Odanın diğer ucundan ona bağırmamalı
ya da yanınıza gelmesini emretmemelisiniz. Onun olduğu
yere gidip işe oradan başlarsınız."
Bu da o kişinin durumunu anlamak için empati beceri­
nizi kullanmanız demektir. Sonra da o kişiyi yönlendirmek
için kendisiyle kuracağınız anlamlı bir sohbetle bunu bir­
leştirirsiniz.
Değişim başka opsiyonların da bulunduğu bir durumda,
kişinin onu kendisinin seçmesi halinde güç kazanır. Bu du­
rumdaki opsiyonlar kişinin gözüne daha az çekici görünebi­
lir ama yine de istediği şeyi seçebilme konusunda özgürdür.
İşte en büyük sırlardan biri de budur (şu cümleyi ağır ağır
okuyun): İnsanlar değişmek zorunda değillermiş gibi his­
settiklerinde, değişime daha açık olurlar.
Karşı tarafa kendi adına seçim yapması için olanak tanı­
manız gerekir. Zorlama motivasyonu arttırmaz, aksine yok
eder. İnsanlar hayır deme seçenekleri olmadan bir işin içine
tam manasıyla dahil olmazlar. Bir düşünün, biri seçenek­
lerinizi ortadan kaldırmak istediğinde siz kendinizi nasıl
hissederdiniz? "Yapacak başka işlerin olduğunu biliyorum
ama ben bu işin senin önceliğin olması gerektiğine karar
verdim. Bir an evvel başlasan iyi edersin." Bir anda savun­
ma mekanizmanızın devreye girdiğini hissettiniz, öyle de-

--- Sayfa 218 ---
2 1 8
Henrik Fexeus
ğil mi? Aynı şeyin minik bir detayın içinde yer alıyor olma­
sı hiç fark etmez. Kendi özgür irademizi kullanma arzumuz
insan olarak hepimizin en güçlü motivasyon kaynağımızdır.
Bununla çatışırsanız bir savaşla karşılarsınız.
Peki bu kadar basitçe yakalanacak bir şeyin içgüdüle­
rinizi aniden uyarıyor olması sizce de garip değil mi? O
halde bunu yapmak için her ne kadar yeterince büyük olsa
da, üç yaşındaki oğlunuzun tabaktaki yemeğini yerlere saç­
ması ya da iş arkadaşınızın, sizden çok küçük olmasına rağ­
men yemek sırasında sizin önünüze geçmesi durumundaki
ilk tepkiniz onların motivasyonlarını değiştirmek olmuyor.
Genelde ya tehditle ya da suçlayarak bu davranışlarını de­
ğiştirmelerini söylüyorsunuz, sinirleniyorsunuz çünkü fark­
lı davranabileceklerini biliyorsunuz. Ama onların da bir se­
bepleri olabileceğini unutuyorsunuz.
Başkalarını değişmeleri için etkilemeye çalışmadan
önce, neyin değişmesini istediğinizi net şekilde belirleyin.
Pek çok kişi başkalarını etkileyip dünyayı istedikleri şek­
le sokma telaşında ve durup da hangi davranışların değiş­
mesini istediklerini belirlemiyorlar bile. Eğer çevrenizdeki
her şeye aynı yaklaşımla hitap ederseniz işiniz zorlaşır. O
yüzden başkalarının sizi kızdıran davranışlarının bir liste­
sini yapmanız daha iyi olacaktır. Bu; patronunuz, öğretme­
niniz, aileniz ya da komşunuz olabilir. Sizi rahatsız eden
özelliklerini yazın. Sonra hepsine tek tek göz atın ve diğer
yazdıklarınızla da karşılaştırıp bunun aciliyetini belirleyin.
Bu yöntem özellikle çabuk öfkelenen kişiler için kullanış­
lı bir metottur. Belki de iş arkadaşınıza bazı talimatlar ve­
rirken, onun başka bir şey düşünüyormuş gibi görünmesi
sizi kızdırıyordur. Ya da belki köpeğini yürüyüşe çıkartan
komşunuz sizi ne zaman görse, acilen katılmanız gereken

--- Sayfa 219 ---
İletişim Dehası 219
bir toplantı olduğunu anlayamıyor ve sizinle illa da konuş­
mak istiyordur. Listedeki her madde için kendinize şunu
sorun: Bu üzerinde acilen çalışmam gereken bir konu mu?
Göreceksiniz ki listeniz aslında kaldırabileceğiniz pek çok
davranışla dolu ve onları değiştirmek için biraz daha bek­
leyebilirsiniz. Fakat bir ay içinde üzerinde çalışmaya baş­
lamanız gereken davranışlar da olacaktır ya da derhal hare­
kete geçmeniz gerekenler de. Ama bu liste sayesinde doğru
noktadan başlayacak ve sırayla gideceksiniz.
Bazen karşı tarafın memnuniyetle kabul edeceği bir de­
ğişiklik yapmasını sağlarsınız ama bazen de kişinin derine
işlemiş alışkanlık ya da inançlarını değiştirmek istersiniz.
İşte böyle bir durumda dirençle karşılaşırsınız. Karşı taraf
sizinle aynı fikirde değilse, sakın haklı olduğunuzu ona zor­
la kabul ettirmeye çalışmayın. Karşı taraf size sonunda hak­
lısın bile dese, muhtemelen fikrini değiştirmemiş olacaktır.
Sadece sizi oyalıyordur. Karşı tarafa onun fikirlerinin de
önemli olduğunu şu tip cümlelerle ifade ederek, çatışmak­
tan kaçının:
"Bu konuda haklısın."
"Haklı olabilirsin."
"Ne demek istediğini anlıyorum."
"Bu doğru."
Sonra kendi fikrinizi bir kez daha açıklayın. Bildiğiniz
gibi, karşı tarafın fikrine saygı göstermeniz onun doğru ol­
duğunu kabul etmeniz anlamına gelmez. Sadece onun bakış
açısını kavradığınızı ve saygı duyduğunuzu gösterir. Bazen
birine fikrinizi dinletmeniz için tek yapmanız gereken, sizin
de onu dinleyip kendisini anladığınızı ona hissettirmenizdir.
Yoksa söz konusu kişi inatçılıktan başka bir tavır ser­
gilemeyecektir. Önerinizin başına sorunlar açacağını sana-

--- Sayfa 220 ---
220
Henrik Fexeus
caktır. Bazen insanların sizi dinlememesinin sebebi, kendi
bakış açılarına çok fazla sıkışıp kalmaları ve sizin ne de­
diğinizi anlamamalarıdır. Siz de aynı şeyi defalarca tekrar
edip onların inatlarını kırarak, hatta belki sesinizi yüksel­
terek açıklamalarınızı değişik şekillerde yapın ve kendini­
zi ifade etmeyi sürdürün. İşlerin sizin inandığınız şekilde
gittiğini düşünürsek, bu stratejiler çok faydalıdır diyebili­
riz ama genelde işler pek de istediğimiz gibi gitmez. Kar­
şı tarafın sizi dinlememesinin sebebi, kendisini de çok iyi
anlamıyor olmasından kaynaklanır. O da sizin kendisini
dinlemediğinizi düşünür. Geç anlayanın ya da inatçı olanın
siz olduğunuzu varsayar. O yüzden kendisini tekrar ederek
sesini yükseltir. Yani tıpkı sizin yaptığınız gibi. Neyse ki
başkalarının sizi dinlemesini sağlamanız için birkaç farklı
yöntem bulunmaktadır ve bu yöntemlerle karşı tarafa bir
seçenek sunarak amacınızın onu anlamak olduğunu net şe­
kilde gösterebilirsiniz. Önceki bölümlerde pek çok teknik
okudunuz ama hepsini kullanamayabilirsiniz. O yüzden işte
size bir kaç teknik daha.
Yorumlara Değil, Gerçeklere Etki Edin
Olayların kendisine değil, bu olaylara yaptığımız yorum­
lara tepki verdiğimizle ilgili kısmı hatırlarsınız. Buradaki
hatamız yorumlarımızı gerçek saymamızdır. Bunu anladı­
ğınızda hem kendinizin, hem de başkalarının davranışlarını
değiştirebilirsiniz. Daha önce size bunun otomatik bir sü­
reç olduğunu vurgulayan ve davranışın altında yatan sebebi
tahmin edip net olarak görmeden, doğruca davranışa tepki
verdiğimizi söyleyen Kerry Patterson' dan söz etmiştim.
Eğer maksimum derecede yapıcı olmaktan uzak bir davra­
nış sergiliyor ve bunu değiştirmek istiyorsanız, kendinize

--- Sayfa 221 ---
İletişim Dehası 22 1
bu davranışa hangi duygunun sebep olduğunu ve içinizdeki
bu duyguya neyin yol açtığını sorabilirsiniz. Diyelim ki biri
yüzünüze pasta fırlattı ve siz de cevaben kişinin suratına
sert bir tokat attınız. Sonra da tepkinizin uygunsuz olup ol­
madığıyla ilgili düşünmeye başladınız. Kendinize ne sebep­
le elinizi kaldırdığınızı sorun. Duygularınızı ve yorumla­
rınızı sorgulayın. Büyük ihtimalle davranışınızı savunmak
için şu tip şeyler söyleyeceksiniz:
"Çok haklıydım çünkü o tam bir pislik gibi davrandı."
Fakat gerçekten bir pislik gibi mi davranmıştı? Yukarıda­
ki cümlede karşı tarafın hareketini kendi yorumunuzla ka­
rıştırdınız. Baştan başlayan ve hareketi saf, mekanik şekilde
ve hiçbir yargıda bulunmadan bir daha gözden geçirin.
"Yüzüme pasta fırlattı."
Bu daha iyi. Şimdi de bu davranışla ilgili yorumunuza
bir bakalım:
"Sadece bir pislik bilerek başkasının yüzüne pasta fırla­
tır. Demek ki o tam bir pislik."
Bu doğru bir yorum olabilir. Fakat zihinsel kaslarınızı
esnetmeli ve eğlenceli bir yorum daha olabileceğini düşü­
nüp karşı tarafı tam bir pislik olarak görmeden, davranışını
açıklamayı deneyebilirsiniz:
"Pastayı tatlı masasına doğru taşırken ayağı takıldı ve
pasta üzerime düştü."
"Sanırım şaka yapmak istedi ama kremaya alerjim oldu­
ğunu bilmiyordu."
Bu yorumlardan herhangi birinin ilk yorumunuzdan
daha doğru olduğuna kendinizi ikna etmenize hiç gerek
yok. Sadece alternatif yorumların da var olduğunu ve neye
benzediğini bilmeniz yeterli. Kendi gerçekliğinizin muhte­
mel gerçeklik olmadığını bir kez kavradığınızda sizi kont-

--- Sayfa 222 ---
222
Henrik Fexeus
rol eden duygu zayıflar çünkü artık tek muhtemel duygunun
bir tek o olmadığını fark etmişsinizdir. Artık karşı tarafın
tokadı hak eden bir pislik olduğunu düşünmek zorunda de­
ğilsiniz.
Bu tekniği kendinizi değiştirmek ile ilgili bölümden de
hatırlarsınız. Gördüğünüz gibi aynı tekniği, başkalarının
davranışlarını değiştirmek için de kullanabilirsiniz. Eğer
bazı durumlarda birinin yapıcı davranmadığını fark ederse­
niz, ona neden bu şekilde davrandığını sorun. Muhtemelen
davranışının tanımını yorumlan ile karıştıracağı bir cevap
alırsınız: "Çünkü insanların tuvalete, bir rulo tuvalet kağıdı
koyamayacak kadar tembel olması beni çıldırtıyor." Yoru­
mu davranıştan ayırarak kendisine yardımcı olun. Tuvalette
kağıt kalmamasının tembellik dışında başka bir sebebi daha
olabilir mi?
Eğer başkalarından daha farklı davranmalarını bekli­
yorsanız ne kendinizin, ne de onların yorumlarını tanım­
lamamalı; davranışlarını etiketlememeli ve niçin öyle dav­
randıkları ile ilgili öngörülerde bulunmamalısınız. Sadece
davranışlarını tanımlayın ve işe oradan başlayın. Gerçekler
taraflı yorumlardan çok daha ikna edicidir. Maalesef biz­
ler tam tersini yapmaya meyilliyiz ve sohbetlerin temelini
kendi yorumlarımıza dayandırıyoruz. Sorunları kendi bakış
açımıza göre değerlendirip, dahası bu bakış açımız sanki
evrensel gerçeklikmiş gibi istemediğimiz tepkiler veriyo­
ruz:
"İşte başladın! Bana yine bağırıyorsun! Aslında bunun
sebebi yaptığım şey değil. Sen çok alıngansın da ondan!"
Her ne kadar kendi açınızdan haklı da olsanız, bu şekilde
bir tepki vererek hiçbir yere varamazsınız.

--- Sayfa 223 ---
İletişim Dehası 223
Birinin davranışlarının sizi nasıl etkilediğini tarif ederken, o kişiye
hikayenizi son derece mantıklı yoruml.ar yaparak anlatın ve hep­
sinin sorgulanmasına da hazırlıklı olduğunuzu gösterin.
"Aslında, ... " demeyin;
"Bence, ... " deyin.
"Herkes biliyor ki, ... " demeyin.
"Bu konuyu iki kişiyle konuştum ve ikisi de bana, ... " deyin.
"Bunun şu konuyla alakalı olup olmadığını merak ediyorum,"
deyin.
Kendinizi ağırdan satın ve olması gerektiği kadar net davranın (ki
bu genelde inanmak istediğinizin de azdır).
İki Saniye Kuralı
Herkesin kendisi hakkında konuşmayı çok sevdiği söy­
lenir. Hepimiz anlaşılmak ve takdir edilmek isteriz. Birisi
muhteşem tatilinden güya "anlık" bir iletiyi sosyal medya­
da paylaşırken bile aslında tek istediği şey ilgi görmek, dik­
kat çekmektir.
Başkalarına ilgi göstermek çok zahmetli bir şey değil­
dir. Tek yapmanız gereken dilinizi ısırmak. Çünkü eğer siz
de bizim gibiyseniz, pek çoğumuzun yaptığı gibi dinlemek
yerine bir an evvel konuşmak istersiniz. Bir anlık bir boş­
lukta herkesin dahice fikrinizi duyması için telaşla sohbe­
te girip konuşmaya başlarsınız. Fakat siz bunu yaparken,
az evvel harika kayak tatilini anlatan kişi hikayesinin ana
fikrinin tam manasıyla anlaşılamayacağını düşünür çünkü
henüz lafını bitirmemiştir. Hem o kişiyi takdir etme fırsatı­
nı kaçırmış olur, hem de bir sonraki sohbetinizde onun sizi
bastırmak için daha çok çaba harcamasına neden olursunuz.
Karşı tarafa onu ciddiye aldığınızı göstermenin tek yolu
bunu yapmanızdır. Bu konuyu daha evvel zaten tartışmış-

--- Sayfa 224 ---
224
Henrik Fexeus
tık: Biri konuşurken durursa (ve bunu özellikle şahsi bir
şey anlatırken yaparsa) aslında yüzünüze bakıp ne düşün­
düğünüzü ve kendisine nasıl bir tepki vereceğinizi görmeye
çalışmaktadır. Onun yanında olduğunuzdan emin olun, ba­
kışlarıyla buluşun. Ve konuşmaya başlamadan evvel en az
iki saniye kadar bekleyin.
Gerçekten az evvel söylediği şeyleri düşünüyorsanız, bu
zaten yüzünüze yansır. Bu da aslında sözsüz, otomatik bir
sinyaldir ve karşı tarafın onu dinlediğinizi ve söyledikle­
ri hakkında düşündüğünüzü anlamasını sağlar. Bu sinyali
bilinçsizce de kullanabilirsiniz. Belki de o daha sözünü bi­
tirmeden siz tüm bilgiyi alıp hazmetmeye başlamışsınızdır.
Fakat bu durumda bile, söze girmeden evvel en az iki sani­
ye beklemeniz gerekir. Aksi takdirde kişi anlattıklarıyla çok
ilgilenmediğinizi sanacaktır zira düşündüğünüzü gösteren
sinyalleri alamaz. Bu da kişinin onu ne kadar önemsediği­
nizi sorgulamasına yol açabilir.
Biri kişisel ya da düşünceli bir şey söylediği zaman, ce­
vap vermeden evvel en az iki saniye beklemeyi alışkanlık
haline getirin. Bu birkaç saniye tüm ilişkinizde büyük bir
fark yaratacak ve karşı tarafın sizi dinleme isteğini arttı­
racaktır. (Tabii onun söylediklerini gerçekten düşünmesini
sağlayan pozitif bir yan etkisi de vardır.)
Acele etmenize hiç gerek yok. Karşı taraf sustuğunda bu
sizin bir şey söylemenizi beklediğinden değildir. Muhtemel
kendi zihnini ve size daha neler anlatabileceğini süzgeçten
geçiriyordur. Karşı tarafa düşünmesi ve fikirlerini açıkla­
ması için zaman verin. Onlara yardım etmeye çalışmayın
çünkü bu sadece baskı altında hissetmelerine neden olur.
Çekinmeden Sorun
Eğer ortada birinden kaynaklanan bir sorun olduğunu

--- Sayfa 225 ---
İletişim Dehası 225
fark edip, karşı tarafın savunmaya geçmesinden kaçınarak
sorunu belirgin hale getirmek istiyorsanız ondan tavsiye is­
teme taktiğini kullanın. Bu taktik şu altın gerçekliği devre­
ye sokar: Rica edebileceğiniz hiçbir şeyi emretmeyin.
En zor ve inatçı kişiler bile onlara ne yapacaklarını söy­
lemektense, yardım veya tavsiyelerini istediğinizde fikirle­
rini değiştirebilirler. Zaten zor olmalarının da sebebi ken­
dilerine sürekli bir şeylerin dikte edilmesi ve asla seslerini
duyuramamaktır. Hem bu taktiği kullanarak karşı tarafın
soruna kendi kendine düşünüp üstün yetenekleri sayesin­
de bir çözüm ürettiğini hissetmesini sağlarsınız (en azından
kendi kafasında).
"Tavsiye isteme" taktiğini kullandığınızda hem haklı
olur, hem dilediğiniz sonuçları alır ve o kişiyle yok olmaya
yüz tutan ilişkinizi de güçlendirirsiniz. O yüzden patronu­
nuza şu tip bir şey söylemeyin:
"Hey, patron bütçe raporlarını kontrol ettim ve temel bir
hata olduğunu gördüm."
Onun yerine şöyle deyin:
"Bir dakikanız var mı? Bütçe rakamlarını kontrol eder­
ken bir şey fark ettim. Bu konuda sizin ne düşündüğünüzü
öğrenmek isterim."
Sanırım konunun ana fikrini anladınız.
Aşırı Dikkat
Hepimiz eşsiz insanlarız ve birbirimize benzemeyen
özelliklerimiz var. Bunlar zihinsel, duygusal ya da fiziksel
şeyler olabilir ama herkes kendisini, kendisi gibi yapan bazı
özelliklere sahiptir. Belirli bir beden dili, bir şeyleri ifade
etme şekli, jestler, kelimeler, sıra dışı bir üslup, tikler vs.
vs. Bunların vurgulanmaması gereken özellikler olduğunu

--- Sayfa 226 ---
226
Henrik Fexeus
düşünebilirsiniz ama aslında doğru olan tam tersidir. Eğer
birinin ayırt edici bir özelliğini fark edip bunun pozitif yan­
larını da görebilirseniz bu özelliklere bayılacaksınız çünkü
kişinin kendisine ait çok özel bir tarafı olduğunu vurguladı­
ğınızı anlayacaksınız.
"Görüyorum ki bağcık bağlamayı bilen az insandan bi­
risin, bağcığı düğümün üzerinden değil altından atıyorsun.
Harika duruyor!"
"Nasıl oldu da kahve fincanlarını tüm kulpları aynı yöne
bakacak şekilde dizdin? Bunun özel bir sebebi var mı?"
Gördüğünüz gibi, burada eleştiri yapmıyorsunuz. Nega­
tif olmuyorsunuz. Yargılamıyor, kendi gözleminize çok faz­
la önem atfetmiyorsunuz. Tek yaptığınız spot ışığını karşı
tarafa doğru itip onun daha önce hiç kimse tarafından fark
edilmediğini düşündüğü bir davranışının aydınlanmasını
sağlamak. Ta ki siz fark edene kadar, hiç kimsenin fark et­
mediği ve ona kendisini son derece özel hissettiren. Bunu
ikinizin ortak bir noktasını bulmak için de kullanabilirsiniz:
"Ben de bağcığı öyle bağlanın ama bunu öğrenmem
epey zaman almıştı."
"Benim de yaptığım bir şey var: çekmecedeki tüm gü­
müşleri kaşık pozisyonunda dizerim."
"O dizinin yeni bölümlerini hata bekliyorum."
Karşı tarafın ayırt edici yönünü bulmak ikinizin arasın­
da, başka hiç kimsenin parçası olmayacağı bir bağ hisset­
menizi sağlar. Hele sizde de o özelliğin aynısı varsa, sanki
ikiniz dünyayı fethedecekmişsiniz gibi olur! Daha önce de
bahsettiğim gibi, şu an kendimizi kolayca yapayalnız his­
sedebileceğimiz bir dünyada yaşıyoruz. Biri bize, "seninle
ilgili çok güzel sezgilerim var," derse biz de onu daha iyi
tanımak istiyoruz çünkü onun da bizi en az kendimiz kadar
iyi anlayabileceğini düşünüyoruz.

--- Sayfa 227 ---
İletişim Dehası 227
En Önemli İki Soru
Amacınızın sadece öğrenmek olduğu bir sohbette, konu
mutlaka değişime gelir. İnsanlar anlaşıldıklarını, takdir edi­
lip saygı gördüklerini hissettikleri zaman değişime daha
hevesli olur. Aynca aşağıdaki iki soruya da "evet" cevabı
vermeye meyillidirler:
"Benim için söylenen şeyi yapabilecek miyim?"
"Buna değer mi?"
Başkalarının hatalarını düzeltmeye olan tutkumuzu fren­
lemezsek karşı tarafın bu değişimden elde edeceği faydala­
rın da önünü kesmiş oluruz. Bu tip bir motivasyon olmadan
değişim çok nadir gerçekleşir. Neyse ki başkalarının moti­
vasyonunu keşfetmek kolaydır: Tek yapmanız gereken ken­
dilerinden bahsetmelerini istemeniz olacaktır. Eğer onları
yeterince dikkatle dinlerseniz, nelerden motive olduklarını
anlarsınız. Size zaten genel anlatımlarla neler duyacağınız­
dan söz etmiştim. Motivasyonla ilgili yapılan tüm çalışma­
ların vardığı sonuç benzerdir: En güçlü motivasyon etmen­
lerinden biri, başkalarının takdirini kazanmaktır. Sosyal
kabul görme ihtiyacı o kadar büyüktür ki bazılarına göre
yaratıcı işlerin tamamına büyük etki eder. O kadar ileriye
gitmek ister miyim bilmiyorum fakat en azından bu ihti­
yacın, kişinin davranışlarını değiştirmesindeki en etkili şey
olduğu şey kanıtlanmıştır. Davranış bilimi, kişilerin size,
sizin onlara verdiğiniz tepkilere benzer şekilde davrandık­
ları sonucuna ulaşmıştır. Sosyal anlamda ödüllendirilen
davranışlar artarken, sosyal anlamda görmezden gelinen
davranışlarda azalma eğilimi saptanmaktadır. Ciddi şekilde
cezalandırılan davranışlarda da azalma olduğu görülmüş­
tür (tabii bu davranışın sebebi dikkat çekme değilse). Eğer
amaç dikkat çekmekse ceza çekmek hiç dikkat çekmiyor

--- Sayfa 228 ---
228
Henrik Fexeus
olmaktan daha iyi göründüğünden, kişi bu davranışını sür­
dürebilir. Cezalandırılan çocukların ters tepkiler vermesi de
işte bu yüzdendir çünkü ancak bu şekilde davranarak ilgini­
zi çektiklerini düşünüp içten içe iyice gergin olurlar.
Buna rağmen bu tip durumların varlığını kabul edip on­
ları istediğiniz şeyleri yapmadık/arz için cezalandırmak­
tansa; yaptıkları şey için ödüllendirirseniz sizin istediğiniz
şekilde davranmaya daha hevesli olacaklardır. Fakat biz
genelde bunun tam tersini yaparız: Yanlış ve negatif davra­
nışı vurgulayıp, arzu edilen davranışı bu şekilde açıklarız.
"Tişörtünü TV sehpasının üzerinde bırakmışsın. Sana bunu
yapmamanı kaç kere söyledim?"
Bu, olmasını istediğiniz şeyin ne olduğunu açıklamanız
için gerekli olabilir. Yani tişörtün TV sehpasının üzerinde
bırakılmaması. O halde, istediğiniz pozitif davranışı gördü­
ğünüzde buna odaklanın:
"Tişörtünü dolabına koyduğun için teşekkür ederim. Bu-
nun benim için anlamını biliyorsun."
Tabii şöyle de söylemeyin:
"Okuldan kaytarmayı bırak yoksa harçlığını keserim."
Onun yerine şöyle söyleyin:
"Bugün okula gitmene çok sevindim. Bunu devam et­
tirmen için seni mutlu edecek bir şey ayarlayabilir miyiz?"
Birisi sıradan ama yapıcı bir şey hakkında konuşurken
onu başınızla onaylayıp gülümseyebilir ve kendisine ko­
nuyla ilgili sorular sorarsınız. Fakat kişi sızlanıp şikayete
başlarsa elinizdeki sandviçi bitirmeye çalışıp onu duymaz­
dan gelirsiniz. Bu da karşı tarafın davranışında hızla bir
değişime yol açar. Bu vurguyu yapın ve istemediğiniz şeyi
değil, istediğiniz şeyi ödüllendirin.
Eğer biri hiç istemediğiniz bir şekilde davranıyorsa,

--- Sayfa 229 ---
İletişim Dehası 229
onun sizi duyabileceği bir şekilde, sizin istediğiniz davra­
nışları sergileyen kişilere övgüler yağdırın. Bu da o kişinin
ne yaparsa sizden takdir görüp, ne yaparsa ilginizi çekebi­
leceğini anlamasını sağlar. Bunu doğrudan o kişinin yüzüne
de söyleyebilir, istediğinizin ne olduğunu kendisine direkt
açıklayabilirsiniz.
"Bu tişörtü TV sehpasında bırakmak yerine dolabına
koysan çok hoşuma giderdi. Teşekkür ederim."
Davranış biliminin sosyal konularla ilgili ödül sistemi
üzerine çalıştığını unutmayın. Örneğin, başkalarını övmek
ya da başkalarının güçlü yönlerini vurgulamak gibi şeyler.
Pratikte diğer tüm ödül çeşitleri (özellikle maddi şeyler)
daha az özendiricidir üstelik tıpkı ceza gibi kişinin özgü­
veni üzerinde zararlı etkilere yol açabilir. Şöyle düşünün:
Sizinle her konuda eşit olduğunu düşündüğünüz birini sırf
olması gerektiği gibi davranıyor diye ödüllendirir miydi­
niz? "Hey, tıpkı dün olduğu gibi bugün de işe gelmen ha­
rika ve bu yüzden herhangi bir şeyi başarmamış da olsan,
seni bir kutu çikolata ile ödüllendireceğim." Hiç sanmıyo­
rum. Fakat çocuklarımızı ya da köpeklerimizi "iyi davra­
nış" sergilediklerinde ödüllendiriyoruz. Onlara ya oyuncak
ya da şeker gibi şeyler veriyoruz. Bu da bir amaca hizmet
ediyor. Fakat başkasına maddi bir ödül verdiğinizde, o kişi­
ye aynı zamanda şunu da söylemiş olursunuz: "Bu işi kendi
başına yapabileceğine inanmıyordum ama başardın ve bu
çok büyük bir olay olduğu için sana hediye veriyorum." Bu
çok kötü bir şey olmayabilir. Fakat aklınızda bulunması ge­
reken şey onu aşağılamış olabileceğinizdir ki bu da yetiş­
kinlere karşı uygulamaktan daima kaçınılması gereken bir
tavırdır. Yani ödüller bir şeyi özendirmez. Çünkü ödül bir
şeyi yapış nedeniniz ile ilgili olursa, ödül ortadan kalktığı
an o şeyi yapmayı da bırakırsınız.

--- Sayfa 230 ---
230
Henrik Fexeus
Sosyal anlamdaki ödül ise negatif davranışlara asla dik­
kat çekmemenizdir. Fakat uygunsuz bir davranış aslında bi­
linçsizce yapılan bir alışkanlıksa onu söylemeniz iyi bir şey
olur. Aslında buradaki ana tema, örneğin karşı tarafa basit­
çe "külot giymeden dışarı çıkmayı bırakmalısın," demektir
ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecektir. En iyi ihtimal o kişi­
nin bu kötü alışkanlığının farkına varmasını sağlamanız, en
kötü ihtimal ise onun size karşı savunmacı bir yaklaşımda
bulunmasına yol açmanızdır. Ama o kişinin gerçekten de­
ğişmesini istiyorsanız, kendisine hangi alternatif davranışın
ödüllendirileceğini göstermeniz gerekir.
Bu her zaman sandığınız kadar kolay olmayabilir. Eğer
evde minik çocuklarınız varsa ve eğer size onların yanlış
davranışlarını görmezden gelmeniz gerektiği tavsiye edil­
mişse, bunun ne kadar imkansız bir şey olduğunu çok iyi
anlarsınız. 15 Üstelik bu yöntem şunu söylemekten çok daha
uzun bir süreç gerektirir: "Bunu hemen kesmezsen sana tat­
lı filan yok!" Fakat istediğinize ulaşmanın, yani davranış­
larının tamamen değişmesini sağlamanızın tek yöntemi de
budur.
Daha büyük bir amaç için motivasyon sosyal kabul gör­
me metodu ile desteklenir. Hepimiz bu kadar çok yapacak
işimiz olmasa daha mutlu olurduk diye düşünürüz. Daha az
1 5 Bu tekniği yanlış kullanmak da mümkündür. Örneğin, 20 1 4 'te İsveç De­
mokrat Partisi'ni sosyal anlamda kınamak için İsveç parlamentosundaki tüm
partiler böyle bir şey yaptılar. Bu partiler İsveç Demokrat Partisi'ni kınayarak
onları saf dışı bırakabileceklerini düşündüler. Ama bu davranışları tam tersi
bir sonuç doğurdu. İsveç Demokrat Partisi'ni siyasi platformdan silmek için
gösterdikleri bu tavır aksine seçmenler arasında Demokratlar'ın oylarının güç­
lenmesine yol açtı. Çünkü siyasetçiler İsveç Demokrat Partisi 'nin varlığının
diğer partilerin ilgisi üzerine kurulu olmadığı gerçeğini kavrayamamıştı; onla­
rın varlığı seçmenlerin ilgisi üzerine kuruluydu. Eğer o kişiler İsveç Demokrat
Partisi'ni görmezden gelerek kınasaydı sonuç çok daha farklı olurdu. Oysa bu
şekilde seçmenler, diğer parti üyelerinin hakkında konuşmak bile istemediği
söz konusu bu parti hakkında çok daha fazla meraklanıp bilgi edinmek istediler.

--- Sayfa 231 ---
İletişim Dehası 23 1
çalışacağımız ya da yığınlarca ev ödevimizin daha çabuk
hallolacağı bir anı dört gözle bekleriz. Ve nihayet biraz ara
verebildiğimizde TV'de kaçırdığımız dizileri izler, istedi­
ğimiz kadar uyur, arkadaşlarımızla vakit geçirir, dinlenir,
tatile çıkar ve bir sürü kitap okuruz. Sonunda şu an yüzleş­
mekte olan şeyleri atlattığımızda, nihayet mutlu olabiliriz.
Oysaki mutlulukla boş zamanın çok az ilgisi vardır. Pek
çok kişinin mutsuz olması yapacak çok fazla işleri olma­
sından değil sıkılmalarındandır. Okuldan hoşlanmayan öğ­
renciler aslında okulu çok zahmetli gördükleri için böyle
hisseder. Pek çok kişi işinden çok zor olduğu için nefret
eder. Buna rağmen işlerine devam ederler çünkü görevleri
rutine bağlanmıştır ve iş arkadaşları da onlara ilham verme­
diği için hepsi aynı çarkın içindedir. Amerikalı bir siyasetçi
olan John W. Gardner bu duruma "Amerika' da en iyi koru­
nan sır," adını verir: İnsanlar şımartılıp boş vakit geçirmek
yerine ancak gönülden inandıkları bir şey için çok çalışır.
Eğer bir amacınız varsa ama onu gerçekleştirmek için
çok fazla zorluğu aşmanız gerekiyorsa, hepimiz için bir
anlam yaratmış olursunuz. Daha büyük bir amaca hizmet
ederseniz hem herkese motivasyon sağlar, hem de peşinden
gideceğimiz biri haline gelirsiniz.
Genelde pek çok kişi istedikleri kadar gülüp eğlenmez. O yüz­
den bize gülmeyi vaat eden şeylerin üzerine, tıpkı susuzluktan
çılgınca su arayanlar gibi atlarız.
Eğer çalıştığınız departmanda ya da sınıfta veya proje ekibinde
ya da katıldığınız bir partide insanların gülmesini sağlayabilirse­
niz, başkalarının da sizinle olmak isteyecekleri bir ortam yarat-
mış olursunuz. Onları kendinize çekebilecekken,
neden insanların peşinden koşasınız ki?

--- Sayfa 232 ---
232
Henrik Fexeus
Yardım ve Savunmasızlık
Bu çok bariz olmasa da iyi bir sohbet savunmasızlıkla
çok alakalıdır. Pek çoğumuz bu önemli bileşimi kaçırırız
çünkü savunmasızlığı zayi:flıkla karıştırırız. Savunmasız ol­
mak zayıflık göstergesidir diye düşünürüz. Bu da bizi çok
korkutur. Oysa durum aslında tam tersidir: Başkalarının
önünde savunmasızlığımızı gösterecek cesaretimizin olması
ilişkilerimizin çok daha yakın ve samimi bir hale gelmesini
sağlar. Bunun sebebi zayıflığımızı ifşa ettiğimizden değil,
gerçekte kim olduğumuzu göstermeyi başardığımızdandır.
Psikoloji profesörü Arthur Aron birbirini tanımayan çiftle­
rin 38 soru hakkında, 45 dakika boyunca tartıştıkları bir test
uygulamıştır. Sorular yüzeysel konulardan tutun da özel ve
açık pek çok konuya kadar değişmektedir. Sonunda her ka­
tılımcıdan kendilerini karşı tarafa ne kadar yakın hissettik­
leriyle ilgili bir puanlama yapmaları istenmiştir. Sonuçlar
bu testte yer almamış olan ama aileleri, iş arkadaşları, eşleri
ya da akrabalarıyla kendilerini ne kadar yakın hissettikle­
rini puanlayan diğer kişilerinki ile karşılaştırılmıştır. Teste
katılanlar karşı tarafa çok yakın hissettiklerini söylemiş ama
diğerlerinin sadece yüzde otuzu teste katılanlar kadar güçlü
bir ilişkileri olduğunu beyan etmiştir. Teste katılanlar karşı
tarafla sadece 45 dakika geçirmesine rağmen, aralarındaki
bağ yıllarca süregelen bağlardan çok daha güçlü görünmek­
tedir. Bu nasıl olabilir? Arthur Aron sihirli sorular filan icat
etmemiştir. Fakat sorulan sorular teste katılan kişilerin ken­
dileri ile ilgili bazı özel bilgileri paylaşmasını gerektirmek­
tedir. Örneğin, en son ne zaman ağladıkları gibi. Ve işte bu
tip şeyler bizlerin günlük hayatta paylaşmayı çok sık unut­
tuğumuz şeylerdir. Ya da zayıf görünmekten korktuğumuz
için paylaşmaya cesaret edemediğimiz şeyler.
Bu çalışma intemette sevgili bulma hizmeti veren site-

--- Sayfa 233 ---
İletişim Dehası 233
lerle ilgili başka bir çalışma ile daha desteklenmiştir. İlgili
sitede kendileri hakkında özel bilgileri paylaşan kişilerin,
paylaşmayanlara oranla kendilerine çok daha uygun kişiler­
le tanıştıkları sonucu ortaya çıkmıştır.
Bu çok da büyük bir sürpriz değil aslında: Biri bize
açık ve samimi davrandığında, biz de ona aynı açıklık ve
samimiyetle davranırız. Bu derin programlanmamızın bir
parçasıdır. Hatta böyle bir durumda son derece mantıksız
davranışlar bile sergileyebiliriz ki başka bir heyecan verici
çalışma bize bunu göstermektedir. Karşılarındaki bilgisa­
yar kendisiyle ilgili bir zayıflığı ilk "itiraf' eden taraf ol­
duğunda, katılımcıların son derece özel sorulara verdikleri
cevapların daha samimi olduğu ortaya çıkmıştır. Teste katı­
lanlar aptal filan değildir. Bir bilgisayarla özel bir sohbete
girişmediklerinin ve bilgisayarın sadece yapay bir zekanın
ürünü olduğunun farkındadırlar. Daha önceden hazırlanmış
sorulara cevap verdiklerini de bilmektedirler. Buna rağmen
katılımcılar, bilgisayarın kendisiyle ilgili itirafından sonra
en utanç verici anlarını bile yazmıştır. Bilgisayarın itirafı
ise şu şekildedir: "Bu bilgisayar olabilecek en kötü zaman­
larda bozulur ve bu da çok büyük sorunlara yol açar. Sizin
kendinizi en çok suçlu hissettiğiniz davranışlarınız hangi­
leridir?"
Umarım zihninizin açıklık ve samimiyete verdiği bu
doğal tepkiden, başkalarıyla kurduğunuz iletişimde nasıl
faydalanacağınızı anlamışsınızdır. O yüzden aslında pek
çok kişinin bunu tam tersini yapmaya çalışması son dere­
ce talihsiz bir durumdur. Savunmasız kalacağımız tüm du­
rumlardan kaçınmaya meylederiz. Bunun bir sebebi sanki
kelimenin kendi içinde yatıyor gibidir: "Savunmasızlık."
Yani fiziksel ya da duygusal herhangi bir taciz ya da sal­
dırıya açık olmak. En derin korkularımızı ifşa edip açığa

--- Sayfa 234 ---
234
Henrik Fexeus
çıkartarak kendimizi başkalarının üzerimizde güç elde ede­
ceği bir duruma sokmuşuz gibi gelir. Aynca kendi başımı­
zın çaresine bakamıyormuşuz gibi görünmek de istemeyiz.
Eğer savunmasızlığınızı açığa çıkartabilmeyi becerirseniz
bu başkalarının da size güvenmesini sağlayacaktır çünkü
kendinizi duygusal, psikolojik ya da fiziksel anlamda sa­
vunmasız olduğunuz bir duruma sokmuşsunuzdur. Bu baş­
kalarının da gardlarını indirmelerine neden olur ve daha
kısa sürede yakınlaşırsınız. İkiniz de kim olduğunuzla ve
ne hissettiğinizle ilgili dürüst olursanız, çok kısa sürede son
derece yakın bir ilişki kurmanın yolunu açarsınız.
Savunmasızlıklarını gösterebilen kişilere özeniriz çünkü
bu gerçekten cesaret isteyen bir şeydir. Yani savunmasızlık
aslında zayıflık değil, tam tersine güçtür. Cesaretle eşdeğer­
dir. Ve elbette cesaretin zayıflıkla yakından, uzaktan alakası
yoktur.
Savunmasız olmak aynı zamanda hata yapmaya cüret
edebilmek anlamına da gelir. Bazıları iyi bir liderin geçmi­
şinde de muhteşem şeyler yapmış olması gerektiğine inanır.
Bir şeyi elde etmek için ne gerekiyorsa yapılması lazım­
dır diye düşünen kişiler kendi başarısızlıklarını unuturlar.
Herkes düşer. . . Bence hepimiz düşeriz. Ve bence soru bu
değil . . . Asıl soru yeniden ayağa kalkıp kalkmadığımızdır.
Geçmişinde bazı başarısızlıklar yaşamış olan liderler
daha ilham vericidir ve araştırmalar da bu teoriyi destekler.
Buna tecrübe denir. Güçlü insanlar da tıpkı zayıf insanlar
gibi pek çok hata yapar. Aralarındaki fark güçlülerin bun­
ları itiraf edip, gereken dersleri almalarıdır. Hatta sonunda
bu hatalarına bakıp gülmeyi bile becerirler. Çünkü ancak
bu şekilde güçlenirsiniz. Hata yapacağınız gerçeğini ka­
bullenip, büyük resimde bunun çok da önemli olmadığına
inanarak.

--- Sayfa 235 ---
İletişim Dehası 235
Hatta sürekli amaçlarına ulaşan bir grubun içindeyseniz
ya da onlara liderlik ediyorsanız, arada sırada onları fırçala­
manız da güzel bir fikir olabilir çünkü oyunu tedbirli oynu­
yorlar demektir. Bunu bireylere de uygulayabilirsiniz. Zira
hiç başarısız olmayan biri gelişimden vazgeçmiş demektir.
Eğer dünya mantıklı bir yer olsa ve herkes daima bilgece se­
çimler yapsa, hayat daha kolay olurdu. Fakat gerçekte böyle
olmadığını biliyorsunuz. Bazıları çoktan baş belası olmaya karar
vermiş, bazıları adaletsizlik kurbanı. Bunu nasıl belirleyeceksiniz?
Benim önerim sakin olmanızdır. Diğerleriyle olan ilişkinizin ara
sıra kontrolden çıkmasına göz yumun. Belki iş arkadaşınız o haf­
ta sonu hayatını altüst edecek bir şey yaşamıştır ve bunun acısını
karşılaştığı ilk kişiden çıkarmak istemiştir.
Yaklaşık iki yıldır hafta sonları Mix Megapol yayınlarına ait
İkilem isimli radyo programında dinleyicilerin gerçek hayat so­
runlarını dinleyerek çözmelerine yardımcı olmaya çalışıyorum.
Neredeyse binden fazla çok özel ikilem dinledikten sonra, in-
sanların yaşamlarındaki onca karmaşaya rağmen günlük hayatta
normal davranabilmelerinden çok etkilendim. O yüzden her şeyi
kişisel algılamayın. Eğer sorun yaratan biri varsa bunu ona söyle­
yin: "Bence bu sohbet yapıcı olmaktan çıkmaya başladı. Sen pek
kendinde değil gibisin. Biraz ara verip yarın devam etsek nasıl
olur?" Sorun yaratan kişiye sinirlenmemeye çalışın. Zira sonraki
sefere sorun yaratan kişi siz de olabilirsiniz.
Başkalarından değişmesini istediğiniz zaman, ilk soru sizi neden
dinlemeleri gerektiğidir.
Bunu bilmek onların hakkıdır. Birinden yaptığı şeyden daha farklı
bir şey yapmasını istediğinizde, o istediğiniz şeyin kişinin var
olan konumunu zorlamayan bir şey olması gerekir. Ondan alışık
olduğu, bildiği bir şeyi bırakıp hiç bilmediği başka bir şeye adım
atmasını istiyorsunuz. O yüzden ciddi olduğunuzu net şekilde
belirtmeniz gerekir. Bunu yapmanın güzel bir yöntemi de, her-

--- Sayfa 236 ---
236
Henrik Fexeus
kes için değerli kabul edilen bazı şeylerden fedakarlık etmektir.
Mesela vaktinizden. Hiç kimsenin hiç kimse için fazla vakti yok.
Herkesin vakti sınırlı. Bu da birine vakit ayırmanızın, kendinizi o
kişiye verdiğinizi gösterir. O halde çok önemsediğiniz bir şeye
zaman ayırmanız bu açıdan güzel bir yöntemdir. Ve Kerry Patter­
son ile iş arkadaşlarının söylediği gibi, "kaliteli zaman" diye bir
şey yoktur. Sadece farklı zaman dilimleri vardır.
O halde karşı tarafı değişim için ikna etmek istiyorsanız, kendi
vaktinizden vazgeçmelisiniz.
Aynı şey paranız ya da egonuz için de geçerlidir. Eğer bir şeye
para yatırırsanız bu, o şeyin sizin için önemli olduğunu gösterir.
Aynı şekilde birisi için kendi i lgilendiğiniz şeyleri bir kenara koy­
manız da böyledir. Söylediklerinizde ciddi olduğunuzu göster-
mek niyetindeyseniz fedakarlık yapmaya hazır olmalısınız ki karşı
taraf da sizi ciddiye alsın.
İlk Soru
Birinin değişebilmesi için şu iki soruya "evet" cevabı
vermesi gerektiğinden bahsetmiştim:
"Bunu yapabilir miyim?"
"Buna değer mi?"
Bu sorulardan ilkine bakmamızın vakti geldi. Birinin
motive olması için önce söz konusu görevi tamamlayabi­
lecek kadar nitelikli olduğunu hissetmesi gerekir. Amaç ya
da görev ulaşılabilir olabilir. Ve niteliklerin neler olduğunu
belirlemek için amacın ne olduğunu bilmek gerekir. "Kilo
vermek" ya da "daha verimli olmak" gibi genel şeylerden
söz etmiyorum; amacı mümkün olduğunca belirginleştir­
mek gerekir. Zira amacın netliği ve belirginliği onun için
mücadele eden kişilerin performanslarını da vasat ya da

--- Sayfa 237 ---
İletişim Dehası 237
üstün kılar. Ortalama voleybolcular "konsantrasyonumu
geliştirmek" gibi amaçlara sahiptir ki bu farklı şekilde yo­
rumlanabilecek genel bir amaçtır. Oysa elit sporcular topu
belli şekilde havaya fırlatmak gibi bir hedef koyar ve her
atışlarında bu amaca ne kadar ulaştıklarını analiz ederler.
Amacın açıklanmasının detaylarla değil, odağınızı de­
ğiştirmekle ilgisi vardır. Bir sonuç ya da yeteneği geliştir­
mek için (korttaki konsantrasyon seviyeniz gibi) bir süreç
ya da davranışı geliştirmeyi denemeniz gerekir (topu atar­
ken kolunuzun aldığı açı gibi). Amacı netleştirin. Ancak
bunu yaparak o amaç için gereken özellikleri geliştirip
ayarlayabilirsiniz.
Net bir amaç size geri bildirimlerden yararlanarak geliş­
menin yolunu da açacaktır. Yukardaki voleybol oyuncula­
rıyla çalışan bir grup araştırmacı, bir oyuncunun art arda iki
ya da üç hatalı atışında neyi yanlış yaptığını sormuşlardır.
Zayıf olan oyuncular şu tip genel açıklamalarda bulunmuş­
tur: "Odaklanamadım." Fakat şampiyonlar sorunun ne ol­
duğunu tam olarak bilmiştir: "Dirseğimi tam bükemedim."
Birinin oyunun geliştirmesi için bu iki açıklamadan hangi­
sinin daha yararlı olduğunu sanırım size izah etmeme hiç
gerek yok.
Amaçlarınızı netleştirmenizin psikolojik bir sebebi de
var. Araştırmalar bu tip bir netliğin kişinin beynine ve kas­
larına daha hızlı kan gitmesini sağladığını gösteriyor. Oysa
amaçlarınız bulanıkken bu beden aktivitesi maalesef ger­
çekleşmemektedir. Bunun nedeni de gayet basit. Net ve be­
lirgin amacı olan biri gerçek bir görev üstlenmiş demektir
ve bunu pratik zekasıyla çözmeye hazırdır. Bu da hem be­
deni, hem beyni harekete hazır hale getirir. Amacı belirsiz

--- Sayfa 238 ---
238
Henrik Fexeus
olan biri sadece umutlanır. Sadece umut ederek bir şeye na­
sıl yaklaşabilirsiniz ki?
Yakın Mesafeler
Ait olma duygusunu farklı şeyler tetikleyebilir. Zor za­
manlarda birlikte olduğumuz kişilerle sıkı bir bağ kurarız.
Bu tip yakınlık yaratmak için bazı ritüeller ya da takım ça­
lışmaları da yapılmakta ve bu tip egzersizler belli gruplara
yeni üyelerin alınması için kullanılmaktadır. Bu ritüeller
güçlü bir aidiyet duygusu yaratır çünkü herkes aynı yol­
lardan geçmiştir. Ayrıca söz konusu grubun daha net ta­
nımlanmasına ve kimin kim olduğuyla ilgili hiçbir şüphe
kalmamasına da yol açar. Grup içindeki kişisel bağlar, grup
dışındakilere göre çok daha hızlı ve güçlü kurulur çünkü
grup üyelerinin hepsi aynı kabile, klan ya da tarikata aittir.
Buna rağmen aidiyet duygusu yaratmak için bu tip ritü­
eller dışında farklı şeyler de yapabilirsiniz. Bu tüm dünyay­
la paylaşamayacağınıza inandığınız özel bir ilgi alanınız
olabilir, mesela kuşları gözlemlemek, tren maketleri yap­
mak ya da bir TV dizisini takip etmek ve genelde burada
olduğu gibi, bir İsveçli hayran kulübüne dahil olmak. Bu
tip gruplara bir şeyler satmak da son derece kolaydır çünkü
dürbün, elektrikli aletler ya da üniforma gibi fiziksel şeyler
(İsveç'teki V dizisinin önemli detaylarıdır) grubun özel ilgi
alanını son derece net şekilde tanımlayan eşyalardır.
Aidiyet hissiyle ilgili üçüncü bir faktör de fiziksel çevre­
dir. Gruplar birbirlerinin yaşam alanında fazla vakit geçiren
kişiler tarafından oluşturulur. Aynı işyerindeki aynı depart­
manda çalışan kişiler ya da aynı yurtta kalan kişiler gibi.
Bu tip grupların arasındaki bağ elbette bir motosiklet gru­
bundakiler gibi sıkı olmayacaktır ama yine de bilemezsiniz.

--- Sayfa 239 ---
İletişim Dehası 239
J.G. Ballard'ın yazdığı High-Rise isimli romanda, yüksek
binaların bulunduğu bir sitede çıkan iç savaştan söz edil­
mektedir. Burada üst ve alt katlarda yaşayan kişilerin tam
ortasında bir sosyete sınıfının ortaya çıkışı anlatılır. Ki­
tabın kahramanı olan Robert Laing aralarındaki bu sosyal
bağı şöyle tanımlar: "Beraberlik boş bir asansörü ilk kapan
olmaktır."
50'li yıllarda psikolog Leon Festinger ve meslektaşları
gruplar arasındaki bilgi akışını ölçmek için bazı çalışmalar
yapmaya başlamıştır. Çalışmalarından daha önceden çok
dikkat edilmemiş olan bir boyut keşfetmişlerdir. Sadece
bilgi akışını tespit etmekle kalmayıp insanların birbirlerine
hangi uzaklıktaki coğrafi alanlarda yaşadıklarının da tespi­
tini yapmışlardır.
Nihayetinde bu çalışma şimdiye dek keşfedilmiş en be­
lirgin sosyo-psikolojik fenomen haline dönüşmüştür. Fizik­
sel mesafe davranışlarımızı ve ilişkilerimizi etkilemektedir.
Siz kiminle işbirliği yapacağınızı, kiminle arkadaş olacağı­
nızı, kiminle evleneceğinizi o kişilerden en çok hoşlandığı­
nız ve ortak değerlere sahip olduklarınızın arasından seçti­
ğinizi düşünürsünüz. Bunların anlaştığınız kişiler olmasına
dikkat edersiniz. Fakat Festinger asıl etkenin bunlar olma­
dığına dikkat çekmiştir. Biriyle geçirdiğiniz vakit o kişinin
size olan yakınlığıyla ilgilidir. Merdivenlere ya da asansöre
yakın bir dairede yaşayan kişiler koridorun sonunda ya­
şayan kişilere nazaran, komşularına daha aşinadır. Çünkü
komşular koridorun sonundaki dairelerin kapılarından sık­
ça geçmemektedir. Posta kutularına yakın dairede yaşayan
kişiler de, apartman sakinlerini diğer dairelerde yaşayanlara
oranla, daha iyi tanımaktadır.

--- Sayfa 240 ---
240
Henrik Fexeus
Aynı şey iş hayatında da geçerlidir. Çalışanlarıyla daha
sık etkileşim kuran yöneticilerin onlarla daha iyi ilişkilere
sahip olduğu gerçeği, bir sır değildir.
Hangi patron bunu yapar? Hangi muhteşem özellikle­
re sahiplerdir? O pahalı yönetici danışmanları kendilerine
hangi sırlan vermiştir?
Sürpriz, sürpriz. Çalışanlarıyla en çok etkileşim kuran
yöneticiler, onlara en yakın masada oturanlardır. Ve bir
departman birkaç kata yayıldığında o departmanın üyeleri
kendi katındakilerle daha sık görüşüp, diğerleriyle sadece
karşılaştığında etkileşim kurar. Bell Laboratuvarları 'nın
yaptığı bir çalışmada yan yana oturan bilim adamlarının,
birbiilerinden yaklaşık on beş metre mesafede oturup çalı­
şan bilim adamlarına göre üç kat daha fazla konuşup tartı­
şarak işbirliği yaptıkları ortaya çıkmıştır. Aralarında ortala­
ma elli metre olan bilim adamlarının işbirliği yapmasıysa,
en az birkaç kilometre mesafede yaşayan bilim adamlarının
işbirliği yapma şansı kadardır.
Bunun sebebi gerçekten çok belli. Tembellikle ya da
daha sık gördüğümüz kişiyi daha çok sevmemizle alakası
yok (gerçi birazdan göreceğimiz gibi, bu da önemli bir fak­
tör). Çevremizde olan insanlar aynı zamanda, tesadüfen bir
yerlerde karşılaştığımız insanlardır.
Oysa mesafe kişilerin bir yerde rastgele karşılaşıp, her­
hangi bir sorunu beraberce çözme şansını ortadan kaldırır.
Üstelik araştırmalara göre önceden planlanmamış ya da or­
ganize edilmemiş bu tip rastlantısal buluşmalarda, insanlar
birbirlerini daha iyi ve yakından tanımaktadır. Tesadüfen
aynı yerde denk geldiğimiz biriyle yaptığımız sıradan bir
sohbetin çok daha ilerisi için farklı sonuçları olur. Ori ve

--- Sayfa 241 ---
İletişim Dehası 241
Rom Brafman biraderler bu fenomen üzerine çalışmalar
yaparken birbirlerine yakın oturarak çalışan kişilerin fikir
ayrılıklarını çok daha az yaşadıklarını saptamıştır. Kısaca­
sı her gün iletişim kuran kişiler arasında yaşanabilecek bir
gerginlik, iki tarafın da kaçındığı bir şeydir.
1 6
Bell Laboratuvarları'ndaki mesafe çalışması, Leon Fes­
tinger'in yurtta kalan öğrenciler arasında yaptığı çalışmayla
da desteklenmiştir. Öğrencilere en iyi geçindikleri kişiler
sorulduğunda, yüzde kırkı kendilerinden sadece yedi-sekiz
metre uzaklıktaki odalarda kalan öğrencileri söylemişlerdir.
Sadece yüzde yirmilik bir kısım kendilerine ortalama on
beş metre uzaklıktaki odalarda yaşayan öğrencilerin adını
vermiştir. Yani eklenen bir sekiz metre (iki katı) mesafe,
ilişkinin gücünün yarı yarıya düşmesi anlamına gelmekte­
dir. Yurtta kalanların arkadaşlıklarını etkileyen en önemli
şeyin aralarındaki mesafe yakınlığı olduğu da ortaya çık­
mıştır. Elbette koridorun ortasındaki odalarda yaşayanlar,
sonundaki odalarda yaşayanlara oranla çok daha fazla arka­
daşa sahip olabilmektedir.
Arada mesafe anlamında bir yakınlık yoksa sonuç sade­
ce işbirliğinin eksikliği olmaz. Çalışanlar birbirlerini gör­
meyip tanımadıkça o işyerinde kötü şeylerin olma olasılığı
da artar. "Onlar" gibi terimler kullanılmaya başlanır ve he­
pimizin bildiği gibi bunun asıl anlamı "tüm sorunlarımızın
kaynağı olan ve hiç tanışmadığımız o aptallar," demektir.
Doğal olarak sizinle aynı şehirde yaşayan biriyle arka­
daşlık kurma ihtimaliniz, ülkenin başka bir köşesinde yaşa-
1 6 Çevremizde yaşayan kişileri otomatikman daha çok severiz gibi bir şey söy­
lemiyorum. Hatta bazen bu yakın mesafe sorunun kendisi haline gelebilir. Me­
sela Rick&Morty'deki Rick gibi, sizin de ailenizde beraber yaşadığınız deli bir
bilim adamı dedeniz varsa; bu akıl sağlığınızı kötü yönde etkileyebilir. Fakat
genele baktığımızda mesafeler yakınlığı tahminimizden çok daha büyük fark
yaratır.

--- Sayfa 242 ---
242
Henrik Fexeus
yan biriyle arkadaşlık kurma ihtimalinizden daha fazladır.
Öte yandan şehrin diğer kıyısında oturan kişilere nazaran
aynı sokak ya da mahallede oturduğumuz kişilerle daha sık
görüştüğümüzü de unutmayalım. Burada ilginç olan şey
sadece birkaç metrelik mesafenin bile sizi diğer insandan
ayırmasıdır. Yeni bir iş, yeni bir okul hatta yeni ve ilginç
kişilerle tanışmaya hazırlanırken bile muhtemelen aklınız
bu haftaki toplantıda ya da sınıfınızda nereye oturmanız ge­
rektiğini düşünmek gelmemiştir. Fakat Festinger ve diğer­
lerinin de gösterdiği gibi birkaç metre bile ilişkide büyük
farklar yaratabilmektedir.
Tanınma
Mesafenin yakınlığı muhtemel başka bir etkiye daha yön
verir: Süre. Biriyle daha fazla vakit geçirdikçe, onun düşün­
ce ve davranışlarından daha çok etkilenirsiniz. Bu genelde
iki faktöre bağlıdır. Bir taraftan argümanlarınızı tekrar edip
uygulayacak ya da netleştirecek daha çok vaktiniz olur; di­
ğer taraftan hoşlandığımız kişilerden daha çok etkileniriz
ve genelde daha sık gördüğümüz kişilerden hoşlanırız. Ya
da Hannibal Lecter'in Kuzuların Sessizliği 'nde ifade ettiği
gibi:
"Bizden uzaktaki şeylere mi imreniriz? Hayır. Her gün
gördüklerimize imrenmeye başlarız."
Tamam, kitaptaki en hoş cümle bu olmayabilir. Ama
iyi bir psikolojidir. Soru, "sık" diye tanımlamak için biri­
ni kaç kez görmemiz gerekir? Bunun cevabı sandığınızdan
çok daha farklı. Pittsburg Üniversitesi'ndeki psikologlar
Richard Moreland ve Scott Beach kişisel psikoloji üzerine
sunum yapmak için dört kadından ricada bulunmuştur. Ön-

--- Sayfa 243 ---
İletişim Dehası 243
ceden yaptıkları bir testte bu dört kadın bir kontrol grubuna
gösterilmiş ve gruptan sadece resimlerine bakarak kadın­
ların kişisel özelliklerini puanlamaları istenmiştir. Hepsi
de aşağı yukarı aynı puanlan almış ve benzer karakteristik
özelliklere sahip oldukları söylenmiştir.
200 kişi kapasiteli bir konferans salonunda sunum yapı­
lır. Kadınlara hiç dikkat çekmeden salona girmeleri talimatı
verilmiş ama en öne oturup salona giren herkesin önlerin­
den geçmeleri istenmiştir. Kadınlardan biri 1 5, diğeri 1 O,
üçüncüsü 5 ve sonuncusu O kez sınıfın önünden geçmiştir.
Dersin sonunda sınıftaki 1 30 katılımcıya kontrol grubuna
da gösterilen, kadınların fotoğraflan gösterilmiş ve yüzde
doksanı bu kadınları sınıfta hiç görmediklerini söylemiştir.
Kalan yüzde onluk kısımsa çok emin olmamakla beraber
resimlerdeki kadınlan belki görmüş olabileceklerini düşün­
düklerinden söz etmiştir.
Sınıftakilerin diğerlerini tanıyamamalannın sonucunda,
kadınların onlara yaptığı bilinçsiz etkinin hiçbir yararının
olmadığı anlaşılmıştır. Öğrencilerden bu kadınların resim­
lerine bakıp onların çekiciliğine, ilginçliğine, bencilliğine,
popülerliğine, zekalarına, sıcaklığına, samimiyetine, dü­
rüstlüğüne ve başarılı olup olmadıklarına puan vermeleri
istenmiştir. Yani kontrol grubundan istenilen şeylerle he­
men hemen aynı şeyler. Fakat burada ortaya çıkan sonuç,
konferans sırasında en çok etrafta dolaşan kadının en çekici
kadın olarak puanlanmış olmasıdır. Aynı kadın diğer özel­
likler için de en yüksek puanları almıştır. Onun ardından
on ve beş kez ortada dolaşan kadınlar sırayla gelmiştir. Hiç
ortalıkta dolaşmayan kadınsa en az çekici ve en az popü­
ler olan kişidir. O'dan l OO'e kadar olan puanlamada sınıfın

--- Sayfa 244 ---
244
Henrik Fexeus
önünden en çok geçen kadın, öğrencilerin yüzde 60'ı ta­
rafından en çok arkadaş olmak isteyecekleri kişi olmuştur.
Sınıfın önünden hiç geçmeyen kadının puanı 4 1 'dir.
Başka bir deyişle: Öğrenciler her ne kadar kadınların
hiçbirini tanımamış da olsa, onları gördükleri oranda fikir­
leri de olumlu ya da olumsuz şekilde değişmiştir.
Bilinçsizce de olsa, bize tanıdık gelen kişileri daha çok
severiz. Ve yine o kişilerle arkadaş olmayı daha çok iste­
riz. O halde mesafenin yakınlığı bilinçli de olsa karşı tarafa
daha çok güvenip onu dinlememiz ve ona saygı duymamız
açısından önemli bir faktördür.
Şu ana dek öğrendiğiniz iletişim ustalığı, duruma göre
kullanıp kullanmamayı sizin seçeceğiniz bir beceridir.
Kullanırsanız hayatınız çok daha iyi olur ama bunun için
sizi zorlayan yok. Eğer muhteşem sohbet becerilerinizi bir
Cumartesi kokteyline saklıyor ya da Cuma toplantılarında
bir çıkış yaparak etki yaratmak yahut önce dinleyip sonra
konuşmayı Pazartesiye kadar ertelemek istiyorsanız, siz bi­
lirsiniz.
Bir sonraki bölümdeyse başka seçeneğinizin olmadığı
bazı durumları inceleyeceğiz. Yani ya iletişim ustalığınızı
kullanmanızı ya da bir savaşa girmenize yol açacak durumla­
rı. Fikir ayrılıkları ya da tartışmaların alevlendiği durumlar­
da iletişim ustalığınız hiçbir zaman olamayacak kadar zorlu
şekilde sınanır. Yine de bu tip durumlar iletişim ustalığınızı
en iyi şekilde geliştirebileceğiniz durumlardır. Potansiyel bir
patlamayı muhteşem ve yapıcı bir etkileşime döndürmeyi,
bir yenilgiyi başarıya çevirmeyi becerdiğinizde kendinize
olan güveniniz ve iç huzurunuzu hiçbir şeye değişmeyecek­
siniz. Şimdi derin bir nefes alın ve sayfayı çevirin.

--- Sayfa 245 ---
İletişim Dehası 245
"Pasif" kontakla da kişisel bir bağ kurulabilir. Diyelim her sabah
caddede görüp selam verdiğiniz biri var ya da işyerinde sürekli
görüp tanımadığınız fakat koridorda kendisine gülümsediğiniz
bir iş arkadaşınız. Biriyle ne kadar sık pasif kontak kurarsanız,
birbirinizden giderek daha çok hoşlanırsınız. Aranızda tek kelime
etmemiş olsanız bile.

--- Sayfa 246 ---
8
.
.
-
UFUKTA Fi Ki R AYRI LIGI
. .
. .
. .
....
. .
GORUNDUGUNDE
HERHANGİ BİRİNE KARŞI, HERHANGİ BİR KONU­
DA, HERHANGİ BİR TARTIŞMAYI KAZANABİLİRİM.
İNSANLAR BUNU BİLİR VE PARTİLERDE BENDEN
UZAK DURUR.
HATIA GENELDE BANA DUYDUKLAR! O MÜTHİŞ
SAYGIYA İSTİNADEN, BENİ PARTİLERİNE DAVET ET­
MEZLER.
Dave Barry

--- Sayfa 247 ---
İletişim Dehası 247
Konunun bu kadar büyümesine hiç gerek yok
Eğer insan etkileşimine eleştirel şekilde bakarsanız, etki­
leşiyor olma sebebimizin birbirimizden bir şeyler istediği­
miz olduğunu söylersiniz. Kiminle etkileşirseniz etkileşin,
bunu tatmin etmeniz gereken bir arzu ya da ihtiyacınız için
yapıyorsunuzdur. Belki ilgi, belki aidiyet, belki övgü, belki
de saygıya açsınızdır. Paraya, işe ya da bir iyiliğe. Fakat bu
durum herkes için geçerli olduğundan, belki de çok eleşti­
rel değildir. Sosyal ağlarımızın temelde yaptığı şey ihtiyaç
yönetimidir. Buna işbirliği denir.
İletişim ustalığı bazen başkalarının ihtiyaçlarını anlama­
nız demektir. Fakat zaman zaman sizin ihtiyaçlarınızla di­
ğerlerininki çatışır. Başka bir deyişle genelde kendisi için en
iyinin ne olduğunu bilmeyen ve sizi dinlemeyi reddeden ki­
şilerle etkileşim kurarsınız. Bu tip sosyal gerginliklere nasıl
cevap vereceğiniz, gizlenmek ya da bastırmak gibi, yeni bir
pozisyon alıp karşı tarafla derin ve anlamlı bir bağ kurmak
isteyip istememenizle ilgilidir. Ya nefret ettiğiniz işe çakılı
kalır ya da çoktan biteceğini bildiğiniz bir ilişkinin içine
girersiniz. İşte sosyal becerinizin gerçek anlamda sınandığı
durumlar bunlardır. İletişim ustalığını konuşturmak demek
patlamaya doğru giden bir sohbeti yapıcı bir şekilde ele ala­
rak herkesin memnun olacağı bir sonuç yaratmak demektir.
Gerginlik ya da asabiyet olmadan da negatif konular üzeri­
ne konuşulabilir. Fikirlerinizi pamuk şekerlerin içine sarın
demiyorum zira bu tip bir teknik karşı taraf ne yapmaya
çalıştığınızı anladığında ağzınızda kötü bir tat bırakacaktır.
Pek çoğumuz doğruyu söylemekle ilişkiyi korumak
arasında bir seçim yapmak zorunda olduğumuzu düşünür.
Büyükanneniz Noel için ördüğü geyikli kazağı sevip sev­
mediğinizi sorduğu zaman, aslında kendisini sevip sevme-

--- Sayfa 248 ---
248
Henrik Fexeus
diğinizi sormak istiyordur ve bunu küçüklüğünüzden beri
bilirsiniz. (Eğer bunu fark etmediyseniz o Noel'de hayal
kırıklığına uğramış bir büyükanneniz var demektir). Özel
ilişkilerimiz riske girdiğinde, hiç kimseyi incitmemek için
yalan söyleriz. Oysa insanlığın ta en başından beri kaç ya da
dövüş tepkisi ve diğer savunma mekanizmaları doğamızda
programlanmıştır. Fikir ayrılığı çatışma demektir. Ondan
kaçınmak ise kaçmaktır. Fakat şimdiye dek hiç kimse zah­
met edip de bize üçüncü bir seçenekten söz etmedi. Fikir­
leriniz hakkında tamamen dürüst olabilir ve buna rağmen
yine karşı tarafın tüm saygısını kazanabilirsiniz. Bu şekilde
kaçma tepkisinden de, savaşma tepkisinden de kaçınmış
olursunuz.
Bedeniniz Size Karşı Çalışır
En çok ihtiyacımız olduğu anda sözlü ya da zihinsel bir
fikir tartışması için çok yetersiz olduğumuzu hissederiz.
Biri gerçekten hiç katılmadığınız bir şey söylediğinde kim­
yasal sisteminiz tetiklenir. Adrenalin seviyeniz yükselir ve
beyninizdeki ilkel fonksiyonlar ön loblarınızda kana ihtiya­
cınız olmadığını düşünür (ki ön loblar sayesinde mantıklı
düşünüp iddiaları takip edebilirsiniz). Bunun yerine kanınız
sertçe vurmak ya da hızla kaçmak gibi yardımcı aktiviteleri
harekete geçirecek doğrultuda akar. Kol ve bacaklarınızda­
ki geniş kaslara ne kadar çok kan yollarsanız o kadar kısa
vadeli ve mantıksız düşünürsünüz. O anın ateşiyle sözlü
beceriniz ve problem çözme beceriniz zarar görür. 1 7
1 7 Bu arada "o anın ateşiyle" terimi otonom sinir sisteminizin harekete geçip
sizi yükseltmeye başlamasını anlatmak adına kullanılabilecek en güzel terim­
dir. Beden ısınız artar, hatta terlemeye bile başlarsınız. Eğer gerçekten odanın
çok sıcak olduğunu hissederseniz bunun anlamı zihinsel kaynaklannızı son de­
rece hızlı şekilde kurutan bir sohbetin içindeyken sonuçta muhtemelen iyice

--- Sayfa 249 ---
İletişim Dehası 249
Çatışma yönetimi için kullandığımız bazı stratejiler, as­
lında o çatışmayı çözmemize engel olan stratejilerden olu­
şur. Şu durumların içindeyken kendinizi nasıl hissettiğinizi
bir düşünün . . .
. . . birinden ayrılırken
. . . bir çalışanınıza ter koktuğunu söylerken
. . . birine verdiğiniz borcu geri isterken
. . . patronunuza uygunsuz bir davranışı hakkında geri bil­
dirimde bulunurken
. . . eşinize sizi tatmin etmeyen bir seks hayatınız olduğu­
nu anlatırken
Eğer bu durumlardan herhangi birini yaşadıysanız emi­
nim ilk hissettiğiniz şey tedirginlik olmuştur ki bu da kaçma
ihtiyacı ile aynı şeydir. Birkaç saniye sonra şu düşünce ile
aklınız başınıza gelir: Nasıl oldu da ona böyle bir şey söy­
leyebildim?
Bu da böbreklerinizin üzerindeki adrenalin bezlerinin
tetiklendiği ve bedeli düşüncelerinizin ödediği anlamına
gelir. Tıpkı otuz sene evvel İngiliz psikoloji profesörü Nor­
man F. Dixon'ın söylediği gibi:
"En kötü düşmanımız kuşkusuz ki kendi şüphelerimiz­
dir."
Bu hep böyle devam edemez. Eğer beyin refleksleriniz
size karşı hareket ediyorsa onlara farklı şekilde davranma­
yı öğretmelisiniz. O yüzden bu bölümde, konuştuğunuz
kişiyle olan ilişkinizi güçlendirecek bazı teknikleri keş­
fedeceğiz. Bu tip zor bir konu ile baş ederken tedirginlik
hissetmek zorunda kalmayacaksınız çünkü sohbetinizin
kızışacak olan bir fikir ayrılığı tartışmasına gireceksiniz ve muhtemelen Fred
Çakmaktaş'ın entelektüel seviyesine kadar ineceksiniz demektir. Bu tip anlarda
bir zamanlar mantıklı olan bazı şeyler söylememize rağmen, o an başımızı ka­
şıyıp düşündürecek kadar saçma hareketler sergileriz.

--- Sayfa 250 ---
250
Henrik Fexeus
son derece pozitif bir sonucu olacak. Üçüncü bölümde ilk
sözlerinizin genelde çok önemli olmadığını öğrenmiştiniz.
Sonra da sıradan bir sohbeti nasıl başlatacağımızı tartıştık.
Fakat ortada potansiyel bir fikir ayrılığı olursa bu durum
tamamen değişir: ilk sözleriniz sohbetin akışında nasıl bir
rol oynayacağınızı belirleyecektir. O halde şimdi iletişim
ustalığının en heyecanlı bölümüne geçelim: Kaynama nok­
tanızı harekete geçiren şeylerle nasıl baş edilir?
Bu küçük bir patates değil.
Ya da aslında öyle.
Bizi sinirlendiren genelde küçük şeylerdir. Genelde kü­
çük şeylere sinirlenmemizin sebebi daha büyük ve ciddi
olanları görmekten korktuğumuz içindir denir. Örneğin,
eşimize artık aşık olmadığımız gerçeğiyle yüzleşmek ye­
rine, sürekli tabakları kötü yıkadığı için ona sinirleniriz.
Sinirimizi küçük şeylerden çıkartmak bizim için daha ko­
laydır. Stresli bir iş ortamını tanımlamak çok zor olabilir
ama e-posta ile bildirilen toplantıların saat aralıkları yazıl­
mamışsa, bu sinirlenmemiz için güzel bir hedeftir.
Fakat ben yine de bu söylentinin, yani gerçek kabul edi­
len "küçük şeylere öfkelenme" meselesinin doğru olduğuna
pek ikna olamıyorum. Bazen küçük şeylerin bizzat kendisi
de insanı sinirlendirebilir, her ne kadar küçük de olsalar.
ABD'nin Doğu yakasından Batı yakasına yürüyerek geçen
adamın bir hikayesi vardı. Bir gazeteci kendisine yolculuğu
esnasında karşılaştığı en büyük zorluğun ne olduğunu sor­
muştu. Dağlar mı, çöller mi yoksa şehirlerdeki onca kalaba­
lıklar mı? Hiçbiri demişti adam. Onun için en büyük zorluk
ayakkabılarındaki kumlar olmuştu.

--- Sayfa 251 ---
İletişim Dehası 25 1
Çözülmeyen küçük şeyler zamanla büyür ve sizi daha da
çok rahatsız etmeye başlar. Siz de bu durumda hiç de hoş
davranmazsınız ki bu da son derece doğal bir şeydir. Hem
zaten öyle olmasa çok tuhaf olurdu; ne de olsa ayakkabı­
nızdaki kumla, dağa tırmanmaktan çok daha sık ve fazla
uğraşıyorsunuz. Bu tip küçük şeyler patronunuz, iş arka­
daşlarınız, işçileriniz, sınıf arkadaşlarınız, dostlarınız, ço­
cuklarınız, ebeveynleriniz ve eşiniz gibi başkalarıyla olan
ilişkilerinizde de sıkça yer kaplar. Küçük şeyler her yerde
vardır ve onları bulup tanımlamazsanız çok büyük sorun­
lara yol açabilir. Sakın onları "görmezden gelmek" gibi bir
hataya düşmeyin. Her seviyedeki rahatsızlığı belirlemekte
hiçbir sakınca yoktur.
Buna rağmen küçük sorunlara çözüm bulurken daha bü­
yük sorunları görmezden gelmek okul, aile, iş ya da devlet
işleri alanlarında verimsizliğe yol açar. Benim söylemek
istediğim şey, sorunun boyutu ne olursa olsun onu görmez­
den gelmemektir.
Son bölümde sizden değişmelerini istediğiniz şeylerin
bir listesini yapmanızı; böylece hangilerine öncelik verip,
hangilerini sonraya bırakacağınızı belirlemenizi istemiştim.
Ama hangi sorunları öncelikli olarak çözeceğinizi belirler­
ken, bir listeden çok daha fazlasına ihtiyacınız olur. Bu tip
durumlarda şu şekilde düşünmek işinize yarayabilir: Soru­
nu çözerek hangi sonuca ulaşacağınızı bilmeniz. Eğer bu
olmazsa hangi sonuca ulaşacağınızı da düşünmelisiniz. So­
run çözülmeden bırakılırsa en iyi ve en kötü ihtimallerin
neler olabileceğini düşünün. İkisi arasında çok küçük bir
fark olabilecek durumlar keşfederseniz, onca strese değip
değmeyeceğine de daha net şekilde karar verebilirsiniz. Fa­
kat sorunu çözmezseniz en iyi senaryonun hayal ettiğiniz-

--- Sayfa 252 ---
252
Henrik Fexeus
den bile beter bir sonuç yaratacağını fark ettiğiniz durumlar
da olabilir. Ve bu sorunu çözmek sandığınızdan çok daha
zor olabilir!
En iyi ve en kötü sonuçların neler olabileceğini belirle­
yerek hangilerini bırakıp, hangileri ile savaşacağınıza karar
vermeniz açısından son derece faydalı olacaktır.
Bir şeyi yapmamız için önem teşkil eden zor durumları
ele alırken genelde önceliklerimizi yanlış değerlendiririz.
Genelde yapılan bir hata da "dünyevi" ya da "maddi" et­
kilerle yansıyan sorunları belirlemek istemiyor olmamız­
dır. Yani fazladan çalışmayı gerektiren, yapmanız gereken
şeyi yapamamanıza neden olan ya da size zaman veya para
kaybettiren şeyleri. Yanlış bir alicenaplıkla bu tip sorunları
çözmeye değer görmeyiz. Sadece düşünür ve bize duygusal
açıdan zarar veren ya da ciddi çatışmalara yol açacak şeyle­
ri çözmeye değer buluruz.
Buradaki ironi ise, dahil olduğumuz çatışmayı daha net
örneklerle ele alırsak üzerimizde yarattığı negatif etkiyi de
daha net fark edecek oluşumuzdur. Para ya da iş saatleri
dünyevi sorunlar olabilir ama bu onları önemsiz kılmaz.
Üstelik görsel efektler değerlerimiz ya da duygularımız gibi
görünmeyen yönlerimize de etki eder. Hayatınıza pratik so­
nuçlar getirecek sorunları belirlemekten kaçınmayın. Onlar
muhtemelen çözümü en kolay olan sorunlarınızdır.
Hayır, Sen Aşağılığın Tekisin!
Biriyle fikir ayrılığı yaşarken, o durumla nasıl baş ettiği­
nizi fark etmek biraz güç olabilir. Dahil olmasaydınız sorun
da yaşamayacaktınız cümlesi her ne kadar mantıklı görünse
de sadece pratikte doğrudur çünkü olan biten şeyin sebe­
bi her ikinizin birden yaptığı ya da yapamadığı bir şeyden

--- Sayfa 253 ---
İletişim Dehası 253
kaynaklanır. Karşı tarafın soruna sebep olduğunu düşüne­
bilirsiniz ama gerçek şudur ki sorun olarak tecrübe ettiğiniz
şey sadece sizin zihninizdedir. Eğer karşı tarafa sorsanız,
muhtemelen konunun farkında bile değildir.
Bir sorun her zaman bir tarafın tatmin olmamasından
dolayı çıkar. Ama bu sorun her zaman konuya dahil olan
herkes için geçerli olmayabilir. Bazen sadece sizi ilgilen­
dirir. Mesela kahve dükkanındaki tezgahtarın sizi görme­
miş gibi davranması. Mesela birinin partiden ayrılırken sizi
evinize bırakmaması. Bu durumda tatmin olmayan taraf siz
olursunuz. Artık bir sorununuz vardır. Ama bu sorun sadece
sizi ilgilendirir. Çünkü o tezgahtar ya da partideki dostunuz
muhtemelen kendi ihtiyaçlarını karşılaşmıştır. Adam sakalı
hakkında konuşmakla ya da kadın sanki bir pop ikonuy­
muş gibi dans etmekle meşguldür. Eğer onlara "bir sorunu­
muz var," diyecek olsanız muhtemelen savunmaya geçerler
çünkü biri kendisine ait olmadığını düşündüğü bir sorunla
suçlanınca genelde böyle yapar. Ve elbette sorun size ait
olduğuna göre, onu çözmenize yardım etmelerine de hiç
gerek yoktur:
"Tamam, siparişinizi bir dakika içinde alacağım. Burada
acelesi olan ben değilim."
"Evine tek başına gidemiyor musun? Şey, bu senin so­
runun benim değil. Ben kalıp bütün gece burada dans ede­
ceğim."
Doğal olarak yardım isteyebilir ve karşı tarafın empati
yapmasını umut edebilirsiniz ama sorununuzu paylaşmak
daha iyi bir seçenek olacaktır:
"Eğer müşterilerinizin siparişlerini almazsanız, işlerini­
zin iyi gitmesini nasıl beklersiniz?"

--- Sayfa 254 ---
254
Henrik Fexeus
"Anlıyorum, şu an aklında beni bırakmak yoktu. Ama
beni eve bırakmazsan burada kalıp, kız kardeşinle birlikte
uyumak dışında başka bir seçeneğim olmayacak."
Ortaya çıkarttığınız sorunun bazı etkileri olabilir mesela
şirketin para kaybetmesi gibi ama yine de bir olayı sorun
olarak tanımlayan şey sizin yorumunuzdur. Yorumunuzun
doğru olduğunu düşünebilirsiniz, belki doğru olabilir. Fakat
büyük ihtimalle değildir.
Genelde konuya "ben haklıyım, sen haksızsın," du­
rumuyla başlarız. Bu son derece mantıklı hatta doğru bir
yaklaşımmış gibi gelebilir ama bu tip bir düşünce şekli sa­
dece soruna yol açar. Üstelik doğru da olamayabilir. Haklı
değilsinizdir çünkü zaten sohbetin konusu bu değildir. Zor
bir sohbetin konusu asla hangi tarafın daha haklı olduğuyla
ilgili değildir. Bu farklı bakış açıları, farklı yorumlar ve b,ir­
biriyle çatışan değerlerle ilgilidir. Ya da Douglas Stone'un
dediği gibi: Zor sohbetler bir anlaşmanın neyi belirttiği ile
değil, ne anlama geldiği ile ilgilidir. Ciddi bir konuşma ger­
çeğin ne olduğuyla ilgili değildir, neyin önemli olduğuyla
ilgilidir.
Sorun için aynı sorumluluğu paylaştığınızı fark etmeniz
de çok önemlidir ve tabii sorunun sizin kendi fikirleriniz­
le ilgili olduğu da. Bir çatışma doğduğunda geçmişi tekrar
gündeme getirmekten ve suçlama yapmaktan kaçınmak ge­
rekir. Zaten aynı sorumluluğu paylaştığınızı bilirseniz karşı
tarafı suçlamazsınız. Her ikinizi de suçlayın demiyorum,
kimin hatalı olduğunu tartışmaktan kaçının diyorum. Birini
suçlamak kişiye her zaman kendini iyi ve özgür hissettirir.
Zaten genelde tartışmalar da bu yüzden yaşanır. Hatayı kim
yaptı, kim yanlıştı ve kim sorumluydu? Bu tip konuşmalar
hisleri alevlendirir ve herkes birbirinin sözünü keser. Oysa
hiçbiri yapıcı konuşmalar değildir.

--- Sayfa 255 ---
İletişim Dehası 255
Gerçekten olan biteni anlamak için birini itip kakmak ya
da suçlamak iyi bir seçenek olamaz. Eğer böyle bir durumun
neden kaynaklandığını anlamıyorsanız, kısa süre içinde ba­
ğırıp çağırmaya başlarsınız. Suçlamaya odaklanmak her iki
tarafın da gerçekte olan biteni anlamayıp çözüm üretememe­
sine yol açar. Suçlayarak işlerin neden ters gittiğini çözemez
ve birlikte işleri nasıl düzelteceğinizi göremezsiniz.
Minik Bir Pay
Suçlamak yargılamakla ilgilidir. Oysa her iki tarafın da
bu konudaki paylarını düşünmesi, anlamayı istemek demek­
tir. Olayın kimin hatası olduğunu sorgulamaktansa, her iki
tarafın da nasıl bir payı olduğunu anlayıp çözüm konuşması
yapmak daha faydalı olur. Belki de olay sizin yaptığınız değil
de, yapmadığınız bir şeyden kaynaklanıyordur. Ya da belki
konuya dahil olmanızın çok daha büyük bir önemi yoktur.
Ama yine de sonuç hep aynı olacaktır. Birinin yolda üzerine
çamur sıçradığı için lojistik anlamda yolun çamurlu olmasını
söyleyip, o yolun varlığını suçlaması kulağa hiç de adil gel­
meyebilir. Bu çamuru sıçratan kişi için asla bir bahane ola­
maz ama çözüm ararken herkesin bu olayda payını görmek
çok önemlidir. Paylar arttıkça çözümler de artar. Örneğin, ça­
mur sıçramaması için alınabilecek bir önlem de; çamur sıçra­
tanlann davranışlarını değiştirmelerini sağlamak olabilir.
Eğer bir çatışmadaki payınızı görmekte zorlanıyorsanız, kendinizi
karşı tarafın yerine koymalısınız. Onun yerinde olsanız ne söyler­
diniz? Samimi şekilde karşı tarafın siz olduğunu düşünerek cevap
verin:
Bunu yapmak size kendinizi biraz aptal gibi hissettirebilir ama ken­
diniz hakkında başkasının gözüyle konuşmak genelde ihtiyacınız
olan anlayışa ulaşmanızı sağlar.

--- Sayfa 256 ---
256
Henrik Fexeus
Payı olan herkesi tanımlamak zor olabilir. Eğer bir şeyin
tamamen bizim ya da karşı tarafın suçu olmadığını ve her
ikimizin de bu konuda bir rol oynadığımızı fark ediyorsak
acaba aklımıza gelmeyen başka insanlar da bu konuda bir
rol oynamış olamazlar mı? Yukarıdaki örnekte, kırık sokak
lambalarını tamir etmeyi pas geçen ve karanlık yüzünden
insanların çamurlan fark etmemesine sebep olan belediye
de gizli özne olamaz mı?
Konuda payı olan taraflara bakmak ilginç iç görüler üret­
meyi de sağlar. Önce sebep-sonuç (etki) ilişkisini netleştir­
mek için işe güzel bir örnekle başlayalım: Kutsal Hazine
Avcıları'nın meşhur giriş sahnesinde Indiana Jones önü­
ne çıkan her şeyi yerle bir eden ve hormonlu bir bowling
topunu andıran dev bir kayadan kaçıyordu. Bunun sebebi
heykeli çalarken bir tuzağı yanlışlıkla harekete geçirmiş
olmasıydı. Yani Jones'un bu dev kayanın hedefi haline gel­
mesindeki payı bir heykeli çalmasıydı. Tapınak gardiyanla­
rı da o tuzağı hazırlayarak olayda pay sahibi olmuşlardı. İki
pay, iki taraf. Fakat belki de kendimize, önce o tuzak neden
kuruldu diye sormalıyız. Belki de tapınak gardiyanları av­
cıların hazinelerini çaldıklarını görmekten artık bıkıp usan­
mıştı. Peki ama bu hırsızlar için daha tahrik edici bir etki
yaratmaz mıydı? Belki de yerli halk fakirdi ve tapınağın
altınlarını çalıp satarak yaşamlarını iyileştirmeyi umut edi­
yorlardı. Eğer bu doğruysa, olayda payı olan bir taraf daha
oluyor: Güney Amerika'da o dönemdeki ekonomik sistem
(yani tuzak hangi yılda kurulduysa).
Artık taraflar belirlendiğine göre durumu nasıl değişti­
receğimizi ele alma zamanı. Nasıl bir değişiklik yaparsak,
gelecekte istediğimiz sonuçları elde ederiz?
Kutsal Hazine Avcıları 'ndaki olayların bu yüzeysel ana­
lizi belki de indi ana Jones 'un tuzakları aktif hale getirmeme

--- Sayfa 257 ---
İletişim Dehası 257
konusunda daha dikkatli ve becerikli davranması sonucunu
doğurmuştur. Belki yanında bir ölçü aleti getirerek kum tor­
balarının ağırlıklarını ayarlayabilir. Fakat bu payların daha
derin bir analizi yapıldığında, Jones'un insanların yaşaması
için daha uygun bir ekonomik sistem değişikliğine yardım
etmesi sonucu doğabilir. Eğer yerel halk daha iyi şartlar al­
tında yaşarsa, artık altın çalmalarına gerek kalmayacaktır
ki bu da tapınak gardiyanlarının tuzak hazırlamalarına ge­
rek kalmamasını sağlar. Böylece Indiana Jones da gelecek­
te hazine odasına daha güvenli bir şekilde girebilir. (Tabii
tapınak gardiyanları altınlarını çalan kişinin lndiana Jones
olduğunu fark edip yeniden tuzak kurmazsa).
George Lucas ile Indiana Jones'un çatışmayı çözmek
adına bize sistem aktörleri ile ilgili bu kadar çok şey öğre­
tebileceği, kimin aklına gelirdi? Tabii eğer o tuzağı hazırla­
yan ben olsaydım, dev kaya tünelden dışarıya değil bilakis
tünelin içine yuvarlanırdı.
Fakat gerçek hayattaki çatışmaların yapıları genelde bu
kadar net olmaz. Paylar insanların az ya da çok karmaşık
bir sistemde, birbirleriyle iletişim kurmaları nedeniyle orta­
ya çıkar. Diyelim ki evli ama sadakatsiz bir kadın var. Bunu
kocasının kendisine ilgi göstermediği için yaptığını söylü­
yor. Bunlar o ikisine ait iki pay. Fakat eşinin kendisine ilgi
göstermediği doğruysa, onun bundaki payı nedir? Ve bunda
payı olan daha başka kim olabilir? Eşinin gece yarılarına
kadar çalışarak bitirmesi gereken zor projeleri kendisine
ardı arkasına vermeye devam eden patronu mu? Burada
suçlu aramadığımızı hatırlatmak isterim. Konu olayların bu
noktaya gelmesine sebep olan davranış sistemini anlamaya
çalışmak. Çünkü ancak bu şekilde nihai çözüm bulunabilir.

--- Sayfa 258 ---
258
Henrik Fexeus
Elbette bir durumda payınızın ne olduğunu anlatmak her
zaman risklidir: Karşı taraf, "kesinlikle bu senin hatan!" da
diyebilir ve itirafınızı olayda kendi rolünü bile değerlendir­
meye gerek duymadan aleyhinize kullanarak sizi suçlaya­
bilir. O yüzden ilgili olayda ikinizin de payı olduğunu net
şekilde ortaya koyduğunuzdan emin olun. Eğer karşı taraf
bunu reddedip hala tek suçlunun siz olduğunu söylerse,
siz de olayı bu şekilde görmediğinizi ona açıklamalısınız.
Elinizden geldiğince net şekilde payını vurgulayın ve karşı
tarafın ne yaptığını ya da söylediğini kendisine açıklayın.
Cümlelerinizde onu yargılamadığınızı da net şekilde belir­
tin. Suçlayacak birini arıyor değilsiniz.
Siz: "Demin çıldırmama konu olan şeyde ikimizin de ne
yaptığını tartışabilir miyiz? Çünkü epey sinirlendim."
O: "Kesinlikle. Bana hiç sebep yokken bağırmaya baş­
ladın. Bu sorun tamamen senin yüzünden. Ben hiçbir şey
yapmadım."
Siz: "Aslında ikimiz de yaptık. Sen fırın hakkında ko­
nuşmaya başlayınca ben çıldırdım. Bu duruma ikimizin ha­
reketleri sebep oldu."
O: "Her neyse! ! ! Ben fırın hakkında seninle çıldırmadan
da konuşabilmeliyim! Bu benim hatam değil!"
Siz: "Bu doğru olabilir ama yine de yaptığım şey senin
yaptığın şeye bir tepkiydi. O yüzden konu ikimizle de ala­
kalı, zaten burada kimin suçlu olduğunu bulmaya çalışmı­
yorum sadece olup biteni anlamak istiyorum."
Durumu paylaşarak görmek hem sonuca en iyi şekilde
ulaşılmasını, hem de birinin bir sonuca ulaşmayı istemesini
sağlar. Size aşağıdaki gibi bir şey söyleseydim bakın neler
olurdu:

--- Sayfa 259 ---
İletişim Dehası 259
"Bu kez ben haklıyım."
Cümlenin altında yatan sen haksızsın mesajını hissede­
biliyor musunuz?
Çünkü bunu bu şekilde söyledim. Eğer yöntemim benim
yaptığımın en iyisi olduğunu vurgulamaksa, bu sizin yaptı­
ğınızın olumsuzluğunu ima eder. Bu tip bir konuşma karşı
tarafın savunmaya geçmesine, egosunu, itibarını kurtarma­
ya çalışmasına ya da riskli olduğuna inandığı her ne ise onu
güvene almasına sebep olur. Ayrıca karşı tarafın zihninde
bir dengesizliğe de yol açar. Çünkü eğer ben haklıyım, sen
haksızsın diyorsam; bu ben zekiyim, sen değilsin de de­
mektir. Bir anda akıldaki iki düşünce birbirine katkı yapar:
Kendinizin zeki olduğuna olan inancınız ve benim sizin
zeki olmadığınıza dair imada bulunmam. Bu çatışmayı ken­
di imajınızı değiştirip benim haklı olduğuma inandığınızı
söyleyerek değiştirebilirsiniz ama bu sefer de özgüveniniz
yanıp kül olacaktır. Ya da kendinizin zeki olduğunuz ko­
nusunda haklı olduğunuzu söyleyip benim hatalı olduğumu
söyleyebilirsiniz. Yani ya beni sizin yönteminizin en iyisi
olduğuna ikna etmeye çalışacak ya da benim bir aptal oldu­
ğumu söyleyip konuyu kapatacaksınız. Fakat her iki strateji
de ortak bir çözüm bulmanızı sağlamayacaktır.
Yorumlamalar: Dönüş
Bildiğiniz gibi olaylarla ilgili yorumlarınızı saf gerçek­
lerden ayırmak zor olabilir çünkü dünya ile ilgili kendinize
anlattığınız hikayeler hep doğruymuş gibi gelir.
Bu özellikle kurban rolüne büründüğünüz zamanlarda
çok daha geçerlidir. Bu tip yorumlamalarda zalim olan ya
da kötülük yapanlar hep başkalarıdır ve siz de daima acı

--- Sayfa 260 ---
260
Henrik Fexeus
çeken tarafsınızdır. Siz asla yanlış bir şey yapmazsınız. (El­
bette bazen işleri karıştırdığınız olur ama bu sizin suçunuz
değildir). Kurban siz olduğunuzda başkalarının çok kötü
niyetli olduğunu ya da çok kötü şeyler yapabileceklerini
düşünür ve hiçbirinin içinde iyi ya da güzel şeyler olama­
yacağını düşünürsünüz. Hele bu yorumlamayı bir çatışma
durumunda yapıyorsanız, o zaman o duruma sebep olan
kendi payınızı da göz önünde bulundurmanızın vakti gel­
miş demektir. Belki de karşı tarafa doğru olanı yapması için
gereken bilgiyi vermeyi unuttunuz. Niyetiniz bu olmasa da
yine de payınız bu şekilde oldu. Bu şekilde düşünerek za­
limler dünyasından insanlar dünyasına geri gelebilirsiniz.
Empati becerinizi kullanın ve kendinize mantıklı, düzgün
bir insanın neden bu şekilde davrandığını sorun. Buradaki
amaç kişinin yanlış davranışına bahane bulmak değil zira
yanlış bir şey yaptıysa, bundan o sorumludur. Buradaki ana
tema sizin kendi düşüncelerinizi keşfetmenizdir. Çatışma­
ları çözerken elinizdeki en önemli şey empati beceriniz ve
başkalarının gerçeklerini anlama kabiliyetinizdir.
Kendi bakış açınızı paylaşırken başkalarını da aynı şeyi
yapmaya davet etmelisiniz. Onlara konuyu farklı görüp
görmediklerini sorun. Kendinizi ve hislerinizi dikkatle ifa­
de ederken (olayın ne olduğunu değil) daima kendi bakış
açınızla konuştuğunuzu netleştirin ve karşı tarafa da ne his­
settiğini sorun. Duygularını anlayın ama bu aşamada asla
hiçbir şeyi "düzeltmeye" kalkmayın. Mesela şöyle söyle­
meyin: "Böyle mi hissediyorsun? O halde, biz de bunu ya­
palım!" Bu aşamada çözüm bulmak için henüz çok erken­
dir. Sadece şunu söyleyin: "Böyle mi hissediyorsun? Böyle
hissettiğinle ilgili hiçbir fikrim yoktu."

--- Sayfa 261 ---
İletişim Dehası 261
Karşı tarafı anlamak istediğinizi göstererek ortak bir zemin de
hazırlamış olursunuz ki bu şekilde karşı taraf da sizin fikirlerinize
açık hale gelir. Psikolog Heinz Kolhut insanoğlunu motive eden
iki son derece önemli duygusal ihtiyaçtan söz ederken, muhte-
melen çok haklıydı: Hayran olunma ve anlaşılma ihtiyacı.
Dilekleriniz ve onları dileyen kişinin siz olduğunuz konusunda
net olun. Şunu demeyin:
"Daha sonra bütçeye bakalım mı?"
Bunun sizin önceliğiniz olduğunu şu şekilde ifade edin:
"Beraber bütçeye bakmamızı istiyorum."
"Evime gelmek ister misin?"
Demeyin.
"Evime gelmeni çok isterim,"
diyebilecek kadar cesur olun.
iletişim ustalığının ve genel anlamda hayatın kuralı şudur: Eğer
bir şey istiyorsan, söyle. Çünkü bir Teyi elde etmenin en iyi yolu,
onu istediğini söylemektir. Bu son cümle çok önemli olduğu için
tekrar edeceğim: Bir Teyi elde etmenin en iyi yolu, onu istediğini
söylemektir.
Net ve Kararlı
Bir çatışmaya çözüm getirebilmek için açık fikirli, anla­
yışlı ve önyargısız olmanızın yanı sıra net ve kararlı olma­
nız gerekir. Bu bir çelişki gibi görünse de ne kadar empatik
ve katılımcı olursanız, çatışmanızı hiç kimsenin duygula­
rını incitmeden çözme konusunda da o kadar kararlısınız
demektir.
Kararlı olmak demek kendinizi ifade ederken anlatmak
istediğinizden, niyetinizden ve katkınızın gücünden hiç
şüphe duyulmaması demektir. Net ve kararlı kişiler ihti-

--- Sayfa 262 ---
262
Henrik Fexeus
yaçlarını daha çok karşılar, başkaları tarafından daha çok
saygı görür ve lider olurlar. Onlar iyi iletişimciler, keyifli
arkadaşlar olarak görülür. Bunun sebebi kimsenin onlarla
çatışmamasından değil, bizi kolaylıkla anlayabilmelerinden
kaynaklanır.
Bu beceriyi öğrenmenin ilk adımı çoktan keşfettiğimiz
bir şeyi içermektedir: Davranışları yargılamadan ve yo­
rulmadan tarif etmeyi. "Bilerek herkesin vaktini harcadı­
ğında," demeyin; "otuz dakika, yani anlaştığımızdan daha
uzun konuştuğunda," deyin. Gerçeklere bağlı kalın.
İkinci adım açıklamalarınızı kendinizin üzerine kurun.
Karşı tarafı suçlamak yerine, durumu tarif edin ve duygusal
ve pratik anlamda sizin için ne anlam ifade ettiğini açıkla­
yın. Ne olduğunu, etkilerini ve size kendinizi nasıl hissettir­
diğini söyleyin. "Sen erken çıkınca geri kalan işi tek başıma
yapmak zorunda kaldım ve deliye döndüm." Tanımlama­
larınızı mümkün olduğunca belirgin ve net yapmaya özen
gösterin.
Üçüncü adım yeterli derecede güçlü bir beden dili kul­
lanmaktır. Rahat bir pozisyon alın çünkü gergin pozisyonlar
karşı tarafa saldıracağınız sinyalini verecek ve o da savun­
maya geçecektir. Ona bu tip bir tepkinin gerekli olmadığını
gösterin. Söylediklerinizde ciddi olduğunuzu belirtmek için
göz kontağınızı koruyun (ama dik dik bakmayın).
Bir sorunu tartışacaksanız ilk konuşan olmak daha iyi­
dir. Bu şekilde sohbetin nasıl olmasını istediğinizi gösterir
ve bunun önemli bir sorumluluk olduğunu ifade edebilirsi­
niz. Konuşmanızı kısa tutmaya dikkat edin. Hangi konuyu
gündeme getireceğinizi bilmeyen karşı tarafa yüklenerek
başlamak istemezsiniz. Hatta konuşmanızı kısa tutacağınızı
ve sözünüz bitene dek lafınızı kesmemesini bile en baştan
söyleyebilirsiniz.

--- Sayfa 263 ---
İletişim Dehası 263
Önce Güvenlik
Ona yaşadığınız sorunu belirtirken, o da otomatikman
kendi yorumlamasını yaparak savunmaya geçebilir. Eğer
bu durumun oluşmamasını ve söylediklerinizi anlamasını
istiyorsanız herhangi bir şey yapmadan evvel yapmanız
gereken iki şey var. İlk önce, bu konuşmayı karşı tarafın
en açık ve alıcı olduğu zamanda yapmaya çalışmak. Kar­
şı taraf yoğunken, açken, stresli ya da dikkati dağılmışken
hassas veya ciddi bir konuya girmeyin.
İkincisi de bu tip bir sohbet için zihinsel anlamda gü­
venli bir ortam yaratmak. Diyalog özgürce yapılan fikir
alışverişidir. Fakat bu özgürlüğü korkudan başka hiçbir şey
engelleyemez. İnsanların sizi ciddiye almadığından korkar­
sanız fazla zorlarsınız. İnsanların sizden kurtulmaya çalış­
tığından korkarsanız, yan çizmeye başlarsınız. İnsanların
savunmaya geçmesi genelde sizin ne söylediğinizle değil,
sohbetin nasıl ilerlediğiyle ilgilidir. Siz konuşurken karşı
tarafın kendini güvende hissetmesini sağlayın. Sizin onu
suçlamadığınızı, yargılamadığınızı ya da kendisine saldır­
madığınızı görürse, tek istediğinizin yapıcı bir sohbet oldu­
ğunu kavrayıp savunmaya geçmeyecektir.
Eğer canınızı çok yakan ama aslında kötü olmadığını
düşündüğünüz bir geri bildirim alırsanız, bilin ki böyle his­
setmenizin sebebi size geri bildirimde bulunan kişinin ken­
dinizi güvende hissetmenizi sağlamasıdır.
Birinin zihinsel anlamda kendisini güvende hissetme­
diğini gösteren iki uyarı sinyali bulunur. İlki aşağılayıcı
kelimeler kullanması ("neyse ne, aptal kafa! ! !"), alaycı
davranması ("tabii çünkü bu çok işe yarar da!"), sizi karşıt
fikirlerle bombardımana tutması ("dediğin şey şu on sebep­
ten ötürü işe yaramayacak") ya da olaya dahil olan kişileri

--- Sayfa 264 ---
264
Henrik Fexeus
ele almadan konuyu genelleştirmesi ("Bilgi işlemdeki her­
kes böyle zaten") veya öneriyi genelleştirmesi ("bu daha
önce hiç işe yaramadı").
İkincisi de konudan kaçınarak baştan savması ("bu ko­
nuyu şimdi mi konuşmak zorundayız?") veya konuyu de­
ğiştirmeye çalışması ("daha önemli başka bir şey de . . . ") ya
da izin isteyip odadan çıkması.
Bu tip durumlara muhtemelen geçmişte saldırgan bir
tutumla tepki vermişsinizdir, hatta daha saldırgan bir kar­
şı tepkiyle yüz yüze gelmenize rağmen. Ya da baştan sav­
masını konunun karşı tarafın canını yakan bir ispat olarak
görmüşsünüzdür ve geri adım atıp aslında onu demek is­
temediğinizi belirtmişsinizdir. Oysa her iki durumda da
asıl yaptığınız şey çatışmayı çözmeyi bırakıp kazanmanın
yollarını aramak, karşı tarafı cezalandırmak ya da aranızda
bir huzursuzluk olmamasını sağlamaya çalışmaktır. Bunlar
normal tepkilerdir ama hiçbir şeyi çözmezler. Saldırı ya
da kaçma kişinin kendisini güvende hissetmediğinin belir­
tileridir. Eğer bu sorunu aşmak istiyorsanız ilk önce karşı
tarafın kendisini güvende hissetmesini sağlamanız gerek­
mektedir.
Dostumuz Patterson vücudumuzda adrenalin akışı başladığı za­
man güdülerimizi hiç düşünmeden değiştirdiğimize dikkat çeker.
Çatışmayı çözmek yerine konu haklı çıkmak, karşı tarafın açığını
yakalamak şeklinde bir tartışmaya dönüşür. Seslerin yükseldiğini
hissettiğiniz an, bunun sohbetin ana konusundan kaymaya başla­
dığınıza dair bir uyarı olduğunu bilin. Bu durumda durup kendi-
nize şunu sormalısınız:
"Bu konuşmadan gerçekten istediğim şey nedir?"
Bunu daha küçük sorulara da bölebilirsiniz:

--- Sayfa 265 ---
İletişim Dehası 265
"Kendim için ne istiyorum?"
"Diğerlerinin bundan nasıl bir sonuç çıkartmasını istiyorum?"
"Burada aradığım şey ne tip bir i lişki?"
Bu sorulardan sonra, esas soruya geçebilirsiniz:
"Gerçekten istediğim sonuçlara ulaTmak için nasıl davranmalı­
yım?"
Davranışınızı gerektiği şekilde ayarlayın.
Öyleyse güvenli bir zihinsel ortamı nasıl yaratacaksınız?
Karşı tarafın fikirlerine değer verdiğinizi ve kendisi lehine
sonuçlar çıkartmasını istediğinizi ona nasıl hissettireceksi­
niz? Aslında sadece bu konuyu anlayarak bile davranışları­
nızı değiştirirsiniz. Beden dilinizi, ses tonunuzu size yardımı
dokunacak şekilde ayarlarsınız. Güvenli ortam yaratmanın
bir diğer önemli yolu da ortak bir amaç belirlemektir ki bu
konuyu uzlaşmayla ilgili bölümde göreceksiniz.
Son bölümün ilk başından başka bir yöntemi daha ödünç
alabiliriz: Karşı tarafa kendisinden hemen bir cevap bekle­
mediğinizi ifade edin. Karşı tarafın cevap vermemesi ya da
en azından şimdi cevap vermemesi normaldir. Eğer bunu
anlatırsanız, aslında onun cevap verme şansını da arttırmış
olursunuz. Sorunuzu ya da arzunuzu problemin çözümü
için bir davetmiş gibi yöneltin, bir emir gibi değil. Siz he­
nüz çözüme ulaşmamışken karşı taraf sorunu kesinleştir­
miyorsa, aslında size olan güveni de artıyor demektir. Bu
da biraz düşündükten sonra size kendi çözümüyle gelmesi
ihtimalini arttırır.
Onu anladığınızı ve dinlediğinizi belirten ifadeler kulla-

--- Sayfa 266 ---
266
Henrik Fexeus
narak kendisini güvende hissetmesini sağlamaktan çekin­
meyın.
"Söylediklerini duyuyorum . . .
"
"Daha önce hiç böyle düşünmemiştim . . .
"
"Bu şekilde algıladığının farkında değildim . . .
"
Yine de birinin fikirlerine açık olmakla kendinizi ezdir­
mek arasındaki farka dikkat edin. Aşağıdaki gibi söylem­
lerden kaçının:
"Bu konuda fazla ileri gitmiş olabilirim ama . . .
"
"Şimdi herkes benim aptal olduğumu düşünecek ama . . .
Karşı tarafın fikri olmasına izin vermek, kendi fikrinizin
olmamasına izin vermek anlamına gelmez.
Unutmayın ki soracağınız her sorunun amacı, sizi istediğiniz şeye
ulaştıracak bilgileri elde etmektir. Bir fikir ayrılığı doğduğunda
sorunuzun sohbetin ilerlemesine ya da gerilemesine yol açıp
açmadığını o soruyu niçin sorduğunuzu düşünerek bulun. Kabul
edilebilecek tek geçerli cevap şudur:
"Daha fazla bilgi edinmek için."
Buna rağmen benim güvenli bir ortam oluşturma konu­
sunda en sevdiğim yöntem tezatlıktır. Tezatlık neyi isteme­
diğinizi ifade etmeniz (karşı tarafın kendisini saldın altında
hissetmemesini ya da sizin bencilce niyetleriniz olduğunu
düşünmemesini vs.) ve neyi istediğinizi yan yana koyma­
nızdır (ikinizin birlikte çalışması ya da herkes için anlamlı
bir çözümü beraberce bulmanız vs. ). Bazen, özellikle de
fikir ayrılıklarında, sözleriniz karşı tarafa ağır gelebilir. Te­
zatlık bunu düzeltmek için bir yöntemdir. Birinin hakkınız­
da yanlış yorumlamalar yaptığını düşündüğünüzde sohbete
ara verip tezatlık yöntemini kullanın:

--- Sayfa 267 ---
İletişim Dehası 267
"Sana değer vermediğimi düşünmeni istemem. Eğer söz­
lerimden anladığın buysa, demek ki kendimi net ifade ede­
memişim. Tam tersine, sen benim için çok değerlisin. Be­
nim istediğim ikimizin birlikte çalışabileceğimiz ve senin
yeteneklerinin parlayacağı bir çalışma yöntemi bulmak."
Bu tekniği sohbet içinde dilediğiniz sıklıkta kullanabi­
lirsiniz. 18
Yine de ben tezatlık tekniğinin sihrinin, sohbete başla­
madan önce kullanırsanız ortaya çıkacağına inanıyorum.
Bazen daha kelime bile etmeden karşı tarafın savunmaya
geçip sizi dinlemeyi reddedeceğini bilirsiniz. Güvenlik
yaratmak ya da empati göstermek için harcadığınız onca
çaba ve girişim boşa gider çünkü karşı taraf sizinle ve fi­
kirlerinizle ilgili zaten kendi hikayesinden başka bir şeye
inanmaz. İşte bu tip durumlarda tezatlık muhteşem bir mal­
zemedir. Sorunu sohbete tezatlık ile başlayarak çözebilirsi­
niz. Böylece karşı taraf en başından niyetinizin ne olduğunu
anlayacak ve korktuğu şey olmadığını bilecektir.
Bunu her türlü sohbette yapabilirsiniz. Bir öğleden son­
ra, konferans anlaşmasından eve döndüğümde eşim beni ön
kapıda karşıladı. Son derece sinirli görünüyordu ve bana
şöyle dedi:
"Ergen oğlun odasında, bugün yine okulu asmış. Ona ba­
ğırdım ama sen de konuşmalısın, bu böyle devam edemez."
Zaten oğluma az evvel bağırıldığı için daha odasına gir­
meden savunma moduna geçmiş olabileceğinin farkınday­
dım (ve muhtemelen ebeveynlerin baş belası olduklarını
yorumlayarak derin bir üzüntü içindeydi). Fakat eşim de
1 8 Tezatlık yöntemi bir özür dileme yöntemi değildir. Buradaki ana fikir geri
adım atmak ya da söyleminizin arkasında durmamanız değildir. "Ah, ben bunu
kastetmemiştim. Sözümü geri alıyorum!" demiyorsunuz. "Unut gitsin. Sorun
değil!" de demiyorsunuz. Hata mesajınızın arkasındasınız. Sadece söylemedi­
ğiniz şeyi netleştiriyorsunuz, hepsi bu.

--- Sayfa 268 ---
268
Henrik Fexeus
haklıydı; oğlumla konuşmam gerekiyordu. Onu yatağına
oturmuş, dizlerini çenesine kadar çekmiş, kollarını bacak­
larına sarmış ve kızgın gözlerle karşıya bakarken buldum.
Kesinlikle savunmaya geçmişti. Onu azarlamak yerine şöy­
le söyledim:
"Hey, olanlar hakkında konuşmalıyız. Sana bağıracağı­
mı ya da aptal olduğunu düşündüğümü düşünmeni istemi­
yorum. Çünkü bu doğru değil. Benim istediğim bu okul so­
rununa beraberce ve ikimizin de işine yarayacak bir şekilde
çözüm bulmamız. Bu konuda konuşsak olur mu?"
Bu sözleri duyan oğlumun gergin omuzları gevşedi ve
öfkeli şekilde havaya kalkmış olan kaşları düzeldi. Sözlü
cevap vermesi biraz vakit aldı fakat anlaşıldığını ve kendi­
sini savunmasına gerek kalmadığını hissedip rahatlamış ve
bunu da beden diline yansıtarak bana tüm hikayeyi anlat­
mıştı. Birlikte bulduğumuz çözüm pek mükemmel olmasa
da attığımız ilk adım oldu.
Bazen karşı tarafın nasıl tepki vereceğini önceden bilirsiniz. Bu­
nun sebebi o kişiyi çok iyi tanımanız ya da geçmişte birlikte aynı
şeyleri tecrübe etmenizdir. Bu tip durumlarda tepkisine hazırlık
olarak tezatlığı zihinsel bir egzersiz gibi kullanabilir ve problemi-
nizi çözmenin en iyi yolunu bulabilirsiniz:
"Okula vaktinde gitmesi son derece önemliyken, bunu ona
söylediğimde kendisini saldırı altında hissetmeyeceğinden nasıl
emin olabilirim?"
"Komşularımla kavga etmeden onlara gürültülerinin beni rahat­
sız ettiğini nasıl anlatabilirim?"
Asla Taviz Vermeyin
Bir sorunu gündeme getirdiğinizde genelde karşı tara­
fın sizin arzularınızın tam tersine, tamamlamak istediği bir

--- Sayfa 269 ---
İletişim Dehası 269
ihtiyacı olduğunu görürsünüz. Birkaç değirmen aynı anda
farklı yönde dönüyorsa bunun için bulunabilecek en iyi
çözüm nedir? Klasik yöntem, herkesi en iyi şekilde tatmin
edebilmek için taviz vermemizdir. Bu mantıklı bir yakla­
şımmış gibi görünebilir. Siz siyah, ben de beyaz istiyorsam
orta yolda buluşmamız gerekir. Fakat aslında taviz vermek
en kötü çözüm yöntemidir. Diyelim ki ilk seçenek sizin is­
tediğinizi yapmak. O halde, siyah diyoruz. İkinci seçenek
de benim istediğimi yapmak ve beyaz demek. Fakat bu iki
çözümle de taraflardan sadece biri istediği şeye ulaşıp ihti­
yacını karşılıyor. İyi de, zaten kaç kişinin ihtiyacı üçüncü
bir çözümle karşılanabiliyor ki? Genellikle sıfır. Çünkü ne
ben, ne de siz griyi istemiyoruz. İşte taviz vermek olaya
dahil olan herkesin hayal kırıklığına uğrayacağı demektir.
Çatışmayı, bir arzunun diğerinin karşılanmamasına rağ­
men karşılanması şeklinde tanımladık. O yüzden biri iç çe­
kip şöyle dediğinde ona inanırız: "İyi, daha fazla uzatama­
yacağım. Eğer sen buna tamam dersen, ben de ona tamam
derim." İyi bir karar almışızdır. Fakat bir tarafın arzularını
tamamlamayan çözüm, nasıl iyi bir çözüm olabilir ki? Ta­
mam, en azından hayal kırıklığı doğal ve demokratik çünkü
taviz verildiğinde iki taraf da eşit derecede hayal kırıklığı
yaşıyor. Ama yine de bu iyi bir çözüm değil. Tavizler yara­
tıcılığı öldürür, insanların moralini bozar ve para kaybına
sebep olur.
Öte yandan A tarafı kendi isteği, B tarafı kendi isteğinde
ısrar edip kimse geri adım atmazsa da çatışma doğar. Bu
da çok yaratıcı değildir. Çözüm soruna olan bakış açınızı
değiştirmenizdir. İfade edilen arzu ya da isteklerin ötesine
bakın ve altlarında yatan ihtiyaca odaklanın. Çünkü genel­
de arzularımız gerçekte istediğimiz şeyi almak için kullan­
dığımız taktik ve manevralardır.

--- Sayfa 270 ---
270
Henrik Fexeus
Bu konuya klasik bir örnek, kütüphanede kitap okuyan
iki öğrencinin hikayesidir. Biri pencerenin açık, diğeri de
kapalı kalmasını ister. Birbirlerine çok sinirlenirler. Fakat
her ikisinin de pek hoşnut kalmayacağı bir şekilde taviz
vermektense (beş dakikada bir açıp kapamak ya da aralık
bırakmak gibi), pencerenin açık ya da kapalı kalmasını ne­
den istediklerini düşünmeye başlarlar. Bu farklı arzularıy­
la hangi ihtiyaçlarını gidereceklerdir? Sonuçta pencerenin
açık kalmasını isteyen öğrencinin kütüphanenin havasız
olduğunu düşündüğü ve biraz hava almak istediği olduğu­
nu görürler. Diğer öğrenci ise cereyanda kalıp hasta olmak
istemiyordur. İhtiyaçlarını tanımladıktan sonra hiç taviz
vermeden ikisini de tatmin eden bir çözüme ulaşmayı ba­
şarırlar.
Çözümleri bitişik odadaki pencereyi açmak olmuştur.
Fikir ayrılıklarıyla ifade ettiğimiz arzularımız çeşitli
ihtiyaçlarımızı tamamlamaya çalıştığımız anlamına gelir.
Eğer anlamlarla ihtiyaçları birbirinden ayırırsak, herkesin
istediğini alma şansını da arttırmış oluruz. Çünkü genelde
ihtiyacı karşılamanın birden fazla yolu vardır. Siz ve diğer­
leri birlikte bu şekilde bir çözüm bulmaya çalışır ve taviz
vermezseniz hiç kimsenin geri adım atmasına veya pes et­
mesine gerek kalmaz. Aksine herkesin yaratıcı olmak adına
eline bir fırsat geçer ve soruna farklı yaklaşımlar üretebi­
lirler.
Büyük ya da küçük olsun herhangi bir pazarlıktaki te­
mel doğrulardan biri de, insanların istediklerini söylediği
şeylerden daha farklı şeyler istemesidir. O yüzden aslında
ne istiyor olduklarını bulun. Onlara istedikleri şeyi neden
istediklerini sorun. Eğer bilmiyorlarsa sizin önerinizi uy­
gulamayı veya başka bir şey yapmayı teklif edin. Bu tip bir

--- Sayfa 271 ---
İletişim Dehası 271
soru aşağıdaki gibi gelişen bir ikilem içinde, öğrencilerin de
çok daha rahat bir çözüm bulmalarını sağlayabilirdi:
1 . ÖGRENCİ: "Pencereyi kapatma fikrime katılman için
ne gerekiyor?"
2. ÖGRENCİ: "Temiz havayı başka bir yerden almayı de­
nemeliyiz."
Birine bir şey yapması için ne gerektiğini sormak pek
çok durumda en güzel yaklaşımdır. Soru sorduğunuz kişi
size hem onu motive eden şeyi, hem de durumu nasıl dene­
yimlediğini söyleyecektir. Tüm ilgili ihtiyaçların belirlen­
diğinden emin olmak için çözümünüzün yeterliliği ile ilgili
sorular sormalısınız. Henüz tanımlanmamış başka ihtiyaç­
lar da olabilir.
1. ÖGRENCİ: "O halde temiz hava alabileceğimiz başka
bir yer ayarlarsam, buradaki pencereyi kapatabilir mi­
yiz?"
2. ÖGRENCİ: "Hayır, bunu yapmamamızı tercih ederim.
1 . ÖGRENCİ: "Tamam peki neden?"
Bir iş görüşmesindeyse sohbet şöyle devam ederdi:
İNSAN KAYNAKLARI: "Bu yeni pozisyon için sizi
ikna edebilmek adına ne gerekiyor?"
BİLGİ İŞLEMCİ: "Maaş zammı."
İNSAN KAYNAKLARI: "Yani eğer size zam yapıl­
masını sağlarsam, bu iş değiştirmeyi kabul edeceksi­
niz mi demek olur?"
BİLGİ İŞLEMCİ: "Hayır, sanmıyorum."

--- Sayfa 272 ---
272
Henrik Fexeus
İNSAN KAYNAKLARI: "Yani bir şey daha olmalı
diyorsunuz? Bu ne olabilir peki?"
Zemindeki ihtiyaçları keşfederek, karşı tarafa onun ih­
tiyaçlarını, dahası onun kendisini önemsediğinizi göster­
miş olursunuz. Aynı şekilde kendi ihtiyaçlarınızın da en az
onunkiler kadar önemli olduğunu netleştirir ve her ikinizin
de hak ettiği şekilde güzel bir sonuca ulaşmayı istediğinizi
belirtirsiniz. Ona ve kendinize gösterdiğiniz bu saygı karşı
tarafın da yapıcı bir sonuca ulaşmayı istemesini sağlaya­
caktır.
Kendi ihtiyaçlarınızı netleştirmek, karşı tarafı dinleyip
anlamak ve onun ihtiyaçlarını da önemsediğinizi ifade et­
mek için ne kadar süre ayırmanız gerekiyorsa ayırın. Sonra
da fikir aynlığınızı tek bir cümle ile tarif edin. "Ben temiz
hava istiyorum ve sen de grip olmamak istiyorsun."19 İh­
tiyaçlarınızı bu şekilde açıklayarak, sonuca ulaşmak için
daha fazla vakit kaybetmemiş olursunuz.
Gerçi bazen çözüm farklı bir pencereyi açmak kadar
basit olmayabiliyor. Karşılanması gereken birden fazla ih­
tiyacınız olduğunda daha çok düşünmek gerekebiliyor ve
ortaya birden fazla sonuç ihtimali çıkıyor. En uygun olanını
bulmak da epey zorlayıcı bir süreç zira her bir çözümün
üzerinden tek tek gidip onları değerlendirmek uzun zaman
alabilir. Üstelik bir de iş listeniz varsa, ne yapmanız gerek­
tiğine odaklanmanız da güçleşebilir. O yüzden bu üretken­
liği çok ama çok daha kısa bir zamanda elde edebileceğiniz
mükemmel bir ipucum var: Aklınıza gelen her fikri yazarak
19 Buradaki ifadeye dikkat edin. Eskiden ama kelimesini çok sık kullanırdınız.
Ben bunu istiyorum ama sen de şunu istiyorsun. İşte bu eski kafalı düşünce
tarzıdır. Bu kez bir tarafın ihtiyacının, diğerinkini ezmesine izin vermeyip şöyle
diyorsunuz: Ben bunu istiyorum ve sen de şunu istiyorsun.

--- Sayfa 273 ---
İletişim Dehası 273
işe başlayın ve bunu yaparken ben merkezcil düşünmeyin.
Farklı çözümlerle ilgili listeniz tamamlandığında karşı ta­
rafa hangi öneriyi seçmek istediğini sorun. Bu arada siz de
kendi ihtiyaçlarınızı en iyi şekilde karşılayan önerileri se­
çin. Ardından ikinizin de seçtiği aynı önerileri bulun ve bu
ortak çözüm için el sıkışın.
Herkes kontrolün kendisinde olduğunu hissetmek ister. Konu
sosyal değişim olduğunda kontrolü kaybediyor olmak daha da
korkutucudur, o yüzden insanların bu tip bir değişime direnç
göstermesi şaşırtıcı değildir. Değişim büyüdükçe kişinin korkusu
da büyür ve savunması çok daha güçlü olur.
Bununla başa çıkmanın en klasik ve güzel yöntemi çözüm süreci­
ne herkesin dahil edilmesidir. Fakat bu verilecek kararda sadece
kendinizin yer almadığını hissetmenizden çok daha fazlasıdır.
Konu değiUimin kontrolüne dahil olmaktır. Herkes kontrole dahil
olduğunu hissederse, değişim çok daha yumuşak şekilde
gerçekleşir.
Hem zaten aktif olarak direnç gösterdiğiniz bir konuda aktif
olarak yer de alamazsınız ama işe dahil olan herkes değişimin
sorumluluğunu paylaşırsa, iyi bir iş çıkartmak isteyecek ve
direnmeyi bırakacaktır.
Muhalefet
Evet, biliyorum. Onlar var. Siz onlar için pek çok şey
yaptığınız halde surat asıp "hayır" diyen nankör insanlar
yani. Bu davranış her ne kadar mantıksız da olsa bunu ya­
pıyorlar. Siz onları dinleyip anlamaya çalışırken onlar sizi
yargılayıp saldırıyor ve kim haklı-kim haksız fikrine sabit
bir şekilde takılıp kalıyorlar.
Neden bazı insanlar daha iyisini yapabilecekleri halde
bu kadar muhalif ve işbirliğine uzak duruyorlar? Birinin

--- Sayfa 274 ---
274
Henrik Fexeus
üzerinizde negatif etki bırakan bir davranışı olduğunda
onunla yüzleşip aranıza mesafe koyarsınız. O halde bu tip
kişilerin mesafeli davranıyor olmalarının nedeni de içgü­
düsel olabilir. Sizin kendisiyle net şekilde iletişim kurma
çabanızı takdir etmediğini düşünüyor olabilirsiniz ama bu
savunma tepkisinin gerçekçi bir beklentisidir aslında. Karşı
tarafın bu tepkisini güvenli bir ortam yaratarak ya da zıtlığı
kullanarak daha az yıpratıcı hale getirseniz de o tepki hala
oradadır.
Gördüğünüz gibi başka birinin gösterdiği direnç aslında
sizin yarattığınız bir şeydir. Çünkü karşı taraf ancak sizin
yaptığınız veya söylediğiniz bir şeye direnç gösterir. Orta­
da savunulması gereken bir şey yoksa savunmaya da gerek
yoktur. Karşı tarafın davranışını da kontrol edemezsiniz,
yalnızca kendi davranışınızı kontrol edebilirsiniz. Ve karşı
tarafın direnci sizin davranışınıza karşı olduğu için, bu tep­
ki sizin sorununuz haline gelmeye başlar.
Daha açık konuşmak gerekirse sorunu yaratan şey sizin
karşı tarafın direncine gösterdiğiniz dirençtir. Eğer onun
itirazlarına itiraz etmeseydiniz zaten hiçbir sorun yaşanma­
yacaktı. İkiniz birlikte bir sistem yaptınız ve sistemin bir
bölümünü değiştirerek tüm dinamiğini de değiştirmiş ol­
dunuz. Eğer karşı tarafın direncini kabullenmeye dönüştür­
mek istiyorsanız şu ana kadar öğrendiklerinizi kullanmaya
başlayarak önce onun savunmasını kabul edin: "Söylediği­
ni anlıyorum. Her şeyin farklı olmasını istiyorum."
"Haklı olabilirsin" cümlesi de sihirli bir etki yaratır. Bu
cümleyi bir saldırıyı savuşturmak ve enerjiyi sorunlarınızın
çözümüne yönlendirmek için kullanabilirsiniz. Daha evvel
size haklı olduğunuzu söylemekten vazgeçin demiştim çün-

--- Sayfa 275 ---
İletişim Dehası 275
kü bu karşı tarafın haksız olduğu imasıdır fakat onun haklı
olduğunu söylemek bambaşka bir hikayedir. Sanki onunla
aynı fıkirdeymişsiniz hissi uyandırır fakat bir yandan sizin
de haklı olabileceğinize dair açık bir kapı bırakır ki bu da
farklı bir bakış açısına izin verir; hatta karşı tarafın tama­
men haksız olduğu sonucuna bile ulaşılır. Karşınızdaki kişi­
ye saldırmadan önce, onun fikrine katılıyormuşsunuz hissi
yaratarak öfkesini ortadan kaldırabilirsiniz. Aslında onun
haklı olabilme ihtimaline katılıyorsunuzdur ki bu felsefi
anlamda doğrudur. Söylediği şeyin bir anlamı olduğunu dü­
şünüyorsanız ona "muhtemelen haklısın " bile diyebilmeli­
siniz. Her iki durumda da dinamitin ateşlenen ucunu söndü­
recek ve yeniden mantıklı bir tartışma ortamı yaratabilecek
pozisyonda olacaksınız.
Yanlış konular hakkında tartışmaktan kaçının. Kendinize ve ona
amacınızı hatırlatın ve zehirli dikenlere cevap vermeyin. Biri
sinirinizi bozacak bir laf ederken bunu yapmanız çok zor olabilir
ama başınızı dik tutun ve şu sözleri benimseyip söyleyerek
yolunuza devam edin:
"Belki bu doğrudur ama ... (elinizdeki asıl konuya dönün)"
"Şu an bunu konuşmuyoruz. Benim söylediğim şey ... (elinizdeki
asıl konuya geri dönün)"
"Belki de söylediğin gibi biriyimdir ama ...
(elinizdeki asıl konuya geri dönün)"
Gerçi bazen karşı taraf önünüze kocaman bir savunma
dağı çıkartabilir. O yüzden işte size iletişim ustalığınızı kul­
lanarak alevlenmeyi durdurmanızı sağlayabilecek birkaç
özel muhalefet etme şekli:

--- Sayfa 276 ---
276
Henrik Fexeus
İstemiyorumcular.
Bazı insanlar savunma taktiği olarak sorulan kullanır.
"İşe yaramayacağı kesin ama fikrini açıklar mısın lütfen?"
Sakın onlarla bir tartışmaya girmeyin çünkü onlar bir ka­
zanan-bir kaybeden olmadan noktayı koymaz. Fakat sizin
istediğiniz sonuç bu değil. Aynca bu tip bir tartışma dikka­
tinizi kolayca dağıtır ve sonuçta hiç kimsenin ihtiyacı kar­
şılanmamış olur. Odağınızı bozmayın.
Karşı taraf anlamak istemiyor olabilir. Söylediklerinizi
duyuyor ve mantığınızı görüyordur ama sizinle aynı sonuca
varmayı reddediyordur. Belki de bunu egosuna bir tehdit
olarak algılıyordur veya zamanlamasına uymuyor ya da
kendisini rahat hissettirmiyordur. Belki tembel ya da kötü
biridir veya kendisini sizden üstün görüyordur. O yüzden
sizin vardığınız sonuç doğru bile olsa bunu kabul etmeye­
cektir. Bu tip insanları sizi kızdırmaya başladıklarında anın­
da fark edersiniz.
"Ne söylediğin umurumda değil. Beni daha fazla çıldırt­
madan dırdırı kes."
Bu tip kişileri kendi yanınıza asla çekemezsiniz, en azın­
dan o anda ve orada değil. Önce dırdır etmek gibi bir ni­
yetinizin olmadığını açıklayın ve iddianızı tıpkı bir çocuğa
anlatırmış gibi net ifadelerle anlatın. Söylediğiniz her şeyi
hazmetmesine izin verin. Kendiniz için de karşı taraftan as­
lında çok fazla şey beklemiş olduğunuzu kabul edin.
Şakacılar
Size saldırmalarının başka bir yöntemi de çabanız hak­
kında espriler yapmaktır. Başkalarının önünde statünüzü ve
itibarınızı zedelemeye yönelik uygunsuz şakalar yapmak,
söylemek üzere olduğunuz şeyleri şu tip bir espri ile kes­
meye çalışmaktır:

--- Sayfa 277 ---
İletişim Dehası 277
"Önümüzdeki yarım saat boyunca Maggie'yi dinleyip
saçını eleştireceğiz çünkü kendisinin bu sabah biraz acelesi
vardı. . . "
Kötü bir şakayla baş etmenin en iyi yöntemi onu yut­
maktır. Espriyi alın ve sahiplenin. Negatif şekilde almadan
sahiplenin ki altında yatan niyet de sizi etkilemesin. Hatta
gülümseyip kendinizle ilgili, karşı tarafın bu şakasını ikiye
katlayacak başka bir espri yapın.
"Saçım mı? Ah, o hiçbir şey değil. Yanlışlıkla kocamın
iç çamaşırını giymişim! Ama sanırım o benden çok daha
kötü durumdadır . . . "
Sonra da konuşmanız gereken şey her ne ise ona devam
edin. Sadece yaptığınız espride fazla ileri gitmemeye dikkat
edin. Çünkü bu agresif bir görüntü oluşturmanıza yol açabi­
lir. Çok yoğun olmayın, dostane bir tavır takının. Bu şekilde
karşı tarafa sözlerinin sizi hiç incitmediğini gösterecek ve
bu düşmanca tavrının umurunuzda olmadığı mesajını ve­
receksiniz. Bu gruptaki diğer insanların da sizi daha net
görmelerini sağlayacaktır.
Uyan: Bu yöntem eğer karşı taraf sizi gerçekten aşağı­
lamaya çalışıyorsa, işe yaramaz. Bu tip bir durumda tek işe
yarayacak olan şey karşı tarafın gözlerinin içine bakıp şöyle
söylemenizdir:
"Senin derdin ne?"
Bu tip bir tepki pek çok kişiyi anında durdurur.
Mükemmeliyetçiler
Nihai mükemmel sonuca ulaşamadan tatmin olamama
tuzağına düşmeyin. Bazıları tatmin olmak için bunun ge­
rekliliğine inanır ama bu o insanların durumu daha da güç­
leştirmelerinin başka bir yoludur. Siz pratik ve düzgün bir

--- Sayfa 278 ---
278
Henrik Fexeus
sonuca ulaşmak için çabalarken, bunu yapan kişiler sizin
tezinizin kayda değer olmadığını veya yetersiz olduğunu
düşünürler. Bu tip kişiler aşağıdaki savunmalarını her türlü
boyuta taşıyacak kadar ileri giderler:
"Demek yedek öğrenci almaktansa, mevcut öğrencileri
yedeklerden sayalım daha iyi olur diyorsun? E, o zaman
sirklerden palyaço da toplayalım? Belli ki işin kalitesine hiç
önem vermiyorsun."
Bu tip insanlar asla bir çözüm üretmez sadece sizin çö­
zümünüzdeki hataları konuşurlar. En iyi ve en mantıklı so­
nuca ulaşılmadığı için hep kendilerini haklı görürler. Oysa
gözden kaçırdıkları şey yeterince işe yarayan bir sonuç bu­
lunması gerektiğidir. Onlara çözüm listenizi hatırlatın ve
çatışmayı çözmek için hangilerinin size daha mantıklı gel­
diğinden söz edin.
Emin Olamayanlar
Bazıları da üzerinde fikir birliğine varılan bir çözümü
"tam emin olamadıkları" gerekçesiyle erteler veya değişti­
rir. Bu insanlara fazla fırsat vermeyin. Şüphe duyuyorlarsa
onlara ne yapılması gerektiğini net şekilde ve hemen sorun.
Sakın nasıl hissettirdiği ya da nasıl göründüğü gibi belir­
siz tanımlamalarını kabul etmeyin. Net bir cevap isteyin!
Muhtemelen kendilerini çaresiz hissedip dikkatlerini çeken
çok küçük bir detaydan söz edeceklerdir. Sonunda asla inşa
edilemeyen bir nükleer güç santrali hikayesi vardır. Çünkü
inşaattan sorumlu olan taraflar bisiklet raflarının şekli konu­
sunda fikir birliğine varamamıştır. Bu hikaye gerçek mi, de­
ğil mi bilmiyorum ama çok önemli bir şeyin altını çizdiğine
eminim: Pratik bir detayla ilgili minicik bir şüphe bile olsa,
bu o detayın büyük resimde önem teşkil ettiğini göstermez.

--- Sayfa 279 ---
İletişim Dehası 279
Olabilir ama genelde değildir. Bu tip bir durumda en doğru
yaklaşım size böyle bir minik detay hakkındaki kuşkuların­
dan söz eden kişiye, bunun şu anki tartışmanızın geneliyle
nasıl bir alakası olduğunu sormaktır. Bu şu an gerçekten bir
öncelik midir yoksa daha sonra çözülmesi gereken bir şey
mi?
Karşınızdaki kişi minik bir detaya takılıp, o konudan
emin olmadığını söylüyor ve tüm sorunu çözme konusunda
hevesli davranmıyorsa, bilin ki o sorunu çözmeden bıraka­
caktır.
Siz Liderlik Yapabilirsiniz
Bu tip davranışlar sergileyen kişilere mümkün olduğun­
ca yardımcı olmak gayet iyi bir fikirdir.
•
Doğru şeylerden söz ederse (özellikle de o haklıysa),
sözlerini kendi yorumlarınıza çevirin. "Ne demek iste­
diğini anlıyorum, şimdi ben de sana kendi fikrimi anla­
tayım."
•
Suçlamaya başladığında ("bunu bilerek yaptın!") ona
niyet ve etkiyi ayırması için yardımcı olun.
•
Suçu size yıktığında, ona bu durumda ikinizin de payı
olduğunu açıklayın.
•
Yargılamaya başladığında ona duygulardan söz edin.
Sohbeti seviyeli bir dengede tutarak kendi istediğiniz
yöne doğru çekin. Eğer yukarıdakilerin hiçbiri işe yaramaz­
sa direkt konuşun. Kişiye, davranışıyla ilgili bir şey fark
ettiğinizi açıklayın:
"Ne zaman bu konuyu açsam konuşmak istemiyor/sinir­
leniyor/benim yanlış yaptığım şeyleri gündeme getirmeye

--- Sayfa 280 ---
280
Henrik Fexeus
başlıyor gibisin. Buna neyin sebep olduğunu bilmiyorum.
Sadece şu anki durumun neden gerçekleştiğini bilmek ve
bunu konuşabileceğimiz bir yol bulmak istiyorum."
Gördüğünüz gibi, burada bir çözüm önerilmiyor. Hatta
genelde karşı taraf sizi negatif yönde etkileyen bir şey yap­
tığının farkında bile değildir. Kendi imajını ve duygularını
korumak için psikolojik savunma mekanizması bilinçsiz­
ce tetiklenmektedir. Bu durumdaki birini değiştirmek için
mevcut davranışına net şekilde vurgu yapmak gerekir.
Eğer işler daha da kötüleşir ve karşı taraf size hiç durma­
dan bağırıp çağırmaya başlarsa bozuk plak tekniğini uygu­
layın. Bunu yedinci bölümde gördünüz. Bu elinizdeki son
çaredir zira sosyal intihara yol açar ama bazen başka bir
seçeneğiniz de kalmaz. Bu teknikte, karşı taraf ne söylerse
söylesin siz kendi fikrinizi durmadan tekrarlarsınız. Aslında
bu, kişinin kendini ifade etmesinin normal bir yoludur ama
aynı şeyi durmadan tekrarlayarak karşı tarafa üzerinde dır­
dır edeceği başka bir bilgi de vermemiş olursunuz ("benim
sözünü ettiğim şey bu değil," "hiçbir şey satın almak iste­
miyorum," "ben diyeceğimi dedim."). Eğer birkaç kez olta
atarsanız provokasyonlarına devam eder ama yemi yutmaz­
sanız kısa sürede ilgisini kaybedecektir. Özellikle sakin bir
ses tonu kullanırsanız ona hiçbir duygusal şantajına boyun
eğmeyeceğiniz mesajını venrsınız.
Kafanızı Duvarlara Vurmak
İtiraf ediyorum ki bu kitapta yer alan onca bilgiye, son
derece gelişmiş olan iletişim ustalığı becerilerine rağmen
bazen hiçbir şeyin işe yaramayacağı durumlarla karşılaşa­
caksınız. Herkesle anlaşamazsınız. Tıpkı İsveç radyo ko­
medisindeki yaşam koçu karakteri Mammas nya kille 'nin

--- Sayfa 281 ---
İletişim Dehası 28 1
dediği gibi: "Bazılarımız çatal kaşık kullanmayı öğrenme­
den önce piyano çalmayı öğrenir, bazılarımız da sadece
varlığıyla eğlenceli bir ortamı yerle bir edebilir."
Yani bazı insanlar imkansızdır. Ya da şöyle diyelim, yan­
lış zamanda yanlış düğmemize basılınca hepimiz imkansız
olabiliriz. Böyle bir şey yaşadığınızda, karşı tarafın davra­
nışlarını kişisel algılamayın. Bu onun sizi insan yerine koy­
madığı anlamı taşımaz. Aslında söylediklerinizi anlayabile­
cek zihinsel kapasiteye sahip olmadığını gösterir. Aptaldır
demiyorum (ki bazıları aptal), sadece o an için aptallaş­
mıştır diyorum. Tıpkı arada hepimizin olduğu gibi. Başka
bir günde, başka şartlar altında her şey daha farklı olabilir.
Ama bugün ona sunduğunuz tüm mantıklı sebepleri ya da
gerçekleri algılayacak durumda değildir.
Bu durum zihinlerle çalışan biri olarak benim için teh­
likelidir. Sahne gösterilerimde imkansız olan bazı zihinsel
canlandırmaları yapmak için seyircilerden yardım alırım.
Bu konuda ilk öğrendiğim şeylerden biri, karşımdaki iz­
leyicinin talimatlarımı net şekilde anlayıp uygulaması için
ona nasıl açıklama yapacağımdı. Bu çok mühim bir konu­
dur çünkü karşı taraf talimatlarımı istediğim şekilde uygu­
layamaz ve en ince ayrıntısına kadar yerine getiremezse
gösterinin işi biter. Gösterim esnasında ne olduğunu hiç
anlamadıklarını söyleyip benimle tartışacak kadar cesur ki­
şiler olabiliyor. Ben de onların önünde saygıyla eğiliyorum.
Gerçi sorun sahneden indikleri anda zihinsel kapasitelerinin
büyük bir bölümünün buharlaşıp uçması. Çünkü beyinleri
onlara şu şekilde bağırmakla meşgul oluyor: "NEDENBU­
NATAMAMDEDİNSANKİ? AHHH! ! !"
O halde işimin ilk kısmı sahneye aldığım izleyicimin
kendisini güvende ve iyi ellerde olduğunu hissetmesini

--- Sayfa 282 ---
282
Henrik Fexeus
sağlamaktır. Yeniden nefes almasını sağlamak. Sonra müm­
kün olduğunca basit bir dille ona talimatlarımı verir ve adım
adım ilerlerim. Eğer yanlış bir şey yaparsa, kendisine çok
yüklendiğim için bu daima benim hatamdır. İşte bu adım
adım gitme süreci birine bir şeyi nasıl yapması gerektiğini
anlatırken, her durumda kullanabileceğiniz bir yöntemdir.
Örneğin TV kumandasının ayarlarını nasıl değiştireceğini,
ses sistemini nasıl kuracağını, Yeteneksizsiniz'i seyretsin
diye dijital anteni nasıl ayarlayacağını anlatırken. Zihinle
çalışan biri olarak benim rolümse bu konuyu iki kat daha
önemsememe yol açar çünkü gösterilerimde belirli zihinsel
aktiviteleri izleyicilerime anlatabilmek için aralarındaki gö­
nüllüleri kullanırım. Birinin zihinsel kapasitesinin herhangi
bir ortamda birdenbire kesilebileceği ihtimalini asla göz ardı
etmemek gerektiğini oldukça zor bir yoldan öğrendim. Me­
sela birdenbire 800 kişinin önünde sahneye çıktığı an gibi.
Başkaları sizi anlamayı reddettiğinde, bu aslında aranıza
bir duvar örüp bilerek işbirliği yapmıyorlar manasına gel­
mez; sadece mantığınızı anlamamışlardır ve bunu itiraf et­
mek istemezler. Siz yeterince net olamadığınızdan çok iyi
anlamamış olabilirler.
Ya da ne demek istediğinizi anlamaya yetecek kadar tec­
rübeleri veya yaşanmışlıkları yoktur. Bir ergen gece dışarı
çıktığında, ebeveynlerinin onun için neden endişe ettiğini
anlamaz. Bunu ancak kendisi de ebeveyn olduğunda anla­
yacaktır. Yüksek kariyerli ve benmerkezci bir yönetici, ye­
terince iyi olmadığı konusunda endişe duyduğunu söyleyen
personelini bu yüzden anlamaz.
İnsanlar mükemmel değildir (çok şükür!). Herkesin sı­
nırları vardır. Bu sizin ve benim için de geçerlidir. Bunu
kabul etmeniz gerekir.

--- Sayfa 283 ---
İletişim Dehası 283
Ustalaşmak İçin Hazırlanın
İçinizden geldiği gibi davranmak zaman zaman iyi bir
şey olsa da bunu müzakere masasında ya da bir sorunu
çözerken yapmayın. Beyniniz ışık hızında çalışır ve belki
anlık çözümler bulmak hoşunuzu da gidiyor olabilir. Fakat
önceden hazırlık yapmak daha iyi sonuçlar almanızı sağla­
yacaktır. Çünkü bir konuya ne kadar çok yatırım yaparsanız,
o konu hakkında konuşurken en iyi performansınızı sergi­
leme ihtimaliniz de artar. Sıradan koşullarda bile kendinizi
net ve belirgin şekilde ifade etmeniz zordur. O yüzden sinir­
liyken, stresliyken ya da korkmuşken başkalarının sizi an­
layamıyor olması şaşırtıcı sayılmaz. En başta bu tip şeyler
hissetmiyor bile olsanız güç bir durum sizi her zaman zor­
layacaktır, hatta bazen bir tokat gibi yüzünüze çarpacaktır!
Ne kadar iyi hazırlanmış olursanız olun. O yüzden buradaki
soru, tokattan nasıl kaçınılacağı değil; yeniden ayağa kalkıp
sohbetinizi yapıcı şekilde yönlendirebilecek misiniz?
İhtiyaç ve dileklerinizi formüle edin. Amaç belirleyin ve
neye katılıp katılamayacağınızı kararlaştırın.
Güç durumları çözmek birden fazla görüşme yapmayı
gerektirir. Bu konuşmaların zamana yayılması da önemli­
dir. Birkaç görüşme yapılarak adımlar beraberce belirlen­
meli ve atılmalıdır. Yönünüzü kaybetmemek adına sizin
ve grubun doğru yönde ilerlediğinizi kontrol etmeniz çok
mühimdir.
Biraz küstahça konuşuyormuşum gibi gelse de: Gör­
düğünüz bir sorunu açıklayıp karşı tarafın açıklamalarını
da dinlerken (ki bunlar muhtemelen sizinkinden daha az
anlamlı olacaktır) ve duygularla davranışlar birbirine ka­
rışmışken eski yöntemlerinize kayma riskiniz vardır. Yani
kendinizi bir kurban gibi görmeye başlayıp karşı tarafı bir

--- Sayfa 284 ---
284
Henrik Fexeus
pislik gibi düşünmeye başlamadığınız o eski yöntemlere.
Fakat artık bu tip duygulardan sakınabileceğiniz bir malze­
meniz var. Beyninize, odaklanabileceği bir problem verin.
Kendinize bu kadar mantıklı, duygusal ve düzgün birinin
size neden bunları söylediğini sorun. Ve sabırlı olun. Kar­
şı taraf duygusallaştığında, o da tıpkı sizin gibi adrenalinle
dolu olacaktır ve bu adrenalin bir sonraki konuya geçeme­
yeceği kadar uzun bir süre bedenini terk etmeyecektir. İki­
nizin de doğru zihinsel duruma geri dönmeniz için, birbiri­
nize vakit tanıyın.
Eğer birlikte bir çözüm bulacağınız konusunda anlaş­
mış olmanıza rağmen aynı kişiyle aynı çatışmayı yaşama­
ya devam ederseniz, bu muhtemelen o çatışma sebebinin
gerçekten ciddi bir şeyden kaynaklanıyor olmasındandır.
Konuşmanızın seviyesini olması gerektiği yerde tuttuğu­
nuzdan emin olun. İhtiyaç odaklı ortak bir amaç bulun.
Bunu yapamıyorsan daha uzun vadeli ve daha hırslı ortak
bir amaç bulun. Birbirinizden nefret etmemenize yetecek
kadar güçlü bir amaç olması daha iyi olur.
Artık kitabın sonuna ulaştınız ve çok geçmeden veda
vakti gelecek. Şu ana dek teoride bir sosyal Jetli ustası ol­
manıza yetecek tüm temel becerileri öğrendiniz. Fakat bu
kitapta öğrendiğiniz her şeyi bir an evvel kullanmaya, hatta
hatırlamaya çalışmak sizin için çok yorucu olabilir. Zaten
bu imkansızdır. Ayrıca her çatışmada iletişim ustalığı bece­
rilerinizi kullanmanızı da beklemiyorum. Fakat kendiniz­
le ilgili en azında birazcık geliştirebileceğiniz taraftarınızı
düşünün. Bir sonraki önemli buluşmanızdan önce en baş­
ta zıtlık yaratıp yaratmayacağınızı veya karşı tarafa farklı
yorumlar yaptığınızı açıklayıp açıklamamayı düşünün. En
azından konuşmanın en başından itibaren tamamını bir dü-

--- Sayfa 285 ---
İletişim Dehası 285
şünün. Bir sonrakine başka bir teknik daha ekleyin. Doğ­
ru yönde atacağınız yeteri kadar minik adım size uzun bir
yol kat ettirecektir. Hiçbir şey için zaman bulamamaktan
şikayet eden, yüz yüze konuşmak yerine telefon mesajlarını
yanlış anlamayı tercih eden ve alevli bir çatışmaya her fır­
satta elinde körükle giden çoklu görevlere sahip çalışanları­
nız karşısında artık elinizde insan etkileşimine dair yepyeni
bir anlayış var.
Yine de kitap henüz tam bitmiş sayılmaz. Yollarımızı
ayırmadan önce okumanız gereken son bir bölüm daha kal­
dı ki bu bölümde size yanınızda taşımanız için bazı kapanış
düşünceleri veriyor olacağım.
Fikir Ayrılıklarını Çözmek İçin Bir Liste
Patterson ve dostları bir tartışmayı, bu tartışmaya dahil
olan herkesin gelişip, konuşmayı anlamlı bir sürece dönüş­
türmeye yardımcı olma konusunda atılacak adımlan belir­
lemiş.
l .Adım
Bir fikir ayrılığı doğduğunda kendinize şunları sorun:
•
Aslında ne oldu?
•
Bunun size etkisi ne oldu?
•
Bu konudaki yorumunuz nedir?
•
Sizce diğerleri bu konuyu nasıl yorumlamışlardır?
•
Konuya dahil olan tarafların katkılan nelerdir?
2.Adım
Durumu neden kontrol altına alacağınızı formüle edin.
•
Neye ulaşmak istiyorsunuz?
•
Aynı sonuca ulaşmanın başka bir yolu daha var mı?
•
Eğer çatışmanın kaynağını doğru belirleyemezseniz bu­
nun en iyi ve en kötü sonuçlan neler olur?

--- Sayfa 286 ---
286
Henrik Fexeus
3.Adım
•
Kendi yorumunuzla diğerlerinin yorumlan arasında­
ki farkı tarif edin.
Niyetinizi açıklayıp gereken yerde tezatlığı kullanın.
4.Adım
Karşı tarafın yorumunu dinleyin.
Duygusal saldırılan savuşturun.
Her birinizin temel ihtiyaçlarını tanımlayın.
Herkesin içinde yer almasını gerektiren ortak bir
amaç formüle edin.
5 . Adım
Birlikte bulabildiğiniz kadar çözüm bulun.
İhtiyaçlarınızı en iyi karşılayan çözümü seçin.
İkinizin birden seçmiş olduğu tek bir çözüm üzerin­
de karar verin.

--- Sayfa 287 ---
9
SON VEDALAR
H İÇBİR ŞEYİN ÖNEMİ ÖGRETİLEMEZ.
BU SADECE KAN VE TER İLE ÖGRENİLİR.
Robert Anton Wilson
HAYATTA ÖNEMLİ OLAN ŞEYLERİ
ANIMSAMALIYIZ: DOSTLAR, TATLI VE İŞ.
Leslie Knope, "Parks and Recreation"

--- Sayfa 288 ---
288
Henrik Fexeus
Büyülemenin Vakti Geldi.
İnsan etkileşimi konusunda tarihi bir negatif değişime
doğru gidiyor olduğumuz inkar edilemez. Hepimizin yüz
yüze kaldığı soru, hangi yöne doğru gitmek istediğimiz.
Hiçbir şey durağan değildir. Daha iyiye gitmeyen şey, daha
kötüye gider. Arkadaşlıklar güçlenmezse zayıflar. Başkala­
rıyla yakınlaşmazsanız aranıza mesafeler girer. Şu an ger­
çekleşen değişimi gereksiz ve beyhude olarak değerlendirin
ve ona direnin. Öte yandan değişimin sizin hak ettiğiniz şe­
kilde gerçekleşmesi çok önemlidir ve bu da gelişeceğiniz
bir ortam yaratmanızı sağlamalıdır.
Kitabın başlarında günümüzün modem teknoloji kulla­
nımını, tüm sosyal alanlarda baş aşağı giden bir trend ya­
rattığı şeklinde tanımlamıştım. Ve birazdan bunu yeniden
yapacağım. Fakat önce bir şeyi anlamanızı istiyorum. Ben
dijital teknolojiyi seviyorum. Bize sunduğu olasılıkları
seviyorum. Hep de sevdim. Ta beş yaşımdan beri şu an­
kine kıyasla çok daha kıt olan teknolojik dünya beni bü­
yülemiştir. Ve hep bugünlere ne zaman geleceğimizi hayal
ederek yaşadım. Başlarda bu dünya sadece kitaplarda ve
TV'de vardı (en azından babamın gece geç yatıp Uzay Yo­
lu: 1999'u izlememe izin verdiği o nadir gecelerde). Fakat
bugünlerin geleceği, o zamandan belliydi. Ailemle birlikte
80'lerin başında Taby'deki alışveriş merkezine gittiğimiz
anlardaki en muhteşem hatıram alışveriş merkezinin tam
ortasına yerleştirilmiş olan gemi maketi ve Tempest isim­
li oyunun reklamı olmuştur. Annemle babamın oynamama
hiç izin vermediği o oyun. Oyun sanki gelecekten gelmiş
gibiydi. Aynı yılların ortalarında William Gibson'ın Neuro­
mancer isimli romanındaki Henry ve Molly ile hayaller
kurardım. Bu romanda görsel gerçeklik ve intemetin oldu-

--- Sayfa 289 ---
İletişim Dehası 289
ğu dijital bir dünya anlatılıyordu. (Ya da Gibson'ın dediği
gibi Matrix 'ten söz ediliyordu ve gerçek İnternet de bundan
ortalama on sene sonra meydana çıkacaktı). Bundan aşağı
yukarı 1 0 yıl sonra da Neal Stephanson, Snow Crash isimli
romanında henüz var olmayan intemeti ve yine henüz var
olmayan World of Warcraft'ı anlatıyordu. 25 sene içinde 1 0
dolara bluetooth'lu kulaklık alabiliyorduk. O zaman aklıma
Stephanson'ın romanındaki boş gözlerle uzaya bakıp olma­
yan kişilerle konuşan ve sosyal gerçekliklerinden tamamen
kopmuş olan tipler gelmişti. Kulaklı insanlar da karşıların­
da biri olmamasına rağmen konuşuyordu ve tıpkı demin de
dediğim gibi böyle bir dünyayı sabırsızlıkla beklemiştim.
90'ların başında bir ara hayatımda ilk kez görsel gerçek­
lik gözlüğünü denedim ve gerçek dünyanın hiç de havalı
olmadığını fark ettim. Bundan sadece birkaç yıl sonra da
yepyeni Sony-Play Station'ım da Final Fantasy VII oyu­
nunu oynamak için Planet Gaia kanalında normal bir insan
için saçma sayılabilecek kadar uzun vakit geçirmeye baş­
ladım. Dijital teknoloji bana yepyeni bir gerçekliğe geçiş
imkanı tanımıştı. Diğer insanlara kimin ihtiyacı vardı ki?
Evde hala o eski oyun konsollarını bir kule gibi yığılıdır.
Bir Vectrexi'm, bir Süper Nintendo'm, bir Dreamcast'im,
bir Game Cube'üm, bir Wii ve ps2 ile ps3 'üm var.
Aktör David Tennant'ın da çok iyi açıkladığı gibi: "Ben
hala tam bir ineğim ve bunda da yanlış bir şey görmüyo­
rum. Herhangi bir şeye sağlıksız bir saplantı duyulmasını
utanılacak bir şey olarak görmüyorum."
Demek istediğim şey hayatımın büyük bir bölümünü
potansiyel teknolojinin büyüsü altında geçirdiğimdir. Daha
akıllı telefonlar ve Facebook icat edilmeden çok önce tek-

--- Sayfa 290 ---
290
Henrik Fexeus
nolojinin sosyal bir şey olduğuna inanırdım. Oysa tam tersi
olduğunu hiç fark edememiştim. O yüzden bu konuda si­
zinle aynı durumdayım dediğimde bana inanın. iPhone'u­
mu günde 1 90 kere kontrol ediyordum. Belki de daha fazla
(muhtemelen daha fazla). Ama iyileşmeye başlıyorum. Ve
farkındalığım arttıkça doğru seçimi yapmam da kolaylaşı­
yor, yani dijital ortamlardansa gerçek hayattaki gerçek in­
sanları tercih ediyorum. İletişim ustalığınızı arttırmak adına
sizi motive etmek için, şu an dünyadan neler olup bittiği ile
ilgili son birkaç örnek daha vermek isterim.
Utanmıyorum.
Dışarıdaki Dünya Sizi İçine Almaya Hazır
Bir sorunu çözerken dikkatinizin dağılmamasına ve sa­
kin bir zihne ihtiyacınız olur. Aynısı empati yeteneğiniz ve
merhametiniz için çalışırken de geçerlidir. Bunlar zihnin en
hızlı işleyen süreçleri değildir. Ünlü psikolog Antonio Da­
masio acı dolu şeylere maruz kalan insanlardan söz edilen
bir grup deneğin beyin taramalarını yaptığı bir deney ger­
çekleştirir. Diğer insanların fiziksel acılarını görür görmez
tepki vermemize rağmen, psikolojik acılarını kavramamı­
zın zaman aldığını görür. Başkalarının psikolojik ve etik
acılarının boyutlarını kavramak için kullandığımız empatik
düşünce yöntemi karmaşık bir süreçtir. Damasio başkaları­
nın sosyal ve psikolojik acılarını kavrama ve bunu yansıt­
ma sürecinin uzun zaman aldığı sonucuna varır. Dikkatimiz
dağıldıkça empati ve merhamet göstermemiz de azalmak­
tadır. Damasio'nun iş arkadaşlarından Mary Helen Immor­
dino-Yang'in de söylediği gibi: "Eğer bir şeyler çok hızlı
yaşanırsa, başkalarının psikolojik durumlarını ve duygula­
rını asla tam anlamıyla deneyimleyemezsiniz."

--- Sayfa 291 ---
İletişim Dehası 291
Sıkıcı kavramının geçmişte kaldığı bu modem dünyada
empati sürecinin vakit aldığı gerçeğini anlamamız gereki­
yor. Bu yeni dünyada istediğimiz her şeyden yeni etkiler
alabiliyor ve bunları elemek zorunda kalıyoruz çünkü dışa­
rıda çok fazla eğlence, heyecan ve eğitici şey var. Üstelik
bir yandan da herkesin çılgınca ilgilendiği şeyler konusunda
"sosyal" haber bombardımanına tutuluyoruz. Bu eğlence ve
bilgi yoğunluğu, beynimizi yeni düşünce dizinlerine adapte
edip daha zengin bir hayat için gereken deneyim fırsatları
ve yansıtma becerileri için de zorluyor.
Hissedebilmek için, düşünmeye zaman bulmanız gerek.
Merhametin azalmasının tüm suçu dijital teknolojinin
değil. Bunun bir sebebi de toplumlarımızı yapılandırma
şeklimizdir. Tüm dünyada ulaşılan sonuç aynı: Bir ülke ya
da toplumun sanayisi ne kadar çok gelişirse, depresyon ora­
nı da o kadar artar. Bu ilk başta pek çok bilim adamının ka­
fasını karıştırmıştı. Yaşam şartlan gittikçe gelişen bir top­
lumda insanlar nasıl mutsuzlaşabilirdi? Sonuçta görüldü ki
bu "gelişimin" sosyal boyutlarda hiçbir anlamı yoktu, olay
sadece uzun çalışma saatleri ve çalışma koşulları gibi ma­
teryalist konularla ilgiliydi. Bugün biliyoruz ki bir insanın
sosyal çevresi o insanın sağlıklı yaşaması için gereken en
güçlü faktörlerden biridir. Endüstri çağı öncesindeki top­
lumlarda günlük yaşamın büyük bir çoğunluğu yakın insan
ilişkileri üzerine kuruluydu. İnsanlar el işçiliği yaparken,
güvenmeye ihtiyaç duydukları diğer insanlarla yan yana
çalışırdı. Yuvalarındaki ailelerine özen gösterir, dostlarıyla
zaman geçirmediklerinde aileleriyle konuşarak ve birbir­
lerine hikayeler anlatarak vakit geçirirlerdi. Çevrelerinde
dikkatlerini dağıtan çok az şey vardı. Pek çok kişi birbirine

--- Sayfa 292 ---
292
Henrik Fexeus
sıkıca bağlı sosyal gruplarda, sosyal anlamdaki varoluşları­
nı tatmin ederek yaşardı.
Şu anki endüstrileşmiş dünyada klimalı ofislerde oturup,
bilgisayarınızla baş başa vakit geçiriyor ve çalışanlarını­
zı 25 dakikalık yemek molalarında görüyorsunuz. Sonra
evinize gidip ailenize yemek pişiriyor (yoldan abur cubur
almadığınızı varsayarsak) ve Netfiix'in karşısına kurulup
sonra da yatmaya gidiyorsunuz. Tamam, belki biraz abartı­
yor olabilirim. Ama sadece biraz.
Sanayileşme öncesi çağa geri dönelim demiyorum. Hem
bunu yapamayacağımız, hem de Stranger Things 'in bir
sonraki sezonunu izlemeye can attığım için. Fakat fiziksel
organizasyonların uzmanı olan Fred 1. Steel 'in 1 973 'te yaz­
dıkları günümüz için de aynen geçerlidir: "Buradaki kriz
ihtiyaçlar ve düzenlemeler arasındaki boşluktur ve bunun
çözümü kirli havadan ya da sudan çok daha zordur."
Şu an içinde yaşadığınız muhteşem toplumun insan için
en önemli şeyi gittikçe zorlaştırıyor olduğunu fark etmeniz
gerekiyor: İyi ve yakın ilişkileri. İşte iletişim ustalığı bura­
da devreye giriyor. Çünkü insanlığın ilk var oluşundan bu
yana, aynı gerçek devam etmekte, yani her gün karşılaştı­
ğınız güçlükleri aşmak için ihtiyacınız olan tüm kaynak­
ları kullanmanız gerektiği gerçeği. Hepimizin birbirimize
ihtiyacı var. Bu da kendi sosyal yaşamınızı kurmanız ge­
rektiği anlamına gelir. Sosyal ağlarımız çökerse, biz de on­
larla beraber çökeriz. En iyi kötülük filmlerinin "içinizdeki
düşman" konulu filmler olmasına hiç şaşırmamalı. Bunun
sebebi de şudur: Sayımız daha çoksa ve koordine olmuşsak,
bir canavarı öldürebiliriz. Fakat birbirimize güvenemezsek
ne sayımız artar, ne de koordine oluruz. Toplum çöker.

--- Sayfa 293 ---
İletişim Dehası 293
Sınır Haritanızda Hata Yapmayın
Neyse ki hepimiz aptal değiliz. Derinlerde bir yerde he­
pimiz sosyal ağın öneminin bilincindeyiz. Bu sosyal refleks
Mark Zuckerberg, Dustin Moskovitz ve Chris Hughes 'ü Fa­
cebook'u geliştirirken içgüdüsel olarak yönlendiren şeydi.
Psikoloji profesörü Robin Dunbar beynimizin algılayabile­
ceği ortalama bir sosyal grubun 1 50 kişiden ibaret olduğu­
nu söyler. Eğer grup bu sayıyı geçerse, grup üyeleri arasın­
daki ilişki karmaşasına yetişmemiz imkansızlaşır. Dunbar
bu sayıya tarihteki köy yaşantılarından, askeri gruplara ve
orta ölçekli işletmelere kadar incelemeler yaparak ulaşmış­
tır. Ayrıca Facebook'taki arkadaş listenizde kaç kişi olursa
olsun, yine ortalama 1 50 kişi ile aktif iletişim kurduğumuz
da ispatlanmıştır. Maalesef bu Alfred Korzybski 'nin de
söylediği gibi, sınır haritasında hata yapılması anlamına ge­
lir. Bu 1 50 bireyin özelliği bizzat etkileşim kurabileceğimiz
kişiler olmalarıdır. Oysa Facebook listesi aynı şey değildir.
O listedekiler gerçek kişiler değildir; hepsi gerçek kişile­
rin fıltrelenip süslenmiş versiyonlarıdır. Facebook arkadaş­
larınız gerçek bir sosyal grubun parçası olma ihtiyacınızı
karşılamazlar. Hatta öfke ve depresyon kaynağıdırlar çünkü
günlük yaşamınızı onların süslü ve filtrelenmiş, cilalı kişi­
likleriyle kıyaslarsınız. (Herkes elbette aynı şeyi yapıyor ve
bu onlar için de geçerli ama bunun size bir faydası yok).
Bazıları Facebook'ta herkesten çok sayıda arkadaşı olması
konusunda yarışıyor ama bunların hiçbiri gerçek yaşamı­
nıza bir anlam katmaz veya mutluluk getirmez. Oysa artık
farkındasınız ki, ortak bir yönünüzün dahi olduğunu bilme­
diğiniz herhangi biriyle yapacağınız ayaküstü bir sohbet
bile size anlam ve mutluluk kazandırabilir.

--- Sayfa 294 ---
294
Henrik Fexeus
İçinde yaşadığınız modem dünyanın sosyal becerilerini­
zi sınırlandırmasına izin vermeyin. Sosyal medyada "sos­
yallikle" ilgili hiçbir şeyin olmadığını kabul edin. Bu yeni
teknolojiyi ve beraberinde getirdiği muhteşem dünyayı kul­
lanırken hayatta kalma ve anlam bulma becerilerinizi kulla­
nıp, iletişim ustalığınızı yitirmemeye çalışmak sizin için en
önemli şey olmalı. Beyninizin intemetten uzak kalabileceği
ve intemetten uzak kalan diğer beyinlerle iletişim kurabi­
leceği durumları ve fırsatları görün. Bunu yaparak çevre­
nizdeki kişilere de muhteşem bir hediye vermiş olursunuz.
Günümüz toplumunda pek çok kişi insanlarla iletişim kura­
mamaktan şikayetçi. Facebook'ta l 50 arkadaşımız olabilir
ama bunların çok azıyla yakınız. İçimizdeki düşünceleri
hiç kimseyle paylaşmıyor, sosyal iletişimizin kısa kesilen
sohbetlerle sınırlı kalmasına göz yumuyor ve bizden bir
şeyler isteyen herkesten kaçıyoruz: İş arkadaşlarımızdan,
öğretmenlerimizden, patronlarımızdan, öğrenci arkadaşla­
rımızdan, tezgahtar çocuktan, benzincideki kızdan ve aile­
lerimizden. Eğer tüm bu gürültü içinde birine ulaşabiliyor
ve anlamlı bir ilişki kurabiliyorsanız, ona muhteşem bir şey
vermiş oluyorsunuz demektir.
Beyninizin Çalışmasına İzin Verin
Ayna nöron araştırmaları alanında bir başka önemli şahıs
olan Jason Mitchell şu sonuca varmıştır: "Evrim beyinleri­
mize çok güçlü bir sosyal içgüdü aşılamıştır. O da çevre­
mizdeki kişilerin ne düşünüp, ne hissettiklerini anlamaya
çalıştığımız bir süreçtir." Mitchell'in takımı, beyinde yal­
nızca başkalarının ne düşündüğünü anlama görevi için ça­
lışan son derece aktif üç bölge tespit etmiştir. Fakat dijital
yaşam bu bölgelerde hiper aktiviteye sebep olmuştur. Her

--- Sayfa 295 ---
İletişim Dehası 295
on dakikada bir yeni sosyal medya formları yaratmamızın
da nedeni budur. Bunun faydası olmadığı zaman, "zihin
okuma" becerimizi (hayatımızda sayısı giderek azaldığı
için) insanlardan alır, etrafımızda gördüğümüz her şeye yö­
neltmeye başlarız. Objelere karakter özellikleri atfetmeye
başlarız. Pratikte sosyal becerileriniz zayıflıyor olsa da, iş
beyninizdeki sosyal bölgelere geldiğinde durum tam tersi­
dir. Çok fazla çalışırlar ve dinlenerek çalışmak için tasar­
lanmış olmalarına rağmen, asla dinlenemedikleri için aşın
ısınırlar. O yüzden bir gün kendinizi bilgisayarınızın size
çok kötü davrandığını düşünürken bulursanız ya da Siri 'nin
sesi o gün kulağınıza çok sıcakkanlı gelirse bu sosyal içgü­
dülerinize yapmak için tasarlandıkları işleri yapmaları ko­
nusunda izin vermeniz gerektiğinin bir sinyalidir. Empatik
beyninizin ona gereken şeyleri alıp, olması gerektiği şekil­
de çalışmasına izin verin.
İşte size eğlenceli bir egzersiz. Bir gün boyunca teknolojiyi ha­
yatınızdan çıkartın. Boş zamanınızın ne kadarını telefonda ko­
nuşup, e-posta ve telefon mesajı göndermeye, Facebook'unuza
bakmaya, bazı Snapchat'lere göz atmaya, lnstagram'da bir hikaye
çekip yayınlamaya, TV ya da internetten bir şeyler izlemeye,
STEAM'de oyun oynamaya ya da gerçek bir insanla iletişim kur­
mak dışında ne tip aktivitelere ayırıyorsunuz? Toplayıp totale
bakın (gördüğünüz şeyi sevmezseniz suratınızı asabilirsiniz). Bu
vaktin sadece yüzde onunu kesmeyi deneyin. Ya da daha radikal
olup yüzde yirmisini.
Elbette buradaki ana tema tüm boş vaktinizi yeni dikkat dağıtıcı
şeylerle doldurmanız değil, önemsediğiniz kişilere daha çok
vakit ayırmanızdır. Ve eğlenceli kısmı da şu: Sosyal hayatınız ne
kadar rahat, anlamlı ve eğlenceli olursa varlığınızın bu kısmına
öncelik vermeniz de o kadar kolaylaşır.

--- Sayfa 296 ---
296
Henrik Fexeus
Ustalığınızı Test Edin
i letişim ustalığı size iyi gelecektir.
Yapılan bir çalışma, sosyal ve dolu yaşamış insanların, daha izole
yaşayanlara oranla entelektüel kapasitelerinin çok daha yüksek
olduğunu göstermiştir. Fakat bunun günlük yaşamınızda kaç tane
sosyal etkileşim kurduğunuzla bir ilgisi yoktur. Belirleyici faktör
bu etkileşimlerin kalitesidir. İçten, sıcak ve destekleyici mi? Yok­
sa negatif ve soğuk mu? Kişi kendisini yalnız hissettikçe bağışık­
lık sistemi ve kardiyovasküler fonksiyonları da o derece zayıflar.
"Sosyal olan bireyler': yani ilişkileri olan, aile ve arkadaşlarıyla
yakın olan, sosyal gruplarda ya da ağlarda yer alan kişiler daha
çabuk iyileşir ve daha uzun yaşarlar.
Sosyal bağlarla yaşam süresi son derece paraleldir.
Hayatınızın nasıl olduğunu biliyorum. Şu an çok meş­
gulsünüz ve yapılacaklar listenize yeni bir "yapılacak" şey
daha eklediniz: Bu kitapta öğrendiğiniz teknikleri kullan­
maya başlamak. Bunu devam ettirmek için bir karar verme­
niz gerek: "Bu kitaptaki teknikleri gerçekten kullanmaya
başlayacağım." Sonra da harekete geçecek ve bu teknikleri
olabildiğince sık kullandığınızı göreceksiniz. Buna rağmen
farkında bile olmadan eski iletişim yöntemlerinize geri dön­
me ihtimaliniz olacaktır. Bu tembel olduğunuzdan değil;
karar verme meselesini çok hafife almanızdan kaynaklanır.
Zira herhangi bir konuda herhangi bir şeye karar vermek
demek, o şeyi gerçekten yapıp yapmayacağınızı söyleme­
ye muktedir olduğunuz demektir. Değişimde başarılı olmak
için, hırsınızı ölçebilmelisiniz. Hangi teknikleri, hangi sık­
lıkta ve ne kadar süre ile kullanacağınıza karar verin:

--- Sayfa 297 ---
İletişim Dehası 297
"Önümüzdeki iki hafta boyunca zıtlığı /tezatlığı iki kez,
beden dilindeki gerilim ya da rahatlamayı okumaya çalış­
mayı dört kez ve anlamlı bir iltifatla sohbeti başlatmayı bir
kez deneyeceğim."
Başka bir seçenek de tekniklerden yalnızca birini seçip
ilk gün bir kez, ikinci gün iki kez, üçüncü gün üç kez kul­
lanmak ve bunu alışkanlık haline getirene dek devam ettir­
mek gibi bir hedef belirlemektir.
Bunu kendinize baskı oluşturmak için yapmıyorsunuz;
bunu kendinize net bir amaç belirlemek için yapıyorsunuz.
Bunu yapmazsanız, teknikleri kullanma ihtimaliniz düşün­
düğünüzden az olacaktır. Bu da hiç hoş bir şey değil.
Bu arada kitaptaki "tekniklerle" ilgili kısa bir şey söy­
leyeceğim. Burada okuduğunuz her şey, her seviyedeki
iletişimde kullanabileceğiniz şekilde tasarlanmıştır. Ama
kitaptakileri sürekli kontrol etmenizi gerektirecek ve neyi,
nerede, nasıl söyleyeceğinizi belirten bir ihtiyaç listesi gibi
de düşünmenizi istemem. Bir sohbet iki ya da daha fazla kişi
arasında doğal şekilde akar ve istenilen yöne doğru organik
bir şekilde gider. Benim amacım karşınızdaki kişiyi daha
iyi anlayarak, sohbetin yönünü kaçırmamanızı sağlamak. O
yüzden sosyal becerileriniz sosyal davranışlarınızla uyumlu
olmalı. Ancak bu şekilde iletişim ustalığına ulaşırsınız. Bu
kitaptaki teknikler sizi o seviyeye taşıyacak malzemelerden
fazlası değildir.
Unutmayın ki iletişim ustalığınız garantili ya da patentli
bir çözüm değildir. Kullandığınızda muhteşem ilişkiler ve
etkileşimler kurma şansınız artacaktır. Yine de daha önce
belirttiğim gibi, ara sıra eski iletişim alışkanlıklarınıza dön­
me ihtimaliniz de var. Böyle bir şey olursa sakın moralinizi

--- Sayfa 298 ---
298
Henrik Fexeus
bozmayın. Onun yerine ters giden şeyin ne olduğunu ve bir
dahaki sefere neyi farklı yapmanız gerektiğini düşünün.
Öte yandan güçlü bir ilişki asla fikir ayrılığı yaşama­
yacağınız ya da tüm çatışmaları kolayca üretken çözümle­
re ulaştıracağınız manası taşımaz. Böyle bir ilişki yoktur.
Önemli olan şey ciddi bir tartışmadan sonra nasıl davrandı­
ğınızdır. İletişim ustalığınız ilk etkileşimlerde, çatışma ola­
sılıklarında, daha da önemlisi karşı tarafla birbirinize mo­
rarana dek bağırırken durumu başka bir yöne çekeceğiniz
anlarda kullanılırsa önem taşır. Yani her türlü diplomatik
yöntem ve sosyal becerilerin pencereden aşağı uçtuğu an­
larda. Bu tip bir şeyi er ya da geç yaşayacaksınız çünkü hiç
kimse mükemmel değildir. Silahtan duman çıkarken sergi­
leyeceğiniz iletişim becerinizin değeri de budur. Asla pes
etmeme kabiliyetiniz en kıymetli varlığınızdır.
Eğer bu yeni iletişim becerileri gözünüzü birazcık kor­
kuttuysa, bu rahatsızlığın hayatınızın sonuna dek sürmeye­
ceğini bilin. Yani korkutucu kısım geçici. We Bought A Zoo
isimli filmde Benjamin Mee'nin de söylediği gibi:
"Bilirsiniz bazen tek ihtiyacınız olan şey yirmi saniyelik
bir deli cesaretidir. Gerçekten yirmi saniyelik utanç verici
bir cesaret. Ve size yemin ederim, bunun arkasından harika
bir şey çıkar."
Bu sayfalarda karşılaştığınız her şeyi kullanmak zorundaymışsınız
gibi hissetmeyin. Bence içinde tek bir faydalı fikir bile bulsanız,
bu kitap harcadığınız vakte değer.
Dans Pistinde Sizin Anınız
Sürekli olarak içgüdüsel şekilde konuştuğunuz biriyle

--- Sayfa 299 ---
İletişim Dehası 299
hiç karşılaştınız mı? Bu çok büyülü bir şey değil miydi?
İşte iletişim ustalığına ulaştığınızda, bu durum sizin için
normal olacak. Bilim adamlarının yüksek self-monitör de­
dikleri, yani sosyal kaynaklarını doğal bir biçimde kulla­
narak başkalarının iletişim ihtiyaçlarına esneklik ve uyum
gösteren kişi haline gelirsiniz. Biriyle buluştuğumuz zaman
vaktimizin büyük kısmını birbirimizi daha iyi anlamak için
aramızda ortak bir şeyler bulmaya çalışarak geçiririz. İle­
tişim ustalığına sahip olan kişi bunu bulunduğumuz yere
gelerek kendisi bizim için yapar. Bu konuda ustalaşınca hiç
kimseyi manipüle etmeyeceksiniz. Çünkü iletişim ustalığı­
nızı eğittikçe, bu sizin normal davranışlarınızın bir parçası
haline gelecek. Siz de herkes kadar samimisiniz. Aradaki
fark çevrenizdekilere kendileri olmaları için izin vermeniz
ve gerektiğinde onları yönlendirmenizdir.
Profesör Martin Kilduff ve David Day bir şirketin ça­
lışanlarına yukarıdaki karakteristik özellikleri kullanması
için ortalama 1 8 ay boyunca eğitim vermesinin, aynı şir­
ketin çalışanlarına 1 3 yıl boyunca verdiği eğitimlerle elde
edeceği sonuçlara ulaştığını gözlemlemiştir. İletişim usta­
lığı becerilerini kullanan kişiler diğerlerinden daha yüksek
düzeyde profesyonel entegrasyon becerisi sergiler ve bu
da onlarla olan ilişkilerimizde büyük bir fark yaratır. Zira
duygusal durumumuzu anlayan ve bunu ifade etmek için
bize bizden bile daha çok faydası olan kişilere doğru, doğal
olarak yaklaşırız. Onlar içimizdeki en iyiyi dışarı çıkartır.
Yaşayan en karizmatik kişilerden biri olan aktör Jim
Carrey sosyal varoluşu adına insanları eğlendirmeyi seçme­
sini şöyle açıklar: "Gittiğim her yerde insanların içindeki en
iyiyi çıkartıp bana sunacakları bir şey yaptım."

--- Sayfa 300 ---
300
Henrik Fexeus
İletişim ustalığı sayesinde, bunu siz de yapabilirsiniz.
Bu arada karizma çok ilginç bir kelimedir. Karizmanın
ne olduğunu herkes bilir ama kimse tanımlayamaz. Kariz­
ma her ne ise, son derece objektifmiş gibi görünür: Çalış­
malar sizin ve mesela teyzenizin de karizmatik bulduğu
bir şeyi, benim de karizmatik bulduğumu göstermektedir.
Karizmatik insanlar kendilerini iyi ifade eder, duyarlı ve
kontrollüdürler. Sosyal değişim yaratırken karizma da çok
önemli bir etkendir. Alex Pentland'a göre karizmatik insan­
lar başkalarına yeni davranışlar sergiletmek konusunda çok
beceriklidir. Yüksek performanslı gruplar oluşturur, etrafla­
rındaki kişileri motive ederler. Kafanızda bir ampul yandı
mı? Belki de Pentland'ın söylediği şey doğrudur, yani ka­
rizmatik kişiler özellikle sosyal sinyalleri okuma ve onla­
ra cevap verme konusunda son derece yetenekli kişilerdir.
Başka bir deyişle iletişim ustalığına sahiptirler.
Sosyal uzmanlığınızın pek çok faydası vardır. Bu sa­
yede sosyal etkileşimlerinizin gelişmemiş olacağını hayal
dahi edemem. Kafanızda şimdiden iletişim ustalığıyla ilgili
belirgin bir amaç bile oluşturmuş olabilirsiniz, hayatınızda
değiştirmeyi dört gözle beklediğiniz belli bir durum olabi­
lir. Fakat bu beceriler sayesinde etrafınızdaki kişilerin en
iyisini çıkartmalarını sağlayacak olmanız bile size yetip de
artacaktır.
Benim kişisel fikrim varlığımızın özel ya da belirgin bir
anlamı ya da amacı olmadığı şeklinde. Ama şimdi burada­
yız ve bir sebepten ötürü birbirimize bağlıyız. O yüzden
neden en iyiyi yapmayalım diye düşünüyorum? Herbert
Spencer yanılıyordu. Hayat bir fare yarışı değildir; hayat

--- Sayfa 301 ---
İletişim Dehası 30 1
bir danstır ve bizler birbirimizle dans ederiz. Geriye tek bir
soru kalıyor: İlk kime dans teklif edeceksiniz?
Henrix Fexeus, 201 7

--- Sayfa 302 ---
Profesyonel başarınızın, kişisel ilişkilerinizin, liderlik po­
tansiyelinizin ve gelirinizin, iletişim ve ikna becerinize
bağlı olduğunun farkında mısınız?
Henrik Fexeus şimdiye dek yalnızca ayrıcalıklı bir azınlığa
özgüymüş gibi görünen bir sosyal beceri türünü ve iletişim
dehası olabilmeniz için sosyal becerilerinizi nasıl güçlen­
direceğinizi açıklıyor. Bu becerilerin nasıl işe yaradığına
şahit olurken, aynı zamanda ne kadar gerekli olduğunu da
fark edeceksiniz.
Bu kitapta yazarın enteresan ama başarılı stratejilerini
okurken, hemen her sayfada geleneksel akla meydan
okuyan yöntemler bulacak; karşınıza engeller çıktığında,
fıkirleriniz reddedildiğin.de ya da öfke ve muhalefetle kar­
şılaştığınızda, durumu kolayca lehinize çevirebileceksiniz.
Felsefe alanında akademik eğitiminden sonra, Hcnrik Fcxcus ile­
tişim uzmanı olarak basamakları hızla tırmandı. Fcxeus şimdiler­
de "eğlendirerek eğitim" alanında saygın bir uzman. Akıl okuma
kaHamına yepyeni bir anlam katmanın yanı sıra söl'.süz iletişim,
beden dili. psikolojik manipülasyon ve psikolojik etki konuların­
daki becerilerini sergiliyor. Bir yandan da akı l okuma şovuyla
turlar düzenleyip. İsveç' in en büyük yayın kuruluşunda kendi te­
levizyon programını yapıyor. İ lk kitabı olan AKii. OK[ iMA
SANA JJ yinııi beş ülkede yayınlanarak uluslararası düzeyde
büyük bir başarı elde etti.
THG

THG
018865
TPL
KDV'den muaftır
ISBN :
978-605-68123-5-4
1
9 7 86056 8 1 2 3 5 4