--- Sayfa 2 ---
İ‘lâ-yı Kelimetullah veya Cihad
Dünyanın global bir köy haline geldiği, telekomünikasyon
vasıtalarının baş döndürücü bir hızla ilerlediği, ulaşım
imkanlarının hayalleri aşan bir seviyeye ulaştığı ve
kuvvetler
dengesinin
ayrı
bir
büyüye
büründüğü
günümüzde , cihadı nasıl anlamalıyız, sorusuna cevap
veriyor.
Cihad,
cihadın
fonksiyonları, cihadın
kazandırdıkları, insanı cihaddan alıkoyan hususlar ve
"büyük cihad - küçük cihad" mevzularını Kur'an ve sünnet
perspektifinden sunuyor...

--- Sayfa 3 ---
Cihad Nedir?
Cihad
 "c-h-d" kökünden türemiş, bütün gücünü kullanma mânâsına
gelen Arapça bir kelimedir. Diğer bir açıdan o, insanın güç ve takatini sonuna
kadar sarfederek her türlü meşakkati göğüsleyip belli bir hedefe yürümesi
mânâsını ihtiva eder ki, bu tarif cihadın şer’î mânâsına daha yakındır. "Cihad"
sözcüğü, İslâm’ın zuhuruyla ayrı bir hususiyet kazanarak Allah yolunda kavga
vermenin adı olmuştur. Bugün cihad denince de akla gelen mânâ budur. Allah
yolunda verilen kavga, içe doğru ve dışa doğru olmak üzere iki cephede
cereyan eder. İçe doğru verilen mücadeleyi, insanın kendi özüne erme gayreti,
dışa doğru verilen mücadeleyi de başkalarını özlerine erdirme ameliyesi olarak
tarif edebiliriz. Bunlardan birincisine "büyük cihad", ikincisine de "küçük
cihad", denir ki, birincisiyle; insanın kendi özüyle arasındaki engelleri aşıp
nefis ma’rifetine ve neticede de marifetullah, muhabbetullah ve zevk-i ruhanîye
ulaşması, ikincisiyle de, imanla insanlar arasındaki manialar bertaraf edilerek,
herkesin imâna ulaştırılması ve ma’rifet-i İlâhî ile tanıştırılması esas alınmıştır.
Cihad, bir bakıma insanın yaratılış gayesidir ve yeryüzünde ondan daha önemli
bir vazife yoktur. Eğer aksi doğru olsaydı Allah, peygamberlerini o vazife ile
gönderirdi. Hz. Âdem’den bu yana, nebi olsun, veli olsun, Allah’ın bütün
seçkin kulları, bu seçkinliğe -bü-yük ölçüde- kılıçların gölgesi altında veya
nefis muhasebesi sayesinde ulaşabilmişlerdir.
Hiçbir mazeretleri olmadığı halde cihaddan geri duranlarla, durmadan cihad
eden ve ömrünü bu uğurda tüketen insanlar arasında, başka amellerle
kapatılması mümkün olmayan büyük derece farkları vardır. Bu mânâyı ifade
eden bir ayette şöyle denmektedir:

--- Sayfa 4 ---
"Müminlerden geçerli bir özrü olanlar dışında, oturanlar ile, malları ve
canlarıyla Allah yolunda cihad edenler bir olmaz. Allah malları ve canlarıyla
cihad edenlerin derecelerini oturanlardan üstün kıldı. Gerçi Allah, hepsine de
güzellik (cennet) vaadetmiştir ama, mücahitleri, oturanlara nazaran çok büyük
bir ecirle üstün kılmıştır." (Nisâ, 4/ 95)
Cihadın önemi mevzuunda Allah Rasulü de şöyle buyurmaktadır:
"Ah ne kadar arzu ederdim ki, Allah yolunda öldürüleyim, sonra tekrar
diriltileyim, sonra yine öldürüleyim, sonra tekrar diriltileyim, sonra yine
öldürüleyim."[1] Eğer söz uzamayacak olsaydı, Allah Rasulü, bu ifadeyi kim
bilir kaç defa tekrar edeceklerdi. Esasen burada kasdolunan da, Allah yolunda
sonsuz sayıda öldürülüp diriltilme arzusunu ifade etmektir. Düşünün ki, bu
temenni, Nebiler Sultanı Aleyhisselam Efendimiz’den gelmektedir. Yine
buyuruyor ki;

--- Sayfa 5 ---
"Bir gün Allah yolunda sınır muhafazasına bağlı kalıp nöbet beklemek
(sevabı) dünyadan ve dünya üstündeki herşeyden hayırlıdır. Sizden birinizin
kamçısının cennetten işgal ettiği az bir yer de dünyadan ve dünya üstündeki
herşeyden hayırlıdır. Kulun Allah yolunda yürüyeceği bir akşam yürüyüşü
yahut bir sabah yürüyüşü de dünyadan ve dünya üstündeki herşeyden hayırlıdır.
"[2]
[1.] Buhârî, Îmân, 26; Müslim, İmâre 103; Nesâî, Cihâd, 30
[2.] Buhârî, Cihâd 73; Tirmizî, Fedâilü’l-Cihâd, 25

--- Sayfa 6 ---
Cihad Allah'ın Emridir
Cihadın Allah’ın emri oluşunu tarihî seyri içinde bu emre ilk muhatap olan
Sahabe-i Kirâmın tavrı ile birlikte kısaca izah edecek olursak: Mekke’de
şartlar iyice ağırlaşmıştı.. ve bazı müslümanların dayanacak takatları
kalmadığından, onlara hicret izni verilmişti. Demek ki, bu durumda onların
cihadı hicretti. Zaten bir süre sonra hicret, cihadın kendisi olacak ve bey’at
etmek isteyen herkese, ilk şart olarak hicret etmesi emredilecekti.
Habeşistan’a yapılan iki hicretten sonra müslümanlar bütünüyle ve en son
olarak Medine’ye hicret ettiler. Derken, Medine devrinde cihad, başka bir seyir
takip etmeye başladı.
Evet artık, "İslam Site Devleti"nin temelleri atılmıştı.. ve bundan böyle bu
şartlara göre bir cihad lazımdı. Keyfiyette bir değişiklik yoktu; bütün mesele
kemmî durumu şartlara uygun olarak ayarlamaktaydı. Yeri gelince hız, yeri
gelince yavaşlama, bazan gaza, bazan da frene basma ve manevra kabiliyetini
daima zinde tutma.. bunlar işin stratejik yönleriydi.. ve devrin, hadiselerinin
durumuna göre değişiklik arzetmesi de gayet normaldi...
Cihada izin verileceği ana kadar müslümanlar tecavüz karşısında bile
mukabelede bulunmuyorlardı. Bu, bir bakıma pasif direniş demekti, saldıran
hep küfür cephesi oluyordu.. ve müslümanlar her zaman mazlum ve mağdur
durumundaydılar.. Evet maddî cihada izin verilmediği için onlar hiç mi hiç
mukabele düşünmüyorlardı. Hicretten sonra da bir müddet böyle devam etti.
Nihayet cihadın diğer cenahına izin veren ayet nazil oldu:

--- Sayfa 7 ---
"Kendileriyle savaşılanlara (müminlere) zulme uğramış olmaları sebebiyle
(savaş konusunda) izin verildi. Şüphe yok ki Allah, onlara yardım etmeğe
mutlak surette kâdirdir. Onlar, başka değil, sırf "Rabbimiz Allah’tır" dedikleri
için haksız yere yurtlarından çıkarılmış kimselerdir. Eğer Allah, bir kısım
insanları diğer bir kısmı ile def’etmeseydi, mutlak surette, içlerinde Allah’ın
ismi bol bol anılan manastırlar, kiliseler, havralar ve mescidler yıkılır giderdi.
Allah kendisine (kendi dinine) yardım edenlere muhakkak surette yardım eder.
Hiç şüphesiz Allah güçlüdür. Azizdir." (Hac, 22/39-40)
Dün, kendilerine "kılıç kullanmayacaksınız" denen insanlar, haklarını
istirdat etme ve çıkarıldıkları yurtlarına- yuvalarına dönme maksadına yönelik
bugün kılıç kullanma izni alınca âdeta şahlandılar ve bu izni kullanacak zemini
sabırsızlıkla beklemeye başladılar.
Bir müddet sonra cihad, izin olmakdan çıktı ve bir emir oldu. Bundan böyle
müminler, kılıçlarıyla cihad etmeye mecburdular. Artık Bedir’e giderken âdeta
cennetten davetiye almış gibi sevinç ve sürur içinde gidiyorlardı. Sanki, biraz
sonra, canları tehlikeye girecek onlar değildi. Hemen hepsi, bu uğurda ölmeyi
iştiyakla bekliyordu. Bu itibarla da, cihada çağrılan hiç kimse, bu davete
icabetten geri kalmadı. Sadece münafıklardı ki, ordu-bozanlık ediyorlardı..
zaten onlar, her zaman böyle yaptılar.. ve çok defa cepheden ayrılıp gittiler..
ayrılıp gitti ve Efendimiz’i orada terkettiler.. hatta bazan da hiç iştirak
etmediler. Onlar, içte safvete erememiş, gönül dünyalarında nifakı yenememiş,
arkadaşları kavga verirken bir kenara çekilip şahsî hazlarını yaşamış bir grup

--- Sayfa 8 ---
sefil-ruh ve bir kısım nefsin zebunu kimselerdi ki, karakterlerinin gereğini
yerine getiriyorlardı.
Allah Rasulü’ne yürekten inanmış insanlara gelince, onlardan, mevziini
terkeden bir tek insan bile gösterilemez. Diğer bir tabirle, cihad yolunda vasıl-ı
ilallah olmuş ve Allah’a ulaşmış olanlardan hiçbiri geriye dönmemişti. Geriye
dönenler, yoldaki şaşkınlar, hakikati idrak edememiş ve ruhunda hakikatle
bütünleşememiş zavallılardı.
Vakıa onlar da insandı; her insan ölümü kerih ve çirkin görebilir. Kur’ân-ı
Kerim de insandaki bu duyguyu hatırlatarak onlara şöyle hitap etmiştir:
"Hoşunuza gitmediği halde savaş size farz kılındı. Bazen hoşlanmadığınız
bir şey, hakkınızda daha hayırlı olabilir ve hoşlandığınız bir şey de daha şerli
olabilir. Allah bilir, halbuki siz bilmezsiniz." (Bakara, 2/216)
İnsan tabiatının böyle olmasına rağmen müminler, kayıtsız şartsız Allah
Rasulü’ne boyun eğip, teslim oldular. Gösterdikleri bu bağlılık da, Cenâb-ı
Hakk’ın, ard arda lütuflarda bulunmasına sebep oldu... Ve zaferler birbirini
takip etti.
Böylece her geçen gün müminlerin gücü artıyor ve kazandıkları zaferler, en
seri şekilde civar kabileler arasında da duyuluyordu. Kazanılan zaferler
müminleri sevindirirken, kâfirleri de mahzun ve mükedder ediyordu.

--- Sayfa 9 ---
Cihadın Çeşitleri
a) Büyük Cihad-Küçük Cihad
Cihad-ı asgar (küçük cihad), sadece cephelerde eda edilen bir cihad şekli
değildir. Bu şekilde bir anlayış, cihad ufkunu daraltmak olur. Cihadın
yelpazesi, şarktan garba kadar geniştir. Bazan bir kelime, bazan bir susma,
bazan sadece yüzünü ekşitme, bazan bir tebessüm, bazan bir meclisten ayrılma,
bazan da bir meclise girme, kısacası, yaptığı her işi Allah için yapma ve bu
yolda sevgi ve öfkeyi O'nun rızasına göre ayarlama, bütünüyle İslâmî cihadın
şümulüne girer. Bu şekilde hayatın her sahasında, cemiyetin her kesiminde,
toplumu ıslah adına sürdürülen bütün gayretler bu cihad cümlesindendir. Aile,
yakın ve uzak akraba, komşu ve belde, derken daire daire bütün dünya sathında
yapılan her cihad, cihad-ı asgardır.
Cihad-ı asgar, bir mânâda maddîdir. Manevî cepheyi teşkil eden büyük
cihad (cihad-ı ekber) ise, insanın iç âlemiyle nefsiyle olan cihadıdır ki,
bunların ikisi birden ifa edildiği zaman istenen denge tesis edilmiş olur. Aksine
bunlardan birisi eksik olduğu zaman cihad esprisindeki muvazene bozulur.
Mümin, bu muvazene içerisinde yapacağı cihadla dirliğini ve diriliğini
bulan insandır. Ve o, cihadı bıraktığı anda öleceğini bilir. Evet, mümin ağaç
gibidir; meyve verdiği sürece canlılığını korur; meyve vermediği zaman da
kurur gider.
Ne kadar bedbin ve karamsar insan varsa hepsini tedkik edin, onların cihadı
terketmiş olduklarını görürsünüz. Bunlar, Hakk ve hakikatı başkalarına
anlatmadıkları için, Allah da füyuzatlarını kesmiş; dolayısıyla da bunlar içleri
itibariyle kaskatı ve kapkaranlık kalmışlardır. Halbuki cihad edenler her zaman
aşk u şevk içindedirler, içleri apaydın, duyguları dupduru, birleri bin etme
peşindedirler. Evet, her cihad, onlarda yeni bir cihad düşüncesi uyarır ve
böylece salih bir daire teşekkül eder. Her hayır, başka ve yeni bir hayra vesile
olur; onlar da hayırlar içinde yüzer giderler.
"Amma, bizim uğrumuzda cihad edenleri elbette kendi yollarımıza

--- Sayfa 10 ---
eriştireceğiz. Hiç şüphe yok ki Allah, iyi davrananlarla beraberdir" (Ankebût,
29/69) ayeti gönüllerimize bu hakikati duyurmaktadır.
b) Allah'a Götüren Yollar
Allah'a giden çeşitli yollar vardır ve bu yolların sayısı mahlukatın nefesleri
adedincedir. Allah, kendisi için cihad edenleri mutlaka bu yollardan birine
veya birkaçına hidayet eder. Ne kadar hayır yolu varsa önlerine çıkarır ve şer
yollardan onları korur.
Allah'ın yolu Sırat-ı Müstakim'dir. Onu bulan bir insan, her şeyde orta yolu
tutmuş sayılır. Artık o, gazapda, akılda, şehvette olduğu gibi, cihadda ve
ibadetlerde de hep orta yolu takip eder. Bu da Allah'ın insanı kendi yoluna
hidayet etmesi demektir. Fedakârlık derecesi ne olursa olsun, dışa karşı verilen
bu kavga, bütünüyle cihad-ı asgara dahildir. Ancak bunun küçük cihad olması,
büyük cihada nisbetledir; yoksa bu cihadın küçük hiçbir tarafı yoktur; aksine
kazandırdığı netice pek büyüktür. Nasıl büyük olmasın ki, bu yolda gâzi olup
cennete namzet olma, şehid olup berzah hayatını dipdiri yaşama ve her ikisinin
sonunda Allah'ın rızasına erme söz konusudur. Evet, böyle bir neticeyle
sonuçlanan cihad nasıl küçük cihad olabilir ki?..
Küçük cihad, dinin emirlerini fiilen yerine getirme ve o mevzuda mükellefin
bekleneni eda etmesidir. Büyük cihad ise, kin, nefret, hased, enaniyet, gurur,
kibir ve fahir gibi nefis mekanizmasına ait ne kadar yıkıcı, tahrip edici ve
insanî kemâlâttan alıkoyucu duygu ve düşünce varsa, bütününe karşı birden
kavga ilân etmedir ki, hakikaten zor ve çetin bir cihaddır. Bu sebeple de ona
"büyük cihad" denilmiştir.
Hayatın ego yörüngeli olması önemli bir tehlikedir. İnsan, maddî cihadda
bulunduğu sürece çok kere kendini dinlemeye vakit bulamaz ve böylece bu
tehlikeyi atlatmış olur. Diğer önemli tehlike ise maddî cihad terkedildiği zaman
baş gösterir ki, o da kalbî ve ruhî hayat adına pörsüyüp çürümektir. Evet, bu
duruma maruz kalan bir insanı kötü düşünceler dört bir tarafından sarar ve onun
manevî hayatını felce uğratır. Bu itibarla da maddî cihad yapmadan insanın
kendini koruyup kollayabilmesi cidden zordur. İşte zorlardan zor bu duruma
işaret için Efendimiz, bir gazadan dönerken küçük cihaddan büyük cihada
dönüldüğüne aşağıdaki ifadeleriyle işaret buyurmuşlardır.
"Küçük cihaddan büyük cihada dönüyoruz." Sahabe "Büyük cihad nedir?"
"Nefis ile olan cihaddır."[1] Aslında bunun mânâsı şudur: İman ettik, cihad
yaptık, gaza şerefiyle şereflendik; belki biraz da ganimet aldık. Bundan böyle

--- Sayfa 11 ---
üzerimize rahat ve rehavetin çökme ihtimali söz konusudur; hatta bazılarımızın
nefsine kendini beğenmişlik duygusu bile gelebilir.. veya daha başka yollarla
nefs-i emmare, ruhlarımıza girip onu ifsad edebilir. Demek ki, bizi bir sürü
tehlike beklemektedir. Onun için bundan sonra verilecek kavga, bir öncekinden
daha çetin ve daha büyük olacaktır; mülahazasıyla daha bir gerilime geçerek
sürekli tetikte bulunmak gerekecektir.
Bu sözün muhatabı sahabeden ziyade, onlardan sonra gelenler ve bizler olsa
gerek. Dolayısıyla bu ölçüye çok iyi dikkat etmemiz icab edecektir. Eğer bir
insan cihadı bütünüyle dışa karşı yapılan davranışlara bağlıyor ve iç
murakebeden uzak bulunuyorsa o insan, tehlike sınırları içinde dolaşıyor
demektir.
c) O'na Ait...
Asr-ı Saadet'in insanı, harp meydanlarında kavga verirken arslanlar gibi
dövüşür, gece olunca da hepsi birer derviş kesilir ve sabahlara kadar ibadet ve
zikirle Cenab-ı Hakk'a kullukta bulunurlardı. Sanki onlar gündüzleri hiçbir iş
görmeyen o cengaverler değil de, hayatlarını bir köşede, inziva ve ibadetle
geçiren
zahidlerdir.
Fakat
onlar
bunu rehberleri,
rehnumaları
olan
Peygamberlerinden görmüşlerdi. İşte O ve O'nun ardındakilerden birkaç kesit:
Efendimiz, bir cesaret abidesiydi. Hatta Hz. Ali gibi şecaat örneği
kahramanların itirafıyla, harb meydanında endişe ve korkuya kapılan her
sahabi, O'nun arkasına saklanır ve kendini emniyete alırdı. Mesela, Huneyn'de
öyle celallenmiş ve kükremişti ki, atının dizginlerini tutmakta zorlanmışlardı. O
ise:
"Ben Peygamberim, bunda yalan yok. Ben, Abdülmuttalib'in torunuyum"[2]
diyerek atını da mahmuzlamış ve düşman saflarına doğru yürümüştü.
Bu şecaat ve kahramanlık abidesi insan, ibadetlerinde de aynı derinlikte bir
kulluk abidesiydi.
Bu hadisin ifadesiyle namaz kılarken sinesi ağlamaktan dolayı kaynak ve
tencere
gibi
ses
çıkarırdı.[3] Ağlayıp
gözyaşı
döktüğü
zaman
da
çevresindekileri rikkate sevkederdi.[4] Bazan günlerce oruç tutar, "savm-ı visal'

--- Sayfa 12 ---
yapardı.[5] Bazan sabaha kadar namaz kılar ve ayakları şişerdi. Hatta Hz. Aişe
validemiz, bu tehalükü çok görerek,
"...gelmiş geçmiş günahları affolan Sen, niçin bu kadar kendini yoruyorsun"
diye sormuştu. O,
"Allah'a çok şükreden bir kul olmayayım mı?" cevabını vermişti.[6]
Yılan ve çıyanlara aldırış etmeden Sevr mağarasında bulunduğu esnada,
müşrikler mağaranın ağzına kadar gelmiş ve Hz. Ebu Bekir, O'nun namına
heyecanlanınca, gayet sakin:
"Ey Ebâ Bekir korkma, Allah bizimledir" buyurmuştu.[7] İşte bu korkusuz
şahıs, Kur'ân dinlerken öyle rikkate geliyor, öyle gözyaşı döküyordu ki, âdeta
nefesi kesilecek gibi oluyordu. Mesela, bir keresinde İbn-i Mesud'a "Bana
Kur'ân oku" demiş. O da edep içinde "Ya Rasulallah, Kur'ân sana nazil olurken
ben sana Kur'ân mı okuyacağım?" cevabını vermiş ise de, Allah Rasulü, ısrar
gösterip "Ben başkasından Kur'ân dinlemeyi severim" buyurmuşlardı. Bunun
üzerine İbn-i Mesud, Nisa sûresini okumaya başlamış.. bir hayli devam ettikten
sonra
"Her ümmetten bir şahid getirdiğimiz ve seni de hepsine şahid kıldığımız o
gün nasıl olacak!" (Nisa, 4/41) mealindeki ayete gelince, Allah Rasulü artık
dayanamaz hale gelmiş ve eliyle "yeter! yeter!" demişti. Gerisini İbn-i

--- Sayfa 13 ---
Mesud'dan dinleyelim: 'Sustum, dönüp baktım ki, Allah Rasulü hıçkıra hıçkıra
ağlıyor."[8]
O, bir kalp ve gönül insanıydı. Maddî cihadda da, manevî cihadda da hep en
öndeydi. Evet ümmetini istiğfara teşvik ediyor, ama kendisi yine önde
yürüyordu.
"Allah'a kasem olsun! Ben, her gün yetmişten fazla istiğfar eder ve O'na
yönelirim"[9] sözleri ne düşündürücü bir referanstır!
Büyük cihadda muvaffak olan bir insanın ekseriyet itibariyle, küçük cihadı
kazanmasına da muhakkak ve mukaddes nazarıyla bakılabilir. Fakat, büyük
cihadda kaybeden insanın küçük cihadda kazandığı ya hiç görülmemiştir veya
enderdir. Öyleleri, iş ve hizmeti bir yere kadar götürebilseler dahi, neticeye
varmaları mümkün değildir.
Hz. Âişe validemiz anlatıyor: "Allah Rasulü bir gece bana hitaben; "Ya
Aişe!" dedi, "müsaade eder misin, bu gece Rabb'imle beraber olayım?" (O,
Rabbiyle beraber olmak için bile hanımından müsaade isteyecek kadar
incelerden ince bir insandı. Asalet ve incelik O'nun önemli bir derinliğiydi).
Hz. Aişe "Ya Rasulallah! seninle olmayı isterim; fakat senin istediğini daha çok
isterim" deyince, Allah Rasulü abdest alır, namaza durur, kıraatinde:
"Muhakkak ki, göklerin ve yerin yaratılışında ve gece ile gündüzün
değişmesinde akıl sahipleri için Allah'ın varlık ve birliğine, kudret ve
rahmetine işaret eden pek çok deliller vardır" (Âl-i İmrân, 3/190) ayetini okur;
okur ve sabaha kadar gözyaşı döker.[10]
Allah Rasulü, bazen de hanımını uyandırmamak için, hiç sormadan kalkar ve
ibadet ederdi. Yine Hz. Aişe validemiz anlatıyor: "Bir gece uyandığımda Allah
Rasulü'nü bulamadım. Hemen kıskançlık damarım kabardı; acaba diğer
hanımlarından birinin yanına mı gitti, diye düşündüm. Yerimden doğrulurken

--- Sayfa 14 ---
elim, karanlıkta Allah Rasulü'nün ayaklarına ilişti. Baktım ki, Allah Rasulü
secdeye kapanmış birşeyler okuyor. Okuduğu duaya kulak verdim, şunları
söylüyordu:
"Allah'ım, Senin gadabından, öfkenden Senin rızana sığınıyorum.
Ukubetinden bağışlamana sığınıyorum. Allah'ım, Senden yine Sana sığınıyorum
(Kahrından lütfuna, celalinden cemaline ceberutiyetinden rahmaniyet ve
rahimiyetine sığınıyorum). Ben, Seni sena edemem. Sen Seni sena ettiğin
gibisin."[11] İşte Allah Rasulü ve işte O'nun iç derinliği ve cihad-ı ekberi!
d) O'nun Ardındakiler
Allah Rasulü nasıl yaşarsa sahabe de aynen öyle yaşamaya çalışırdı.
Zira sahabe, öbür tarafta O'nunla beraber olabilmenin, burada O'nu adım
adım takip etmekten geçtiğinin şuurundaydı. Hatta onların arasında Sevban gibi
öyleleri vardı ki, Allah Rasulü'nden ayrı kalma düşüncesi bile akıllarına
geldiğinde, iştahtan kesilir ve rahatsız olurlardı.
Efendimiz bir cihada çıkmış, Sevbân ise bu seferde O'nunla bulunamamıştı.
Allah Rasulü döndüğünde herkes gelip kendisini ziyaret ederdi. Bunlar
arasında Sevban da vardı. Sararmış, solmuş ve âdeta bir deri bir kemik
kalmıştı. Şefkat Peygamberi sordu: "Sevban ne bu halin?" Şöyle cevap verdi:
"Ya Rasulallah! Beynimi kemiren bir düşünce var ki, işte o beni bu hallere
soktu. Kendi kendime düşündüm. Ben, Allah Rasulü'nden üç günlük ayrı
kalmaya dahi tahammül edemiyorum. Ebedî bir alemde bu ayrılığa nasıl güç
yetirebilirim? Çünkü O, Allah'ın Rasulü ve makamı da muallâdır. Gireceği
cennet de ona göre olacaktır. Halbuki ben sıradan bir insanım. Cennete girmiş
dahi olsam, Allah Rasulü'nün gireceği cennete girebilmem mümkün değildir O
halde ben O'ndan ebedî ayrı kalacağım. Bunu düşündüm ve bu hale düştüm."

--- Sayfa 15 ---
Allah Rasulü, bu dertli insana, derde derman şu ölümsüz ifadeleriyle
karşılık verdi:
"Kişi sevdiğiyle beraberdir."[12]
Kişiyi sevmek, ona benzemek ve onun hayatını kendine hayat edinmekle
olur. Gerçekten de sahabe, bu mevzuda alabildiğince hassastı.
Bir başka misal; bir muharebe gecesinde iki sahabi nöbet bekliyor. Gündüz
akşama kadar kılıç sallamış bu insanlar, gece de sabaha kadar nöbet tutacak ve
düşmanın muhtemel saldırısını orduya haber vereceklerdi. Biri diğerine, "Sen
istirahat et de biraz ben bekleyeyim, sonra da seni kaldırırım" der. İstirahata
çekilen çekilir, diğeri de namaza durur. Bir ara düşman vaziyeti anlar ve ayakta
namaz kılmakta olan bu sahabiyi ok yağmuruna tutar. Vücudu kan revan içinde
kalmıştır; ancak o, namazını bitirinceye kadar dayanır ve namazını bitirdikten
sonradır ki, yanındakini kaldırır. Arkadaşı, onun durumunu görünce hayretten
dona kalır ve 'niçin birinci ok isabet ettiğinde haber vermedin?" der. Cevap
şöyledir: "Namaz kılıyor ve Kehf suresini okuyordum. Duyduğum o derin zevki
bozmak, bulandırmak istemedim.."[13]
Demek, huzur onu böyle çepeçevre kuşatmıştı. Sanki namazda Kur'ân
okurken, Kur'ân bizzat ona nazil oluyor ve sanki Cibril, onun ruhuna Kur'ân
solukluyordu da, o da böyle bir vecd içinde iken bağrına saplanan okun acısını
dahi duymuyordu. İşte büyük ve küçük cihadı kendinde toplayan insanların
durumu ve işte cihad adına hakikatin gerçek yüzü...
Bir gün Hz. Ömer'e kızı Hafsa validemiz; "Babacığım, dıştan gelen devlet
elçileri oluyor ve daima yeni yeni heyetler kabul edip, görüşüyorsun.
Üzerindeki elbiseyi yenilesen daha iyi olmaz mı?" der.
Hz. Ömer, kızından bu sözleri duyunca beyninden vurulmuşa döner. Allah
Rasulü ve Hz. Ebu Bekr'i kastederek:

--- Sayfa 16 ---
"Ben bu iki dosttan nasıl ayrı kalabilirim? Doğrusu, dünyada onlar gibi
yaşamalıyım ki, ahirette de onlarla beraber olabileyim"[14] cevabını verir.
Allah Rasulü ve sahabenin yolu budur. Onlar, her zaman Cenab-ı Hakk'la
sıkı bir irtibat içinde oldular. Onların zikir ve ibadetleri, o kadar çok ve
derince idi ki onları görenler, ibadetten başka hiçbir şeyle meşgul
olmadıklarını zannederdi. Halbuki, onların dünyevî yanları da bundan geri
değildi.
Âdeta ihlasın özü ve hülasasını temsil ediyor ve yaptıkları her işi Allah
rızası hedefli yapıyorlardı. Her işlerinde bir iç derinliği ve murakabe vardı.
İşte karşımızda yine bir ihlas abidesi olan Hz. Ömer; hutbe esnasında bir ara,
hiç münasebet yokken mevzuu değiştirir: "Ya Ömer! daha dün, baban Hattab'ın
develerini güden bir çobandın.."der ve hutbeden iner. Sorarlar: "Durup
dururken seni böyle bir şeye sevkeden de neydi?" Cevap verir: "Aklıma halife
olduğum geldi..." Başka bir gün, sırtında bir çuval dolaşıyordu. Niçin böyle
dolaştığını soranlara, yine aynı cevabı vermişti: "İçimde bir gurur hissettim ve
onu böyle aşayım dedim.."
Ömer b. Abdülaziz, bir dostuna mektup yazar. Mektup çok edebî yazılmıştır.
Kalkar, mektubu yırtar. Sebebini soranlara, "Mektubu beğendim ve içimde bir
gurur hissettim, onun için onu yırttım" der.
Ruhen olgunluğa ermiş, ruhuyla bütünleşmiş ve paklaşmış bütün bu temiz
kimselerin cihadı, Allah rızası için olacağından, asla semeresiz de kalmaz. Bu
itibarla, kendi iç meselelerini halledememiş riyadan, ucubdan, gurur ve
kibirden kurtulamamış, şurada-burada çalım satmak için iş gören insanların
cihad adına yaptıkları şeylere gelince, bunlar yapmaktan çok yıkmaktır.
Böylelerinin, bir devrede belli bir seviyeye kadar ulaşmaları mümkün olsa da
neticeye varmaları -üzerine basa basa ifade ediyorum mümkün değildir.
e) İlahî İnayetin Davetiyesi
Büyük ve küçük cihadı bir arada mütâlâa eden bir hayli ayet ve hadis
vardır. Hiç kuşkusuz bu mevzuda en cami surelerden biri "Nasr" suresidir. Bu
kısa surede şöyle denmektedir:

--- Sayfa 17 ---
"Allah'ın yardımı ve zaferi gelip de, insanları bölük bölük Allah'ın dinine
girmekte olduklarını gördüğün vakit, Rabbine hamdederek O'nu tesbih eyle ve
O'ndan mağfiret dile, çünkü O tevbeleri fazla fazla kabul edendir." (Nasr
110/1-3)
Bu surede, Allah'ın yardım ve fethi geldiği zaman insanların fevc fevc,
bölük bölük İslâm'a girecekleri müjde veriliyordu. Ve öyle de oldu. Maddî
cihad, (cihad-ı asgar), emri bi'l-ma'ruf nehyi ani'l-münker ve Hakk'ın
anlatılması sayesinde engeller bertaraf edildi, derken insanlar da İslâm dinine
girmeye başladılar.
İşte bu merhalede Cenab-ı Hakk'ın emri şu oluyor:
"Rabbini hamd ile tesbih et ve O'ndan mağfiret dile." Çünkü bütün bu
olanlar, apaçık Rabbi'nin sana bir ihsanıdır.. ve aynı zamanda bunları yapıp,
yaratan da Allah'tır.
Dış düşmanlara karşı kazanılan bu muzafferiyetin yanısıra insan, kendi iç
dünyasında nefsine karşı da bir zafer kazanmalıdır ki, cihad tamamlanmış ve iki
cihad bütünleşmiş olsun. Bu çizgide Hz. Aişe validemiz bize şunu nakleder:
"Bu sure nazil olduktan sonra Allah Rasulü sürekli:
"Allah'ı hamdine bürünerek tesbih eylerim. Allah'tan mağfiret diler, O'na
tevbe ederim"[15] diyor ve teveccühlerini yeniliyorlardı.
Efendimiz (s.a.v), bir başka hadislerinde bu iki cihadı yine bir arada
zikreder:

--- Sayfa 18 ---
"İki göz vardır ki, cehennem ateşi görmez: Harp meydanları ve cephelerde
nöbet tutan askerin gözü ve Allah korkusundan ağlayan göz."[16]
Sınır boylarında veya harb meydanlarında en tehlikeli anlarda nöbet tutarak
uykuyu terkeden insanın cihadı, maddî cihaddır. Bu cihadı yapan insanın gözü
cehennem ateşine maruz kalmayacaktır. Bir de manevî ve büyük cihadı yerine
getiren göz vardır ki, o da Allah korkusundan ağlayan gözdür. Evet, bu iki göz,
cehennemi ve onun azabını görmeyecekleri müjdesinde birbirine denktir.
Memeden çıkan sütün tekrar geriye dönmesi nasıl imkansız ise, Allah
korkusundan ağlayan gözün cehenneme girmesi de o kadar ilâhî vaad ve
rahmete zıttır. Allah yolunda cihad eden ve üstü-başı toz toprak içinde kalan bir
insanın durumu da bundan farklı değildir. Çünkü Allah Rasulü, bu toz ve
toprağın cehennem ateşiyle bir araya gelmeyeceği mevzuunda birçok tebşirde
bulunmuşlardır.
Allah korkusuyla ürperip ağlayan göze, düşmanın geleceği yerleri
gözetleyen, tehlike noktalarında nöbet bekleyen, kendini bu işe adayan,
memleketin başına gelecek felaketler karşısında her zaman göğsünü siper eden;
insanını gerçek insanlığa yükseltmek için müesseseler kuran, başkalarını
yaşatma zevkiyle, şahsî yaşama hazzından uzak kalabilen insanların gözleri,
cehennem ateşi görmeyecektir. Bu itibarladır ki, cihadı, şurada-burada
diyalektik yapmaktan ibaret görenler, şayet anlattıklarını ne ölçüde tatbik
ettiklerini kontrol etmiyorlarsa, sadece ve sadece vakit öldürüyor ve bir de
kendilerini aldatıyorlar demektir. İçlerini zapt-u rabt altına alamamış, riyanın
burnunu kıramamış, fahirlenmeyi ayaklarının altında ezememiş, başkalarına iş
buyurmayı
ve gösteriş yapmayı ruhlarından söküp atamamış insanların
yaptıkları da yapacakları da huzursuzluk kaynağı olma ve gürültü çıkarmaktan
başka bir işe yaramayacaktır.
Öte yandan, meseleyi yalnız manevî cihad şeklinde ele alıp "kendi kavgamı
vermeden, başkalarıyla uğraşmam doğru olmaz" diyerek bir köşeye çekilenler,
çekilip nefislerine derece kazandırmayı her şeyin üstünde görenler ve

--- Sayfa 19 ---
insanların irşad mücadelesine iştirak etmeyenler ise en hafif ifadeyle İslâm'ı
mistisizme karıştırma hatası içindedirler.
Cihad mevzuunu yalnız manevî yönüyle ele alıp "kendi kavgamı vermeden
başkaları ile uğraşmam doğru olmaz" diyenlerin bazılarında şöyle bir düşünce
hakimdir: "Koyunu kendi ayağından, keçiyi de yine kendi ayağından asarlar.
Nefsini kurtaramayan, başkasını da kurtaramaz. Öyleyse insan; önce kendini
kurtarmaya bakmalıdır!" Oysa böyle düşünen kimseler, her şeyden önce
bilmelidirler ki, insan, nefsini kurtardığını zannettiği gün, kendini girdapların
en korkuncuna kaptırmış sayılır. Aslında, kim kendini kurtardığını söyleyebilir
ki?.. Kur'ân,
"Yakîn sana gelinceye kadar Rabbine kulluk et" (Hicr, 15/99)
buyurmaktadır. Yani kimse, perde açılıp da öbür alemden "artık buyur"
deninceye kadar, kulluk mânâsına dahil hiçbir amelden uzak kalamaz. Evet
insan son nefesine kadar kullukla mükelleftir.
Bu durumda, mükellefiyetleri devam eden bir insanın kendini kurtardığını
söylemesi nasıl mümkün olabilir! Öyleyse insanın nefsiyle cedelleşmesi,
içindeki fena huylarla yaka-paça olması ve kendini ıslaha çalışması hayatının
sonuna kadar devam edecek demektir.
Biz, her zaman havf ve reca ağırlıklı bir hayat yaşamak mecburiyetindeyiz.
Neticeden emin olmak mümince bir düşünce olmadığı gibi, ümitsizlik de, aynı
şekilde müminin sıfatı olamaz. Ancak, dünyada hep havf tarafı ağır basmalıdır.
Düşünün ki, Hz. Ömer gibi bir insan bile, son anlarını yaşarken kendi
hesabındaki endişeleri solukluyordu. Ancak hakkında İbn-i Abbas'ın hüsn-ü
şehadette bulunması ve "senin iyi bir insan olduğuna ahirette ben de şahid
olurum"[17] demesi, bir mânâda onun bu ürperten endişelerini hafifletmişti.
Zaten Kur'ân-ı Kerim'de de:
"Rabbinin azametinden korkana, Cenab-ı Hakk iki cennet vaad etmektedir"
(Rahman, 55/46) buyurulmuyor mu?
f) Selef'in Anlayışı
İslâm'ın yetiştirdiği büyük ve hakiki mürşidlerden hiç biri, cihadı tek yönlü

--- Sayfa 20 ---
olarak ele almamış; almamış ve demir parmaklıklar arkasında bile hakkı
neşretme gayretinden bir an dahi geri kalmamışlardır. Bunlar, aynı zamanda
Rableriyle olan münasebetlerini de asla gevşetmemiş ve hizmetlerinin çapı ne
derece geniş olursa olsun, kalp dairesini hiç mi hiç ihmale uğratmamışlardır.
Bu sayede veralardan duydukları her şey, onlarda yeni bir irfan peteğinin
oluşmasına vesile olmuş ve böylece hep ihsan şuuruyla yaşamış; kendilerini her
an Cenab-ı Hakk'ın murakabesinde hissetmiş ve bu amelleriyle Rablerine o
derece kurbiyet ve yakınlık kazanmışlardır ki, Rab, onların gören gözü, tutan eli
olmuş ve böylece de onların birleri bereketlenip binlere ulaşmıştır.
g) Günümüz İnsanına Düşen
Günümüzün insanı, Cenab-ı Hakk'ı hoşnud edecek bir cihad yapmak
istiyorsa -ki öyle yapması lazımdır- başkalarına hak ve hakikati anlatıp
neşretmenin yanı sıra kendisini ve arzularını da kontrol altına alıp, ciddi bir iç
murakabeye endekslenmelidir. Yoksa, kendi kendini aldatma ihtimali çok
kuvvetlidir. Dolayısıyla da yaptığı şeylerin ne kendine, ne de başkalarına yararı
olmayacaktır.
Cihad eri, Allah'ı her şeye tercih edecek şekilde ihlaslı, samimi, yürekten ve
gönül insanı olmalıdır. Ancak o zaman, verilen mücadele faydalı ve kalıcı olur.
Evet o, başkalarına karşı demagoji yapıp zihinlere faydalı-faydasız bir sürü
malumat yığını aktarma yerine, onların kalp ve kafalarına mümkün olduğunca
samimiyet, hüsn-ü niyet, içtenlik ve gönül adamı olma şuurunu yerleştirmeye
çalışmalıdır.
Cihad, bir iç ve dış fetih dengesidir. Onda hem erme, hem de erdirme söz
konusudur. İnsanın özüne ermesi, büyük cihaddır. Başkalarını erdirmesi ise,
küçük cihaddır. Bunun biri diğerinden ayrıldığında, cihad cihad olmaktan çıkar.
Birinden miskinlik, diğerinden anarşi doğar. Halbuki biz, Muhammedî bir ruhun
doğmasını bekliyoruz. Her meselede olduğu gibi bu meselede de, ancak ve
ancak Allah Rasulü'ne ittiba ve uymakla mümkün olacaktır.
Ne mutlu onlara ki, kendi kurtuluşları kadar başkalarının kurtuluşları için de
yol ararlar. Ve yine ne mutlu onlara ki, başkalarını kurtaralım derken,
kendilerini unutmazlar!..
Cihad, kıyamete kadar devam edecektir. Zira biz ne denli insancıl
davranırsak davranalım mutlaka küfründe ısrar eden kâfirler bulunacaktır. Onun
mevcudiyeti ise, bizim cihadımızın devam etmesi demektir. Biz, herkese
Rabbimizi anlatmakla mükellefiz ve dünyaya karşı hem manevî cihad hem de

--- Sayfa 21 ---
maddî cihadda muvaffak olmak zorundayız. Aksi halde insanca yaşama hak ve
imkânlarını kaybederiz.
Bir dönemde atalarımız hep bunun kavgasını verdi. Evet 'salip' onun bu
insanlık mefkûresine mani olmak isteyince, o da bu maniayı bertaraf etmenin
çaresini güçlü olmada gördü. Ecdadımızın, cihanla kavgasının mânâsı işte
buydu. Hâşâ ki, onlar gittikleri yerlere başka bir gaye için gitmiş olsunlar. Ve
yine hâşâ ki, onları harekete geçiren saik, ülkeleri istila etme sevdası olsun.
Onlar, i'la-yı kelimetullah'ın sevdalısıydılar.. ve tek dertleri cihanın dört bir
yanında "Lâ ilâhe illallah" hakikatinin duyurulmasını te'min etmekti. Böylece,
yeryüzünde karanlık tek nokta kalmayacak ve her taraf iman ışığı ile
aydınlanacaktı. Sanki onlar kendi dönemlerinde birer müezzin idiler.
Bulundukları asrın minaresinin başına çıkmış ezan okuyor ve bu şekilde bütün
kainata dinlerini ilan ediyorlardı.
Bizde her zaman milletin minaresinin başından, ordu dili ve silahların
tarrakalarıyla, âfâk-ı aleme "Lâ ilâhe illallah, Muhammedü'r-Rasulullah"ı
haykırma devam edegelmiştir. Bizde istila, bizde tegallüp yoktur. Hz. Fatih'in,
Hz. Yavuz'un ve daha nice büyük hükümdarların bir müezzin gibi devlet
minaresinin başında, dünyanın karanlık noktalarına, "Allah'tan başka ma'bud
yoktur" diye kükremeleri öyle müthiş bir müezzinliktir ki, siz her zaman bu
müezzinliğin şahidlerini, Belgrad Ormanlarından Himalaya eteklerine kadar
çok geniş bir sahaya yayılmış bulacak; okyanusların mevcelerinin bile bununla
dalgalandığını görüp duyacaksınız. Evet, bütün muzlim noktaları aydınlatmak,
karanlık yerlere Rasulullah'ın adının ışığını götürmek ve dört bir yanı Kur'ân'ın
envarıyla nurlandırmak için cihad, kıyamete kadar devam edecektir. Ve
müminler, devletler, milletler arası dengede ümmet-i vasat olmanın hakkını
vermek uğruna, maddî cihadı da sonsuza kadar devam ettireceklerdir.
Millet olarak, biz de bu muallâ mevkiyi ihraz etmekle mükellefiz.. hedefimiz
sadece ve sadece budur. Zira, Allah bizim için
"Sizi, insanlara şahid olasınız diye ümmet-i vasat kıldım" (Bakara, 2/143)
buyurmaktadır. Bunun mânâsı, "sizi devletler arası müracaat mercii, muvazene
unsuru ve istikametin şahidi yarattım" demektir. Allah (c.c), bizi âlâ-yı illiyin-i
insaniyete, maddî-manevî mükemmeliyete; âdeta Himalayalar'ın zirvesini ihraz

--- Sayfa 22 ---
etmeye, Hira Dağı'nın başına ulaşmaya, Rasul-i Ekrem'in duyup hissettiklerini
paylaşmaya; Allah mevhibesi olan aslımızla, özümüzle bütünleşmeye çağırıyor.
Ya o noktaya çıkma azmini yenileyecek ve aynı zamanda yaşama hakkını da
kazanmış olacağız, ya da pes himmetlik edip halimizden razı olacak ve esfel-i
safilîne sukût edip, ayaklar altındakalacağız.
[1.] Bkz. Keşfü'l-Hafâ, 1/511; İhyâ-u Ulûmi'd-Dîn, 3/10
[2.] Buhârî, Cihâd 52; Müslim, Cihâd, 78
[3.] Müsned, 4/25; Nesâî, Sehv, 18
[4.] Müslim, Cenâiz 12; Ebû Dâvûd, Cenâiz, 77
[5.] Buhârî, Savm 48; Müslim, Sıyâm, 60
[6.] Müslim, Sıfâtü'l-Münâfikîn, 81; Buhârî, Teheccüd, 6
[7.] İbn Kesîr, el-Bidâye ve'n-Nihâye, 3/181
[8.] Buhârî, Tefsîru Sûre, [4.]/9; Müsned, 1/433
[9.] Buhârî, Deavât, 3
[10.] İbn Kesîr, Tefsîru'l-Kur'âni'l-Azîm, 2/164
[11.] Müslim, Salât, 222; Ebû Dâvûd, Salât 152; Tirmizî, Deavât, 76
[12.] Müslim, Birr, 165; Tirmizî, Zühd, 50; Müsned, 1/392
[13.] Ebû Dâvûd, Tahâret, 78; Beyhakî, Delailü'n-Nübüvve, 3/378-379; Yusuf Kandehlevî, Hayâtü's-
Sahâbe, 1/481-482
[14.] Ebu Nuaym, Hilyetü'l-Evliyâ, 1/48-49; İbnü'l-Cevzî, Sıfatü's-Safve, 1/147-148; İbn Sa'd, et-Tabakatü'l-
Kübrâ, 3/277-278
[15.] Müslim, Salât, 220; Müsned, 6/34
[16.] Tirmizî, Fedâilü'l-Cihâd, 12
[17.] İbn Sa'd; et-Tabakât'l-Kübrâ, 3/352

--- Sayfa 23 ---
Cihad Peygamber Mesleğidir
Allah yolunda mücadele eden ve dâvâsını temsil etmeyi kendine gaye
edinen, kat’iyen diğer insanlarla aynı seviyede mütâlâa edilemez... Çünkü o,
peygamberlerin gönderiliş sebebini kendisine hedef seçmiştir. Bunu bir misalle
biraz daha açalım: Hemen her insanın bir mesleği ve bu mesleğin gerektirdiği
birtakım hususiyetler vardır. Mesela, bir berber, bir marangoz, bir saraç veya
bir başka meslek erbabının mesleğinde, kendine ufuk nokta diye tayin ettiği bir
hedefi bir yeri bulunur ve hal-i hazır durumu bu hedefe göre değerlendirir.
Ayrıca her meslek, kendisi için belirlenen bu ufuk nokta nisbetinde bir kıymet
ifade eder. Sözgelimi, bir berberin neticede ulaşacağı nokta ne ise, berberin de,
onun berberliğinin de değeri bir bakıma o kadardır. Diğer meslekleri de buna
kıyas edebiliriz: Mesela; milletvekilliği, başbakanlık, hatta cumhurbaşkanlığı
da birer meslek ise, aynı değerlendirme bunlar için de geçerlidir.
İşte, peygamberlik de, Allah’ın bazı müstesna insanlara verdiği böyle en
kudsî bir meslektir. Peygamberlerin vazifesi ise, Allah’ın ve Allah’a imanın
anlatılması ve de Allah’tan aldıkları dinin tebliğidir. Bu tebliğle onlar,
başlangıcı bir damla kerih su, sonu çürüyüp kokuşmaya mahkûm bir ceset olan
insana, sonsuzluk ufkuna ulaşıp ebedileşmenin ve yücelikler yurduna
yerleşmenin yollarını öğretir, bekâ inancı ve ebediyet mülahazasıyla onların
ebediyete muhtaç ve müştak gönüllerini tatmin ederler.
Peygamberlik mesleğinde mukadder hedef, Allah’ın tanıtılması ve insanlığın
O’nu tanıyarak sonsuzluğu yakalaması, dünyaya gelirken bir iniş kavsi çizen
insanın, yeniden dönüp bir arşiyeyle Allah’a ulaşması... Şu fani âlemde bekâ
cilveleri göstermesi.. yoklukta varlığa ait renkleri duyup hazzetmesi ve
düşünceleriyle âdeta ebediyet gamzeden bir gökkuşağı haline gelmesidir. Öyle
zafer tâkı gibi bir gökkuşağı ki, onun altından geçilip gidilmez, sürekli başlar
üstünde hissedilir.
İşte, ebede namzed olarak gelen insanın mahiyetindeki bu hakikati tahakkuk
ettirenler de, nübüvvetle serfiraz olan peygamberlerdir.
Bu itibarla, peygamberlik, Allah yanında en nezih, en kudsî öyle bir
meslektir ki, Cenab-ı Hakk, Zat-ı Uluhiyet’inden sonra hep ona dikkati
çekmiştir. İşte böyle kudsî bir mesleğin en kudsî vazifesi de cihaddır. Madem
ki her meslek, nihaî hedefine göre değerlendirilecek ve o mesleğe değer
kazandıran da, bu nihaî hedef olacaktır; öyle ise, bu en mukaddes peygamberlik

--- Sayfa 24 ---
mesleğinin hedeflediği nihaî noktaya vesile ve vasıta olan hareket tarzı da, aynı
seviyede mukaddes bir iş olacaktır. Onun kudsîyetini ifade eden ayetlerden
birisinde şöyle denmektedir:
"Allah, müminlerden mallarını ve canlarını kendilerine (verilecek) cennet
karşılığında satın almıştır. Çünkü onlar, Allah yolunda savaşırlar, öldürülürler
ve öldürürler. (Bu), Tevrat’ta, İncil’de, ve Kur’ân’da Allah üzerine hak, bir
vaaddir. Allah’tan daha çok vaade vefa gösteren kim vardır? O halde, O’nunla
yapmış olduğunuz bu alış-verişten dolayı sevinin! İşte bu, (gerçekten) büyük
kurtuluştur." (Tevbe, 9/111)
Demek ki, nefislerini, bedenlerini, cismanî varlıklarını Allah’a satan
insanlar, bunun karşılığında cenneti ve Cenab-ı Hakk’ın rızasını kazanmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim, burada alış-veriş tabirini kullanmakla, insanı Cenâb-ı Hakk’a
muhatap olma seviyesine hem de kendisiyle sözleşme yapılan bir muhatap
seviyesine yükseltmektedir.
Allah Rasulü de bir hadislerinde şöyle buyururlar:
"İnsanın ölmesiyle her ameli kesilir; ancak Allah yolunda mücahede edenin
ameli, bundan müstesnadır: Onun ameli, kıyamet gününe kadar nemalanır ve

--- Sayfa 25 ---
kabir fitnesinden de emin kılınır." [1]
[1.] Ebû Dâvûd, Cihâd, 16; Müsned, 6/20

--- Sayfa 26 ---
Cihad Hakk'a Şahitliktir
Cihad, bir yönüyle de Hakk’a şahidlik vazifesidir. Nasıl bir mahkemede hak
ve hukukun kime ait olduğunu tesbit için şahidler dinlenir ve hüküm verilirken
onların şehadetleri nazara alınır. Öyle de, cihad yapanlar yeryüzünde inkâr
cephesiyle muhakemeleşmede, en gür sadalarıyla "Allah vardır" diyerek yer ve
gök ehline şehadette bulunmaktadırlar.
"Allah, melekler ve adalette sebat eden ilim adamları şahidlik etmiştir ki,
O’ndan başka ilah yoktur. (Evet) güç ve hikmet sahibi Allah’tan başka ilah
yoktur" (Âl-i İmrân, 3/18) ayeti bütün açıklığıyla bize bu hakikati
anlatmaktadır.
Evet, aynı çizgide şu üç şehadetin zikredilmesi ne manidardır:
1) Allah (c.c), kendi varlığına şehadet eder. Bu şehadeti vicdanlarında
hakikate ermiş olanlar öylesine farklı duyarlar ki, onların vicdanlarında
duyduklarını, kitapların beyan etmesi mümkün değildir.
2) Melekler de, Allah’ın varlığının şahidleridir. Melekler, saf ve dupduru
nurdan yaratılmışlardır. Fıtratları katışıksız, pırıl pırıldır. Şeytan, onların içine
küfür ve dalâlet sokamamış ve aslî yapıları kat’iyen bozulmamıştır. Ayna
gibidirler.. ve işte bu pak mahiyetlerde de Cenab-ı Hakk’ın tecellileri görülür,
duyulur ve okunur.
3) İlim sahipleri de, Allah’ın varlığına şehadet ederler. İşte bütün dünya
Allah’ı inkâr etse, bu üç şehadet, O’nun varlığını isbata kâfi ve yeterlidir.
Evet, öyledir. Zira bizler, bütün çıplaklık ve azametiyle bu hakikati zaten
vicdanlarımızda duymaktayız. Hem de başka delile ihtiyaç hissetmeyecek
şekilde duymaktayız. Bu şahidlik, mele-i a’lanın sakinleri için de yeterlidir.
Sonra, yerdeki kör ve sağırlar, kâinattaki ilânât ve tarrakaları duymuyor ve
İlahî sanat çizgilerinde O’nun âsârını göremiyorlarsa, bunlara karşı da ilim

--- Sayfa 27 ---
sahiplerinin şahidliği yeter.
Mücahidler Allah’ın şahidleridirler ve Allah’ı inkâr hesabına kurulan
mahkemelerde, en gür avazlarıyla haykırıp, "Biz, Allah’ın şahidleriyiz"
diyeceklerdir. Zaten nebiler de bu şehadet vazifesini en yüksek keyfiyette ifa
etmek için gönderilmişlerdir. Kur’ân bu hakikati şu ayeti ile bildirir:
"Müjdeleyici ve sakındırıcı olarak peygamberler gönderdik ki, insanların,
peygamberlerden sonra Allah’a karşı bir bahaneleri kalmasın. Allah, izzet ve
hikmet sahibidir. Allah, sana indirdiğine şahidlik eder, onu kendi ilmi ile
indirdi. Melekler de buna şahidlik ederler ve şahid olarak Allah kâfidir."
(Nisâ, 4/165-166)
Her millet içinde, o milletin ufkunu aydınlatmak için bir nebi zuhur etmiştir.
Son zuhur eden nebi ise, bütün insanlığın ufkunu aydınlatmak için gelen İki
Cihan Serveri’dir. Kur’ân, bu mevzuu da hatırlatma çizgisinde O’na şöyle
seslenmektedir:
"Ey Nebi! Şüphesiz biz seni, şahid, müjdeleyici ve uyarıcı olarak
gönderdik." (Ahzâb, 33/45)
 "Ey Nebi" ifadesinin başında bir
lâm-ı tarif vardır. Bu, bilinen; maruf bir insan demektir. Allah Rasulü, nereden
bakılırsa bakılsın peygamberliği bilinen bir insandır. Hatta O’nun nebiliği,
cansız varlıkların (cemâdâtın) selamlaması, bitkilerin temennâsı ve hayvanların

--- Sayfa 28 ---
serfürû etmesiyle bile ma’lum ve meşhuddur. O, herkesin bildiği, inkârı
mümkün olmayan, belli öyle bir peygamberdir ki, Kur’ân-ı Kerim O’na hitaben,
"Ey bilinen, ma’lum nebi!" demektedir. Zaten, taş gibi gönüllerin bile O’nun
karşısında eriyip gitmeleri, O’nun bilinen nebi oluşunu isbat etmiyor mu?
Yukarıdaki ayette "
" ifadesinde, muhatap sığasıyla "seni"
denilmekte ve âdeta rahmetle diz dize gelmiş bu rahmet ve Şefkat
Peygamberi’ne bu vasıflarından dolayı telmihte bulunulmaktadır.
"
" , yani insanlığa seni şahid olarak gönderdik; onlara Beni
duyuracak ve Benim şahidim olacaksın. Bütün cihan seni yalanlasa ve inkâr
etse de sen yine Allah’ın varlığını ilan edeceksin. İşte sen, böyle bir şahidsin.
Bir de arkandan gelen şahidler cemaati var ki, onlar bütün insanlığa, sen de
onlara şahid olacaksın, "bunlar benim" diyecek ve onların şehadetine şahidlik
edeceksin. Ve aynı zamanda hadisin ifadesiyle O’nun ümmetinin şehadeti,
mahşerde bir kısım nebileri de mesuliyetten kurtaracaktır.[1]
[1.] Bkz; Buhârî, İ’tisâm 19, Müsned, 3/32; İbn Mâce, Zühd, 34

--- Sayfa 29 ---
Cihad Hayat Kaynağıdır
Cihad, Müslümanları her zaman canlı tutan bir hayat kaynağıdır. Maddî-
manevî cihaddan mahrum bırakılan bir millet fertleri arasında hemen dahilî
sürtüşmeler baş gösterir ve o millet, içten içe kokuşmaya başlar. Osmanlı
bunun son misalidir. Elbette başka milletler gibi Osmanlı’nın kokuşması da bir
kaderdir. Ama, bunun kendine göre sebepleri vardır. Bazı hükümdarlar,
saraylarda sefil zevklerini yaşamaya koyulup "i’lâ-yı kelimetullah"ı ihmale
uğratır ve onların bu gevşekliği, orduya da sirayet ederse, devletler
muvazenesindeki yerini kaybetmenin yanında, ebedî bir sefalet ve ardı arkası
kesilmeyen dahilî boğuşmalar sürer gider. Evet, işte bu dahilî sürtüşmeler idi
ki koskoca bir devlet-i aliyyeyi yedi, bitirdi.
Biz cihadı terkettiğimiz günden itibaren içimizde fırkalar türedi ve şu anda
mevcud olan bütün fırka ve fraksiyonlar ta o devirde atılan menfî tohumların,
cehennem zakkumlarının neşv ü nema bulmuş şekillerinden başka bir şey
değildir.. ve bu öldürüp bitiren durumdan kurtulmanın bir tek çaresi vardır, o
da cihaddır. Bizim anladığımız manada cihad –ki bununla Kur’an ve Sünnet
çerçevesindeki
anlayışı kastediyorum-, bir müminin uğruna canını feda
edebileceği en tatlı bir mefkûre ve en yüksek bir idealdir. Zira mümin, kendi
teri içinde boğulma veya kendi kanıyla abdest alma gibi bir payeyi ancak
cihadla elde edebilir. Bu engin zevki tadanlardan biri olan Haram b. Milhan
sînesinden yediği bir okla yere düşerken şöyle mırıldanıyordu:
"Kabe’nin Rabbine yemin ederim ki kurtuldum..." [1]
Haram b. Milhan’ın, verip-aldığı şeyler birbiriyle kıyaslanacak olursa ne
büyük bir kazanç içinde olduğu elbette görülecektir. Evet cihad en kârlı bir
ticarettir.
Zaten Allah (c.c) bizi, bu en kazançlı ticarete davet ederken şöyle
buyurmuyor mu?

--- Sayfa 30 ---
"Ey iman edenler! Sizi can yakıcı bir azaptan kurtaracak ticareti size haber
vereyim mi: Allah’a ve peygamberine inanır ve Allah yolunda canlarınızla,
mallarınızla cihad edersiniz. Bilesiniz, bu sizin için daha hayırlıdır." (Saf,
61/10-11)
Yani, "Ey iman edenler! Sizi öyle bir ticarete çağırıyorum ki, o ticareti
yapmakla, ötede canınızı yakacak azaplardan kurtulmanın yanında, ebed-
müddet onurlu yaşama hak ve imkânını da elde edeceksiniz.
Evet, yeryüzündeki karanlık noktaları aydınlatmak en karanlık yerlere
Rasulullah’ın adının ışığını götürmek ve âlemi Kur’ân’ın envarıyla donatmak
için cihad, kıyamete kadar devam edecektir. Ve müminler, devletler, milletler
arası dengede ümmet-i vasat olmanın hakkını eda etmek yolunda hep
sorumluluklarının şuurunda olacaklardır.
[1.] Müslim, İmâre, 147; Buhârî, Cihâd, 9

--- Sayfa 31 ---
Cihad Yüce Bir Duygudur
Şüphesiz müminde uyarılması gereken en yüce duygu, cihad duygusudur.
Cihad duygusuna sahip olmayan insanlar, mezar taşlarından farksız sayılırlar.
Evet onlar, başka değil, sadece ölülerin temsilcileridirler. Böylelerine,
Allah’ın kat’iyen nazar-ı merhametle bakması düşünülemez. Kendini Cenâb-ı
Hakk’ın yüce adını anlatmaya adamamış bir insan, hedefsiz sayılır ve
camidlerden farkı yoktur. İnsan, cihad ruhu ve mücahedesi nisbetinde canlılık
kazanır. Zira o, ancak cihadla kendini, ailesini ve milletini ihya edip
koruyabilir. Gerçek diriliş, ancak cihadla gerçekleşir. Ve insanın attığı en
büyük, en kudsî, en verimli, en semereli adım, mücahede ve mücadele
istikametinde attığı adımdır.
Rasûl-i Ekrem (s.a.v)’in, genel ıslahatları arasında ölümden korkmayan, hak
bildiği yoldan dönmeyen, olabildiğince zinde bir cemaati ve aktif bir kadroyu
yetiştirmiş olması, O’nun en dikkat çekici hususlarındandır. Bu cemaat sürekli
mefkûreleri uğrunda mücadele vermeyi düşünüyordu ve hatta ölümsüzlüğün
sırrını onlar bu şekilde çözüyorlardı. Cihad sayesinde kıyamete kadar defterleri
kapanmayacak ve böyle ebediyen yaşamış olacaklardı. Maddeten ölüp gitmiş
olsalar
bile, İslâm uğruna katlandıkları, göğüs gerdikleri mehâlikten
(tehlikelerden) ötürü, bizler ve bütün gelecek nesiller onları hep hayırla yad
edecek olduktan sonra, onlara nasıl "öldü" diyebiliriz ki?
İnsan ötelere inanınca cihad en yüksek bir mefkûre, en tatlı bir ideal ve en
yüce bir düşünce olur. İşte sahabede gelişen duygu ve düşünce de buydu.
Bedir’e gidebilmek için birbiriyle yarışıyor.. çocuklar sırf harbe iştirak
edebilmek için, parmaklarının ucuna dikilip büyük görünmeye çalışıyor ve
geride kalanlar harbe katılamadıklarından dolayı müteessir oluyordu.[1] Evet,
"Rasûl-i Ekrem (s.a.v) bizi niye kadınlarla baş başa bırakıyor? Düşmanın gelip
kapıya dayandığı bir dönemde cihad erkek işiyse, biz kadınlar gibi neden evde
kalıyoruz?" diyorlardı. O kutlu topluluk, Bedir’e bu hava içinde çıkmıştı. Orada
insanlığın makus kaderini değiştirecek bir mücadele verilecek ve bir cihad
yapılacaktı. O güne kadar sadece irşad ve tebliğde bulunuluyordu. Ama bir gün
kâfir, müminin karşısına çıkınca, Allah Rasulü (s.a.v) ashabını topladı ve "Bu
toplulukla muharebe hususundaki görüşünüz nedir?" diye sordu. İlk cevap
verenler, "Ya Rasulallah, biz buraya sadece kervanı takip etmek için çıkmıştık
ve yanımıza ne mızrak, ne ok, ne de kılıç almıştık. Karşı taraf ise, bizim birkaç

--- Sayfa 32 ---
katımız ve bizden çok kuvvetlidir. Onlarla harp etmeye hazır değiliz" dediler.[2]
Allah Rasulü, bu sözlerden memnun olmamıştı. Memnun olmadığını anlayan
Mikdad bin Amr ki o gün Bedir’in tek süvarisiydi atını ileriye sürdü ve, "Ya
Rasulallah biz sana Hz. Musa’nın cemaatinin Hz. Musa’ya dediği gibi
demeyeceğiz. Onlar, "Sen ve Rabbin gidin savaşın biz burada oturuyoruz"
demişlerdi. Biz ise, şöyle diyoruz: "Seni hak peygamber olarak gönderen
Allah’a yemin ediyoruz ki, eğer sen deveni Berk-i Gımad tepelerine kadar
kamçılayıp sürsen, vallahi bir lahza arkandan ayrılmadan seni takip edeceğiz."
Allah Rasulü, muhacirin-i kirâm adına konuşan ve bu mevzuda kendine teminat
veren Mikdad b. Amr’dan memnun olmuştu.
Ardından, Ensara döndü ve "Sizler de bana re’yinizi söyleyin" buyurdu.
Sa’d b. Muaz hemen ayağa kalktı ve "Ya Rasulallah öyle zannediyorum ki, bizi
kasdediyorsun?" dedi. Allah Rasulü, yüz ifadesiyle "evet" deyince, bu defa o
da bütün Ensar adına şunları söyledi: "Ya Rasulallah, biz sana tabiyiz. İşte
malımız, istediğini al, istediğini bırak. İşte canımız, istediğin yere sarfet,
istediğinle
harp, istediğinle sulh et. Bizden bir kişi bile senden geri
kalmayacaktır."
Allah Rasulü, Mikdad’dan sonra Sa’d’ın bu sözlerinden de çok memnun
kaldı ve "Allah’ın bereketi üzerine yürüyün, Allah bana iki topluluktan birini
vaadetti, "Ya ganimet elimize geçecek veya bu düşmana karşı zafer elde
edeceğiz"[3] buyurdu. Sahabe, ciddi bir coşkunluk içindeydi. Bilahare
karşılarında çözülen, dağılan ve Mekke’ye kadar kaçan küfür ordusunun
fertleri, daha sonra şunları söyleyeceklerdi:
"Bizi öyle kıskıvrak yakaladılar ki, sanki elimiz kolumuz bağlı, onlara teslim
olmuştuk ve onlar da birer birer boyunlarımızı vuruyorlardı."[4]
Din-i mübin-i İslâm’ın hâkimiyetinin devamı ve Müslümanların zilletten
kurtulup, izzetle yaşayabilmesi için cihad bir vecibedir. İslâmî bir cemiyet
müslüman bir toplum içinde bu işi yürüten kendini milletine adamış
karasevdalı ve gönüllüler ekibi yoksa -ki Kur’ân, "olsun"[5] diyor- İslâmî hayat
da yoktur. Ferdî Müslümanlık olsa bile, teyidsiz ve desteksizdir. Müslümanlar
fezayı fethe gitseler ve yıldızları birbirine bağlasalar dahi, bu vazifeyi
terkettikleri zaman, yine başaşağı gideceklerdir. Teknik, teknoloji ve sanayide
katedilen
terakki,
tek başına Müslümanları içine düştükleri çukurdan
çıkaramaz. Cihad, bir farz-ı kifayedir. Ancak bu vazife günümüzde olduğu gibi
sistemli olarak hiç kimse tarafından yapılamaz ve bütün bütün ihmale uğrarsa,
işte o zaman farz-ı ayn haline gelir ve her fert teker teker ondan sorumlu olur.

--- Sayfa 33 ---
Devlet de sistemli olarak cihad yapmalıdır. Bazen cihad vazifesini ordu
yüklenir; bazen de emniyet kuvvetleri ve her ikisi de haricî ve dahilî
tecavüzlere karşı cihad yapar. Asker bir milletin cihadı ise cihanşümuldür. Zira
o, yeryüzünde muvazene unsurudur. Allah, ona bu misyonu yüklemiştir.
Ancak onun yer yüzünde muvazene unsuru olabilmesi de bu işi en kudsî, en
büyük vazife bilmesine bağlıdır. İşte böyle bir vazifeyi üzerine alan bir millet
bulunmadığı takdirde, yeryüzünde muvazeneden bahsetmek de mümkün
değildir. Ne acıdır ki, 2-3 asırdan beri müminler, başkalarının muvazenesinin
piyonları haline gelmiş ve bir türlü muvazenedeki gerçek yerlerini
yakalayamamışlardır. Müminin camisi, uyuşukların, miskinlerin yeri olmuş,
tekkesi, zaviyesi aşktan mahrum insanların yatıp kalktıkları izbeler haline
gelmiş, medresesi, skolastik Batı kültürünün tedris edildiği yer durumuna
düşmüş ve müminler, bu halleriyle meselelerini, eski çağların dehlizlerinde
anlatan insanlar durumuna düşmüş.. ve tabiî, devrini idraktan mahrum insanlar
olarak da dünya muvazenesinde ortaya herhangi bir ağırlık koyamamışlardır.
Modern teknik ve teknolojide asrın önüne geçemedikten aşk-vecd içinde
Sahabe seviyesinde bir hayat yaşamadıktan, Allah’la irtibat açısından tabiinin
ibadet ü taatı ölçüsünde bir kulluk sergileyemedikten sonra, Müslümanlık adına
yapılacak pek bir şey olmaz zannediyorum. Zira, asrını yaşamayan, problem ve
dertlerine, kendi asrına göre mualece ve müdahalede bulunamayan insanın,
Müslümanlık adına bir iş yapması da asla söz konusu değildir.
İslâmî onur ve gurur taşıyan her fert ve millet, mutlaka kendini cihad
vazifesiyle vazifeli olarak görmelidir. Zaten kendinde böyle bir mesuliyet
hissetmeyen fert ve milletlerin, İslâmî onur ve gururdan nasipleri olduğu da
söylenemez.
Cihad, öyle bir vazife ve mükellefiyettir ki, bir cemaatin mutlaka kendisini
bu işe vakfetmesi ve "ribat" yapması gerekmektedir. Böylece, iç ve dış
düşmanlardan gelebilecek maddî-manevî her türlü saldırı önlenecek ve bu
uyûn-u sahire (uyanık gözler) vasıtasıyla bütün bir millet, her türlü felâket ve
helâketten kurtulmuş olacaktır. Bu gayret içinde olan insanların saniyeleri
seneler, seneleri ise asırlar kadar bereketli sayılır. Onlar daha dünyada iken
ebediyeti yakalamış talihlilerdir. Hayatlarını vakıf haline getirmeleri sebebiyle
de, yiyip içmeleri, yatıp uyumaları hep ibadet olarak kabul görecektir.
Bilindiği üzere hüsün-kubuh bahsinde hüsün, "hüsün liaynihi" ve "hüsün
ligayrihi" olmak üzere ikiye ayrılır.
Bizzat güzel olanlara "hüsün liaynihi," doğrudan doğruya güzel olmadığı

--- Sayfa 34 ---
halde, neticesi itibariyle güzel olanlara da "hüsün ligayrihi" denir. Cihad
bunlardan "hüsün ligayrihi" kısmına dahildir. Bunun mânâsı şudur: Cihad,
insanların öldürülmesi, beldelerin harab edilmesi itibariyle, doğrudan doğruya
güzel değildir. Zira, o tahrip ve öldürme gibi güzel olmayan fiillere sebeptir.
Cihadı
güzelleştiren,
vasıta olduğu şeylerdir. Mesela; Cihad i’lâ-yı
kelimetullaha vesile olması; müminin yeryüzü muvazenesinde hakim hale
gelmesi; Müslümanlığa ve Müslümanlara tecavüz edenlere karşı sindirici ve
caydırıcı bir yanının bulunması; güçsüz ve mazlum insanların koruyuculuğunu
derpiş etmesi açısından güzeldir. Binaenaleyh, denebilir ki, cihadın güzelliği
"İ’lâ-yı kelimetullah" şartına bağlanmıştır. Evet, mümin cihad edecek; ata,
uçağa binecek, tank ve uçaksavar kullanacak; ama bütün bunları, Allah’ın yüce
adını yükseltmek gayesiyle yapacaktır.. evet işte müminin memur olduğu cihad
budur.
Mücadele Allah için değil de hamiyet, kan, ırk veya başka "izm"lerin uğruna
olursa buna cihad denmez. Allah Rasulü Buharî ve Müslim’de rivayet edilen:
"Kim Allah’ın yüce adını yükseltmek uğrunda savaşırsa, işte o Allah
yolundadır" [6] hadis-i şerifleri ile cihadı gayet net olarak ortaya koymuşlardır
ki; bunun mefhum-u muhalifi şudur: Bir kimsenin mücadelesi, Allah’ın yüce
adını âfâk-ı âlemde bir bayrak gibi dalgalandırma yolunda değilse, o mücadele,
Allah yolunda cihad değildir ve dolayısıyla da onda güzellik yoktur.
Evet, cihad, i’lâ-yı kelimetullah adına yapılır.. ve mücahid, Rabbinin yüce
adını yüceltmek ve yeryüzünde karanlık bir nokta bırakmamak için cihad eder.
Dağlar, vadiler aşar, ormanları geçer ve önüne okyanuslar çıktığı zaman da
Ukbe b. Nafi gibi "Rabbim, eğer bu deniz önüme çıkmasaydı, Senin adını deniz
aşırı ülkelere de götürecektim"[7] der inler. Onu tek başına bir adaya da
koysalar, ihtimal başka buudlara ulaşmaya yollar arar, arar ve orada da cinlere
ve ervah-ı habiseye Rabbinin adını duyurmak için çırpınır durur. Sanki
böyleleri için Allah Rasulü (s.a.v),
"Cihad, kıyamete kadar devam edecektir" [8] buyurmuş gibidir.

--- Sayfa 35 ---
Mekke’nin fethini müteakip birisi gelir ve "Ya Rasulallah! Ben hicret etmek
istiyorum" der. Allah Rasulü (s.a.v);
"Fetihten sonra artık hicret yoktur; ancak cihad ve niyet vardır" [9] cevabını
verir.
Mekke’nin fethine kadar hicretin bir mânâsı vardı. Ve hicret, o devrede aynı
cihad demekti. Fetihten sonra ise hicret, cihadın önemli bir buudu haline geldi.
Yani artık hicret, hicret olarak cihad değildir; değildir ama, yine de bir mânâda
o hep vardır ve cihad ile gerçekleşecektir. Cihad için ise her zaman başka yere
hicret şart değildir. Herkes, kendi bulunduğu yerde de cihad edebilir. Bu da bir
bakıma, herkesin kendi çevresini gül bahçesine çevirip gül yetiştirmesi veya
kendi dağlarını bağ haline getirmesi mücadelesi demektir. İş gelir başka yerlere
göç etmeye dayanırsa elbette o da yapılacaktır.
[1.] Bkz. Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 6/69; Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 2/93-94
[2.] İbn Kesîr, Tefsîr, 3/555
[3.] İbn Hişâm, Sîre, 2/266-267
[4.] İbn Kesîr, 3/565; Taberî, Câmiu’l-Beyân, 9/197-205
[5.] Bkz. Âl-i İmrân, 104
[6.] Buhârî, İlim, 45; Cihâd 15; Müslim, İmâre,149-151; Ebû Dâvûd, Cihâd, 26
[7.] İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-Târîh, 4/106
[8.] Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 5/106
[9.] Buhârî, Cihâd, 27; Müslim, İmâre, 85; Ebû Dâvûd, Cihâd, 2

--- Sayfa 36 ---
Cihad Bereket İklimidir
Hayırlı bir iş yolunda bulunmak da hayırdır. Nitekim şer, kendisi şer olduğu
gibi, ona götüren yol da şerdir.
Kendini hayra adamış ve hayırlı bir işe vakfetmiş insan için gün, yirmi dört
saat değildir, senelerdir. Her şeyden evvel yirmi dört saatin yirmidördü de
onun hasenat defterine hasenat olarak geçer. Yatarken, kalkarken, yerken,
içerken, gezerken ve hatta uyurken hep gönül verdiği dâvâ ve hakikatın
sevdasıyla yaşayan bir insan sınırlı ömürde sınırsızlığın sırrına erer. Hayatını
hizmet düşüncesine göre planladığı ve bu düşünceye göre bölümlere ayırdığı
için, Allah (c.c) onun hayatındaki karanlık noktaları dahi, niyet ve düşüncesine
mükafat olarak aydınlatır ve onu apaydın bir ufka ulaştırır. Allah yolunda olan
insanın hayatında karanlık nokta yoktur. Onun gecesi de gündüzü kadar
aydındır. Onun hayatının her saniyesi, ibadetle geçen seneler hükmündedir.
Çünkü o, hayırlı bir yoldadır ve Bâki-i Hakiki yolunda sarfedilen zaman
parçasının kısalığına, uzunluğuna bakılmaksızın, ona Allah (c.c) tarafından
sayısız mükafatlar verilir. Dolayısıyla onun bir ân-ı seyyalesi, binlerce senelik
ölü, kısır bir hayata müreccahtır.
Bu sırrı kavradığı içindir ki sahabe, durmadan Allah Rasulü’ne mürâcaat
ediyor, kendisi için hayır yollarının çoğaltılması talebinde bulunuyordu.
Onlardan niceleri vardır ki gelir ve
"Ya Rasulallah! Bana öyle bir hayır öğret ki, onu yaptığımda cennete
girebileyim" derdi.[1] Evet, Allah ma’rifetiyle akılları aydınlanmış olan bu
insanlar, durmadan hayır kapısı araştırıyorlardı. Bu, bir bakıma, ebediyet
yolunda yolculuklarını kolaylaştırmanın çaresini de aramak demekti.
Müracaatlar, hep hayır yolunu araştırma istikametinde oluyor ve bu uğurda
âdeta birbirleriyle yarışıyorlardı. Bu sebepledir ki, o devirde genç, ihtiyar,
kadın, erkek herkesi kendini hayırdan uzaklaştıracak şeylere karşı ciddi bir
tavır ve kararlılık içinde görürüz. İşte misalleri;
Nesibetü’l-Mâziniye, hayatı mücadeleyle geçmiş bir kadındır. Efendimiz
(s.a.v) Medine’yi teşrif edince, çocukları ve kocasıyla hemen O’nun emrine
girmiş ve yoluna baş koymuştur. Bedir’e de, Uhud’a da iştirak etmiş bulunan bu

--- Sayfa 37 ---
kadın, Uhud’da askerlerin yaralarını sarmak üzere bulunuyordu. Ama iş başa
düşünce bir muharip gibi savaşmadan da geri kalmamıştı. Hayatı boyunca
Efendimiz’le beraber bütün mücahede ve mücadelelere katılmak, onun en
büyük arzusu olmuştu. Tesettür ayeti nazil olup da Efendimiz (s.a.v) kendisine
artık erkeklerle beraber cihada çıkamayacağını duyurunca, ihtimal en ızdıraplı
anlarından birini yaşamıştı. Yaşamıştı da ve kendi kendine, gözyaşları içinde,
" Ya Rasulallah Sen Allah yolunda cihada çıkarsın da, ben burada nasıl
dururum?" diye söylenmişti.[2] Evet, hayır yolundan alıkonmak, onu mahzun ve
mükedder etmişti.
İbn-i Ömer diyor ki: "Bedir’e çıkıldığı zaman ben 13 yaşındaydım.
Efendimiz parmağıyla işaret ederek, "sen geriye git" dedi. O gece geldim ve
yatağa girdim. Allah’a yemin ederim ki, ondan daha ızdıraplı bir gece
geçirmedim." [3]
Sa’d b. Ebi Vakkas’ın kardeşi Umeyr b. Ebi Vakkas, Bedir’e iştirak
ettiğinde 12-13 yaşlarında bir çocuktu. O gün Allah Rasulü, harbe iştirak
edecekleri teftiş ederken o ayaklarının ucuna dikilmiş, boyunu uzun göstermeye
çalışmıştı. Orduya kabul edildiğini duyunca da sevinçten uçacak hale gelmişti.
Zira kendisine bir hayır kapısı açılmıştı. O, bu kapıdan içeriye girecek ve şehid
olacaktı.[4]
Ebu Süfyan, Rasûl-i Ekrem (s.a.v)’e Mekke fethine kadar düşmanlık
yapmıştı, ama o da müslüman olduktan sonra kendisi için sürekli bir hayır
kapısı aradı durdu. Nihayet aradığını cihadda buldu ve cephede düşman
tarafından atılan bir okla gözünü kaybedince, "Neye yararsın ki, yetmiş sene
sahibini görmedin" duygu ve düşüncesiyle gözünü bir tarafa attı ve düşman
saflarına daldı.[5]
Haris İbn-i Hişam da, 10 bin kişilik müslüman orduyla 100 bin kişilik
Bizans ordusuna karşı savaşan leventler içindeydi. O gün, İbn-i Hişam’ı şöyle
seslenirken görüyoruz: "Ey Bedir’de Rasûl-i Ekrem’in önünde savaşanlar;
Uhud’da kıyasıya mücadele edenler; Hudeybiye’de O’nun elini sıkanlar -
kendisi bunların arasında yoktu- gelin, bugün el ele tutalım ve söz verip bu
yüce bayrağı yere düşürmeyelim!" [6]... Ve o bayrak o gün yere düşmedi. Evet
el değiştirdi ama kat’iyen düşmedi. Eller kesilince, bacaklarla korunmaya
alındı ama düşmedi. Bacaklar da kopunca üzerine abanıldı, yine o bayrak
düşürülmedi. Eğer o gün düşman bir adım ileri atabilmişse, bunu, ancak İbn-i
Hişam’ın kütükte doğranan et haline gelmiş cesedine basarak atabilmiştir.
Cihad, onlar için bir dertti, bu derdin dermanı da, yine bizzat o derdin

--- Sayfa 38 ---
içindeydi.
Bilal-i Habeşi (r.a), Efendimiz’in vefatından sonra kaç defa Hz. Ebu Bekir
(r.a)’e müracaatla, Medine’den ayrılmak için izin istemiş, ama, Hz. Ebu Bekir,
her defasında onun bu arzusunu geri çevirmişti. Zira o, Bilal’i Allah
Rasulü’nden kendisine kalan bir hatıra olarak görüyordu. Ne var ki, Bilal’in de
içi yanıyordu: O Allah Rasulü’nün devrinde cihada çıkmaya ve harp
meydanlarında kılıç sallayıp, sancak taşımaya alışmıştı. Şimdi sadece
müezzinlik için Medine’de beklemek ona ağır geliyordu. Bir cuma günü Hz.
Ebu Bekir hutbe verirken Bilal ayağa fırladı: "Ya Eba Bekir! Beni nefsin için
mi, yoksa Allah için mi azad ettin?" dedi. Hz. Ebu Bekir, "Allah için" cevabını
verince, o sözlerini şöyle bağladı: "Öyleyse Allah için beni bırak, ben cihad
etmek istiyorum." [7]
Ve Bilal, Şam önlerine gider orada şehid olur ve meçhul bir mezara
gömülür. Onu oralara götüren de yine içinde bir kor gibi yanan cihad aşkıydı.[8]
Ebu Hayseme, Allah Rasulü Tebük’e giderken geri kalmıştı. Bu geri kalış ve
bu gecikme, onun vicdanını öyle baskı altına almış, öyle rahatsız etmişti ki,
hemen atına binip, yola koyulmuş, at yorulunca da semeri yüklenip yaya olarak
yoluna devam etmişti. Tam o esnada Allah Rasulü, bir su başında ashabıyla
oturuyorlardı. Medine canibinden bir toz bulutunun yükseldiğini görünce,
"Keşke Ebu Hayseme olsa" dedi. Biraz sonra da Ebu Hayseme göründü ve
pürtelaşdı. Allah Rasulü, onun gelişinden çok memnun olmuş ve kendisini
candan tebrik etmişti. Ebu Hayseme ise, kendisini Allah Rasulü’nün kucağına
atarken, "Ya Rasulallah, nerede ise helâk oluyordum" diyordu.[9] Zira cihaddan
geri kalmak, ciddi bir günahtır. Ebu Hayseme, işte böyle bir günahla helâk
olmaktan korkuyordu.
Cihad bir hayır kapısıdır; o kapıdan giren iki hayırdan birine mutlaka
kavuşacaktır. Evet, ya şehid olup ebedî bir hayat, ya da gazi olup hem dünya,
hem de ukba nimetlerine ulaşacaktır. İşte cihadda bir de böyle bir bereket var.
[1.] Buhârî, Zekât, 1
[2.] Bkz. Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 1/597-598; İbnü’l-Esir, Üsdü’l-⁄âbe, 8/280, İbn Hacer el-
Askalânî, İsâbe, 4/418
[3.] Ali el-Müttakî, Kenzü’l-Ummâl, 13/477
[4.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe 4/299
[5.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 6/149
[6.] Bkz. İbn Hacer, İsabe, 1/294; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/460; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-Ummâl, 5/31,
Hâkim, el-Müstedrek, 3/242
[7.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/244
[8.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/245
[9.] Müslim, Tevbe, 53; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-Târîh, 2/278; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 6/93

--- Sayfa 39 ---
Cihad Ölümsüzlük Kaynağıdır
Canını Allah yolunda feda ederek şehid düşen kimselerin bizim anladığımız
mânâda ölmedikleri bir gerçektir. Buna delâlet eden hem birçok ayet, hem
birçok hadis-i şerif hem de sayısız tarihî hadiseler vardır. Mesela; Osmanlı
beylerinden ve ilk akıncılarından olan Süleyman Şah, Murad Hüdavendigâr'ın
ağabeyidir ve babasından sonra hükümdarlık da kendisine kalacaktır. Fakat o,
devamlı sûrette Avrupa'ya, Bizans'ın sînesine doğru akınlar tertip ediyordu.
Çanakkale'den sallarla geçmesini becerebilmiş, Gelibolu'yu hakimiyeti altına
almış ve Bolayır'a kadar ilerlemişti. Herkes onun hükümdar olacağını ve bir
gün milletinin başına geçeceğini düşünüyordu. Ancak o, ötelerden gelen bir
müjdeyi vicdanında duymuş gibi bir gün akıncı beylerini topladı ve şöyle dedi:
"Şayet ben bugün ölürsem, ölümümü duyan Bizanslılar, bundan istifadeye
kalkacak ve aldığımız yerlere yeniden hücum edeceklerdir. Size vasiyetim,
cenazemin başında toplanıp el ele tutuşunuz, Allah'a ve Rasûlü'ne sığınarak
düşmana saldırınız! Sakın, cihaddan geri durmayasınız!" Ertesi gün bir yerde,
atının ayağı köstebek çukuruna girer ve mübarek şehid namzedi, atından baş
aşağı düşerek şehid olur. Dedikleri, aynen çıkmıştır. Beyler, onun başında
toplanır ve el ele vererek düşmana hücum ederler ve tabii Bizans askerleri de
bozguna uğrar ve kaçarlar. Daha sonra ise onlar İslâm ordusuna şunları
söyleyeceklerdir: "Her defasında önünüzde koşan o levend ve civanmert
delikanlı var ya, siz bize hücum ettiğinizde o, yeşil bir sarıkla yine sizin
önünüzdeydi ve yalın-kılıç bize hücum ediyordu." Bunun mânâsı şuydu: Nasıl
Mus'ab şehid olduktan sonra Allah (c.c), Mus'ab'ın yerine bir melek koyup
savaştırmıştı;[1] nasıl Hz. Hamza Efendimiz'in büyük kavgasını kıyamete kadar
devam ettiriyordu; aynen öyle de, Batı'nın (Avrupa'nın) sînesine doğru Rasûl-i
Ekrem'in adını götürmek isteyen Süleyman Şah da vefat edince, Allah, onun
hizmetini de devam ettiriyordu. Çünkü, Kur'ân'ın ifadesiyle şehidler ölmez.
Bunu, Çanakkale savaşlarında İngiliz ordusunun komutanı Hamilton da ifade
etmektedir: "Biz" der, Hamilton, "Çanakkale'de sizin süngülerinizden,
mavzerlerinizden kaçmıyorduk. Önünüzde, tanımadığımız, kendilerine top-tüfek
işlemeyen yeşil sarıklı leventler vardı ki, biz onlardan kaçıyorduk."
Hamilton'un anlattığı leventler, ervâh-ı şühedâ (şehidlerin ruhları) idi, onlar
ki, ölümsüzlüğe erdiklerinden her zaman hayattadırlar.
Evet, mümin izzetle ölmeyi kabul ettikten sonra, onun izzeti kıyamete kadar

--- Sayfa 40 ---
devam edecek ve o mensup bulunduğu dini adına hep bir şeref sancağı gibi
dalgalanıp duracaktır. Böyle bir ölüm ise, ancak hayatı istihkâr ile ölümün
yüzüne gülen eroğlu erlere nasip olacaktır. Cihadı ancak onlar, yani, doğuştan
havari olanlar yapar. Ve onlar, sadece bir milletin iftihar anlayışına da
sığmazlar; bütün bir İslâm âleminin gönlü onlara ebedî makber olur...
Cenab-ı Hakk:
"Allah yolunda öldürülenlere 'ölüler' demeyin. Zira onlar, aslında diridirler;
fakat siz anlayamazsınız" (Bakara, 2/154) buyuruyor.
Evet, gözden perde kalkıp gayb müşahede edilebilse, şehidlerin öbür
âlemde nasıl nimetler içinde oldukları görülebilecektir. Ruhlarıyla temasa
geçilip kendileriyle konuşulabilse, onların "diriler" için ağladıklarına şahid
olunacaktır. Biz şehidlerin arkasından ağlar, geride bıraktıkları yetimleri için
gözyaşı dökeriz; onlar ise, geriye dönüp dünyadakilerin perişan hallerine
ağlarlar. Dünyanın bir put haline getirilişine, rahat ve rehâvet içinde çeşitli
sefaletlerle geçirilen hayata, İslâm için cihad edilmeyişine, emr-i bi'l-ma'ruf ve
nehy-i ani'l-münker yapılmayışına, kapkaranlık geçen gecelere, gözyaşından
habersiz seccadelere ve İslâm'ın derdiyle iki büklüm olunmayışına ağlarlar.
Esasen Rabb'le münasebet içerisinde, her lâhzası, her anı ayrı bir huzur ve
saadet dolu bir hayat yaşayan da onlardır. Bizim yaşadığımız şu hayat, onların
hayatına nispeten cehennemî bir hayattan farkı yoktur. Bizi Rabbimizden
uzaklaştıran şeytanın, O'nunla bizim aramıza girmesine sebep olan şu hayat,
hakikaten ağlanacak bir hayattır ve katlanmak çok zordur bu hayata. Ne acı ki
biz, bu hayatı yaşıyoruz, hem de severek ve isteyerek yaşıyoruz!...
[1.] İbn Sa'd, Tabakât, 3/121; Vâkıdî, Mağazî, 1/234

--- Sayfa 41 ---
Cihad Her Mü'minin Vazifesidir
Dünya hayatında herkese düşen bir vazife vardır; hiçbir şeyin kararında
kalmadığı, servetlerin payimal olup ümranların harabeye döndüğü ve insanlara
ötede, ancak buradan gönderdiklerinin fayda vereceği şu dünyada herkes, kendi
durumuna göre mutlaka bir şey yapmalı ve gitmeden ötelere bir şeyler
göndermelidir. Şu kat’iyen bilinmelidir ki, ölümle herkesin amel defteri
kapanacak ve herkes, yaptığıyla kalacak, ancak, dinine, milletine, ırzına
namusuna ve diğer korunması gereken şeylere zarar gelmesin diye kendini
Allah yoluna adayanların ve her şeyleriyle yüce İslâm dâvâsına hizmet
edenlerin defterleri asla kapanmayacaktır. Bir hadis-i şerif bunu ne güzel izah
eder: "İnsanın ölmesiyle her ameli kesilir; ancak Allah yolunda mücahede
edenin
ameli, bundan müstesnadır: Onun ameli, kıyamet gününe kadar
nemalanır, ve kabir fitnesinden de emin kılınır." [1] Çünkü o bir çığır açmıştır
ve dolayısıyla, kendisinden sonra o yolu takip edenlerin hasenatının bir misli
ona da yazılacaktır. Hem o, kabrin fitnesinden ve dehşetinden de emin
olacaktır; zira o, gerçekten ölmemiştir ki kabir azabına düçar olsun. Sadece
cismaniyeti itibariyle yer değiştirmiş; geride bıraktıklarıyla da hâlâ insanların
gönlünde yaşamaktadır.
Hz. Muhammed (s.a.v)’e, Raşid Halifeler’e ve sahabeye "ölü" diyenin
kendisi ölmüştür. Onlar öyle bir çığır açmışlardır ki, uğradığımız yolun her
girizgahında onlara ait bir kısım eserler görürüz ve her görüşte yüzümüzü
yerlere sürer ve "Payidâr olun. Bu yolu açtınız ve bize rahat ve emniyet içinde
yürüme imkânı hazırladınız" deriz. Bu sebeple, onların fazilet, meziyet ve
hasenâtları üst üste yığılmakta ve tâ Arş’a kadar yükselmektedir. Zaten onlar
kabir azabından da emindirler. Çünkü kabir azabı ölü ruhlar, ceset insanları ve
dini, hayata hayat yapmayanlar; yani hakikat-ı Ahmediye’ye gönül vermeyenler
ve Kur’ân’ı rehber edinmeyenler içindir. Bu itibarla da, hayatını bunlarla
donatmış, mamur etmiş bir insanın kabir azabı çekmesi düşünülemez.
Yine cihadla alâkalı fahr-i kâinat Efendimiz, şöyle buyururlar:

--- Sayfa 42 ---
"Kişinin kendisini bir gece Allah’a adaması, gündüzünde oruç tutulan,
gecesinde de ibadet edilen bin günden daha hayırlıdır." [2] Bir tarafta bin gün
oruç tutacak ve bin geceyi ihya edeceksiniz; beri tarafta ise, memleketi ve
milletinizin içine sızmak ve kötülük yapmak isteyen düşman karşısında silahınız
omuzunuzda nöbet bekleyeceksiniz, işte bu, öncekinden daha hayırlı ve Allah
katında daha makbuldür.
Bir kısım müminler, cihad vazifelerini doğrudan doğruya ve fiilen yerine
getirir ve neticede, yukarıdan beri arzettiğimiz faziletlere ererler. Bir kısım
kimseler de vardır ki, onların cihada fiilen sahip çıkması söz konusu değildir.
Fakat onlar da, yaptıklarının karşılığını Cenab-ı Hakk’ın bir lütfu olarak
diğerleri ölçüsünde alırlar. Yani, imâna ve Kur’ân’a hizmet istikametinde, hatta
sırtına bir kerpiç alıp taşıyan insanın dahi sa’yi heba olmaz. Meşveret planında
meseleye sahip çıkandan, icraya, ondan bu hizmette ayakçılık yapana kadar
herkes niyetine göre mutlaka mükâfatını alır. Kalemiyle cihada iştirak eden
yazardan, onun yazdığı şeyleri basıp dağıtan kimseye kadar herkes dolu dolu
hissesini alır. Öyle ise herkes, bu örfaneye Rabbin kendisine bahşettiği
imkânlarla iştirak etmeli ve umum neticeye ortak olmaya çalışmalıdır.
Bir hadis-i şerifte Ebu Hureyre şu hususu naklediyor: "Rasul-i Ekrem (s.a.v)
Mi’rac’a irtika buyururken, (ubudiyetiyle, Allah’a kulluğuyla merdiven
merdiven semalara doğru tırmanırken, nâsut âleminden sıyrılıp lâhut âlemiyle
hemhâl olurken) çeşitli manzaraları müşahede etmiş, çeşitli vakalara muttali
olmuştu. Bu arada şunu da görmüşlerdi: Bir günde toprağa tohum eken ve aynı
günde mahsul alan bir kavim getiriliyor. Yalnız mahsul alınır-alınmaz, tohumlar
tekrar mahsul veriyor. Bu acip manzara karşısında Allah Rasulü, Cebrail’e: ﯾَﺎ
ھَﺬا ﻣَﺎ ﺟِﺒﺮﯾﻞُ "Ey Cibril! Bunlar kim?" diye soruyor. Cebrail (a.s):
"Bunlar, kendilerini Allah yoluna adamış mücahidlerdir. Allah onlar için
haseneyi yediyüz kere katlar. Ve ne infak etseler eksilmez; Allah, onun yerine
başkasını ihsan eder. O, rızık verenlerin en hayırlısıdır" [3] cevabını vermiştir.
Bu itibarla mümin, Allah yolunda bütün hayatını zevkini, rahatını ve

--- Sayfa 43 ---
gençliğini feda ederken, bunların heder olmadığı, fenaya gitmediği kanaat ve
düşüncesini taşımalı ve öbür âleme giderken, hiçbir şeyin zayi olmadığı bir
âleme intikal ettiği şuuruyla gitmelidir. Evet, her şeyi koruyan, muhafaza eden
Hz. Allah, onun feda ettiklerini de koruyacaktır. O kadar koruyacaktır ki, eğer
cennette secde söz konusu ise, mümin, orada, Allah’ın lütuf ve ihsanları
karşısında secdeye kapanacak ve başını kaldırmak istemeyecek. Öyle
zannediyorum ki, eğer böyle birşey varsa, bu secdeden alınan zevk, diğer
cennet nimetlerinden alınan zevkten geri kalmayacaktır.
Bu mevzu ile alâkalı Rasul-i Ekrem (s.a.v)’in bir teyidini de şu şekilde
görüyoruz:
"Gaziyi techiz eden, aynen gazaya gitmiş gibidir. Gazinin ehline bakıp
gözeten de gaza yapmış gibidir." [4] Bir insanın kendisi bizzat ve fiilen
mücahedeye katılamıyor, fakat mücahedede bulunana omuz veriyor.. kurduğu
müesseseleriyle mücahidleri kucaklıyor ve onları koruyup kolluyorsa, o da
fiilen mücahedede bulunmuş gibidir. Bedir’de kılıç çalanlarla onlara destek
verenler; Uhud’da savaşanlarla, onları techiz edenler, Tebük’e çıkanlarla,
çıkamayıp servetiyle o yola koyulanlar; Huzur-u Rabbü’l-Alemin’e beraber
yürüyecek ve beraber haşr u neşr olacaklardır. Zira Rasul-i Ekrem’in "Seferber
olunuz!" emrine onlar da icabet etmiş ve her ne kadar birtakım geçerli maniler
sebebiyle fiilen harbe iştirak edememişlerse de, harp için seferber olmaktan
geri kalmamışlardır.
Evet, fiilen Tebük’e gidenler, ahirette kadınları, yaşlıları ve çocukları da
yanlarında göreceklerdir. Çocuklar, bıçak veya kamalarını, harpte kullanılsın
diye getirip, Rasul-i Ekrem’in önüne atmış, gelinler kulağından küpeyi çıkarıp
Allah Rasulü’ne vermiş.. bir başkası kolundan bileziğini sıyırıp cömertlik
yarışına iştirak etmiş... yaşlılar, koltuk değnekleriyle sürünerek gelmiş,
ellerindeki avuçlarındaki şeyleri oraya dökmüş ve "Benim de bir katkım
bulunsun" demiş...[5] Evet, işte bütün bunlar, bizzat sefere iştirak etmiş gibi
muamele göreceklerdir. Bunu da Rasûl-i Ekrem, bir başka hadislerinde ifade
buyuruyorlar.

--- Sayfa 44 ---
"Medine’de kalan öyle insanlar vardır ki, geçtiğiniz her vadi, yürüdüğünüz
her mesafede sizinle beraberdirler. Hastalık onları Medine’de hapsetmiştir."
Bir diğer rivayette ise, "Mükafatta sizin ortağınızdırlar." [6] Demek ki, acizlik,
fakirlik, yaşlılık ve kadın olma gibi mazeretler, onların ayaklarına bağ olup,
kendilerini fiilen sefere çıkmaktan alıkoymuşsa; cihad sevabından mahrum
kalmayacakları gibi, mükafatından da mahrum bırakılmayacaklardır ve Cenab-ı
Hakk, niyetleri sebebiyle onları aynen gazaya çıkanlar gibi kabul buyuracaktır.
Allah Rasulü’nün müjde yüklü bu ifadesinden anladığımız budur...
Bu inancımızı da hakkımızda bir dua ve niyaz kabul ediyoruz. Bilhassa
günümüzde, cihadın bütün bütün terke uğraması söz konusu olduğundan, cüz’î-
küllî bu işe iştirak edenlerin mutlaka cihad sevabından hisselerini alıp payidâr
olacaklarına yakinimiz var: Ve kanaatimiz o ki, inşaallah Cenab-ı Hakk bizi bu
yakînimizde yalancı çıkarmayacaktır.
[1.] Tirmizî, Fedâilü’l-Cihâd, 2; Ebû Dâvûd, Cihâd, 16; Müsned, 6/20
[2.] İbn Mâce, Cihâd, 7
[3.] İbn Kesîr, Tefsîr, 5/31
[4.] Buhârî, Cihâd, 38; Tirmizî, Fedailü’l-Cihâd, 6; Nesâî, Cihâd, 44
[5.] Vâkidi, Mağâzî, 3/991-992; Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 1/421-422
[6.] Buhârî, Mağazî, 81; Müslim, İmâret, 159

--- Sayfa 45 ---
Cihada Her An Hazır Olmalıyız
Dünya hayatında herkese düşen bir vazife vardır; hiçbir şeyin kararında
kalmadığı, servetlerin payimal olup ümranların harabeye döndüğü ve insanlara
ötede, ancak buradan gönderdiklerinin fayda vereceği şu dünyada herkes, kendi
durumuna göre mutlaka bir şey yapmalı ve gitmeden ötelere bir şeyler
göndermelidir. Şu kat’iyen bilinmelidir ki, ölümle herkesin amel defteri
kapanacak ve herkes, yaptığıyla kalacak, ancak, dinine, milletine, ırzına
namusuna ve diğer korunması gereken şeylere zarar gelmesin diye kendini
Allah yoluna adayanların ve her şeyleriyle yüce İslâm dâvâsına hizmet
edenlerin defterleri asla kapanmayacaktır. Bir hadis-i şerif bunu ne güzel izah
eder: "İnsanın ölmesiyle her ameli kesilir; ancak Allah yolunda mücahede
edenin
ameli, bundan müstesnadır: Onun ameli, kıyamet gününe kadar
nemalanır, ve kabir fitnesinden de emin kılınır." [1] Çünkü o bir çığır açmıştır
ve dolayısıyla, kendisinden sonra o yolu takip edenlerin hasenatının bir misli
ona da yazılacaktır. Hem o, kabrin fitnesinden ve dehşetinden de emin
olacaktır; zira o, gerçekten ölmemiştir ki kabir azabına düçar olsun. Sadece
cismaniyeti itibariyle yer değiştirmiş; geride bıraktıklarıyla da hâlâ insanların
gönlünde yaşamaktadır.
Hz. Muhammed (s.a.v)’e, Raşid Halifeler’e ve sahabeye "ölü" diyenin
kendisi ölmüştür. Onlar öyle bir çığır açmışlardır ki, uğradığımız yolun her
girizgahında onlara ait bir kısım eserler görürüz ve her görüşte yüzümüzü
yerlere sürer ve "Payidâr olun. Bu yolu açtınız ve bize rahat ve emniyet içinde
yürüme imkânı hazırladınız" deriz. Bu sebeple, onların fazilet, meziyet ve
hasenâtları üst üste yığılmakta ve tâ Arş’a kadar yükselmektedir. Zaten onlar
kabir azabından da emindirler. Çünkü kabir azabı ölü ruhlar, ceset insanları ve
dini, hayata hayat yapmayanlar; yani hakikat-ı Ahmediye’ye gönül vermeyenler
ve Kur’ân’ı rehber edinmeyenler içindir. Bu itibarla da, hayatını bunlarla
donatmış, mamur etmiş bir insanın kabir azabı çekmesi düşünülemez.
Yine cihadla alâkalı fahr-i kâinat Efendimiz, şöyle buyururlar:

--- Sayfa 46 ---
"Kişinin kendisini bir gece Allah’a adaması, gündüzünde oruç tutulan,
gecesinde de ibadet edilen bin günden daha hayırlıdır." [2] Bir tarafta bin gün
oruç tutacak ve bin geceyi ihya edeceksiniz; beri tarafta ise, memleketi ve
milletinizin içine sızmak ve kötülük yapmak isteyen düşman karşısında silahınız
omuzunuzda nöbet bekleyeceksiniz, işte bu, öncekinden daha hayırlı ve Allah
katında daha makbuldür.
Bir kısım müminler, cihad vazifelerini doğrudan doğruya ve fiilen yerine
getirir ve neticede, yukarıdan beri arzettiğimiz faziletlere ererler. Bir kısım
kimseler de vardır ki, onların cihada fiilen sahip çıkması söz konusu değildir.
Fakat onlar da, yaptıklarının karşılığını Cenab-ı Hakk’ın bir lütfu olarak
diğerleri ölçüsünde alırlar. Yani, imâna ve Kur’ân’a hizmet istikametinde, hatta
sırtına bir kerpiç alıp taşıyan insanın dahi sa’yi heba olmaz. Meşveret planında
meseleye sahip çıkandan, icraya, ondan bu hizmette ayakçılık yapana kadar
herkes niyetine göre mutlaka mükâfatını alır. Kalemiyle cihada iştirak eden
yazardan, onun yazdığı şeyleri basıp dağıtan kimseye kadar herkes dolu dolu
hissesini alır. Öyle ise herkes, bu örfaneye Rabbin kendisine bahşettiği
imkânlarla iştirak etmeli ve umum neticeye ortak olmaya çalışmalıdır.
Bir hadis-i şerifte Ebu Hureyre şu hususu naklediyor: "Rasul-i Ekrem (s.a.v)
Mi’rac’a irtika buyururken, (ubudiyetiyle, Allah’a kulluğuyla merdiven
merdiven semalara doğru tırmanırken, nâsut âleminden sıyrılıp lâhut âlemiyle
hemhâl olurken) çeşitli manzaraları müşahede etmiş, çeşitli vakalara muttali
olmuştu. Bu arada şunu da görmüşlerdi: Bir günde toprağa tohum eken ve aynı
günde mahsul alan bir kavim getiriliyor. Yalnız mahsul alınır-alınmaz, tohumlar
tekrar mahsul veriyor. Bu acip manzara karşısında Allah Rasulü, Cebrail’e:
 "Ey Cibril! Bunlar kim?" diye soruyor. Cebrail
(a.s):
"Bunlar, kendilerini Allah yoluna adamış mücahidlerdir. Allah onlar için
haseneyi yediyüz kere katlar. Ve ne infak etseler eksilmez; Allah, onun yerine
başkasını ihsan eder. O, rızık verenlerin en hayırlısıdır" [3] cevabını vermiştir.

--- Sayfa 47 ---
Bu itibarla mümin, Allah yolunda bütün hayatını zevkini, rahatını ve
gençliğini feda ederken, bunların heder olmadığı, fenaya gitmediği kanaat ve
düşüncesini taşımalı ve öbür âleme giderken, hiçbir şeyin zayi olmadığı bir
âleme intikal ettiği şuuruyla gitmelidir. Evet, her şeyi koruyan, muhafaza eden
Hz. Allah, onun feda ettiklerini de koruyacaktır. O kadar koruyacaktır ki, eğer
cennette secde söz konusu ise, mümin, orada, Allah’ın lütuf ve ihsanları
karşısında secdeye kapanacak ve başını kaldırmak istemeyecek. Öyle
zannediyorum ki, eğer böyle birşey varsa, bu secdeden alınan zevk, diğer
cennet nimetlerinden alınan zevkten geri kalmayacaktır.
Bu mevzu ile alâkalı Rasul-i Ekrem (s.a.v)’in bir teyidini de şu şekilde
görüyoruz:
"Gaziyi techiz eden, aynen gazaya gitmiş gibidir. Gazinin ehline bakıp
gözeten de gaza yapmış gibidir." [4] Bir insanın kendisi bizzat ve fiilen
mücahedeye katılamıyor, fakat mücahedede bulunana omuz veriyor.. kurduğu
müesseseleriyle mücahidleri kucaklıyor ve onları koruyup kolluyorsa, o da
fiilen mücahedede bulunmuş gibidir. Bedir’de kılıç çalanlarla onlara destek
verenler; Uhud’da savaşanlarla, onları techiz edenler, Tebük’e çıkanlarla,
çıkamayıp servetiyle o yola koyulanlar; Huzur-u Rabbü’l-Alemin’e beraber
yürüyecek ve beraber haşr u neşr olacaklardır. Zira Rasul-i Ekrem’in "Seferber
olunuz!" emrine onlar da icabet etmiş ve her ne kadar birtakım geçerli maniler
sebebiyle fiilen harbe iştirak edememişlerse de, harp için seferber olmaktan
geri kalmamışlardır.
Evet, fiilen Tebük’e gidenler, ahirette kadınları, yaşlıları ve çocukları da
yanlarında göreceklerdir. Çocuklar, bıçak veya kamalarını, harpte kullanılsın
diye getirip, Rasul-i Ekrem’in önüne atmış, gelinler kulağından küpeyi çıkarıp
Allah Rasulü’ne vermiş.. bir başkası kolundan bileziğini sıyırıp cömertlik
yarışına iştirak etmiş... yaşlılar, koltuk değnekleriyle sürünerek gelmiş,
ellerindeki avuçlarındaki şeyleri oraya dökmüş ve "Benim de bir katkım
bulunsun" demiş...[5] Evet, işte bütün bunlar, bizzat sefere iştirak etmiş gibi
muamele göreceklerdir. Bunu da Rasûl-i Ekrem, bir başka hadislerinde ifade
buyuruyorlar.

--- Sayfa 48 ---
"Medine’de kalan öyle insanlar vardır ki, geçtiğiniz her vadi, yürüdüğünüz
her mesafede sizinle beraberdirler. Hastalık onları Medine’de hapsetmiştir."
Bir diğer rivayette ise, "Mükafatta sizin ortağınızdırlar." [6] Demek ki, acizlik,
fakirlik, yaşlılık ve kadın olma gibi mazeretler, onların ayaklarına bağ olup,
kendilerini fiilen sefere çıkmaktan alıkoymuşsa; cihad sevabından mahrum
kalmayacakları gibi, mükafatından da mahrum bırakılmayacaklardır ve Cenab-ı
Hakk, niyetleri sebebiyle onları aynen gazaya çıkanlar gibi kabul buyuracaktır.
Allah Rasulü’nün müjde yüklü bu ifadesinden anladığımız budur...
Bu inancımızı da hakkımızda bir dua ve niyaz kabul ediyoruz. Bilhassa
günümüzde, cihadın bütün bütün terke uğraması söz konusu olduğundan, cüz’î-
küllî bu işe iştirak edenlerin mutlaka cihad sevabından hisselerini alıp payidâr
olacaklarına yakinimiz var: Ve kanaatimiz o ki, inşaallah Cenab-ı Hakk bizi bu
yakînimizde yalancı çıkarmayacaktır.
[1.] Tirmizî, Fedâilü’l-Cihâd, 2; Ebû Dâvûd, Cihâd, 16; Müsned, 6/20
[2.] İbn Mâce, Cihâd, 7
[3.] İbn Kesîr, Tefsîr, 5/31
[4.] Buhârî, Cihâd, 38; Tirmizî, Fedailü’l-Cihâd, 6; Nesâî, Cihâd, 44
[5.] Vâkidi, Mağâzî, 3/991-992; Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 1/421-422
[6.] Buhârî, Mağazî, 81; Müslim, İmâret, 159

--- Sayfa 49 ---
Cihad Mü'minin Her An Bütünleştiği Bir Ameldir
Maddî ve manevî cihad, İslâmî hayatın en büyük müeyyidi ve
müeyyidesidir. Müminlerin hayatında cihad ruhu söndüğü zaman, yavaş yavaş
iman ve İslâm aşkı da söner. Etraflarını çepeçevre fitne kıvılcımları, hatta fitne
alevleri sarar; fitneler de hep fitne doğurur ve neticede evleri, sokakları, çarşı
ve pazarları hep birer mel’anet yuvası haline gelir de, artık onlar bu korkunç
hadiseler karşısında bile en ufak bir reaksiyon gösterme gayreti taşımazlar.
Ayrıca, kalplerden cihad arzu ve iştiyakının silinmesi nisbetinde vahyin
bereketi, ilahî maksadı anlama aşk ve şevki de kaybolur gider. Çünkü, kalpler
artık ilham-ı ilahî’nin indiği yerler olmaktan çıkmış, dolayısıyla kişiler de ilahî
esrardan nasipsiz hale gelmişlerdir. Böylelerinin geceleri de karanlıktır,
gündüzleri de. Zira Allah, sadece cihad vazifesini omuzlayıp, yüce adını
azametine uygun olarak yükseltme işini deruhte edenlerin kalplerine tecelli
buyurur ve onların içinde yaşadıkları cemiyeti harabeye çevirmez. Evet, ferdin,
ailenin ve topyekün bir cemaatin ma’mure olması, Allah’ın yüce adının
ufkumuzda şehbal açması istikametinde gösterilecek gayretlere bağlıdır.
Müminler bu mevzuda bir gayret ortaya koyabiliyor ve köy köy, kasaba kasaba
dolaşarak Hakk’ı anlatıyorlarsa, Allah o toplumu her bakımdan ihya edecek
demektir. Eğer bir cemaat de bu ruh ve bu aşkdan mahrum ise, bugün olmasa
yarın, yarın olmasa öbür gün cemiyetleri mutlaka başlarına yıkılacak ve
kendileri de bu yıkıntının altında kalacaklardır. Tarih, nice azizlerin zelil;
payidarların da payimal oluşlarına şahidlik etmektedir. Bir zaman krallara taç
giydirenler, zaman gelmiş el ayak öpecek duruma düşmüşlerdir. Biz bugün
onların arkalarından
"Onlar arkada nice bahçeler, pınarlar, ekinler, güzel konaklar, zevk ve
sefasını sürdükleri nice nimetler bırakmışlardır" (Duhan, 44/25-27) ayetini
okuyoruz. Bir gün gelir, bizim için de (Allah korusun) aynı şeyi söylerler.
Emevi’nin Abbasi’nin, Selçuklu’nun ve Osmanlı’nın ruhlarına Fatiha çekildi.
İslâm âleminin Anadolu sînesindeki son karakolu olan Türkün de "ruhuna
Fatiha" dedirtmek ve bir mezar haline gelmek istemiyorsak, mezarlara has

--- Sayfa 50 ---
keyfiyetten
uzaklaşarak
insana
yakışır
bir canlılık
içinde
olmak
mecburiyetindeyiz.
Bizler
Allah’ın
dinini
büyük gördüğümüz ölçüde
büyüyecek, Allah’ın yüce adının kalplerimizdeki büyüklüğü nisbetinde Allah
nazarında kıymetleneceğiz. Aksi durumda, onu hafife aldığımız, anlatma
vazifesini ihmal ettiğimiz ve bu mevzuda misyonumuzu eda etmediğimiz
nisbette de nazar-ı İlâhi’de küçülecek ve yıkılıp gideceğiz.
Aziz olmayı arzu ediyorsanız mutlaka Hz. Allah’a kalplerinizde en mûtena
yeri ayırın ve O’nu hayatınıza gaye yapın, O’nun hedeflenmediği hayatı
düşlerinizden
bile
söküp
atın.
"Rabbimi
sevemeyeceğim,
O’nu
anlatamayacağım, O’nun emirlerini hayata hayat yapamayacağım bir dünya
benim için kabirden daha karanlık olduğundan, öyle bir dünyada yaşamaktansa,
ahiretin koridoru olan kabre girmeyi tercih ederim. Rabbimin, kalbimi yıkayan
tecellilerine açık olmayan bir gönül taşımaktansa, ölmek benim için daha
iyidir" deyin ve bu duyguyu, bu düşünceyi bütün milletimizin gönlünde ihya
edebilmek için çalışın ve herşeyi ile yıkılmış içtimaî bünyeyi onarıp ayağa
kaldırın ki, Allah da sizi sürüm sürüm olmaktan kurtarsın.
Mümin, dünya-ahiret muvazenesi adına neyi, nasıl tercih etmesi gerektiğini
bilen ve dünyanın fâni, zâil umûru karşısında ahiretin ağırlığını vicdanında
hisseden insandır. O, her zaman Hz. Allah (c.c)’la dünya arasındaki tercihinde,
reyini nereye kullanacağının şuurundadır. Evet o, kurduğu bu muvazene ile
hiçbir zaman bâki ve sermedî şeyleri, fâni şeyler karşılığında feda etmez; etmez
ve dünyaya dünya, ukbaya da ukba kadar ehemmiyet verir; böylece, kendinden
evvelki bazı dinlerin düştüğü ifrat ve tefritlere düşmez.
Mümin için, dünya işleri karşısında zillet göstermek, ileride zillete maruz
kalmanın
ilk
basamağıdır.
Dünyayı
gaye
edinenler,
neticede, ahireti
kaybettikten sonra dünyayı da elde edemezler. Ölümden korkan, yaşama zevkini
de yitirir. Cephede, düşman karşısında paniğe kapılıp, hayat endişesi ve
yaşama tutkusuyla çareyi kaçmakta bulan kimseler, hayatı da, yaşamayı da
kaybetmeye mahkûm olurlar. Dünya ve dünyaya ait şeyleri kaybederim
endişesiyle kulübeciğine çekilerek, mukaddes cihadı terkedenler, neticede
ellerindeki o kulübecikten de olurlar. Dûn-himmet olanlar, bir gün herşeylerini
kaybeder ve başaşağı yuvarlanıp giderler. Himmetini âli tutarak, yıldızlarla
umranlar kurmayı düşleyenler ise, dünyayı iki hükümdara az görür, ömür boyu
cihan hakimiyeti hülyalarıyla yaşarlar.
Ölümü hayata tercih edenler ölümsüzlüğün sırrını keşfetmiş ve ebedî
yaşama yolunu bulmuşlardır. Dünyanın maddî cazibesi ve güzelliği karşısında,

--- Sayfa 51 ---
ben dünyamı koruyacağım diye ona dört elle sarılıp, emr-i bi’l-ma’ruf, nehy-i
ani’l-münkeri terk ve bu mevzudaki çalışmaları ihmal edenlere gelince,
böyleleri kendileriyle beraber bütün bir milleti çürümeye terketmiş ve yetişen
nesilleri de sahipsiz bırakmış sayılırlar.
Bu gailelerin bertaraf edilmesi müminin cihadına bağlıdır. Sokaklar,
müminin cihadıyla ışığa erer ve aydınlanır. Dünyayı kana boğan anarşi, ancak
müminin cihadıyla aşılabilir. İnsanlığın huzuru, mutluluğu müminin cihadıyla
yeryüzüne iner. İşte mümin böyle ulvî bir gaye ve ideal uğruna hep yollarda
olan insandır. Belki gayesine ulaşacak, belki de ulaşamayacaktır ama, her iki
halde de, Cenab-ı Hakk’ın rahmeti onu kucaklayacak ve o dâvâ uğrunda ölmüş
kutlularla ve de rahmetin eteklerinden tutunmuşlarla beraber haşrolacaktır.
Şu gerçek asla unutulmamalıdır; mühim olan neticeye ulaşmak değil hak
yolda bulunmaktır. Zaten, herkesin aynı ölçüde hedefe ulaşması da söz konusu
olamaz. Ne ki herkes, hedefe varma duygu ve düşüncesiyle hareket etmelidir.
Bu yolla Allah’ın rızasını tahsile ulaşma ise, Cenâb-ı Hakk kime takdir etmişse
ancak ona müyesser olur.
Osman Gazi, Söğüt’te, dala tutunup, kelebek olmak devresini bekleyen bir
kurtçuk heyecanıyla, içinde yaşattığı ümniye ve idealleriyle yıllarca çırpındı
durdu. Ancak onun, senelerce sancısını çektiği o yüksek ideal, Yavuz’la,
Kanuni’yle tahakkuk etti. Fakat her iki devre arasında atılan adımlar, esasen
elde edilen netice kadar mühimdi ve Allah katında aynı değer ve kıymete
sahipti. Hepsinin yaptığı da, mukaddes cihaddı ve bu cihada katılanların hemen
hepsi mücahid defterine yazılıyordu. Evet, ata binen, atını tımar eden, sadağa
bağlayıp, yayını, okunu sırtlayan, diyar-ı küfre Müslümanlığı duyurmak
gayesiyle şedd-i rihâl eden herkes, mücahidler listesine kaydolur. Onlarla,
Mercidabık ve Ridaniye Ovası’nda savaş veren hükümdar arasında ve yine
onlarla bütün Afrika’yı, sıcak denizi, soğuk denizi hakimiyeti altına alıp,
yeryüzünde muvazene unsuru olan ve turra basıp, hüküm kesen cihan hükümdarı
arasında fark yoktu. Çünkü hepsi de aynı hakikat istikametinde hareket
ediyorlardı.
Muhabbet fedailerinin vadettikleri dünya, bütün insanlığa huzur ve sulh
getirecek, teminatın kaynağı, esası ve mesnedi olacaktır. Böyle bir dünya kurma
yolunda atılan her adım mukaddes ve gösterilen en küçük gayret dahi Hakk
katında mübecceldir. Eğer atacak bir adımınız varsa, tek soluğunuzu dahi heba
etmeden, bu mevzuda size düşen vazifeyi yapma istikametinde atın. Allah’a
giden yolda meleklerle yarışın ki, Allah da sizi aziz etsin, kendi katına

--- Sayfa 52 ---
yükseltsin. Yarışı tamamlayamadan ölseniz bile ipi göğüslemiş muamelesi
görecek ve gayretinizin en küçüğü dahi heba olmayacaktır.
Bu hakikati Kur’ân bize şöyle anlatıyor:
"Kim Allah yolunda hicrete çıkarsa, yeryüzünde gidecek çok yer ve rızıkta
genişlik bulur. Evinden, Allah’a ve peygamberine hicret ederek çıkan kimseye
ölüm gelirse, onun ecrini vermek Allah’a düşer. Allah Gafur ve Rahimdir."
(Nisâ, 4/100)
Ayetin nüzul sebebini anlatmak meseleyi izah bakımından faydalı olur
kanaatindeyim:
Kalplerin Allah’a ve O’na imâna muhtaç olduğu o günlerde herkes, bu âb-ı
hayat ve bu şerbetin menbaı olan Medine’ye doğru akıp akıp geliyordu. Nice
geda, Medine’ye, Hz. Muhammed (s.a.v)’e doğru azm-i rah etmiş, buzdan
dağlar çözülmeye yüz tutmuş ve bu istikamette çığlar meydana gelmişti. Kalpler
bir bir erimiş ve düşmanlar, dost oluvermişti... Cündüp b. Damre de
eriyenlerdendi. "Ben de artık Medine’ye gitmeliyim", demiş ve bir kama gibi
küfrü yararak dışarı çıkmıştı. Uzaktan uzağa Medine’den gelen esintiler yüzüne
çarparken, bir hastalık kendisini kıskıvrak yakaladı. Daha ileriye gidemedi.
Sonra vefat edeceğini anlayınca, ciddi bir teessür ve tahassür içinde iki elini
birden kaldırdı: "Ey Rabbim! Bunlardan birini kendi elin, diğerini de
Peygamberinin eli kabul eyle. Ben bu iki elimi yan yana getiriyor ve Hz.
Muhammed (s.a.v) Sana ne üzere biat etmişse, ben de Sana aynısıyla biat
ediyorum" dedi ve vefat etti. Durumu, gelip Efendimize naklettiler. Sahabe,
"Cündüp muhacir olamadı, hicretin sevabını alamadı" diyordu.[1] İşte yukarıda
kaydettiğimiz ayet bu vesileyle nazil oldu. Ayet, Cündüb’ün muhacirînden
olduğunu müjdeliyordu. Evinden Allah ve Rasulullah aşkıyla çıkan, yol
meşakkatine katlanan ve sonra hastalık tarafından kıskıvrak yakalanan, vefat

--- Sayfa 53 ---
ederken de vasıl olamamanın teessürünü vicdanında taşıyan Cündüp b. Damre,
aynen diğer muhacirler gibi hicret sevabını elde etmişti. Doğrunun yolunda
olmak da doğruluktur. Doğruya götürücü yollar bizzat kendileri de mukaddestir.
Herkes Kâbe’ye varamayabilir, etrafında tavaf edemeyebilir, Hacerü’l-
Esved’e yüz süremeyebilir ve Arafat’ta günahlardan arınma imkânını
bulamayabilir ama bir insan, bu yola girme ve bu işleri yapma aşkını taşıyorsa
ve bunun dertlisiyse, Rahmaniyet ve Rahimiyeti sonsuz olan Allah (c.c), böyle
iştiyaklı bir gönlü müştak olduğu şeylerle doyuracak ve onu mahrum
bırakmayacaktır.
Allah yolunda yapılan işlerin küçüğü, büyüğü farksızdır. Binaenaleyh,
"İyiliği emredip fenalıktan alıkoyma gibi bir iş, bir aksiyonda bulunamam, irşad
ve tebliğde anlatılan meseleleri anlatamam, ciddi mâlî yükler altına giremem,
bu işin altından kalkamam" gibi mazeret ileri sürenler bilsinler ki, bir kaşıkla
da olsa bu örfaneye iştirak eden insan, hiç farkına varmadan belki deryalarla,
ummanlarla iştirak etmiş gibi sevap kazanacaktır.
Evet, Hakk’ın rızası istikametinde amelin küçüğüne-büyüğüne bakılmaz.
Belki o istikamette zerre, batmanlara racih gelir. Bazen o yolda atılan bir adım,
insana öyle yümün ve bereket getirir ki insan onunla ebedî hayatını mamur eder.
Onun için halis bir niyetle siz kendinizi Allah yoluna veriniz. Elinizden geleni
kullanınız. Allah’ın inayeti mutlaka sizinle beraberdir; bunda şüpheniz olmasın.
[1.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/359-360; Suyûtî, Dürrü’l-Mensûr, 2/650-654

--- Sayfa 54 ---
Hakimiyetin Mümessilleri Rabbanîler
Hz. Âdem ile başlayıp diğer peygamberlerle sürdürülen cihad, her devirde
bilinen-bilinmeyen yüzlerce Rabbanî tarafından devam ettirilmiştir. Kur’ân bu
hususu bize şöyle anlatır:
"Nice peygamberlerin yanında, pek çok Rabbânî (Rabbe hakiki kul olmuş
kimseler) savaşmıştır. Onlar, Allah yolunda başlarına gelenlerden ötürü
gevşememişler, yılmamışlar ve meskenete düşmemişlerdi. Allah sabredenleri
sever. Onların dedikleri ancak şu idi: "Rabbimiz! Günahlarımızı, işlerimizdeki
israfımızı bize bağışla, sebatımızı artır, inkârcı topluluğa karşı bize yardım et."
Bu yüzden Allah onlara dünya nimetini de ahiret nimetini de fazlasıyla verdi.
Allah ihsan sahiplerini sever." (Âl-i İmrân, 3/146-148)
Evet, Kur’ân burada Rabbanîleri anlatıyor. Hayatı, hayata ait bütün lezaizi,
dünya ve dünyaya ait herşeyi hakir gören, gece-gündüz demeden Allah yolunda
kıyasıya mücadele veren Rabbanîleri.. her zaman Allah’a gönül vermiş, Hakk’a
dilbeste olmuş Rabbânîleri. Bunlar o kimselerdir ki, her zaman Rableriyle kavî
münasebetleri olmuş ve mücadeleleri de gönüldendir. Zaten gerçek mücadeleyi
ancak Rabbânî olanlar verir. Onlar ki, Allah yolunda başlarına gelen her gaile,
her dert ve musibete katlanırlar.. gevşeklik göstermez.. gök şak şak olsa

--- Sayfa 55 ---
başlarına dökülse, zemin yarılsa onları yutsa, binbir musibet değirmen taşları
gibi başlarında dönüp dursa; ihtimal ki onların azmine zerre kadar tesir
etmeyecek ve onlar yine hak bildikleri yolda azm-i rah edip yürüyeceklerdir.
Zira onlar birer sabır ve metanet kahramanıdırlar. Sabır onlarda bir tabiat,
hatta bir iştah ve bir iştiyaktır. Bu iştah ve iştiyak ise Cenab-ı Hakk’ın
rahmetini celbeden en önemli vesilelerden biridir. Çünkü Allah sabredenleri
sever. Ayrıca bir de onlarda, günahlara karşı peygamberâne öyle bir tavır
vardır ki, bu halleriyle meleklerle atbaşı sayılırlar. Evet, onlar, günah ve kalp
kasavetinin, düşman karşısında azim ve sebat duygusunu zaafa uğratacağını
bilmekte ve hayatlarını bu endişeyle sürdürmektedirler. Onun için de sık sık
Rabblerine iltica eder, günahlarının ve işlerinde gösterdikleri israfın
affedilmesini isterler. Günah, rahmetten tam anlamıyla istifade etmeye manidir.
Öyle ise evvela o günahtan tevbe etmelidirler. Ayette, tevbenin öne alınıp
yardım talebinin sona bırakılmasında zannediyorum bu hikmet gözetilmiştir.
"...ve Allah, bu Rabbânîlere hem dünya, hem de ahirette yaptıklarının
karşılığını kat kat verecektir. Çünkü O, ihsan ehlini sevendir."
Kur’ân bize bir yol gösteriyor: Allah tarafından sevilmek, O’nun rızasına
nail olmak mı istiyorsunuz? İşte size yol: Gelin Rabbanîlerden olun..!
İşte bu sebeple her nebi, ümmeti içinde dâvâsını temsil edecek Rabbanîleri
yetiştirir ve cihad bayrağını onlara teslim eder. Az veya çok hemen her nebinin
böyle bir Rabbanîler kadrosu vardır.
Bu ilahî âdet, Efendimiz’e kadar hep böyle devam edegelmiştir. O’nun
yetiştirdikleri ise bütünüyle Rabbânîdir. Her sahabi bir cihad eri ve her sahabi
âdeta tâ baştan bir havari yaratılışlıdır. Geceleri zahidlerden daha zahid,
abidlerden daha abid olan bu yüce ruhlar, gündüzleri naralarıyla arslanların
ödünü koparan birer kahramandırlar. En güçlü ordular, onların önünden tıpkı
çocuklar gibi kaçarlar; çünkü onlar, başkalarının ölümden korktuğu kadar
ölümün kara sevdalılarıdırlar. İşte saadet asrından misaller:
a) Enes b. Nadr
Enes b. Nadr, Bedir’de bulunamamıştı. O, ailesi, topyekün nura koşmuş,
nura kavuşmuş, nurlanmış, nur olmuş ve sonra hakikati neşretme yoluna girmiş
bir aileden idi. Ama her nedense, elinde olmayan bir kısım sebeplerden ötürü
Bedir’e iştirak edememişti. Bundan dolayı da hep hayıflanıyordu.. hele
Bedir’in arslanları geri dönünce, ellerini dizine vurdu ve "Yazık bana, Allah
Rasulü ile bu ilk muharebede bulunamadım; bulunup da, canımı can pazarına
salamadım ve şehid olma fırsatını kaçırdım. Ama bir daha Allah bizi kâfirlerle

--- Sayfa 56 ---
karşılaştırırsa, onların benden çekeceği var" dedi...
Aradan henüz bir sene geçmişti ki; Kureyş, müslümanların beş-on katı bir
kuvvetle, Bedir’in intikamını almak için korkunç bir kin ve nefret duygusuyla
Medine kapılarına kadar gelmişlerdi.. gelmişler ve Medine’ye beş-altı km
mesafede bulunan Uhud eteklerine karargah kurmuşlardı. Daha sonraları, bu
dağın adına izafeten bu harbe "Uhud Harbi" denilecekti. Bedir’de bulunamayan
Enes b. Nadr, tam gerilimiyle şimdi Uhud’daydı. Harb, iyiden iyiye kızıştığı
sırada o, sağa sola koşuyor ve karşılaştığı her düşmanı püskürtüyor.. ve hemen
her noktada, Rasûl-i Ekrem uğruna hem de hiç tereddüt etmeden ölümün
üzerine yürüyordu. Ne var ki, bu âteşîn insanı yutacak ölüm henüz görünürlerde
yoktu.
Harb, bitmek üzereydi ki o da melûl, mahzun geriye dönmeye
hazırlanıyor.. ve şehid olmadan dönüyorum diye de üzülüyordu. Tam bu
esnadaydı ki, Halid b. Velid hadisesi meydana geldi.. ve derken İslâm
saflarında yarılmalar, dağılmalar olmaya başladı. Hatta bir ara, Efendimiz’in
vefat ettiği şayiası bile duyuldu. Bu şayia paniği daha da artırdı. Ancak, bütün
b u olup bitenler karşısında bir adam vardı ki, geriye tek bir adım bile
atmamıştı. Hâlâ düşmanın üzerine yürüyor ve bir taraftan da "O’nun öldüğü
yerde siz niye yaşıyorsunuz ki?" diye bağırıyordu. Bu adam, Enes b. Nadr’dı..
ölümün kara sevdalısı Enes b. Nadr.. şehadet şerbetini içmeyi kendine gaye
edinmiş olan Enes b. Nadr.. ve bir ara ellerini açıp da:
"Allah’ım şunların yaptıklarından Sana sığınırım" dedi ki işaret ettiği
kimseler kâfirlerdi. Allah’ı, Peygamberi tanımayan karanlığın çocukları
kâfirler(!). Evet Enes b. Nadr, onların yapıp-ettiklerinden kendisinin berî ve
uzak olduğunu ilân ediyor ve Allah’a sığınıyordu. Sonra, bir de panik içindeki
müslümanlara baktı ve gözleri buğulandı. Bu manzara kendisine çok ağır
gelmişti. Düşman, ona bir şey yapamamıştı ama, İslâm saflarında gördüğü
çatlaklık, âdeta zağlı bir ok, bir hançer gibi sînesine saplanmıştı.. ve sözlerine
şöyle devam etti:
"Allah’ım, şunların yaptıkları adına da Sen’den özür diliyorum."
Daha sonra da ardına bakmadan tek başına düşman saflarına dalmıştı.
Lûgattan bir kere daha bir kelimenin kaydı düşmüştü; bu kelimenin adı,
korkuydu. Enes b. Nadr o esnada korku denen şeyi hiç mi hiç düşünmüyordu.
Çünkü O, hayattan daha çok ölümü seviyordu.
Harb, her şeye rağmen yine müslümanların lehine neticelenmişti. Düşman,
verdiği ağır zayiat ve bıraktığı ağırlıklarıyla çekip gitmişti. Buna kaçıp gitme
de denebilir. Zira daha sonra Allah Rasulü, yanına aldığı bir grup insanla

--- Sayfa 57 ---
onları takip edecekti.. ve düşman da bir daha geriye dönmeyi göze
alamayacaktı..
Uhud’da müslümanlar yetmişe yakın şehid verdiler. Aralarında Enes b.
Nadr da vardı; 70 küsur yara almış ve sonunda şehadeti yakalamıştı. Kur’ân
onu ve onun gibi olanların dasitânî durumlarını ifade ederken şöyle buyurur:
"Müminlerden öyle er oğlu erler vardır ki, Allah’a verdikleri sözü yerine
getirmiş ve bu uğurda canlarını vermişlerdir. Kimileri de, bu anı
beklemektedirler. Onlar, ahidlerini asla değiştirmediler." (Ahzab, 33/23). İşte
Enes b. Nadr da sözünü yerine getiren bu babayiğitlerdendi.[1]
b) Berâ b. Mâlik
Hz. Ömer, bütün liyakat ve kahramanlığına rağmen, Berâ b. Malik gibi birini
ordu kumandanlığına getirmemişti. Sebebini sorduklarında: "Cesareti" demişti.
Evet o, o kadar cesur idi ki, orduyu bir tehlikeye sürükleyebilirdi. Cesareti
tedbirsizliğe sebep olur diye Hz. Ömer, Bera’yı, çok istediği halde ordu
kumandanlığına tayin edemiyordu. Ve işte Berâ böylesine korkusuz bir yiğitti.
Berâ, Allah Rasulü’nün bulunduğu bütün gazalarda bulunmuş ve düşmana
kılıç çalmıştı. O her mücadelede ölüm arayan, ölüm kovalayan bir insandı.
O’nu bulamadıkça âdeta mahzunlaşır ve harp meydanlarından çok kere hüzünle
ayrılırdı.
Halbuki Yemame’de ölüme ne kadar da yanaşmıştı. Kale kapıları
açılmayınca burçlara tırmanmış ve kendisini oradan içeriye atıvermişti.
Düşman onu ok yağmuruna tutmuş, Berâ ölümle burun buruna gelecek şekilde
ağır yaralanmıştı ama; Yemame dahi ona aradığını vermemişti.
Duası makbûl bir sahabîydi. Allah Rasulü, bir ara büyük bir cemaatin
huzurunda onu kasdederek şunları söylemişti:

--- Sayfa 58 ---
"Nice saçı başı dağınık, elbisesi eski, kendisine ehemmiyet verilmeyen
insanlar vardır ki, bir meselede Allah’a kasem etseler, Allah onları
kasemlerinde yalancı çıkarmaz. (Yani Allah onların dualarını boşa çıkarmaz...)
Berâ b. Malik de bunlardandır." [2]
Sahabe, zor bir durumla karşılaşınca Berâ b. Malik’in duasına iltica ederdi.
Ahvaz’da da öyle oldu. İranlılarla yapılan bu muharebede, bir ara İslâm
saflarında dağılma ve çözülmeler meydana geldi. Berâ b. Malik’i yakından
tanıyanlar, onun gözünün içine bakmaya başladılar ve ondan nusret adına dua
istediler.
O da, ellerini kaldırdı ve "Allahım, düşmanımızı hezimete uğrat, bize nusret
ver ve beni bugün Nebîne ulaştır." diye duâ etti. O gün binlerce insan, bu duâya
"Amin" demişti.
Kardeşi Enes’e bir vedâ bakışıyla baktı.. sevinçten gözlerinde şimşekler
çakıyordu. Kalkanını attı ve elde kılıç düşman saflarına dalıverdi.
Biraz sonra düşman hezimete uğrayarak kaçmaya başlamış.. müslümanlara
Allah nusret nasip etmiş.. herkes zafer çığlığı ile ortalığı inletirken bir köşede,
yaralı bir arslan, mütebessim bir çehre ile, uzaktan olup-bitenleri seyrediyordu.
Dünyaya ait seyrettiği son tablo, müslümanların zaferi olan bu yaralı arslan, hiç
şüphesiz Berâ b. Malik’di. İhtimal o anda, duâsındaki ikinci talebin vaktini
bekliyordu. Biraz sonra, canından aziz tuttuğu dostuna, Allah Rasulü’ne
kavuşacaktı...[3]
[1.] Buhârî, Cihâd, 12; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/155
[2.] Tirmizî, Menâkıb, 55; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/206
[3.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/206; İbn Hacer, İsabe, 1/144

--- Sayfa 59 ---
Cihad Yeryüzüne Evrensel Sevgi-Şefkat ve Emniyeti
Hakim Kılmanın Vesilesidir
Müminin elinde olan, daima doğru yolu gösteren, izzet ve şeref kaynağı bir
kitap; önünde de mukteda-yı küll bir rehber olan Hz. Muhammed (s.a.v) vardır.
O, bu ikisiyle yeryüzünün en talihli insanıdır. Dolayısıyla yeryüzü
hâkimiyetinin tek namzedi O'dur. Kur'ân mümine bunu öğretir, bunu talim eder.
Ve Cenab-ı Hakk müminden hep bu neticeyi bekler.
Zaten mümin, 'Allah Rabbim, Hz. Muhammed (s.a.v) rehberim, Kur'ân
düsturum, cihad yolum; bu uğurda ölmek ise, en tatlı ümniye ve idealimdir'
diyen insandır. Onun kafasında, sabit bir fikir halinde daima şu düşünceler
vardır: 'Ben, kendi milletimi yeryüzündeki bütün milletler arasında bir
muvazene unsuru haline getirme mecburiyetindeyim. Şayet yeryüzünde, tabakat-
ı beşer çapında verilecek kararlar içinde benim reyim esas olmazsa,
yeryüzünde nice zulümler işlenecek, azizler zelil, zelil olması gerekenler de
aziz olacaktır. Onun için, hükmü ben vermeli, muvazene unsuru ben olmalıyım.
Devletler bir araya geldiklerinde benim parmağıma bakmalı, söz söylendiğinde
benim sözüme öncelik vermelidirler. Ve benim reyim alınmadan, kimse rey
kullanmamalıdır.' Mümin işte bu seviyede bir anlayış, duyuş ve şuur seviyesini
yakaladığı zaman, hiçbir süper güç müslümanları sömüremeyecek ve onlara
ambargo uygulayamayacaktır. Zaten, Cenab-ı Hakk'ın bizden istediği de böyle
bir yeryüzü hâkimiyetidir:
'Kasem olsun, Biz, Zikir'den sonra Zebur'da da şunu yazdık: Yeryüzüne
Benim salih kullarım varis olacaktır.' (Enbiya, 21/105)
Zikir, öğüt ve nasihat demektir. Burada ise ya Tevrat, ya da daha şümullü
bir ifade ile 'Levh-i Mahfuz' mânâsına gelir. Bu takdirde, ayete şöyle bir izah
getirmek mümkündür: 'Biz Levh-i Mahfuz'a yazdıktan sonra, Davud'a
gönderdiğimiz Zebur'da da, Levh-i Mahfuz'dan istinsah ile şöyle yazdık ki,
yeryüzüne ancak benim salih kullarım varis olacaktır.'
Yerin hakiki ve uzun süreli muvazene unsuru, sadece salih kullardır.

--- Sayfa 60 ---
Bunların muvazene unsuru olmalarına karşılık, diğerlerinin hakimiyeti bir
şimşeğin çakıp sönmesi gibi geçicidir ve izafîdir. Gözleri kamaştırsa,
gözlerinin ferini alıp götürse bile, bu böyledir. Yeryüzünde, daimî bir
yenilenme ile hakimiyeti devam edenler, ancak salih kullar tarafından temsil
edilme durumuna gelebilmiş salih milletler ve salih topluluklar olacaktır. Levh-
i Mahfuz'da bu bir kanun olarak tesbit edilmiş, sonra da, oradan alınarak
Zebur'a kaydedilmiştir. Hz. Davud'un eline verilen orijinal (tahrif edilmemiş)
Zebur'da böyle ilahî bir kanun vardır.
Her devirde, hangi topluluk salih amel işler veya diğerlerine göre daha fazla
salih amelde bulunursa, yeryüzünde denge unsuru olma, söz söyleme salahiyeti
o toplumun hakkıdır. Ancak bu mevzuda şu hususa dikkat edilmelidir: Salih
amel, sadece ibadetten ibaret olmayıp, temelde Nebi ahlâkıyla ahlâklanma
demektir. Bu ahlâkta eşya ve hadiseleri anlama, insan ve kâinat arasındaki
münasebeti kavrama da vardır. Yine bu ahlâkta, iç derinliği ile dış tefekkürü
aynı ritimde koruma kabiliyet ve meziyeti mevcuttur. Böylece sonsuzu
yakalayabilen insan, hakiki mânâda salâhı yakalamış olur.
Yeryüzünde anarşi çıkaranlar, ölüme ölümle karşılık verenler, siyasî
meselelerle halkın karşısına çıkıp onu iğfal edenler, umumun efkârını kendi
istikametlerine meylettirebilmek için durmadan slogan üretenler ve bir ateş
böceği hüviyetindeki akıllarına güvenerek burunları doğrultusunda gidenler,
asla hakikî mânâda hakimiyet kuramayacaklardır. Bir gün hakikat güneşinin
doğması, onların nasıl bir zifiri karanlık içinde yol almaya çalıştıklarını gözler
önüne serecek ve onlara da hatalarını itiraf ettirecektir. Bu sebeple diyoruz ki,
salâhat kazanmadan ulaşılacak neticeye hiç kimse bel bağlamamalıdır. Çünkü
bu, ilâhî kanuna karşı tavır almak mânâsına gelir. Halbuki Allah (c.c)
'Bir kavim kendini değiştirmedikçe, Allah da onları değiştirmeyecektir'
(Ra'd, 13/11) buyurmaktadır. Dolayısıyla, bir millet azizken, Allah onları zelil
etmez. Bir millet, başlara tac iken, Allah onları ayaklar altına aldırmaz. Ama
millet kendini değiştirirse, Allah da onları değiştirir. Bu müsbet mânâda da,
menfî mânâda da böyledir. Öyle ise, evvelâ 'Nefsinizi koruyun!', yani,
nefsinizde derinleşin. İçinizi fethetmeye çalışın. Eğer fatih olmak istiyorsanız,
evvelâ işe nefis kalesini fethetmekle başlayın. Buudlarınız, iç âleminizde

--- Sayfa 61 ---
gelişsin, genişlesin ve derinleşsin. Her tarafınızda Allah (c.c) mütecelli olsun.
Deli Petro, bir delidir. Ama çizdiği plan Rus insanı için hep üzerinde
durulmuş ideal bir plandır. Bu planın bir bölümünü şu ifadelerle hülasa
edebiliriz: 'Balkanları aşacaksınız.. Osmanlı'nın gelişmesine ve yaşamasına
imkân vermeyeceksiniz... İçlerine nifak sokacaksınız. Sıcak denizlere inecek,
Afrika ve Basra Körfezi memleketlerini hâkimiyetiniz altında bulunduracak; yer
yer Avrupa ile anlaşmaya gitseniz bile, hiçbir zaman Avrupa'nın âlem-i İslam'ı
sizin aleyhinizde kullanmasına fırsat vermeyeceksiniz.' Deli Petro'nun meşhur
vasiyeti, hemen hemen bütünüyle bu istikamette sarf edilmiş bir kısım
sözlerden ibarettir ve daha düne kadar bu Rusya için hep bir ideal olagelmiş;
hatta komünist Rusya bile bu idealden vazgeçmemiştir.
Müminler için de Rasul-i Ekrem (s.a.v)'den kalma bir vasiyet vardır. Evet O
da ümmetine büyük bir dâvâ ve bir yüce gayeyi emanet ölçüsünde vasiyet
etmiştir. Bu emanet, dünya ve ukba saadetinin teminatı olan İslâmî ahlakın
hayata hakim olmasıdır. Bu mukaddes emaneti afâk-ı âlemde temsil vazifesi,
bugün bir borç olarak bize düşmektedir. Mümin, hayatı boyunca hep bu idealle
yaşayacak ve yine bu ideal uğruna sıcak denize de, soğuk denize de açılacak...
Sibirya buzullarında, Güney ve Kuzey Amerika'ya kadar her yerde, kendine ait
değerleri, geçmişten tevarüs ettiği güzellikleri hissettirecektir. Zira Allah (c.c),
müminin, kâfirlerin hâkimiyeti altında yaşamasına razı değildir. Bir mümin,
kâfirin emri altında yaşamaya razı olmuşsa, o, İslâm'a ve imâna ait her şeyi
kaybetmiş demektir; ve böyle birinin yaşamaya hakkı da yoktur. Zaten yaşaması
da bir mezellettir.. ahireti de mezellet olacaktır. Bu itibarla bir müminin, bin
bir ihtimamla yaşatacağı en mukaddes duygu ve düşünce, cihana hakim olma
duygu ve düşüncesi olmalıdır.
Bir zaman biz, bütün dünyaya hakim olmuştuk. Bu dün gerçekleştiği gibi
bugün de gerçekleşebilir. Elverir ki azmedip, dişimizi sıkalım; hiç olmazsa, bu
mevzuda düşünce üretip azim insanlarını harekete geçirelim.
a) Hz. Musa'da Hakimiyet ve Öncesi
Seyyidina Hz. Musa da terbiye etmekle sorumlu olduğu cemaatine bu hedefi
göstermişti ama o cemaatin buna liyakatı yoktu. Tur'da Rabbinin tecellileriyle
dopdolu hale gelmiş bir Rabbanî ve yüce ruhta temerküzleşen sonra da ondan
nebean eden hakikatlere karşı onların gözleri kör, kulakları da sağır idi.
Kur'ân onların bu hallerini;

--- Sayfa 62 ---
'Ey Musa! Onlar orada oldukça biz asla oraya girmeyeceğiz. Sen ve Rabbin
gidin savaşın, doğrusu biz burada oturacağız' (Mâide, 5/24) şeklinde hikaye
eder.
Evet, bu söz bir peygambere karşı söyleniyordu. İsrailoğulları senelerce arz-
ı mev'ude girme ideal ve düşüncesiyle yaşamışlardı. Halbuki şimdi fırsat
önlerindeydi. Biraz gayret ve biraz da fedakârlıkla maksatlarına erme imkânı
ellerindeydi. Ama onlar hem mefluç hem de rahat ve rehavete gömülmüşlerdi.
Yerlerinden
kımıldamaya
da
hiç niyetleri yoktu. Yaşama kavga ve
mücadelesinden korkuyorlardı. Hiç şüphesiz elde etmek istedikleri şeyin bedeli
vardı.. ve onlar bu bedeli ödemeye yanaşmıyorlardı. Buna karşılık Hz. Musa,
elinden birşey gelmediği itirafıyla Rabbine iltica ediyor ve:
'Rabbim! Ben ancak kendime ve kardeşime söz geçirebiliyorum; artık
bizimle bu yoldan çıkmış milletin arasını ayır' (Mâide, 5/25) diyordu ki bu da
'Bıktım artık bunlardan; utandım ve usandım bu dertsiz, gayretsiz, rahat ve
rehavet düşkünü, cihad aşkından nasipsiz ölü ruhlardan' demekten farksızdı.
Evet O, 'Bizimle bu fasık kavmin arasını artık ayır' diye dua ediyor ve Cenab-ı
Hakk'ın hakemliğine sığınıyordu. Bu dua ile hedeflenen hususun bugünü ve
yarını itibariyle, Allah da onları tam 40 sene 'Tih' sahrasında şaşkın ve baygın
bir halde dolaştıracaktı.
Hatta, daha sonraki peygamberlerin misyonu da hep bu vetire içinde cereyan
edecekti. Hz. Yûşa bu işe hız verecek aynı mücadele Hz. Davud'la sürüp
gidecekti... Evet, Hz. Davud, Talut'un ordusunda bir nefer gibi Câlût'a karşı
kavga verecek.. onu harb meydanında öldürecek. Ama bütün bu neticelere
rağmen Tâlût'un ordusunda bulunanlardan niceleri yolda takılıp kalacak ve
Câlût'a karşı ancak çok az bir fedakâr ve hasbiler ordusu çıkabilecekti.

--- Sayfa 63 ---
Yolda takılıp kalanlar 'Bizim Câlût ve ordusuyla başetmeye gücümüz
yetmez' derken; sayıca az bu fedailer grubu
'Nice az topluluk vardır ki, çok kalabalıklara Allah'ın izniyle galebe çalar'
(Bakara, 2/249) diyecek ve hayatı istihkâr ile ölüme atılacaklardı. Cenab-ı
Hakk da onları bu inançlarında yalancı çıkarmayacak ve Tâlut'un ordusu
Câlût'u hezimete uğratacaktı. Bu sayede Amelikalılar bütünüyle oradan sökülüp
atılarak,
İsrailoğulları'nın senelerdir içlerinde yaşattıkları Kudüs'e girme
ümniye ve ideali tahakkuk edecekti.. ve etti.
b) Ümmet-i Muhammed'in Hakimiyet Anlayışı ve Coğrafyası
Bir de Nebiler Serveri'ne bakalım. O sahabelerin ruhunda defaatla
misallerini verdiğimiz ideal çerağı tutuşturmuştu. Onlar, dînî hayatın ikamesini,
her zaman şahsî hayatlarının önünde tutmuş ve Allah rızasını gönüllere hakim
kılmayı hayatlarına gaye edinmişlerdir. Allah da, onlara bütün yeryüzüne sevgi
ve huzur götürme imkânını vererek kendilerini aziz kılmıştı. Zaten Allah
Rasulü'nün risaletinin mânâ ve hedefi de buydu. Cenab-ı Hak, O'nu
yeryüzündeki bütün sistem ve dinlere galebe çalsın diye hak bir din ve hidayet
kaynağı Kur'ân ile göndermişti. Mevzu ile alâkalı ayet, bu hususu anlatırken
şöyle buyurur:
'O ki, Rasulü'nü bütün dinlerin hepsine galebe çalsın diye hak din ve hidayet
kaynağı (Kur'ân) ile gönderdi.' (Fetih, 48/28)
Cenab-ı Hakk, O'na Mekke'nin fethini vaad etmişti; Allah vaadinde hulf
etmezdi.. ve Mekke fethedildi. Bundan da anlaşılıyor ki, Cenab-ı Hak, cihan
çapında devletlerarası muvazenede sözünü geçirecek hakim bir güç olmayı
vakti geldiğinde O'na nasip edecekti. Zira bu keyfiyet de O'na (s.a.s) bizzat
Cenab-ı Hak tarafından vaad edilmişti. Yeryüzünde gönüllerin tek ve biricik
hâkim dini, İslâm olacaktır. O İslâm ki, insanlığa huzur ve saadet getirecek tek
sistemdir. Evet Allah, Habibi'ni böyle bir dinle göndermişti. Göndermişti ki,
yeryüzü O'nun nuruyla aydınlansın; bütün harabeler O'nun getirdiği hidayet

--- Sayfa 64 ---
kaynağı ile ma'mûr hale gelsin..
Yahya Kemal, Yavuz'un ruhaniyatının gölgesinde birgün şöyle der:
'Sultan-ı Selim-i evveli râm etmeyip ecel,
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedî..
Gök, nura gark olur nice yüzbin minareden,
Şehbal açınca ruh-u revân-ı Muhammedî'
Gönlünde bu aşk ve heyecanı tutuşturabilen insan, cihadı hayatının en büyük
gayesi ve en büyük ideali haline getirir.. getirir ve artık bu uğurda ölmeyi cana
minnet bilir. Zaten yok olmadıktan sonra, varlıktan dem vurmak da mümkün
değildir. Varlığa giden yol, yokluktan geçer. Her gündüz bir geceden, her bahar
bir kıştan sonradır. Şahsî hayatlarında kışı ve gecesi olmayanlar, ne bahar
yaşayabilir ne de nehar...
Milletinizin içinden bir nehar (gündüz) bekliyorsanız, gece hayatı
yaşayacak, kendinizi zora koşacak; fırtına, tipi demeden zorlukları
göğüsleyecek, kandan irinden deryaları geçecek, arkada nice Uhud'lar
bırakacak ve sonra Mekke fethiyle, Çaldıran zaferiyle selâmlaşacaksınız. Evet,
bütün bunlar bir kıştan, bir geceden sonra, binlerce derdin şakaklarımızı
zonklatmasının ardından olacaktır. Her doğum, mutlaka sancı ve ızdırapla
meydana gelir. Doğumla gelenin neş'esini tatmak isteyenler, böyle bir sancı ve
ızdıraba razı olmalıdırlar.
Cenab-ı Hakk, dinini yücelteceğini vaad ediyor. Allah'ın dinine sahip
çıkanlar da, ona el atmakla yücelip aziz olacaklardır. Allah, bu ülkede olmazsa
bile bir başka yerde bu dini mutlaka yüceltecek ve payidar kılacaktır. Bu,
Allah'ın vaad-i sübhanîsidir. Ama O, bunu bir cemaatin yeryüzünden fitne yok
oluncaya kadar mücadele aşk ve azmini göstermesine bağlamıştır. Kur'ân bu
hususla alâkalı şöyle buyurmaktadır:
'Fitne kalmayıp, yeryüzünde yalnız Allah'ın dini hakim oluncaya kadar
onlarla savaşın' (Bakara, 2/193). Evet, fitne ve huzursuzluk kalkacağı ana kadar
mücadeleyi devam ettiriniz ki, insanlar, dünyevî ve uhrevî istikballerinden
emin olabilecekleri bir ortama ulaşabilsinler. Yeryüzünde sulh u umûmî temin
edileceği, huzurun ve emniyetin sağlanacağı ana kadar mücadele bir an olsun,
kat'iyen bırakılmamalıdır.
İşte, Rasûl-i Ekrem (s.a.v)'in ashabı içinde tutuşturduğu mefkûre meşalesi

--- Sayfa 65 ---
budur!
Şimdi de bu meşale ile aydınlanan coğrafyaya bakalım;
Hz. Osman (r.a)'ın halife seçilmesinin üzerinden henüz beş sene kadar
geçmişti ki, Kuzey Afrika, baştan başa İslâm'ın hakimiyeti altına girmiş. Diğer
yandan İslâm orduları, tâ Hazar Denizi'nin arkasına sarkmış ve Taberistan'ı
fethetmişlerdi. Ardından, Mâverâünnehir ve derken İslâm, daha Hz. Osman
devrinde Çin Seddi'ne varıp dayanmıştı. Bugünkü Türkiye'nin 50 misli
büyüklük ve genişlikte bir devleti Cenab-ı Hakk, hem de 15 sene gibi kısa bir
zaman içinde o devrin müslümanlarına lütfetmişti. Çünkü onlar, hayatı istihkâr
ediyor ve her zaman ölümü gülerek karşılıyorlardı. Siz de, ne zaman hayatı
istihkâr eder, rahatınızdan fedakârlıkta bulunur, dini hayatınızın gaye ve hedefi
haline getirir ve 'İslâm şahsî hayatıma hakim olmadıktan sonra ölüm daha
yeğdir' derseniz, Allah (c.c) size de lütufta bulunacak ve sizi yeryüzünün hakiki
mirascısı kılacaktır'. Taşıdığı bayrağı en yüksek burca dikebilme derdiyle
dertli, hatta duygu ve düşüncesini bütün yeryüzüne duyurduktan sonra, bu defa
da göklere bayrak dikmeye azimli bir topluluktur ki, Cenab-ı Hakk'ın lütuf ve
keremine liyakat kazanmış sayılır. Ve cihan hakimiyeti böyle bir Rabbanîler
topluluğunun canlarını harç olarak kullandıktan sonra gerçekleşecektir.

--- Sayfa 66 ---
Cihad İç ve Dış Huzurun Garantisidir
Her millet, belli bir güce sahiptir. Eğer o millet kendisindeki bu potansiyel
gücü dışa karşı harcamaz ve cihan hâkimiyeti uğrunda kullanmazsa, iç bünyede
anarşi ve huzursuzluklar başlar. Ferdlerin birbirine düşmesi ve birbirlerine
karşı kavga vermeleri kaçınılmaz olur. Neticede sokaklarda oluk oluk kan akar;
her köşe başında birkaç cenaze ile karşılaşılır. Artık bu ülkedeki evlerde, ya
ölen evladına gözyaşı döken dertli analar veya ölen kocasına ağıt yakan gözü
yaşlı dul kadınlar vardır. Hiç kimse hayatından emin değildir. Anarşi, milletin
ırz ve namusuna kadar el uzatmıştır.
Halbuki, gayesi yeryüzü hakimiyeti veya en azından yeryüzünde güçlü bir
denge unsuru olmak olan bir milletin, dahilî sürtüşmelere vakit bulması söz
konusu değildir. Ayrıca ferdler arasında haricî düşmana karşı birleşme gibi bir
dostluk bağının temin ve te’sisi de ancak bu yolla mümkündür. Bu da, dahilî
sürtüşmeleri en alt seviyeye indiren vesilelerden biridir.
Yeri gelmişken, şu hususu bilhassa belirtmeliyim ki, bizim asıl gaye ve
hedefimiz, ne mücerred mânâda dünya hakimiyeti, ne de dünya hakimiyeti
vesilesiyle dahilî huzur ve sükunetin teminidir. Belki bunlar, bizim asıl gaye ve
hedefimizle irtibatlı semerelerdir. Bizim asıl gayemize gelince o, yeryüzünde
Cenâb-ı Hakk’ın yüce ve yüksek adının şehbal açmasıdır. Fakat bu neticeye
ulaşabilmek için milletçe güçlü, kuvvetli ve önüne çıkan manileri ortadan
kaldırabilecek kapasitede olmamız şarttır ve zaruridir. Esasen bu iki şeyi
birbirine karıştırmamak gerekir. Biz güç ve kuvveti Hakk’ın emrinde kullanmak
için isteriz. Yoksa müslümanın duygu ve düşüncesinde hiçbir zaman tagallüp
ve tahakküm için güç ve kuvvet talebi olmamıştır ve olmaz da.
Kendisi mezellet içinde kıvranan bir milletin yüce hakikatleri temsil etmesi
imkânsızdır. Hele onun eliyle takdim edilecek hakikatlerin başkalarınca
kabullenilmesi hiç mi hiç mümkün değildir. Bu açıdan da, bir milleti ayakta
tutan bütün temel dinamiklerde en ileri seviyede güç ve kuvvetimizi isbat
etmemiz gerekmektedir. Ordumuz en modern silahlarla mücehhez olmalı;
maarifimiz, en yeni buluş ve bilgilere beşiklik yapmalı; emniyet kuvvetlerimiz,
üç-beş sergerdana teslim olmak bir yana, adı anıldığında bütün dünya
anarşistlerinin kalplerine korku salacak derecede güçlü olmalı ve başka
devletler dahi altından kalkamadıkları anarşiyi bizlerle bertaraf etmek için
devletimize müracaatta bulunmalıdır. Maliyemiz, başkalarına ulûfe dağıtacak

--- Sayfa 67 ---
seviyeye yükselmelidir. Evet, cihanla hesaplaşabilmek için bunlar şarttır. Yüce
hakikatleri temsil edebilmemiz için de dünyaya hakim olmamız, ayrı bir şarttır.
Bu şartın yerine gelmesi ise, ancak cihadla mümkün olacaktır.
Dünyanın neresinde olursa olsun ortada bir zulüm varsa, mümin o zulmü
ortadan kaldırmak zorundadır. Çünkü mümin yeryüzünün muvazene unsurudur.
Bunun için de, önce çevresinden işe başlamalı ve gücü nisbetinde bu daireyi
genişletmenin
çarelerini
araştırmalıdır.
Bu mevzûda himmet öyle âli
tutulmalıdır ki, perspektife bütün cihan alınmalı ve sistem de ona göre akord
edilmelidir.
Mümin, olabildiğince şefkatli ve mürüvvetlidir. Onun başkalarının kurtuluşu
için çırpınıp durmasının mânâsı da işte budur. Hatta o, bu uğurda başını
kaldırım taşı gibi muhataplarının ayaklarının altına kor ve onlardan gelecek her
türlü hakarete sabır ve müsamaha ile mukabelede bulunur. Fakat, içte anarşi ve
huzursuzluk çıkaran mütecavizlerin karşısına da tunçtan bir abide gibi dikilir ve
ölümü pahasına da olsa her türlü tecavüze sed çekmeye çalışır. Kur’ân onu bu
vasfıyla
tebcil eder
ve
 kâfirlere karşı
alabildiğine onurlu ve izzetlidir’’ (Mâide, 5/54) der.
Mümin gerektiği zaman izzet ve onurunu maddî cihada harç yapar ve
kadınıyla, erkeğiyle, ihtiyarıyla, genciyle, hatta gerektiğinde çocuğuyla devletin
yanında yer alarak iç bünyeyi saran fesad şebekesini ortadan kaldırıncaya
kadar cihad ve kavgasını devam ettirir. Çünkü mümin, firasetiyle de bilir ki,
bugün kobralaşmış ve insanlık sıfatını başka yerlerde bırakmış bir anarşiste
veya teröriste en küçük taviz vermek, yarın ardı arkası gelmeyen taleplere kapı
açmaktır. Bugün birinden, küçük dahi olsa bir talepde bulunan ve bu talebinin
kabul edildiğini gören anarşist, kat’iyen bununla tatmin olmayacak ve her geçen
gün çok daha başka tavizler koparmaya çalışacaktır. Her taviz, bir başka talebe
davetiyedir. Eğer bir gün ırz, namus ve vatan dahi, bütün mukaddeslerimiz
pazarlık masasına getirilse, bu verilen ilk tavizin acı fakat gerçek bir neticesi
olacaktır. Öyle ise mümin işin başında taviz vermemeye çok dikkat etmeli ve
bu mevzuda olabildiğine kararlı davranmalıdır. Mesela, anarşistler "Bugün
dükkânlar kapanacak, kepenkler çekilecek" diye ültimatom gönderseler, mümin,
o gün bir başka mazeretinden dolayı dükkânını kapatacak dahi olsa, her türlü
mazereti bir tarafa atacak ve gidip dükkânında oturacaktır. Bunu yapmak, onun
için cihadların en büyüğüdür. Bu, zulmün karşısına dikilip, fiilen zalimin
yüzüne tükürmek demektir. Bu, onun için açılan şehâdet kapısıdır. Zira Allah
Rasûlü,

--- Sayfa 68 ---
"Malını müdafaa ederken öldürülen şehiddir"[1] buyurmaktadır.
Diğer taraftan, bir anarşist elinde silah kapına dikilse ve anarşi hesabına
senden bir arpa tanesi dahi istese, vermemek için diretecek, canını verecek,
fakat o bir arpa tanesini vermeyeceksin. Çünkü, onun ilk talebini yerine
getirdiğinde bileceksin ki, aynı şahıs bir başka zaman yine kapını çalacak ve
seni ömür boyu yere baktıracak taleplerde bulunacaktır. İşte o zaman, ilk defa
kapının çalındığında, ne pahasına olursa olsun diretip ölümü tercih etmediğine
bin pişman olacaksın. Bu mezellete meydan vermemenin çaresi, yine sensin.
Sana ahirette ebedî bir saadet ve mutluluk temin edecek olan şehadeti, üç
günlük dünya hayatına, hem de zillet içinde geçecek olan bir hayata tercih
edeceksin.
Günümüzde her türlü anarşi ve terör, dış mihraklıdır. Dış güçler bu vesile
ile bu cennet vatanı bir kaos cehennemine çevirmek istemektedirler. Anarşi ve
terörle zaafa uğratılan bir devlete her türlü teklife boyun eğdirmekten daha
kolay bir şey yoktur. İşte, dış güçlerin arzu ettikleri de budur. Onlar, bu
memleketi bir sömürü ülkesi haline getirmek istemektedirler. Bütün anarşistler
de onlara uşaklık yapmaktadırlar. Ama inşaallah onlar, kat’iyen istediklerini
elde edemeyecekler ve arzuları da kursaklarında kalacaktır. Ne var ki, sürekli
olarak iç anarşi ile ve terör mihraklarıyla uğraşmak, bizi varmak istediğimiz
esas nokta açısından geciktirebilecektir. Zaten düşmanlarımızın ikinci derecede
arzuları da budur. Onlar, müslümanın kendisine gelip güçlenmesinden,
Kur’ân’da ifade edilen, arslan önünden kaçan yaban eşeği korkusu ile
korkmaktadırlar.[2]
Şurası kat’iyen unutulmamalıdır ki, müslüman, iktiza ettiği zaman, dahilî ve
haricî her türlü tecavüze karşı, devletin askeriyle ve emniyet güçleriyle
birleşip bütünleşecektir. Bu, onun için bir vecibedir. Onun böyle bir vecibeyi
terketmesi asla söz konusu olamaz. Yeter ki, devletten ona böyle bir davet
gelsin ve devlet onu böyle bir vazife ile vazifelendirsin... Elbette o bunu
devletle bir bütünlük içinde yapacaktır. Aksi halde yapılacak her ferdî hareket,
bir başka anarşiye zemin hazırlayacaktır. Müminler, bu mevzuda da çok
dikkatli olmalıdır. Anarşi ve terörün, hiçbir meşrû yönü yoktur ve mutlaka
köklerinden kazınmalıdır.
Bazen de anarşi ve terörü bizzat devletler yapar, günümüzde bazı süper

--- Sayfa 69 ---
güçlerin yaptığı gibi... İşte o zaman da mümine düşen vazife, elindeki bütün
imkânları en son hududuna kadar kullanıp, onların karşısına dikilmek olur.
Durum bu kerteye geldiğinde artık devlet düşmanlarımız tarafından aşılmış ve
vazife, bizzat teker teker fertlere düşmüş olur. O zaman millet kendine düşeni
yapar ve daha önce tarih sayfalarına yazdığı destanlardan birini daha yazar.
Cenab-ı Hakk, böyle bir durumu yurdumuzdan, yuvalarımızdan uzak etsin; ama
başa gelirse o takdirde yapılacak hareket de bundan başkası değildir. Mümin,
her zaman ve her zeminde izzetle ölmeyi zilletle yaşamaya tercih eden insandır.
Ölüm, onu sindirip korkutamaz. Dış güçler ve terörist devletler de bunu böyle
bilmeli, böyle bellemelidir.
Yurt ve yuvasını düşmana bırakıp kaçmak, müslümanın rüyasına dahi
misafir olmayacak kadar kötü ve bir o kadar alçakça davranıştır.
Müslüman, böyle bir denâeti irtikaptan çok uzaktır.
Bir belde halkı zulüm ve işkence altında inlerken, zayıflar, kadınlar ve
çocuklar orada dua dua kurtuluş talep ederken, Kur’ân mümine, kendisine
yakışan davranışı ve izzete giden yola şöyle talim etmektedir.
"Size ne oluyor da, ‘Rabbimiz! Bizi halkı zalim olan bu şehirden çıkar,
katından bize bir veli (dayanak) gönder, katından bize bir yardımcı lütfet’ diyen
zayıf düşmüş, (güçten, kuvvetten kesilmiş) erkekler, kadın ve çocuklar uğrunda
ve Allah yolunda savaşmıyorsunuz?’’ (Nisâ, 4/75)
Bu nasıl bir duadır ki, bu dua kendi yurt ve yuvalarından çıkarılmak için
yapılmaktadır. Zira orada müslümanlar zayıf düşmüştür. Hakkın kuvveti
kesilmiş, parya muamelesi görmektedirler. Halbûki o vatan, onların vatanıdır.
O yurt ve yuvalar, onlara aittir. Buna rağmen, oradan çıkarılmak isteniyorlar.
İşte bu, bir mezellet ve bir meskenettir. Ve işte bu, bir el-etek öpmektir. Onlar

--- Sayfa 70 ---
ki, insanca yaşamak hakkından mahrum bırakılmışlardır. Onlar ki, ellerinde ne
var ne yok hepsi, gasba uğramıştır. Onlar ki, hürriyetleri de dahil bütün değer
ve mukaddesleri, ayaklar altında çiğnenmektedir. Tablo bu iken, durum bu fecî
manzarayı sergilerken, Kur’ân-ı Kerim:
"Ne oluyor ki, siz hâlâ daha Allah yolunda cihad yapmıyorsunuz?’’ diyerek
muhatabı olan mümini sarsmakta ve ona tevbihler üstüne tevbihler
yağdırmaktadır.
Biz, hakka sahip ve arka çıkamadık. Kur’ân’a yardım edemedik; dünyanın
dört bir yanında O’nun bayraklaşması için gayret göstermedik. Zira biz, parça
parça, didik didik, lokma lokma hale getirilmiştik. Durumumuz bu olduğu için
düşmanlar bizi yutarken sadece nasıl yuttuklarını seyretmekle kalacak ve hiçbir
müdahalede bulunamayacaktık. Maalesef, bugün topyekün bir İslâm cemaati
olarak böylesine sefil, böylesine perişan ve böylesine sergerdanız. Sanki bütün
çareler yok olmuş da, bizler yapayalnız ve çaresiz kalmışız gibi bir durum
sergilemekteyiz. Ama, hayır hayır! Sağında ve solunda ışık, altında ve üstünde
ziya yok ise, mümin onu icad etmeli ve dört bir yanını aydınlatmalıdır. Burada
durup Rasûl-i Ekrem’le (s.a.v) temasa geçmeli, her halukârda Allah’la
münasebetini kuvvetlendirmeli, cihanı aydınlatacak ışıklar bulmalı ve koşup
yine kendi dünyasını kendisi aydınlatmalıdır.
Mümin için, kendi sa’yinden ve kendi gayretinin getirdiği semereden başka
birşey yoktur. Evet o, herşeyi kendi teriyle ve zoruyla, kendi iniltileriyle ve
ızdıraplarıyla elde edecektir. Sonra da onlara sahip çıkacak ve neticede hem
kendisini hem de bütün bir insanlığı kurtarmış olacaktır.
Görülüyor ki, ister içten içe kokuşmanın hasıl edeceği huzursuzluk, ister
dahilî anarşî ve terörün getirdiği kaos, ister dıştan gelen tecavüzlerin
doğurduğu ızdırap ve sıkıntı ve isterse müslümanlara ârız olan daha başka
dertler.. evet, her türlü meselenin halledilebilmesi için tek bir çare vardır. O
da, maddî-manevî cihad yapmakdır. Kısaca cihad, bizim dahilî ve haricî huzur
ve sükûnumuzun yegâne garantisidir. Cihadın olmadığı bir dünyada, hiç
kimsenin hiçbir şeye karşı, huzur ve sükûn adına garantisi yoktur.
[1.] Buhârî, Mezâlim, 33; Müslim, Îmân, 226
[2.] Bkz. Müddessir, 74/50-51

--- Sayfa 71 ---
Cihad Yıkılışları Önlemenin Çaresidir
Mümin, ancak içte ve dışta vereceği bu mukaddes kavgayla aziz olacaktır.
Ama o, kendisine terettüp eden vazifeyi yapmayıp, yaşama ve hayattan kâm
alma sevdasına düştüğü, şahsî zevklerine takılıp kaldığı zaman ise, onuru ve
izzeti de gidecek, dolayısıyla da sefil ve perişan olacaktır. Rasûl-i Ekrem
(s.a.v):
"Cihadı terkettiğinizde, Allah üzerinize öyle bir mezellet verir ki, dininize
tekrar dönene kadar o mezelletten kurtulamazsınız’’ [1] buyurmaktadır. Bu
itibarla denebilir ki, izzetli yaşamak, ancak cihad adına bir kısım meşakkatlere
katlanmakla mümkündür. Millet, bu meşakkatlere topluca göğüs gerdiği sürece
aziz olarak yaşamaya hak kazanacaktır. Ve tabiî fertler tek tek kendi hayatlarını
yaşamak için cihadı terk ederlerse, o zaman da Allah’ın umûmî azabı gelir ve
masumu mütecâviziyle, mazlumu da zâlimiyle beraber derbeder eder. Öyleyse
umûmî bir belâya maruz kalmamak için topluca cihada sarılmak şarttır.
Burada Fahr-i Kâinat Efendimiz (s.a.v)’in bir sözüyle meselenin özüyle
alâkalı bir hususu arzetmek istiyorum. Kâinatın Efendisi (s.a.v) şöyle
buyururlar:
"İyne alışverişi yaptığınız (sanayii terkle) sığırların kuyruğuna yapışıp,
ziraata hasr-ı himmet ettiğiniz ve cihadı bıraktığınız zaman Allah, size, altından
kalkamayacağınız öyle bir mezellet verir ki, yeniden dininize döneceğiniz ana
kadar o mezelletten kurtulamazsınız.’’ [2]
İyne alışverişi yapmak, iki şekilde tefsir edilmiştir. Birincisi, birinden

--- Sayfa 72 ---
veresiye mal satın alıp, daha sonra aynı adama bu malı daha ucuza ve peşin
olarak satmaktır. Bu alışverişten gaye şudur: Kişinin paraya ihtiyacı vardır ve
doğrudan para alıp fazlasıyla ödemek faiz olacağından, iyne yapan böyle bir
yola tevessül etmektedir. Bunu şöyle bir misalle biraz daha açabiliriz: Birinin
diyelim ki 800.000 liraya ihtiyacı vardır; başkasına ait bir malı veresiye bir
milyon liraya satın alır. Sonra da aynı malı aynı adama 800.000 liraya peşin
olarak satar. Dıştan normal bir alış-veriş gibi görünen böyle bir muamelenin
faizden farkı yoktur ve kat’iyen caiz değildir.
İyne alışverişi yapmanın fukahanın çoğunluğu tarafından kabul edilen ikinci
tefsiri ise şudur: İyne, bir vade farkı uygulamasıdır. Meselâ, borçlu gelir ve bu
ay ödemesi gereken borcunu ödeyemeyeceğini söyler. Hemen borcuna tehir
süresi ve borç miktarı hesap edilerek fiyat artırılır. İşte Allah Rasûlü, bu hadîs
ile iki yorumuyla birlikte ticarî ahlâksızlığa parmak basmakta ve bu ahlâksızlık
sizi esaret altına aldığı zaman mezelleti bekleyin, buyurmaktadır.
Hadiste anlatılan ikinci hususa gelince;
"Sığırların kuyruğuna tutunup da ziraata hasr-ı himmet ettiğiniz zaman"
ifadesinde tenkidi yapılan husus elbette ki ziraat değildi. Zira Efendimiz:
"Kıyametin kopması esnasında sizden birinizin elinde fidesi olsa, kıyamet
kopmadan önce onu dikmeye gücü yeterse, diksin" [3] buyurmuştur. Ayrıca,
 "ölü araziyi kim ihya ederse, o yer
onundur" [4] fehvasınca ölü toprağa İslâm’ın tahammülü yoktur. O mutlaka ihya
edilmelidir. Burada tenkid edilen husus, dengesizliktir; çünkü, iktisâdî hayatın
can damarı olan üretim, sadece ziraata hasredilir, ticaret ve sanayi ihmale
uğrarsa, o takdirde üretimde bir dengesizlik söz konusudur. Buna karşılık
sadece ticarete veya sadece sanayie yönelik kalkınma hamleleri de, aynı
şekilde bir dengesizliğin ifadesidir. O halde esas olan, her sahaya gereken
değeri vermek ve böylece gereken üretim dengesini sağlamaktır.

--- Sayfa 73 ---
Ziraat, köylerde olur; bu yüzden insanların kendilerini bütünüyle ziraate
vermeleri şehirleşmenin tamamen durması demektir. Şehirleşmenin durması ise
sanayi ve ticaretin ölmesi mânâsına gelir. Bunun aksi yani, herkesin köyde
tarlasını bırakıp da büyük kentlere akın etmesi bir başka arızanın doğmasına
yol açar ki, günümüzdeki şekliyle kentlerin hızla büyümesi, büyüme hızı
oranında yeni yeni problemler doğması yeraltı ve yerüstü hizmetlerinin akamete
uğraması ve işsizliğin had safhaya yükselmesi bunlardan sadece birkaçı...
Kalkınma dengeli olmaz ve iktisâdî hayatın bir bölümü dışa bağımlı
kalmaya devam ederse, her zaman hasımlarımız tarafından bir darbeye maruz
kalabileceğimiz kaçınılmaz olur. Dışa bağımlı sanayi kuruluşları, dışa bağımlı
ticaret emtiası kadar, dışa bağımlı ziraat ürünleri de, her zaman iktisadî hayat
için bir tehdit unsurudur. Öyleyse asıl olan, bütün sahalarda dengeyi
koruyabilmektir.
Efendimiz devrinde hızlı kentleşme problemi olmadığından iktisâdî
dengesizlik, hadiste ziraata hasr-ı hayat etme şeklinde ifade buyurulmuştur.
Günümüzde ise, hızlı kentleşme, beraberinde getirdiği sıkıntılarla yeni bir
dengesizlik
alâmetidir.
Bu
problemin
çözümü
için düşünülen
veya
düşünülebilecek olan köye dönüş veya köye yerleşme meselesi, ciddî olarak
ele alınması gereken hususlardan biridir ki, hadisten bu mânâyı anlamak da
mümkündür.
Diğer taraftan, medeniyetten sonra bedeviyete rücû veya bedeviyette ısrar
edip durma da, hadiste tenkid edilen hususlardandır. Bunların hepsi, topluma
mezellet ve meskenet getirir.
Hadiste anlatılan üçüncü husus:
 "Cihadı terk ettiğiniz
zaman’’ yani rahata daldığınız, kendi işlerinize kapanıp onlarda boğulduğunuz
zaman sizin için başınızın ucunda bir mezellet hazır demektir. Evet havanız
maddeten karardığı gibi, manevî havanız da kararmış, ruh semânızın yıldızları
dökülmüş;
ayınız, güneşiniz küsuf ve hüsufa uğramış demektir. Sizin
yeryüzünde yaşamanız şeriat-ı fıtriyeye göre artık caiz değildir.
Yeniden dine dönünceye kadar, siz ısrarla isteseniz de, dua dua yalvarsanız
da, maruz kaldığınız o mezelleti Allah başınızdan atmayacaktır.
Böyleleri için dine dönüş nasıl olacaktır? Şu anda üzerimizde ve
omuzlarımızda asırların getirip biriktirdiği dünya kadar haklar var. Bırakın
başka hakları, bu dönemde nefsimize karşı eda edilmesi gereken hakları bile

--- Sayfa 74 ---
eda edememişizdir. Ayrıca yine bu devrede, ailemizin, milletimizin, neslimizin
bizden beklediği şeyleri de yerine getirememişizdir. Evet cılız omuzlarımıza,
incecik belimize üst üste bir sürü vebal yüklenmiştir. Yirminci asrın idrak
sahibi müslümanı, bu veballer altında iki büklümdür ve bu mesele hafif değil,
aksine
çok çetindir. Çünkü üç asırlık yıkılışın feryadını sînelerimize
doldurmakla karşı karşıyayız. La akal, çeyrek asır inlemeden, sancı ve ızdırap
çekmeden bu feryadın dinmesi de mümkün değildir. Bu duruma gelmemizin tek
sorumlusu da, yine kendimiziz. O halde kurtuluş yine bizimle olacaktır.
Dişimizi sıkacak, kendi meşalemizi kendimiz tutuşturacak, Allah’ın inayetine
yönelecek ve bu yönelmeyi hem sözle, hem de fiille gerçekleştireceğiz. Bunu
yapabildiğimiz ölçüde Rahmet’in kapıları açılacak ve Rahmet eli, içinde
bulunduğumuz durumdan bizi çekip alacak ve inşaallah kurtuluş sahillerine
ulaştıracaktır.
a) Akabeyi Aşanlardan...
Rasûl-i Ekrem (s.a.v), topyekün cihan karşısında öyle bir cemaatle kavga
veriyordu ki, o cemaatin her ferdi, hayatın hangi kesiminde kendisine ne
düştüğünü çok iyi biliyordu. Uhud, bu şuurun çeşit çeşit tablolarla ebedileştiği
bir yerdir. O gün orada kadın-erkek, çoluk-çocuk, genç-ihtiyar herkes, kendine
düşeni samimiyetle yerine getirdi ve o makûs talih, ancak bu şekilde tekrar
müslümanların lehine döndü. Hz. Enes (r.a) anlatıyor: "Gözüme çok sık
ilişenlerden ikisi, annem Ümmü Süleym ve Ezvâc-ı Tahirat’tan Hz. Âişe idi.
Medine’ye koşuyor, mataraları doldurup geliyor ve şehid namzetlerine su
dağıtıyorlardı. Bütün gün böyle gidip geldiler. Boş kaldıkları anda da hemen
mataraları bir yana koyup yaralılarla ilgileniyorlardı."
Bu hengamede yaşlı bir kadın, elinden tuttuğu çocuğunu Efendimiz (s.a.v)’e
getirdi. Bu kadın, savaşmak veya yaralılara hizmet etmek bir yana, elden
ayaktan düşmüş denebilecek derecede yaşlıydı. Şu kadar ki, üzerine düşenin
idraki ve şuuru içindeydi. Yapabileceğini yapmak ve Uhud’da hissesine düşeni
en iyi şekilde eda etmek istiyordu. Bu çocuk ve annesinin, hakka hizmet aşkını
tablolaştırdıkları şu manzara, ne kadar da görülmeye değerdi! Çocuğun
omuzundaki kılıç neredeyse yerlerde sürünüyordu; mânevî hazla kanatlanıp
uçan ruhunun aksine, bu küçük bedenin o kılıcı taşıyacak hali de yoktu. Yaşlı
kadın, huzur-u Rasulullah’a geldi ve şöyle dedi: "Ya Rasulallah! Verecek bir
şeyim, bir iş yapacak hal ve takatim yoktur. Lakin, bu, benim çocuğumdur. Onu
size armağan ediyorum. Önünüzde savaşsın ve sizi müdafaa etsin." Allah
Rasulü, ışıl ışıl yanan gözleri yüzüne çevrilmiş emir bekleyen çocuğa baktı.
Çocuk, âteşîn gözleriyle âdeta, "Ferman buyur ya Rasulallah! İzin ver, uğruna

--- Sayfa 75 ---
öleyim" diyordu. Bir şeyi bu kadar candan ve yürekten isteyenin, kim olursa
olsun red cevabıyla karşılaşması mümkün değildir. Onun için, Allah Rasulü bu
yavrunun isteğini kabul etti ve onu İslâm askerleri arasına aldı. Çocuk,
boyundan büyük kılıçla düşman saflarına daldı. Sanki birden büyümüş ve
civanmert bir delikanlı olmuştu. Ne var ki, Uhud’un yükü çok ağırdı. Onu ancak
Hamzalar, İbn-i Cahşlar, Mus’ablar omuzlayabilirlerdi. Fakat işte, çocuk da bir
tarafından bu yükün altına girmişti. Gel gör ki, bu narin bünye bu ağır yüke
daha fazla dayanamadı ve aldığı kılıç darbeleriyle yere düşüverdi.
Biraz sonra, "Allah’a giden yolda meleklerle yarışacak", bu gül yüzlü
yavruyu kucaklayıp huzura getirdiler. Kalbi, bir güvercin kalbi heyecanıyla
çarpıyordu. Beyaz kuğular gibi nazenin boynunu germişti, ama yüzünü
çepeçevre sevinç ve mutluluk sarmıştı. Gözlerinin içi gülüyordu. Çünkü,
şehadetin füsun-u nevmi (tatlı uykusu) ile, Uhud’un âteşîn ravzasından çıkacak
ve az sonra cennet yamaçlarında dolaşmaya başlayacaktı. Gözlerini çocuğun
gülümseyen bakışlarına dikmiş olan Allah Rasulü, "Yavrucuğum, acı duyuyor
musun?" diye sordu. Çocuk, Allah Rasulü’nü mahzun etmemek için güçlükle
"Hayır Ya Rasulallah" diye inledi. Uhud’un üzerine akşam hüznü inerken
güneş, sanki bu çocuğun çehresinde yeniden doğmaya hazırlanıyordu.[5]
Ümmü Ümare anlatıyor: "Uhud’a gittim. Elimde sargı bezleri vardı.
Yaklaştığımda Rasûl-i Ekrem’in etrafının dağılmış olduğunu gördüm. Yaralı
Mus’ab, o haliyle sağa sola koşuyordu. Yaklaşık on kişilik bir grup saldırınca,
Rasul-i Ekrem, "Bunlara kim karşı koyacak?" dedi. Meydanda kimse
kalmamıştı. Herkes, biçilmiş başaklardan dökülen taneler gibi bir tarafa
dökülmüş, yıkılıp kalmıştı. İş başa düşmüştü. Elimdeki sargı bezlerini attım ve
bir kılıçla onlara karşı çıktım. Karşımdaki İbn-i Kamie idi; Rasûl-i Ekrem’in
üzerine gelirken, gayz içinde şunları söylüyordu: "Bana Muhammed’i gösterin.
Eğer O kurtulursa, ben kurtulamadım demektir." Bu "Ya O beni öldürecek, ya
ben O’nu öldüreceğim" demekti. İbn-i Kamie demir zırhlar içindeydi. Benim
zırhım da yoktu ama, ona elimdeki kılıçla karşı çıktım. Bana öyle kılıç
darbeleri indirdi ki, sırtımda bir el girecek kadar derin yaralar açılmıştı. Ve o
gün, akşama kadar bana savaşmak düşmüştü."[6]
Savaş akşama kadar devam etmişti.. ve tabiî Medine’nin de içten korunması
gerekiyordu. Peygamberin halası, büyük kadın Hz. Safiyye o esnada
Medine’deydi. Efendimiz’in yaralandığını duyunca Uhud’a koştu. Ümm-ü
Ümare gibi o da, felaketin üstüne üstüne gidiyordu. Yerden kaptığı bir mızrakla
kâfirlerin üzerine öylesine saldırdı ki, Rasûl-i Ekrem dayanamayarak
Safiyye’nin oğluna,

--- Sayfa 76 ---
"Ananın önüne geç. O kadındır" demek zorunda kaldı. O bu sırada kâfirleri
önüne kattığı gibi sürükleyip götürüyordu.[7]
İş başa düşünce, kadın da vazife yapıyordu. Evet, dahilden ve hariçten gelen
felâketler karşısında mümin, cihada koşacak; ailesine, dinine, vatanına,
milletine karşı vazife ve sorumluluğunu yerine getirecektir. Kadınıyla,
erkeğiyle, genciyle, ihtiyarıyla topyekün ve hayatın her safhasında kavga
verilecek ve himmetler, hayatın sadece bir-iki noktasına hasredilmeyecektir.
Aksi halde mağlubiyet muhakkak ve mukadder olur. Mümin, hayatı bir bütün
olarak kucaklamak zorundadır; ve cihadda böyle şümullü bir mânâ vardır.
b) Aziz Yaşamak İçin..
Aziz olarak yaşamanın yolu, yerinde ölmesini bilmekten geçer. Evet yerinde,
korumakla mükellef olduğumuz mukaddeslerin uğrunda ölebilsek veya
kendimizi ölüme hazırlayabilsek, daha dünyada iken sürekli ebedî varoluşun
neşvesini yudumlayacak ve ahirette de tasavvurlarımızı aşan mazhariyetlere
ulaşacağız. Rasûl-i Ekrem, bu mevzuda aşkımızı coşturup gönüllerimize güç
verecek şu sözleriyle nazarlarımızı bu noktaya çeker ve buyurur ki:
"Ümmetime meşakkat vermek istemeseydim hiçbir seriyyenin ardında
kalmazdım. Ne kadar arzu ederdim, Allah yolunda öldürüleyim sonra
diriltileyim, sonra tekrar öldürüleyim, tekrar diriltileyim, tekrar öldürüleyim.."
[8]
Allah yolunda mücadele ve mücahede, uğrunda ölme ne kadar şerefli ve ne
kadar mukaddes bir vazife ki, Mefhar-i Mevcudat Efendimiz (s.a.v), başı evc-i
kemâlâta ulaştığı bir dönemde peygamberlik dâvâ ve misyonunun yanında, harb
seriyyelerinin arkasına takılmayı arzu etmekte.. ve savaşma-ölme veya
öldürme, sonra yine ölme ve dirilme.. ve bu işe birkaç defa mazhar olma
temennisinde bulunmaktadır.
Bu mazhariyet aklı başında olan herkesin talep etmesi gereken bir

--- Sayfa 77 ---
mazhariyettir. Zira cihadsız geçen hayat, boşa geçmiş demektir. Efendimiz’in bu
husustaki her ifadesi, cidden dikkat çekicidir.. İşte bir-iki misal:
"Bir kimse, hayatında hiç cihad yapmadan, bu mevzuda hiç bir cehd
göstermeden ölürse, bir nifak şubesi içinde ölmüş olur." [9] Yani bu insan
münafıklık zemininde ruhunu teslim etmiş demektir. Bir başka rivayette de
şöyle buyurulmaktadır:
"Bir kimse, hayatında cihad eseri olmadan Allah’ın huzuruna çıkarsa,
kendinde ciddi bir boşluk olduğu halde, Allah’la karşılaşmış demektir." [10]
Yani, böyle bir kimse, Mahkeme-i Kübra’ya kendisini utandıracak ve
yüzünü kızartacak bir eksikle, bir gedikle gelmiştir.
Sağımızda, solumuzda dünya kadar doğranan, tecavüze uğrayan, inim inim
inleyenler var. Mazlumun imdadına koşmak bize bir vazife olduğu gibi, zalimin
zulmünü defetmek de bir vazifedir. Yoksa, öyle acı bir derdest oluşla huzur-u
Rabbü’l-alemin’e gideriz ki, bu, dünyada gözümüzün önünde çekenlerin
çektiklerini unutturacak şekilde ürpertici olur. Rabbin huzuruna böyle bir
perişaniyetle çıkmak, böyle haşr u neşr olmak ne büyük talihsizliktir!..
Bir başka hadislerinde Efendimiz (s.a.v) güzide arkadaşları sahabeye
istikbalde vaki olacak ve her mümini ürpertiye sevkedecek bazı hadiseleri
haber vermekte ve her haber verdiği hadisenin sonunda sahabe dehşete
kapılarak: "Bu da olacak mı ya Rasulallah?" diye sormakta, Efendimiz de:
"Daha dehşetlisi de olacak" cevabıyla bir başka hadiseyi haber vermektedir.
Ebu Ya’lâ ve İbn-i Ebi’d-Dünya’nın rivayet ettiği bu hadis, mealen şöyledir:
Allah Rasulü buyurur:
"Nasıl olacak o gün ki, kadınlar baş kaldırmış, gençleriniz fısk u fücura
daldığında kötülükler yayılmış ve cihad terkedilmiştir?"
Tabii sahabe, bu söz karşısında dehşete kapılmıştır. Zira onların havsalası

--- Sayfa 78 ---
böyle bir tabloyu alamazdı. Evet onlar, bir tek müminin bulunduğu yerde dahi
böyle bir manzara ile karşılaşılacağına ihtimal veremezlerdi. Onun için de yine,
soracaklardı:
"Bu da olacak mı ya Rasulallah?"
Allah Rasulü (s.a.v) "Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki,
daha şiddetlisi olacak" ve konuşma bundan sonra şöyle devam eder:
- Bundan daha şiddetlisi nedir ya Rasulallah?
- Bütün kötülükleri iyi ve bütün iyilikleri kötü gördüğünüz gün, bir bilseniz
haliniz nasıl olacak?
Yani; zinanın tervic edildiği, şehir içi ve şehir dışı eşkıyanın teşvik
gördüğü, imân ve Kur’ân’ın aşağılandığı ve müminlerin takibe tâbi tutulduğu,
çirkinin güzel, güzelin çirkin gösterildiği, bütün münkerâtın devletten beraat
aldığı, bunun yanında ma’ruf ve ilâhî emirlerin ayıp bir iş gibi gizli gizli
yapıldığı günler de gelecek ve işte o zaman haliniz nice olacak?
- Bu da olacak mı ya Rasulallah?
- Evet, daha şiddetlisi olacak.
- Bundan daha şiddetlisi nedir ey Allah’ın Rasulü?
- Nasıl olacak o gün ki, münkerâtı emreder, ma’ruftan da men’edersiniz?
(Yani çocuğunuzu namazdan alıkoyduğunuz, onu başıboş bıraktığınız ve ona
halinizle, dilinizle ve davranışlarınızla kötülüğü emrettiğiniz zaman haliniz nice
olacak bir bilseniz? Ve daha dehşet vericisi, neslinize Allah’ı unutturduğunuz,
ilim irfan adına konuşurken hep küfür konuştuğunuz, Peygamber (s.a.v)’in nam-ı
celilini onların gönüllerinden sildiğiniz gün haliniz nasıl olacak? Sanki Allah
Rasulü (s.a.v) ümmetinin başına gelecekleri bir bir görmüş bulunduğumuz asrı
ve içinde yaşadığımız cemiyeti bizzat müşahede etmiş gibidir.)
- Bu da olacak mı ya Rasulallah?
- Evet, daha şiddetlisi de olacak!.. (Allah Rasulü, sözünün burasında Cenab-
ı Hakk’tan nakille, kasemle teyid edilen şu sözü söyler): "Celalime yemin olsun
ki, bu duruma gelmiş bir cemiyetin içine çağlayanlar gibi fitneler
salıvereceğim..."[11]
İşte, üzerimizde taşıdığımız mükellefiyetin Allah ve Rasulullah nezdindeki
değeri budur. Kalbimizin en hassas yerinde üç asırdan beri devam edegelen bir
vebalin ağırlığı ve aynı zamanda ağrısı var. Derdimize yine derdimizden başka

--- Sayfa 79 ---
dermanımız da yok.
Bugün ara sıra camiye gitmek veya hac farizasını yerine getirip dönmek
bazılarımız için birer teselli kaynağı olmaktadır. Halbuki, içinde bulunduğumuz
durumun vehameti şahsî farzları ifa ile bertaraf edilebilecek kadar basit
değildir. Bu müthiş durum karşısında bütün sistematiğiyle emr-i bi’l-ma’ruf,
nehy-i ani’l-münker vazifesini yerine getirmekten başka bir çaremiz olduğunu
zannetmiyorum. Bu kudsî vazifeyi yerine getirecek de yine bizleriz, evet, teker
teker hepimiziz. Yoksa, hadiste anlatılan ve sonunda kasemle Cenab-ı Hakk’ın
bildirdiği ve sanki bugünkü cemiyetin durumunun tasvirinin yapıldığı fitne
girdabından kurtulmamız mümkün olmayacaktır.
[1.] Ebû Dâvûd, Buyû’ 56; Müsned, 2/42
[2.] Ebû Dâvûd, Buyû’, 56; Müsned, 2/42
[3.] Müsned, 3/191
[4.] Buhârî, Hars, 15; Ebû Dâvûd, İmâre, 37
[5.] İbn Ebî Şeybe, Musannef, 7/370-371; Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 1/598-599
[6.] İbn Hişam, Sîre, 3/86-87; İbn Kesîr, el-Bidâye, 4/34
[7.] Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 2/88; İbn Hacer, el-İsâbe, 4/349
[8.] Müslim, İmâre, 28; Buhârî, Îmân, 26; Nesâî, Cihâd, 3
[9.] Müslim, İmâre, 157; Ebû Dâvûd, Cihâd 17, Nesâî, Cihâd, 2
[10.] Tirmizî, Fedâilü’l-Cihâd, 26; İbn Mâce, Cihâd, 5
[11.] Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 7/280-281

--- Sayfa 80 ---
Cihad-Rehavet Uyumsuzluğu
İnsanları cihad vazifesinden alıkoyan, hayata ve hayatın lezzetlerine
bağlılıktır. Rahatını terkedemeyen, şahsî hazlarından ve zevklerinden
fedakârlıkta bulunmayan bir insandan cihad gibi büyük vazifeler beklenemez.
Beklense de beyhûdedir. Zira büyük vazifeleri, ancak maddî-manevî haz ve
zevklerinden fedakârlıkta bulunan insanlar yapabileceklerdir. Cennetin kapıları
ardına kadar açıldığı, huriler önlerinde teşrifatçılık yapmağa durduğu,
gılmanlar "lü’lü-ü mensur" gibi onların geçecekleri yollara saçıldığı zaman
dahi, insanlık sevgisiyle, ızdırap içinde yeniden insanların arasına dönmeyi
düşünen cihada gönül vermiş, cihad aşığı insanlardır ki, böyle büyük vazifeleri
ancak onlar yapacaklardır.
İsterseniz bu meseleyi bir de dünyaya ait yönüyle arzedeyim: Bir mücahid
düşünün ki, milletvekilliğine giden merdivenler ayağının dibine kadar
getirilmiş veya kendisine başbakanlık teklif edilmiş ya da reis-i cumhur olma
teklifini almıştır.. evet, böyle bir durumda dahi bu kudsî vazife ile alâkalı en
küçük hizmeti, bütün bu tekliflere tercih edecek insan -ki, bizim de yıllar yılı
beklediğimiz, arzuladığımız insan budur- cihad ruhunu ve mücadele aşkını
kavramış, hazmetmiş insandır.
Maddî-manevî füyûzat hislerinden fedakârlıkta bulunamayan ve bu mevzuda
daha baştan verilmiş herhangi bir kararı olmayan insana gelince, biz ondan
hiçbir şey bekleyemeyiz. Beklemek bir yana sahnede görüldüğü andan itibaren
başımıza getireceği gâilelerden endişe ederiz. Dünyasını, ukbasını terketmemiş,
terkettiği şeyi dahi terketmemiş, ’’aşk-ı mutlak, zevk-i mutlak’’ içine bütün
huzûzâtını verdiği mücadelenin içinde görmeyen, zevkini nefs-i sa’y içinde
aramayan, Cenab-ı Hakk’a yönelip: ’’Senin yolunda ölmek bile ne tatlı’’
diyemeyen
bir
insanın
mücadele vereceğine, mücadelesinin semeredâr
olacağına,
onun
Müslümanlık
hesabına kurtarıcı bir rol oynayacağına
inanmıyoruz; inanamayız da. Biz, ancak, kendi şahsını, şahsî hazlarını,
zevklerini, hatta yurdunu-yuvasını terketmişlerin; sahabe gibi kapısına kilit
vurup
evinden
ayrılmışların, bedenî ve cismânî zevkleri aşmışların
mücadelesine, mücahedesine, kavga ve cihadına inanıyoruz ve beklediklerimizi
de Allah’ın inayetinin esbabı saydığımız o insanlardan bekliyoruz.
Bizim bu beklentilerimize mukabil, günümüz insanının, mücadele adına
yapacağı şeyler de bu istikamette olmalı; daha doğrusu insanımız, vereceği

--- Sayfa 81 ---
mücadeleyi bu anlayış içinde vermelidir. Zaten Kur’ân-ı Kerim de bize sürekli
bunu talim etmektedir:
"Ey imân edenler! Size ne oldu da "Allah yolunda savaşa çıkın" dendiği
zaman yere çakılıp kaldınız? Ahireti bırakıp, dünya hayatına razı mı oldunuz?
Oysa dünya hayatının geçimliliği, ahirete nazaran pek az bir şeydir. Eğer (Allah
yolunda) seferber olmazsanız, bu takdirde Allah size can yakıcı azab eder ve
yerinize başka bir millet getirir. O’na birşey de yapamazsınız. Allah herşeye
kâdirdir." (Tevbe, 9/38-39)
Yani size ne oluyor ki, ‘Allah yolunda seferber olun, kalkın, kendinize gelin,
hakkı anlatın, Allah’ın yüce adının, ufkunuzda şehbal açması istikametinde
hazlarınızı, hayvânî ve bedenî zevklerinizi terkedin’ çağrısı geldiği zaman,
yerinizde çakılıp kalıyor, zevklerinizden kopamıyor ve hayatın huzûzâtı içinde
fânî olmuş gibi baygın baygın bakıp duruyorsunuz. Yoksa ahiret varken, ona
değil de, karşılığında dünya hayatına mı razı oldunuz? Gönüllerinizi hem de
ahirete doğru koşup gittiğiniz hengâmda, size hiçbir faydası olmayan, şartları
içinde
gençliğinizi,
sıhhatinizi
koruyamadığınız,
servetinizi muhafaza
edemediğiniz; her an herşeyin zeval ve ufûliyle ruhunuzda ayrı iniltiler
meydana getiren ve sizin de elinizde olmayarak kendisinden uzaklaştığınız
dünya hayatına mı kendinizi kaptırdınız? Halbuki ötede, zevâl bilmez nimet ve
zevkleriyle, her hafta Rabbin cemâlini müşâhede edeceğiniz ebed diyarı ukba
sizi beklemektedir. Hal böyle iken, siz ukbayı terkederek, dünya hayatına mı
razı oldunuz?
Rehavetin cihada mani olduğuna işaret eden bir başka ayet ise şöyle;

--- Sayfa 82 ---
"(Ey Rasûlüm!) Kolay bir kazanç, normal bir yolculuk olsaydı, sana
uyarlardı; fakat çıkılacak yol onlara uzak geldi. Kendilerini helâk ederek,
"Gücümüz yetseydi, sizinle beraber çıkardık" diye Allah’a yemin edeceklerdir.
Allah, onların yalancı olduğunu elbette biliyor." (Tevbe, 9/42). Yani eğer davet
edildikleri yer, onların maddî menfaatlerine hitap eden bir yer olsaydı ve onlar
bu davete icabet etmekle bir kelepire konacaklarını ve bir hil’at giyeceklerini
bilselerdi; ayrıca, elde edecekleri neticeye kısa yoldan kavuşma söz konusu
olsaydı, hiç tereddüt etmeden hemen senin arkana düşeceklerdi. Halbuki şimdi
durum, onların arzu ve heveslerinin tam zıddınadır. Zira davet edildikleri yerde
hiçbir maddî menfaat söz konusu değildir. Neticede dünya adına kazanacakları
ne bir makam, ne de bir mansıb vardır. Yol ise, çok uzundur. Öyleyse, burada
mümin ve münafık tamamen birbirinden ayrılacak ve müminler, hiç tereddüt
göstermeden senin ardına düşerken, münafıklar yan çizmenin çarelerini
arayacaklardır. Çareyi de hep yalan söylemekte bulacak ve böylece nefislerini
helâk etmiş olacaklardır. Çünkü içleriyle, vicdanlarıyla cedelleşeceklerdir.
Vicdanları bilmekte ve tasdik etmektedir ki, esasen cihada gitmeye hiçbir
manileri yoktur. Mazeret olarak ileri sürdükleri şeyler, sadece kendilerini
kandırmak için söylenmiş bahanelerdir. Bunu bildikleri için de vicdanları rahat
değildir. Vicdanen rahat olmayan bir insanın helâkı ise çok yakındır.
Evet, Tebük öncesi Medine atmosferini bilmek, meseleyi daha iyi anlama
adına çok önemlidir. Onun için kısaca o atmosferden bahsedelim: Müminler
henüz bir seferden dönmüşlerdi. Biraz dinlenip toparlanmaya ihtiyaçları vardı.
Meyvelerin hasad vakti gelmişti. Hava, alabildiğine sıcaktı. İşte tam bu esnada
Allah Rasûlü’nden yeni bir davet vuku buldu. İnananlar sefere çağrılıyordu.
Müminler, her şeyleriyle bu davete icabet ettiler. Hz. Ebû Bekir, bütün mal
varlığını ortaya döktü ve Allah Rasûlü’nün huzuruna getirdi. Faruk-u Azam,
malının yarısını bu uğurda bezletti. Hz. Osman’ın verdiğinin ise haddi hesabı
yoktu. Hz. Ali’ye gelince O, kendi ihlâs anlayışı içinde malının bir kısmını

--- Sayfa 83 ---
gizli, diğerini de açıktan veriyor ve bu örfaneye böyle iştirak ediyordu. Diğer
müminler de kendi durumlarına göre saçıldılar. Herkes, elindeki imkânı son
kuruşuna kadar harcama yarışına girdi. Kadınlar da bu yarışa iştirak etmişlerdi.
Hz. Âişe validemiz’in hücre-i saadetleri zinet eşyalarıyla dolmuştu. Kimisi
boynundaki gerdanı, kimisi kolundaki bileziği, kimisi de kulağındaki küpeyi
çıkarıp vermişti.. Rasûlullah’ın davetine müminlerin icabet şekli buydu.
Münafıklara gelince, onlar Allah Rasûlü’ne tâbi olmayı havanın sıcak, yolun
uzun olmaması, hasat vaktinin girmemesi... vb gibi şartlara bağlıyorlardı.
İçlerinden bazıları ise çok daha değişik teklifle geliyor ve Allah
Rasûlü’nden izin istiyordu. Cedd b. Kays, bunlardandı. Oysa her gün ezan
okununca namaz için mescide koşup gelen bir insandı. Fakat bir türlü kendini
aşamamış, içine imânı yerleştirememiş, imânını iz’an haline getirememiş
fedakârlıklara
katlanma
kararını
verememiş,
dolayısıyla varacağına
varamamıştı. Yolda kalmış bir insandı. Allah Rasûlü’ne geldi. İki Cihan
Serveri, bizzat kendi elleriyle kendi bineğinin tımarını yapıyordu. Kays’ı
görünce, "Sen de mi gelmiyorsun?" dedi. Gelmesi beklenmeyen biri değildi.
Ama işte gelmiyor, daha doğrusu, gelemiyordu. Allah, ona bu şerefi nasip
etmeyecekti. Küstah ve küstah olduğu kadar da sudan bir bahane ile
Efendimiz’den izin istedi ve "Benim kadınlara karşı za’fım var. Benî Esfar’ın
(Rum) kadınlarını görürsem dayanamaz ve günaha girerim. Beni oraya götürüp
de fitneye sokma, bana izin ver" [1] dedi. Kur’ân onun bu tavrını anlatırken
şöyle diyordu:
"Onlardan ‘Bana izin ver, beni fitneye düşürme’ diyen vardır. Bilin ki, onlar
zaten fitneye düşmüşlerdi. Ve şüphesiz ki cehennem, kâfirleri kuşatmaktadır."
(Tevbe, 9/49)
Bir başkası da,
 "Bu sıcakta dışarıya
çıkmayın, sefere gitmeyin" (Tevbe, 9/81) diyordu.
Efendimiz’in buna karşı cevabı Kur’ân’ın ifade ettiği:
 (Habibim şöyle) de: "Cehennem ateşi daha

--- Sayfa 84 ---
şiddetlidir" (Tevbe, 9/81) şeklinde olacaktı. Ateşini burada çeken, meşakkatini
burada yaşayan, ızdıraplarını burada yudumlayan, orada ateşten emin ve masum
olacaktır. Ama bütün zevklerini burada yaşayanlar,
"Dünya hayatında sizin için güzel olan herşeyi harcadınız. Bütün sa’y ve
gayretlerinizi mükâfatını dünyada bitirdiniz" (Ahkaf, 46/20) ayetinin tokadını
yiyecek ve orada derbeder olacaklardır.
Evet, Kur’ân, bütün müminleri cihada çağırmaktadır. Bu çağrıya icabet edip
etmememize göre ya kazanacak veya (Allah korusun) kaybedenlerden olacağız.
Ya, münafıklar gibi, ’’bu rahat hayatın zevklerini terketmek bize ağır geliyor’’
diyecek, ya sahabenin yaptığını yapacak ve varımızı, yoğumuzu, herşeyimizi
ortaya dökmek suretiyle seferber olacağız.
Rahat ve rehaveti terk adına Allah Rasulü ve Sahabesinden örnekler:
Allah Rasûlü, hem dünyaya hükmedip hem de ukbayı kazanabilmek için
yurdunu, yuvasını, yerin göbeği olan Kâbe’yi; doğup büyüdüğü, dağında taşında
feyz-i akdesle burun buruna ve dudak dudağa geldiği Mekke’yi; semavilerle
muttasıl öpüşüp duran Hira dağını terk ediyor ve böylece bize, büyük bir dâvâ
uğruna herşeyin nasıl feda edilmesi gerektiği dersini veriyordu.
Kavmi kendisini Mekke’den çıkardığı zaman O, terkedeceklerini arkada
bırakmış olma ruh haleti içinde değil, aksine, herşeyi ilerde ve önünde bulacağı
neşvesi, ümidi ve recâsı içindeydi.
Düşman adım adım takip ediyor ve O’nu ateşten bir çember halinde
sarıyordu. Sevr mağarasına kadar böyle gelinmişti. Büyük dâvânın ebedî
yolcusu, Medine-i Münevvere’ye gidecek, sitesini kuracak ve oradan
başlayarak insanlığa hükmedecekti.. Bunun için, her an ayrı bir ölümün
kucağında geziyor, her gedikte ve her açıkta âdeta ölüme selam çakıyordu.
Fakat bütün bunlar, O’nun içinde zerre kadar endişe meydana getiremiyordu.
Gizlendiği mağaranın hemen girişinde düşmanların ayakları görülürken, Hz.
Ebû Bekir Efendimiz, içeri bakıp, kendilerini görecekler diye Rasûlullah adına
endişeleniyor, ancak, yine Hz. Ebû Bekir’in ifadesiyle "O öyle bir sekine
sergiliyordu ki, sanki en emin dostlarının arasında oturuyor gibiydi." Hem
endişe edecek ne vardı ki? Eğer Allah, O’nu bu dünyadan alacak idiyse, ağır

--- Sayfa 85 ---
bir yükün altından alacak ve rahat bir âleme gönderecekti. Niye endişe etsindi
ki? Her şeyiyle zâil bir dünyadan kurtulacak ve her şeyiyle bâki bir âleme
intikâl edecek değil miydi? Niye endişe edecekti ki? Her an her halini gören,
her haline nigehbân olan Allah, O’nunla beraber değil miydi? Ebû Bekir’in
endişesine karşı,
 "Dostum, o iki kişi
hakkında zannın nedir ki, onların üçüncüsü Allah’tır!" yani, "Sen, Muhammed
ve Ebû Bekir’i yalnız mı zannediyorsun? Onlarla beraber bir de Allah var"
diyordu ve hiç mi hiç endişelenmiyordu. O kadar ki, bütün dünya kendisine
düşmanlık yapsa yine gam yemeyecek ve tasaya kapılmayacaktı. O kadar ki,
herkes kendisini terketseydi, hatta Hz. Ebû Bekir bile ayrılıp gitseydi, yine de,
Allah’a dayanmışlığın güveniyle kalbi itmi’nan içinde bulunuyordu. Ve Allah,
bizim göremeyeceğimiz askerlerle O’nu te’yid buyuruyordu.[2]
Allah Rasûlü’nü o esnada te’yid eden askerlerin keyfiyetini elbetteki
bilemeyiz. Ancak, bildiğimiz bir gerçek var ki, o da Allah Rasûlü’nün, Allah’ın
askerleriyle defalarca te’yid olunduğuydu.[3] Bedir, bu te’yidin destanlaştığı
vakalardan sadece biridir. Bedir’e katılan sahabeye nasıl "Ashab-ı Bedir"
denmişse onlara da "Bedir Melekleri" denmiştir.[4]
Sahabe, Bedir’deki harika tablolardan birini şöyle anlatır: Önümdeki
düşmanı kovalıyor, fakat bir türlü yetişemiyordum. Derken bir kamçı sesi
duydum; ardından bir atın âdeta mahmuzlandığını görüyor gibi oldum. O anda
bütün âfâkı birden bire lâhûtî bir ses doldurdu. Ses:
diyordu. Biraz gidince, kovaladığım adamın kamçılanmış olarak yerde yattığını
gördüm. Hadise, Rasûl-i Ekrem’e nakledilince buyurdular ki, "Hayzum"
Cibril’in atıdır. Kamçıyı vuran da O idi.[5] Cibril, o gün başına Zübeyr b.
Avvam’ın sarığı cinsinden sarı bir sarık sarmış, sağa sola koşturuyordu.[6]
Uhud’da Rasûl-i Ekrem, Mus’ab’ını tâ sabahtan kaybetmişti, fakat, akşama
kadar önünde savaşan bir Mus’ab vardı. Güneş gurub edip, kefere çekilmeye
başlamıştı ki Allah Rasûlü, "Mus’ab beriye gel" dedi. Ancak, Mus’ab
zannettiği, bir melekti ve dönüp, "Ben Mus’ab değilim ya Rasûlallah!" dedi.[7]
Anlaşılıyordu ki, Allah (c.c) O’nu melekleriyle te’yid ediyordu. Evet Allah,
Habibini hiçbir zaman terketmemişti.[8]
Huneyn’de melekler imdada yetişmiş ve o en sıkışık anda Allah (c.c), İki
Cihan Serveri’ni te’yidsiz bırakmamıştı...[9] Cihadı terkedenler ekseriyetle
hayat endişesiyle terkederler oysa ki, rehberimiz, biricik muktedamız iki

--- Sayfa 86 ---
cihanın İftihar Tablosu Hz. Muhammed (s.a.v)’in terk edilmediği, bırakılmadığı
gibi
bu
yolda
yürüyenler
de yalnız
bırakılmayacak
ve
kat’iyen
terkedilmeyeceklerdir.
Gerçekten Allah’a teslim olan bir insan, bütün dünya aleyhinde olsa bile, en
küçük bir endişe ve paniğe kapılmaz. Zira o hep şuna inanır: "Ben, Allah’a
imân etmişim. Allah, benimle beraberdir. Ne tasaya, ne de gevşekliğe lüzum
yoktur. Mutlak güçlü ve mülkün yegane sahibi olan Allah, arkamda zahir olduğu
müddetçe hiçbir şey beni korkutamaz."
Hz. Musa’nın arkasındakilerin düştüğü gibi bir tereddüde düşmemek
lazımdır. Onlar, böyle bir seferberliğe çağrıldığı zaman, anlamsız bir endişe
içinde peygamberine isyan etmiş ve Allah’a karşı itimatsızlık göstermişti. Ne
var ki, endişelenip geri durması, korktuğunu başına getirmekten başka bir işe
yaramamıştı.. maksadının aksiyle tokat yemiş ve kırk sene Tih sahrasında
şaşkın ve baygın dolaşmaya mahkûm edilmişti.[10]
Bizler de, üç asırlık şaşkınlık, baygınlık ve derbederliğimizin sona ermesini
arzu ediyorsak, Hakikat-ı Ahmediye’nin terbiyesi altında kendi hüviyet ve
şahsiyetimize dönüp, İslâm’la bütünleşmeye çalışmalıyız.. çalışmalıyız ki,
Allah (c.c) da bizi korktuğumuz ve endişe ettiğimiz herşeyden emin kılsın. Evet,
maddî menfaatlara fazla bel bağlamadığımız ve gönül kaptırmadığımız, dünya
karşısında serfüru etmediğimiz, aksine dünyanın getireceği maddî-mânevî
hazlara ve zevklere sırtımızı döndüğümüz zaman, Allah da bizi aziz edecektir.
İnsan vardır dünya zevk ve nimetleri için ahiretini feda eder; insan da
vardır, dünyasını hep ahireti için kullanır. İşte mümin, bu ikinci tip insandır; o,
dünyada Allah’ın kendisine verdiği herşeyi ahiret binasını kurma yolunda
kullanır.
Mümin, dini için yaşayan insandır. Eğer din payidar olacaksa (--) bu
takdirde onun için yaşamanın bir mânâsı vardır. Aksi halde, yaşanan hayat,
omuzlarda ağır bir yüktür. Mümin, dinin payidar olmadığı bir hayat şeklini
sevemez ve "böyle hayata bin nefrin" der. Gerçek müminin dilinde ve
heyecanlarında "Kur’ân, yeryüzünde cemaatsiz kaldıktan sonra cenneti de
istemem; orası da bana zindan olur. Yirmibeş (şimdi altmış) milyon milletimin
imânını selamette görürsem, cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım"[11]
sözleri yankılanır. Bu, kendini aşmış olmanın ifadesidir. Zaten kendini ve
hazlarını aşmış insanın aşmayacağı hiçbir şey yoktur.
[1.] İbn Hişâm, Sîre, 4/159
[2.] Buhârî, Tefsiru Sûre, [9.] 9; Müsned, 1/4

--- Sayfa 87 ---
[3.] Tevbe, 9/26, Müslim, Cihâd ve Siyer, 58
[4.] Buhârî, Fedâilü Ashabi’n-Nebî, 11
[5.] Müslim, Cihâd ve Siyer, 58; İbn Kesîr, Tefsîr, 3/560-561
[6.] Heysemî, Mecmeu’z-Zevaid 6/83
[7.] İbn Sa’d, Tabakat, 3/121
[8.] Bkz. Duhâ, 93/3
[9.] Bkz. Tevbe, 9/26
[10.] Bkz. Maide, 5/26
[11.] Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat, s. 554

--- Sayfa 88 ---
Cihad ve Hayatı Hakir Görme İlişkisi
Allah yolunda, O’nun istediği ölçülerde mücadele edebilmek için rahat ve
rehaveti terk etmenin yanında onun bir üst basamağı sayılabilecek olan hayatı
hakir görmek de şarttır. Evet, hayatı hakir görmeyenlerin, ukbaya dünya gibi
bakamayanların cihadı bütün buudları ile birlikte ele alıp, yaşamaları âdeta
imkânsızdır. Buna delâlet edecek Asr-ı Saadetten misaller:
Hz. Ali (r.a) anlatıyor: "Uhud günü kıyasıya savaş oluyordu. Bir ara Rasûl-i
Ekrem’i gözden kaybettim ve aramaya koyuldum. Hele O’nun öldürüldüğü
şayiası beni tamamen çileden çıkarmıştı. Maktüller arasında dolaşıyor, teker
teker kaldırıp hepsinin yüzüne bakıyordum. Ancak aralarında Efendimiz yoktu.
Kendi kendime şöyle düşündüm: "Ölmediğine göre, mutlaka düşmanın
muhasarası altındadır; çünkü, Efendimiz için kaçma kesinlikle mevzûbahis
değildir." Kılıcımın kabzasını kırdım ve düşman saflarına daldım. Önüme
geleni itiyordum. Nihayet Rasûl-i Ekrem’i, etrafında kümelenmiş bir avuç yiğit
insanla
birlikte
gördüm. O’na doğru koşarken, "Ya Rasûlallah, Senin
bulunmadığın yerde yaşamanın hiçbir değeri yoktur. Senin yok olduğun yerde,
benim için en şerefli yol, yok olmaktır" diyordum. O esnada bir ses daha
duydum. Ses, "Ey Ensar topluluğu, bana, bana doğru gelin!" diyordu. Sesin
sahibini tanımıştım; Sabit b. Dahhak’tan başkası değildi. Bütün gücüyle
müslümanları Allah Rasûlü’nün etrafında toplamaya çalışıyordu."[1]
Uhud’dan daha dehşetli günler yaşıyoruz. Allah’ın yüce adı ve Rasûl-i
Ekrem’in yüce yâdı gönüllerden silinmek üzeredir. Daha doğrusu, hakikate
gözlerini kapayan bir kısım insanlar, kıyasıya bunun kavgasını vermektedir.
Böyle bir zaman ve zeminde bize durmak yaraşmaz. İçtimâî hayatın içine
dalmak ve ölesiye, tükenesiye cihad yapmak zorundayız. "Gözümde ne cennet
sevdası, ne de cehennem korkusu var.." sözünün ifade ettiği atmosferde bir
hasbîlik göstermek mecburiyetindeyiz. Bu uğurda her şeyimizi feda etmek
idealimizi süsleyen en ulvî gaye olmalıdır. Sabit b. Dahhak gibi davranmalı ve,
"Rabbim! Habib’in uğruna yaptıklarım, huzuruna kabul edilmem için yeterli
midir bilemiyorum?" demeli; bu dünyadan aynen onun gibi, Uhud’un verâsından
cennetin kokularını duya duya ve mütebessim bir yüzle göçüp gitmeliyiz.
Evet, bütünüyle hayatı istihkâr etmek ve dünya-ukba muvazenesini kurmak
işte ideâl yaşama budur. Bu muvazeneyi kurduktan sonra, -Allah’ın tevfik ve
inayetiyle- herşey hallolacaktır. Asıl mesele ahiret ve dünya aynı anda

--- Sayfa 89 ---
karşımıza çıkıp bütün ağırlıklarıyla vicdanımıza oturdukları zaman, en çok
lazım olanı tercih ederek, muvazeneyi kurabilmektir. Bu ise, dünyaya dünya
kadar, ahirete de ahiret kadar değer ve kıymet vermeyi gerektirir.
Bu dengeyi kurabilenler için korku ve endişeden söz edilemez. Bütün dünya
belâ olup başlarında patlasa, herhalde onları zerre kadar paniğe
sevketmeyecektir. Zira korku ve endişe hayat tutkusundan ileri gelir; halbuki
onlar, hayatı bütün bütün istihkâr etmektedirler. Böyle basit bir hayat için
endişeye kapılmanın hiçbir mânâsı ve insanı tatmin edecek hiçbir izah şekli
yoktur. O halde asıl kazanılması gereken yer ahiret yurdudur. Gayretler, hep o
tarafa yönelik olmalıdır. Ahirete iştiyak, en bereketli bir cesaret kaynağıdır.
Bakın şu misale; Uhud’da müslümanlar 70 şehid vermiş; geri kalanlar da, kolu-
kanadı kırık bir vaziyette Medine’ye dönmüşlerdi. Bu arada Allah Rasûlü’nün
mübarek başı da sarılıydı. Kimsede kılıç-kalkan tutacak derman kalmamıştı.
Buna rağmen bir şayia duyuldu. Ebu Süfyan, ordusuyla beraber yeniden
Medine’ye geliyor.. Hemen bir emir neşreden Allah Rasûlü, "Dün bizimle
Uhud’da bulunan herkes toplansın" buyurmuştu. Düşman takibe çıkılacaktı.
İtiraz eden, tek insan olmadı. Kimisinin kolu, kimisinin bacağı kopmuştu. Ama
herkes toplanılsın denilen yerde toplanmış, hazır bekliyordu. İçlerinde
sürünerek gelenler dahi vardı. Madem ki gazaya çıkılacaktı, o halde sahabe
elbette
bir
köşede
oturup
duramazdı.
Korkusuzdular, fütursuzdular.
Bedenlerinde güç ve takat kalmamıştı ama ruhları şevkle kanatlanmış uçuyordu.
Kur’ân, onların bu durumunu şöyle anlatır:
"Onlar ki, halk kendilerine: ‘(Düşmanınız olan) insanlar size karşı ordu
toplamışlar, onlardan korkun!’ deyince, (bu söz), onların imânını artırdı ve
‘Allah bize yeter. O ne güzel vekildir’ dediler." (Âl-i İmrân, 3/173)
Bu çıkış düşman üzerinde öyle bir te’sir yaptı ki, müslümanların takviye
birliklerle kendilerini takibe koyulduğunu zannederek arkalarına bakmadan
kaçmaya koyuldular. İşte bir avuç yaralı arslan cesaretleriyle tarihe böyle altın
bir sayfa ve bir destan daha yazıyordu. Uhud’u da müslümanlar kazanmıştı.[2]
Zaten müslüman, her zaman kazanır. Şehid olur kazanır, gazi olur kazanır veya

--- Sayfa 90 ---
haysiyet ve izzetini korur, yine kazanır. Burada bir müşahedemi arz etmeden
geçemeyeceğim:
Anarşinin önünün alınamadığı, başıbozuk sürülerin her tarafta cirit attığı bir
dönemde, caddeden geçen arabaları önlerine alıp barikat yapıyor ve devletin
askerine, polisine karşı siper olarak kullanıyorlardı. Yoldan geçen bir kamyonu
da durdurup barikata dahil etmek istediler. Din ve imân noktasında adamın
nerede olduğunu bilemeyiz; fakat kamyon şoförü, bir avuç eşkiyaya karşı
takınılması gereken tavrı takınıp eline aldığı bir cisimle üzerlerine yürüdü ve
2 0 kadar şakiyi çil yavrusu gibi dağıttı. İşte mümin, en azından kendi izzet,
haysiyet ve onurunu koruma uğruna, malının, canının ve ırzının başında bu
kamyon şoförünün gösterdiği cesaret ve tehâlükü göstermek mecburiyetindedir.
Mümin, düşman karşısında tavrını nasıl ayarlayacağını bilecek, teröriste
teslim-i silah etmeyecek, evinde korku ve panik içinde yaşamayacaktır. Aksine,
milletine, devletine ve muhafız güçlerine yardımcı olarak eşkiyayı yakalayacak,
yakalattıracak ve onun hakkından gelecektir. Yalnız, yanlış te’vil ve tefsirlere
meydan vermemek için ısrarla belirtmeliyim ki, hiç kimseye, silahlanıp, sokağa
dökülün demiyorum. Kasdım, Allah’a inanan insan için korku ve paniğin söz
konusu olamayacağını vurgulamaktır.
Bu
meseleye
Sahabe-i
Kirâm
içinde
en
iyi
örnek
olarak
gösterilebileceklerin arasında herhalde Zübeyr b. Avvam gelir. Evet, bir gün
Mekke sokakları herkesi şok eden bir haberle çalkalanıyordu. Söylenildiğine
göre, Muhammedü’l-Emin öldürülmüştü. Herkes ne yapacağını nasıl hareket
edeceğini şaşırmış ve hayretten, dehşetten donakalmıştı. Yalnız 9-10 yaşlarında
bir çocuk, elinde bir kılıcı sürüyerek, o sokaktan bu sokağa koşup duruyordu.
Daha sonra "Allah Rasûlü’nün havarisi"[3] ünvanını kazanacak olan bu çocuk
Zübeyr b. Avvam’dı. Efendimiz’in halası Safiyye’nin oğluydu. Şuraya-buraya
deli gibi koşuyordu. Kimse de onun ne yapmak istediğini bilmiyordu. Nihayet,
sokaklardan birinde karşısına Allah Rasûlü dikiliverdi. Ona hitaben, "Zübeyr
nereye?" dedi. Zübeyr, öldürüldü zannettiği İki Cihan Serveri’ni karşısında
bulunca, ne yapacağını şaşırdı; "Seni öldüreni öldürmeye gidiyordum Ya
Rasûlallah!" dedi. Efendimiz, mütebessim bir çehre ile sordu: "Beni öldüreni
ne ile öldürecektin?" Tek eliyle kaldıramadığı kılıcını iki eliyle kaldırıp "İşte
bu kılıçla, Ey Allah’ın Rasûlü" cevabını verdi. Evet, Zübeyr, daha henüz
taşıyamayacağı kadar ağır bir kılıçla sokaklara koşmuştu. Zira, içinde Allah
Rasûlü olmayan bir hayatın, ona göre hiçbir değer ve kıymeti yoktu. Zübeyr,
hayatı istihkâr ediyor ve yiğitliğini işte böyle sergiliyordu.[4]
Yemâme’de de hayatın istihkâr edildiği ayrı bir tablo görürüz. Bu, ahirete

--- Sayfa 91 ---
müteveccih bir insanın canlandırdığı muhteşem bir tablodur. Yemâme Harbi
cereyan ettiği zaman Ammar b. Yâsir, iyice yaşlanmıştı. Ama, "Ben yaşlıyım,
artık bu işten muafım" demiyordu. Yemâme’nin en şiddetli anlarıydı. Tam
sağda-solda çözülmeler meydana geldiği bir anda, müslümanlar, birden bire
çok aşina oldukları bir sesi duydular. Ses, "Ey müslümanlar, cennetten mi
kaçıyorsunuz? Bakın ben Ammar b. Yasir’im" diyordu. Sesi duyanlardan bir
sahabî diyor ki: "Vallahi, kulağına inen bir kılıç darbesi, kulağını koparmıştı.
Kanlar yüzünden aşağıya doğru akarken yaşlı adam, kıpkırmızı sakalıyla
haykırıyor, "Cennetten mi kaçıyorsunuz?" diyordu. Başkası neden kaçarsa
kaçsın, ölüm Ammar’dan kaçıyordu.[5]
Evet, Herakliyus’un kumandanı, doğru söylüyordu; o, mağlup olmalarının
sebebini anlatırken şöyle demişti: "Hükümdarım, bunlarla savaşmak mümkün
değildir. Çünkü bizim hayata koştuğumuz kadar, bunlar ölüme koşuyor; bizim
dünyayı sevdiğimiz kadar, bunlar ahireti seviyorlar."
Ammar, Yemâme’de de aradığını bulamamıştı. Rasûl-i Ekrem ona, "Ammar,
senin son gıdan süt olacaktır" buyurmuştur.[6] Ammar, bu sütü bana acaba
Mûte’de mi, Yemâme’de mi, Yermük’te mi verirler diye hep harpten harbe
koşup durmuştu. Fakat, bunların hiçbirinde ona ölüm nasip olmamıştı. Nihayet
Sıffin’e kadar gelmiş ve orada Hz. Ali’nin safında yer almıştı. O gün, yaşı 90’ı
aşmış ve saçlarında siyah kalmamıştı; başı nurdan yumak gibi bembeyazdı.
Akşama kadar savaşmış ve akşama doğru, "İçecek bir şey yok mu?" dediğinde,
bir bardak süt getirmişlerdi. Sütü görünce, "Bu, Ammar’ın son rızkıdır. Çünkü
Efendimiz’den öyle işittim" demişti. Biraz sonra oradaki insanlar güneşin
gurûbuyla beraber bir başka güneşin daha gurûb edip gittiğine şahid
olacaklardı. Bu güneşin tulûu (doğuşu), cennet yamaçlarında olacaktı. Ammar
korkusuzdu. Zira O, insanın mukadder ecelinden bir saniye önce bile ölmesinin
mümkün olmadığını çok iyi biliyordu.[7] Kur’ân bu hakikatı şöyle dile getiriyor:
"Allah’ın izni olmadan hiç kimse ölemez. (Ölüm) belirli bir süreye göre

--- Sayfa 92 ---
yazılmıştır. Kim dünya sevabını (menfaatini) isterse, kendisine ondan veririz;
kim de ahiret sevabını isterse, kendisine ondan veririz. Şükredenleri
mükâfatlandıracağız." (Âl-i İmrân, 3/145)
Evet, Allah, kişinin ne zaman vefat edeceğini baştan tayin etmiştir. Herkes,
sırası geldiği zaman ölür. Hz. Ömer (r.a), o kadar harbe iştirak eder birşey
olmaz da, mescidde namaz kıldırırken sînesinden yediği hançerle vefat eder.
Halid b. Velid, ömrünü cephelerde geçirir, vücudunda yara almadık para kadar
bir yer dahi kalmaz; ama, eceli gelince o da döşek üzerinde vefat eder.
Bu hususlarla şunu arzetmeye çalışıyorum: Rabbin tayin ve takdir buyurduğu
ecel, ne bir dakika geriye, ne de ileriye alınabilir. Evet Allah, ölümümüzü ne
zaman takdir etmişse, ancak o zaman ölürüz. O’nun emri ve izni olmadan,
hiçbir şey olmaz. Dolayısıyla, ölümden, ne geldiği zaman kaçıp kurtulmamız, ne
de gelmeden evvel ona kavuşmamız mümkündür. Nitekim, ölümün arkasında
koşanlar, ona istedikleri gibi çabuk ulaşamadı; ölümden kaçanlar da ondan
kurtulamadılar. Madem ki ölüm takdir edildiği zaman gelecektir, öyle ise
önemli olan aziz olarak ölmektir. Aziz olarak ölen bir müslümanın ölümü de,
en az hayatı kadar İslâm’a faydalı olur. Zira onun şerefli ölümü, arkada
kalanlar için bir ibret sancağı gibi dalgalanır ve bakanlar, ondan hep ibret alır.
Biz, Hz. Hamza Efendimiz’i unutmadık ve unutmamız da mümkün değildir.
Nasıl unuturuz ki, O, Rasûl-i Ekrem’in önünde doğranırken, melekler âdeta
o nun kanıyla göklere "Esedullah" -Allah’ın arslanı- diye yazmışlardı.
Bazılarının inanç, anlayış ve belki müşahedelerine göre Hz. Hamza imdada
çağrılsa ruhaniyeti temessül edip karşımıza çıkar. Gözü açık olanlar, her zaman
onu görebilir. Rasûl-i Ekrem’in yolunda canını vermişliğin mükâfatı olarak o,
nerede adı söylense orada hazır bulunur. Bu şeref ve paye, dünden bugüne,
kendisini verip gönül bağladığı büyük dâvâ uğrunda izzet ve onuruyla ölen
herkeste müşahede edilmektedir.
[1.] Bkz. Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 1/515-516; İbn Hacer, İsâbe, 1/191; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-
Safve, 1/313
[2.] İbn Kesîr, el-Bidâye, 4/49
[3.] Buhârî, Cihâd, 41; Müslim, Fedâilu’s-Sahabe, 48
[4.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 2/250, Ali el-Muttakî, Kenzü’l-Ummâl, 13/211
[5.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 4/134; Yusuf Kandehlevî, Hayatü’s-Sahâbe, 2/45
[6.] Ali el-Muttakî, Kenzü’l-Ummâl, 13/536-537
[7.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe, 4/134-135; İbn Kesîr, el-Bidâye, 7/268

--- Sayfa 93 ---
Hz. Muhammed (sav)
Allah Rasulü, baştan sona Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarıyla çevrili en büyük
peygamberdir; hamd sancağının sahibidir ve geçmiş gelecek bütün günahları,
daha işin başında affa uğramış bir müstesna varlıktır. Yani Cenâb-ı Hakk
risaleti öncesinde O’na günah işletmediği gibi, risaleti döneminde de O’nun
günah işlemesine fırsat vermemiştir. O, peygamberlerin de serveridir. Cenâb-ı
Hakk’ın en sevgili kulu ve habibidir. Öyle ki artık Efendimiz’e verilebilecek
dünyevî ve uhrevî başka hiçbir pâye kalmamıştır; verilebilecek herşey
verilmiştir O’na. Buna rağmen, İki Cihan Serveri’nin bir arzu ve talebi vardır.
Buhârî ve Müslim’in rivayet ettiği hadiste, O’nun bu arzusunu nasıl dile
getirildiğini görürüz:
"Muhammed’in nefsi kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki, ne kadar
isterdim Allah yolunda gaza edeyim, öldürüleyim, bir daha gaza edeyim, yine
öldürüleyim..." [1]
Rasûl-i Ekrem’in temenni ve dileği bu idi. Acaba, şehadete ne ihtiyacı vardı
Mefhar-i
Mevcudat
Efendimiz’in?
Evet
"Sen
olmasaydın, alemleri
yaratmazdım" [2] sözü başına tâç olarak konan Hz. Muhammed (s.a.v)’in kanla
abdest almasına ne gerek vardı ki, şehidlik istiyordu? Evet istiyordu, zira insan
için şehadetin çözebileceği düğümler, mahkeme-i Kübrâ’da onun kazandıracağı
farklı pâyeler vardı. Bu pâyelerin ne olduğunu yine O’ndan öğreniyoruz. O, bu
mevzuda şöyle buyurur; "Mahkeme-i Kübrâ ve ma’dele-i ulyâ kurulmuş. Herkes
ciddî ızdırap içinde. Ayakların bağı çözülmüş, kalpler âdeta gırtlağa gelmiş.
İnsanlar boğulacak halde, sağdan soldan medet bekledikleri bir anda,
birdenbire mahşer halkı bir kısım kimseler görecekler ki boyunlarına kılıçlarını
asmış öyle geliyorlar. Ve bunlar, hesabın ve terazinin yanına gitmeden
doğrudan doğruya Sırat’a doğru koşuyorlar. Mahşer halkı onlara yol veriyor;
melekler selâma duruyor. "Ya Rabbi, bu mükerrem kulların kimdir?" sorusuna
şöyle cevap geliyor: "Onlar eza ve cefa, mihnet ve meşakkatlerini dünyada

--- Sayfa 94 ---
çeken şehidlerdir. Burada onlar için hesap yoktur. Onlar, doğruca cennete
gireceklerdir." [3]
Rasûl-i Ekrem (s.a.v), "Ne kadar arzu ederdim bu yolda ölüp dirileyim"
derken, işte bu noktaya parmak basmaktadır. Nebiler arasında da Allah yoluna
cihad eden, gaza gömleğini giyen ve nihayet şehid olan niceleri vardır. Onlar,
Nebîliğin yanı sıra şehadet şerefini de kazanmışlardır. Efendimiz (s.a.v)’e bu
gözlükle baktığımızda, O’nun Hayber’de Yahudi bir kadın tarafından davet
esnasında bir koyuna koyduğu zehir vesilesiyle zehirlendiğini hepimiz
biliyoruz.[4] İslâm tarihi içinde bazılarına göre Allah Rasulü, işte bu zehirlenme
neticesi vefat etmiştir. Öyleyse bu bir mânâda şehadettir ve Nebiler Serveri
şehittir. Ama O istiyordu ki, seriyyelerin arkasında şehid olsun. Fakat Cenâb-ı
Hakk, O’nu koruyacağını vaadetmişti, tâ ki, Ümmet-i Muhammed dağılmasın.
Dolayısıyla şehidlik talebini de başka türlü kabul buyurmuştu.
[1.] Müslim, İmâre, 103-106; Buhârî, Îmân, 26; Nesâî, Cihâd, 18-30
[2.] Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ, 2/214
[3.] Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 10/411; el-Münzirî, et-Terğîb ve’t-Terhîb, 2/318
[4.] Ebû Dâvûd, Diyât, 6

--- Sayfa 95 ---
Hz. Ömer
Aklı başında hemen her insan, bu ciddi ve candan mücadele ve mücahedenin
neticesinde, tacına sorguç takma mânâsındaki şehadeti temenni etmiştir. Hz.
Ömer Efendimiz de onlardandır. Hz. Ebû Bekir’den sonra Mescid-i Nebevî’de
tam on sene her cuma minbere çıkmış ve Rasûl-i Ekrem (s.a.v)’in ruhaniyetinin
müşahedesi altında hutbe okumuştu. "Efendimiz’in ruhaniyetinin müşahedesi
altında" diyorum, zira Hz. Ömer’e göre Rasûl-i Ekrem (s.a.v) vefat etmemiştir.
O, sadece hücre değiştirmiş, Hz. Aişe’nin hücresinden,[1] saadet hücresi olan
yerin altındaki hücresine çekilmiş ve arkada bıraktıklarını âlem-i berzah ve
âlem-i misalden seyretmektedir.
Bir gün Ömer (r.a), hutbesinde Adn Cenneti’nden bahseder. Onun
genişliğini, kapılarını anlatır ve ardından da oraya ilk gireceklerin Nebiler
olduğunu söyler. Ardından Allah Rasûlü’nün kabrine doğru tatlı bir reverans
yapıp eğilir ve "Ne mutlu Sana ey şu kabrin sahibi" der. Sonra sözlerine
devamla, nebilerden sonra Adn Cenneti’ne gireceklerin özü-sözü doğru
"sıddıklar" olacağını ifade eder ve yine tatlı bir reveransla Hz. Ebu Bekir’in
kabrine dönüp, O’na da "Ne mutlu Sana ey şu kabrin sahibi" der. Sonra da Adn
Cenneti’ne şehidlerin gireceğini söyler. (Allah Rasûlü, Uhud Dağı lerzeye
geldiğinde
"Sakin ol ey Uhud! Üzerinde bir nebi, sıddîk ve iki şehid var"[2] beyanının
mazmunu ile O’nun şehid olacağını müjdelemişti). Ömer (r.a), belki de o
müjdeli günü hatırlar, susar ve sözlerine biraz ara verir... Herkes, merakla Hz.
Ömer’in dudaklarından dökülecek sözü beklemektedir. O ise, kendi kendine
şöyle mırıldanır: "Nerede şehadet, nerede sen? Yani, o sana nasip olur mu
hiç?" der gibi birşeyler söyler. Biraz daha durur ve konuşmasına devam eder:
"Seni Müslümanlığa hidayet eden, seni hicretle serfiraz kılan, seni Peygambere
dost yapan, sana Medine’de yaşama imkânı veren Allah, inşaallah sana
şehadeti de nasip eder.."[3] Hz. Ömer (r.a)’in en büyük ideali budur. O "Benden
sonra peygamber gelseydi, Ömer olurdu"[4] sözüyle serfirazdır. O Allah
Rasûlü’nün massettiği ledünnî ilmi ikinci derecede masseden insandır. O

--- Sayfa 96 ---
ümmetin önünde bir kâmet-i bâlâdır. Bununla beraber O, mücadele ve
mücahede dolu hayatını bir tâç halinde başına koyarken, şehadeti de sorguç
olarak bu tâca yerleştirme arzusundadır.
Bu hutbesiyle, mescidde namaz kıldırırken bağrından yediği hançerle yere
serilmesi arasında ne kadar bir süre geçti bilemiyoruz. Tarih, bu mevzuda bize
kat’i birşey söylemiyor ama, muhtemelen o hutbeyi irad ettiği zaman Hz. Ömer
son günlerini yaşıyordu ve zımnî bir ölüm temennî ve arzusu içindeydi. Artık
Rasûl-i Ekrem ve Ebû Bekr’in firakına tahammül edemez hale gelmişti. Onun
için, nice defalar ellerini kaldırıp, büyük bir iştiyakla, "Allah’ım, Sen’den
Sen’in yolunda şehadet ve peygamberinin köyünde ölmek istiyorum"[5] diye
yaptığı dua, ağlaya ağlaya kıldığı ve hıçkırıklarıyla arkadakileri de ağlattığı
namazlarının birinde kabul oluyor ve bağrından yediği hançerle Hz. Ömer
şehidlik mertebesine de ulaşıyordu...[6]
Aslında biz, öbür âleme iştiyakla Allah için dökeceğimiz iki damla gözyaşı
ve iki damla kanın, O’nun yanında nasıl hora geçtiğini bilsek, güvercinler gibi
kanat çırpar, o hal ve o havayı yakalamayı bin şevk ile ister ve arzu ederdik.
Ancak bu da yine belli bir imân ve iz’ana bağlıdır. Mevzu ile alâkalı olarak
Efendimiz şöyle buyurmaktadır:
"İki göz vardır ki cehennem ateşi görmez: Allah korkusundan ağlayan göz,
harb meydanları ve cephelerde nöbet tutan askerin gözü."[7] Evet, Allah bu iki
damlayı işte o kadar çok sever. Bu sebeple, Allah katında sevimli olan şeylere
gönül bağlayan ve kendini böyle şeylere hazırlayan insan, kat’iyen bu dünya
hayatının sûrî zevk ve sefalarına temenna etmez, dünya karşısında bel kırıp
boyun bükmez; aksine, bütün dikkat ve hassasiyetiyle öbür aleme müteveccih
olur. Ne var ki, bütün bunlar bir irfan işidir. İnsanın irfana ermesi ise, en çetin
ve en zor meselelerdendir. Bizim anladığımız mânâda irfan, insanın içinde
yanan öyle bir imân şem’asıdır ki, insan onun aydınlığında dünyayı gördüğü
gibi ukbayı da görür. Dünyaya ait şeyleri mütâlâa ve müşahede ettiği gibi
ukbaya ait şeyleri de müşahede ve mütâlâa eder. O zaman insanın içinde ahirete
karşı apayrı bir iştiyak uyanır ki, aklı başında olan hiç kimse, Allah yolunda

--- Sayfa 97 ---
mücahedeye ve bu uğurda elde edeceği şehadete hiçbir şeyi tercih edemez.
Ebedî güzeli ve ebedî güzellikleri gören bir kimse nasıl olur da, şu fânî ve fena
dünya hayatına meyleder ki?
[1.] Müsned, 6/89; İbn Sa’d, Tabakât, 2/229
[2.] Buhârî, Fedailü Ashâbi’n-Nebî, 6; Ebû Dâvûd, Sünne, 8
[3.] Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 9/54; Ali el-Muttakî, Kenzü’l-Ummâl, 14/645
[4.] Tirmizî, Menâkıb, 18; Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 9/68
[5.] Buhârî, Medîne, 29; İbn Sa’d, Tabakât, 3/331; Ebû Nuaym, Hilyetü’l Evliyâ, 1/53
[6.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 4/178; İbn Sa’d, Tabakat, 3/354
[7.] Tirmizî, Fedâilü’l-Cihâd, 12; Ali el-Muttakî, Kenzü’l-Ummâl, 3/141

--- Sayfa 98 ---
Amr b. Cemuh-Sa’d B. Hayseme
Şehadet, ebediyeti yakalama garantisidir. Nur asrında, Amr b. Cemuh ve
Sa’d b. Hayseme de bu garantiyi yakalayanlardandır. Her ikisi de, oldukça
yaşlıdırlar; yataktan kalkacak, yolda değneksiz yürüyecek halleri yoktur. Ama
cihad sözkonusu olunca her ikisi de, yaralı arslanlar gibi yerlerinden doğrulur
ve cihada hazırlanmaya koyulurlar. Her ikisi de kendilerini cihaddan alıkoymak
için "Babacığım, sen hastasın, yolda dahi zor yürüyorsun. Bu iş, senin işin
değil. Sen evde otur, bize müsaade et, biz çıkalım" diyen evlat ve torunlarına,
"Başka birşey olsaydı, sizi nefsime tercih ederdim. Ama bu, bir şehidlik
meselesidir. Rabb’e kavuşma ve ebedî cenneti kazanma dâvâsıdır. Bu mevzuda
kimse kimseyi nefsine tercih edemez" cevabını verirler. İki ayrı evde, iki ayrı
muhataba karşı aynı ifadelerle yapılan bir tartışmadır bu. İki grup da
birbirinden habersizdir. Ve yine iki grup da, hakem olsun diye Allah
Rasûlü’nün huzuruna gelir ve yaşlılar, gençlerden şikayette bulunurlar: "Ya
Rasûlallah evlatlarım, torunlarım beni bırakmıyor ki şehid olayım, Sen’in
uğrunda ruhumu seve seve feda edeyim." Allah Rasûlü, onları teskine çalışır
ama, mümkün değildir. Gözünü cennetler âlemine dikmiş, bir an evvel oraya
gitmek için kanat çırpıp duran bu iki yaşlı arslan, öyle ısrarla taleplerini tekrar
ederler ki, İki Cihan Serveri, her ikisine de "Olur" demekten başka çare
bulamaz. Neticede, bu iki yaşlı adam, cihada iştirak eder ve biraz sonra yüce
Nebî, gözlerini yüce âleme diker ve şöyle buyurur: "Amr b. Cemuh’u eğri
ayakları düzelmiş cennette koşarken görüyorum." Şehidler araştırılırken, her iki
yaşlı adamı da sırt sırta yerde yatıyor bulurlar.[1] Evet Sa’d b. Hayseme de,
Amr b. Cemuh da Allah yolunda şehid olmuştur. Buna Allah şahiddi,
Rasûlullah da şahiddi, melekler de şahiddi... Şahiddiler ki, Amr b. Cemuh ve
Sa’d b. Hayseme cenneti garanti etmişlerdi.
Başkaları da, daha dünyada iken aynı arzu ve istekle dolu bir hayat
yaşayabilir.. yaşayabilirler de ölüm ve şehitlik onlar için gayelerin en ulvîsi
olur. Ancak bu, yukarıda da dediğimiz gibi, irfana ve veraların verasına
uyanmaya bağlıdır. Zira buradaki ağlamalar, orada gülmek; buradaki ızdıraplar,
orada lezzetler içinde yüzmek; buradaki mahrumiyet ve sıkıntılar, orada her
türlü mahrumiyet ve sıkıntıya veda etmektir. İnsan bunu vicdanına böyle
duyurmalı ve bu hakikatleri kendisine böyle telkin etmelidir.. bunun için de
mazimizi tetkik ve araştırmamız çok faydalı olacaktır. Büyük İslâm dâvâsını ilk
başlatanlardan bize kadar bu şuur hep böyle devam edegelmiştir.. evet onlarda

--- Sayfa 99 ---
canı feda etmek, âdeta bir tutku, bir arzu gibiydi. Halbuki onlar da insandı ve
onlar da yaşamayı seviyorlardı. Öyleyse, onları bu yola sevkeden bir başka
hakikat olmalıydı. İşte bu hakikat, ancak onların irfana ulaşmış olmalarıyla izah
edilebilir. Kur’ân, bize bu irfan aşısını yapar. Allah yolunda öldürülenlerin
esasen ölü kabul edilmemesi gerektiğini ilan eder. Onlar, Allah katında bizim
anlayamayacağımız bir hayatla "hayy"dırlar. Bunu ise, ancak o hayata erenler
anlarlar.
[1.] Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 9/314; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 4/208; Müsned, 5/299

--- Sayfa 100 ---
Cafer b. Ebî Tâlib
Şehidlik, müminin aziz olmasının alâmetidir ve şehid, ahirette aziz bir
misafir gibi izzet ve ikram görecektir. Hz. Cafer’in gördüğü izzet ve ikram
bunun en çarpıcı misalidir.
Cafer b. Ebi Talib, Mute’de düşmana karşı kahramanca savaşmıştı. Öyle ki,
onu takip edenler, bir defa olsun başını geriye çevirmediğini söylerler. Bir ara
üzerine bindiği at, savaşmasına mani olunca, hemen atından iner, bir kılıç
darbesiyle onun ayaklarını keser ve yalın kılıç düşman saflarına dalar.. dalar
ve her iki kolunu da kaybederek şehid olur.[1] Efendimiz, Cafer’in oğlu
Abdullah’ın da bulunduğu bir mecliste, onu teskin ve teselli etmek için, "Ben
Cafer’i cennette meleklerle beraber uçarken gördüm" buyururlar.[2]
Evet, Cafer, meleklere has bir keyfiyetle semâda tayeran etme nimetine
ermişti. Çünkü Cafer (r.a) şehadetle âdeta beşeriyetten sıyrılıp melekleşmişti.
[1.] Ebû Dâvûd, Cihâd, 59; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 1/343
[2.] Tirmizî, Menâkıb, 29, Vakıdî, Meğâzî, 2/767

--- Sayfa 101 ---
Ebû Akîl
Ebû Akîl, tam bir destan adamdır. Bedir’de bulunmuş, ardından Rasûl-i
Ekrem’in iştirak ettiği bütün gazalara katılmış, fakat hiçbirinde de aradığını
yakalayamamıştı. Hep şehadeti arıyordu O. Aradığını Yemâme’de, yalancı
peygambere karşı verilen kavgada elde edecekti. Bu itibarla da, Yemâme, onun
son günüydü... Ancak bu son gün, sonsuza açılması bakımından sonsuz gün
demeye lâyık bir gündü. Ebû Akîl, o gün kanıyla öyle bir destan yazmıştı ki,
hiçbir şairin böyle bir destan yazması mümkün değildi... Şimdi isterseniz
hâdiseyi İbn-i Ömer’den dinleyelim:
"Ebû Akîl getirildi. Kolundan ciddi yara almıştı. Durmadan kan
kaybediyordu. Onu bir çadıra atıp yatırdık. Son anlarını yaşıyordu. Bakışları
meçhul bir ufka dalıp gitmişti. Ben de başında bekliyordum. Birkaç dakika
sonra ruhunu teslim edeceği muhakkak gibiydi... Tam o esnada İslâm saflarında
bazı çözülmeler oldu. Dışardan Ma’n b. Adiy’in sesi geliyordu. Ma’n, gür
sesiyle "Ey Ensar Topluluğu, Huneyn’de olduğu gibi bir kere daha kendinizi
gösterin" diyordu. Ebû Akîl, bu sesi duyar duymaz birden yataktan fırladı.
Kendisine mani olmaya çalıştım; yaralı olduğunu, bu vaziyette savaşmasının
imkânsızlığını anlattım. Ama o, beni dinlemedi. "Ensar çağrılıyor, ben de
Ensardanım" dedi. Çadırdan çıktığı gibi düşman saflarına daldı. Arkasından
takip ettim. Bir aralık, koşmasına mani oluyor diye eğildi ve ayağıyla basarak
yaralı kolunu koparıp attı. Ve tekrar düşman saflarına daldı...
Harp bitmişti. Ebû Akil’i aradım; aradım ve bir kenarda tanınmaz vaziyette
buldum. O kadar darbe yemişti ki, kendisini tanımaya imkân yoktu. Bakışları
tamamen bulanmıştı. Ama nazarında cennetin sonsuz ufukları cilveleniyordu.
Yanına sokulup, "Nasılsın?" dedim. Konuşacak tek kelimelik dermanı vardı.
Belli ki, onu en mühim mesele için saklıyordu.
"Kim galip, kim mağlup?" diye sordu. Evet, onun en mühim meselesi işte
buydu. "Müjdeler olsun, Allah’ın düşmanı öldürüldü" dedim. Yüzünde bir
tebessüm belirdi, artık rahat ölebilirim, der gibiydi... Parmağını havaya
kaldırdı. Kıpırdanmaya gücü kalmamış, diliyle Cenâb-ı Hakk’a hamd
ediyordu..."
Geldim ve olup biteni babam Ömer (r.a)’a naklettim. Ayaklarının bağı
çözülmüş gibi oturup ağladı... "Oğlum", dedi, onun "hayat boyunca aradığı o
idi. Bedir’de aradı, bulamadı; Uhud’da aradı, bulamadı, derken, Yemâme’de

--- Sayfa 102 ---
Mevlâ onu lütfetti."[1]
[1.] Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe, 1/803-805; İbn Sa’d, Tabakât, 3/474-475

--- Sayfa 103 ---
Abdullah b. Amr
Cabir’in babası Abdullah, Uhud’da şehid olmuştu. Cabir, Allah Rasûlü’nün
huzuruna gelerek, "Yâ Rasûlallah, babam vefat etti ve bana bir sürü yetim
bırakıp öyle gitti. Onların bakımları da benim üzerime kaldı.. halbuki onlara
bakacak sermayeye de sahip değilim" dedi.
Efendimiz (s.a.v), Cabir’i teselli için evine teşrif buyurdular. O esnada,
Abdullah’ın kızı veya kızkardeşi, Efendimiz’in de duyacağı bir sesle odasında
ağlayıp inliyordu. Allah Rasûlü, hem onlara hem de bütün müslümanlara müjde
olacak şu sözleriyle Cabir ve ailesini teselli etti: "Allah, şimdiye kadar hiç
kimse ile perdesiz görüşmedi. Sadece Abdullah’ı karşısına aldı ve ona halini
sordu. O da Cenab-ı Hakk’a şu mukabelede bulundu: "Ya Rabbi! Beni dünyaya
tekrar gönder. Gönder de, Sen’in uğrunda bir kere daha öleyim ve böyle bir
ölümün ne kadar zevkli olduğunu dünyadakilere haber vereyim."
Cenab-ı Hakk ise ona şöyle dedi: "Ölenlerin geri döndürülmeyeceğine dair
vaadim var. Ama, senin bu iştiyak ve arzunu onlara haber vereceğim.." Daha
sonra, "şehidlerin ölü sayılmayacağını" ifade eden ayet nazil olur, Abdullah ve
emsallerinin durumu bize haber verilir: Evet, "şehidler ölmemiştir ve asla
ölmeyecektir.."[1]
[1.] Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve, 3/298; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 3/34

--- Sayfa 104 ---
Haram b. Milhan
Bi’r-i Maûne şehidlerinin destanını bilmem ki bilmeyen var mıdır? Allah
Rasûlü, 70 kadar kurra hafızı, irşad ekibi olarak Amr b. Tufeyl’in kabilesine
göndermişti. Aralarında Hz. Enes’in dayısı ve Ümm-ü Süleym’in erkek kardeşi
olan Haram b. Milhan da vardı. Haram, Allah Rasûlü’nü delice sevenlerden
biriydi. Kabileye yaklaştıklarında arkadaşlarına hitaben, "Önce ben gideyim,
siz burada saklanın. Eğer beni dinler ve sözlerime kulak verirlerse, siz de
gelirsiniz. Yok, eğer bana birşey yaparlarsa, siz kaçar kurtulursunuz" dedi.
Onlar da teklifini kabul ettiler.
Haram b. Milhan, Amir b. Tufeyl’in kabilesine vardı. Önce onu dinliyor gibi
yaptılar; fakat hak ve hakikatleri anlatmaya başlayınca da, ansızın mızraklarla
vücudunu delik deşik ettiler. Haram b. Milhan, kanlar içinde yere serilirken
âdeta gözünden perde sıyrılmış ve öteleri müşahedeye başlamış gibiydi.
Herkese ahirette nasip olacak
"Biz, sen (in gözün)den perdeni açtık; bugün artık gözün keskindir" (Kaf,
50/22) mazhariyeti, ona o anda nasip olmuştu. O "Kabe’nin Rabbine yemin
olsun ki, kurtuldum" diyordu. Ve bakışları, cennet manzaralarına dalıp gitmişti.
Kâfirler, onu öldürmekle de kalmadılar. Beraberinde gelen ne kadar sahabe
varsa hepsini kılıçtan geçirdiler. Allah Rasûlü, o esnada mescidde, ashabıyla
beraber oturuyorlardı. Birden hıçkırdı ve hadiseyi yanında bulunanlara haber
verdi:
"Sizin kardeşleriniz (Maune suyu başında) şehid edildiler. Şehid edilirken
de şöyle dediler: "Rabbim, peygamberine bizim haberimizi ulaştır... Ulaştır
Sana mülaki olduğumuzu. Senin bizden razı olduğunu, bizim de Sen’den razı
olduğumuzu Peygamberine haber ver." (Bazıları, bu ifadeler mensuh
ayetlerdendir der) Rasûl-i Ekrem, bu hadiseden sonra her gün namazda kunut
okur ve bu katliamı yapanlara beddua eder.[1] Allah (c.c), bir süre bu bedduaya
müsaade buyurur sonra da

--- Sayfa 105 ---
"(Habib-i Zîşanım!) Bu iş seni çok alâkadar etmez" (Âl-i İmrân, 3/128) der.
Yani bu iş, Allah’a aittir. O, şehid olana şehadet şerbetini içirecek ve onu aziz
edecektir. Kafiri de ebedî cehennem ile cezalandırmak suretiyle zelil edecektir.
Cenab-ı Hakk, imhal eder de ihmal etmez. Zalime, kendine gelsin, aklını başına
alsın diye mehil verir fakat bir kere de yakaladı mı, iflahlarını keser. Allah
yeryüzünde nice cebbarların iflahını kesmiş, nice zalimlerin hadlerini
bildirmiştir. Nice firavunların saraylarını altüst etmiş, nicelerini suya batırmış,
nicelerinin başına gökten taş yağdırmış ve nicelerini de -Pompei’de olduğu
gibi- ateşler altında bırakmış ve gelecektekilerine ibret olsun diye menhus
cesetlerini korunmaya almıştır. Yani, Allah mühlet vermiştir ama, hiçbir zaman
ihmal etmemiştir. Allah Halim’dir fakat, azabı da çok elimdir. Maûne suyu
başında müslüman kanı dökenler, -bilâhere İslâm’a girenler müstesna olmak
kaydıyla- hep cehenneme gitmiştir. Halbuki orada şehid olanlar, cenneti
kendilerine ebedî mesken edinmişlerdir. İzzet ve şeref bu da değilse, ya nedir!
[1.] Buhârî, Megâzî, 28; Müslim, İmâre, 147; İbn Kesîr, el-Bidâye, 4/71-74

--- Sayfa 106 ---
Hz. Hamza
Şehid deyince, şehidlerin efendisi ve Allah’ın arslanı Hz. Hamza’yı
hatırlamamak mümkün mü?
Hamza, Uhud gibi sarp bir yokuşa çarpınca, orada kendisine yakışır bir
şekilde şehid oldu. Hiçbir şehide, hiçbir gaziye o kadar yiğitlik nasip
olmamıştır.
Tarihçilerin bize verdiği bilgiye göre, o gün tam otuz üç kişiyi öldürmüş,
sonra şehid olmuştu. Düşünün, ölen müşriklerin yarıya yakınını o haklıyor,
sonra da vücudu paramparça hale getiriliyordu. Kızkardeşi Safiyye, onun
mübarek naaşının üzerine abanıyor ve hıçkıra hıçkıra ağlıyor; kim bilir, belki
bir taraftan da vücudundan kopan parçalarını toplamaya çalışıyordu. Bir yanda
Hz. Hamza’nın hali, öte yanda Allah Rasûlü’nün halası, Zübeyr’in anası
Safiyye’nin hali, İki Cihan Serveri’ne çok dokunuyor ve O’nu rikkate
getiriyordu. Müslümanlardan yaralanmayan kalmamıştı. Altmış dokuz kadar da
şehid
verilmişti. Medine’ye dönüşte herkes kendi yakını için gözyaşı
döküyordu. Ölenler için ağlanıyor, yaralananlar için ağlanıyor ve yaralanıp da
evinde ölenler için feryadlar yükseliyordu. O hengâmede unutulan birisi vardı
ki, ona gözyaşı döken yoktu. Evet o, şehidlerin efendisiydi ama onun için kimse
ağlamıyordu. İşte bu manzara, Allah Rasûlü’nü tekrar rikkate getirdi.
Dudaklarından dökülen sözler, âdeta kırık bir kalbin iniltileri gibiydi: "Fakat
Hamza’nın ağlayanı yok" buyurdu. Sa’d b. Muaz bunu duyunca beyninden
vurulmuşa döndü. Koşarak Ensar kadınlarını bir araya topladı. Hepsini
Hamza’nın kapısının önüne götürdü: "Evvela Hamza’ya ağlayın, sonra da kendi
ölülerinize" dedi. Bilahere bu bir âdet haline geldi. Gerçi bu âdet günümüze
kadar devam etmeyip belli bir devreden sonra kesilmiştir ama kıyamete kadar
bütün müslümanlar, kendi cenazelerinden evvel Hamza’ya ağlasalardı, o bile
Allah’ın arslanına az gelirdi...[1]
[1.] İbn Mâce, Cenâiz, 53; Müsned, 2/40; İbn Sa’d, Tabakât, 3/17-18; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 2/53

--- Sayfa 107 ---
Abdullah b. Cahş
İşte Abdullah b. Cahş da bunlardan biridir. Uhud’da İslâm saflarında
dağılma ve çözülmeler olunca düşman saflarına dalmış ve kıyasıya savaşmıştır.
İbn-i Cahş ile Sa’d b. Ebî Vakkas, dayı-hala çocuklarıdır. Harbin alabildiğine
kızıştığı bir sırada, ikisi bir aralık karşı karşıya geliverir. Hadisenin bundan
sonrasını Sa’d b. Ebî Vakkas bize şöyle nakleder:
"Abdullah b. Cahş, beni elimden tuttu ve hızla bir yere doğru sürükledi...
Büyükçe bir taşın altına gelmiştik. Bana, ’Sen dua et, ben amin diyeyim; ben
dua edeyim, sen amin de’ dedi. Önce ben dua ettim ve duamda şunları
söyledim:
"Allah’ım, benim karşıma güçlü bir kâfir çıkar. Onunla kıyasıya savaşayım.
Sonra onu mağlup edip selebini (ganimetini) alayım ve Rasûlullah’ın karşısına
gazilik şerefiyle çıkayım.." O, benim bu duama derinden "amin" dedi. Ancak
onun bakışları, daha başka bir buuda kaymıştı. Ve zaten az gören gözleri âdeta
etrafında olup bitenleri görmüyordu. Dua etti ve duasında şunları söyledi:
"Allah’ım, benim karşıma da güçlü bir kâfir çıkar. Onunla kıyasıya
savaşayım ve önce gazilik ünvanını alayım. Ardından, o beni şehid etsin.
Ağzımı, burnumu, gözümü, kulağımı kessin ve Sen’in huzuruna öyle geleyim.
Sen bana sor: ’Abdullah, ağzını, burnunu, gözünü, kulağını ne yaptın?’ Ben de
Sana cevaben diyeyim ki: ’Allah’ım, ben onlarla dünyada iken çok günah
işledim. Huzuruna öyle günahkâr azalarla gelmek istemedim ve onları dünyada
bırakıp öyle geldim."
Sa’d b. Ebi Vakkas: "Ben de" diyor "beynimi donduran bu duaya "amin"
dedim. Sonra her ikimiz de düşman saflarına dalıverdik. Allah’a kasem ederim,
ben ne için dua etmişsem, onu aynen gördüm. Savaş bitince de Abdullah b.
Cahş’ı aradım. Baktım o da duasından istediklerini aynen elde etmişti."
Abdullah b. Cahş, hayat şiirini şehâdet kafiyesiyle bitirmiş ve bu dünyadan
öyle göçmüştü.[1]
[1.] İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-⁄âbe, 3/195; Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 9/301

--- Sayfa 108 ---
Sonuç ve Bibliyografya
Şerefli bir ölüm... Hakiki mümin, izzetle ölmeyi zilletle yaşamaya tercih
eder... Başımıza musallat olacak zalimlerin korkusuyla evlerimizde emniyetsiz
ve huzursuz yaşamaktansa, izzetli ölmek bin defa daha yeğdir ve iyidir. Ama bu,
izzeti, onuru olan ve Rabbin irfan deryasına dalan insanlar için böyledir.
Yaşadığı
hayatı
mezar
taşları gibi
yaşayanlar,
bundan
birşey
anlamayacaklardır.
Aslında günahlarımızın daha başka şekilde temizlenmesi de çok zordur.
İnsan hayata bir defa gelir ve hayat ötesi bütün saadetleri burada kazanır.
Halbuki ömrümüz, günahlarla geçiyor. Çarşıda-pazarda gezen delikanlı, kaç
defa bakıyor, kaç defa kalbine tuzak hazırlıyor, günde kaç defa ölüyor, kaç defa
çirkefin içine girip çıkıyor, kaç defa çamura batıyor, kaç defa midesine haram
indiriyor, kaç defa haram karşısında rükû ve secdeye gidiyor, kaç defa Rabbine
karşı isyan bayrağı çekiyor, kaç defa Rasûl-i Ekrem’e saygıda kusur ediyor,
kaç defa Kur’ân’ı inkâr etmekle küfre dalıp çıkıyor... Böylesine günahla
dolmuş cesetlerin temizlenmesi için bir tek garantili yol vardır; o da şehadet!..
Bu duygu ve düşünce içinde bulunma, fırsat doğduğu zaman fevt etmeme, o
muallâ mevkii kazanmak üzere Ebû Akil havası içinde çırpınma ve onu
kazanmağa çalışma... Evet büyük İslâm dâvâsını omuzlayıp herkesin en büyük
ideal ve gayesi budur ve bu olmalıdır. Şehadet, bizim arzumuzdur, aşkımızdır,
tutkumuzdur...
Hayatını, şiir ahengi içinde salihâtla geçirmiş bir insanın en son yapması
gereken, hayatını şehâdetle kafiyelendirmesidir. Yaşanan hayat, o zaman daha
bir değer ve kıymet kazanır ve oluşturduğu bereket yumağı, cennet bahçelerinde
açıldıkça açılır. Zaten her iyi amelin cennette bir karşılığı vardır. Cennet ve
cehennem bir bakıma insan amellerinin toplandığı havuzdur. İyi ve salih olan
cennette, kötü ve çirkinler ise cehennemde toplanacaktır. Bu yönüyle biz,
dünyada cennet ve cehennem dokuyan insanlar durumundayız.
Hiç şüphesiz, iyi amellerin sertâcı şehâdettir. Şehâdet, hayatını Allah’a
vakfetmiş bir insanın neticede ruhunu Allah’a bir müşahid edasıyla teslim
etmesidir. Çünkü onun gözü daha dünyada iken açılmış ve öteleri daha dünyada
iken müşahede etmiştir. Hayatını Allah’a vakfetmiş olmanın tûba meyvesini
dünyada devşirmiştir şehid ve bu yönüyle insanlar arasında en seçkin talihlidir
o.

--- Sayfa 109 ---
Yümünlü ve bereketli bir hayattan tam mânâsıyla kâm almak isteyen insan,
ona mutlaka milletçe savaşı gerektiren durumlarda Allah için dökülen birkaç
damla kan ilave etmeli ve şehid olmalıdır ki, istediğini en kâmil mânâda elde
edebilmiş olsun. Neticesi şehâdet olmayan hayat, ne kadar dolu yaşanırsa
yaşansın, yine de bir boşluk taşıyacaktır. Şehâdetten şöyle veya böyle nasibini
almış bir hayat ise, boşluğu olmayan ve kafiyesini bulmuş şiir gibidir. Onda bir
ahenk, sevimlilik ve nizam vardır. Sırlı bir anahtardır şehâdet, Göklerin ve
yerlerin rahmet kapılarını ardına kadar açar o. Öyle ki, nebilerin bile hesap
verdiği yerde, şehid, varıp ulaşmak istediği âlemlere doğru hiç hesap vermeden
geçip gider. Dokunulmazlığı vardır şehidin. Kanlı gömleği ona geçiş üstünlüğü
vermiştir.
Ciddî mücadelelerin, büyük kavgaların devam ettiği bütün devirlerde,
Allah’a imân eden her mümin, hayatının son kafiyesi hep şehâdet olsun
istemiştir. Zaten, Efendimiz’in ifadesi içinde, Allah da böyle kullarını beğenir.
Hadiste şöyle denilmektedir:
"Allah (c.c) bir kulunu çok beğenir; bu kul, Allah yolunda cihada çıkmıştır.
Arkadaşları bozguna uğramış olmasına rağmen, Allah’a olan iştiyakından ve
O’nun yanında bulunanlara arzusundan dolayı tekrar mevzilenmiş ve bu uğurda
kanını dökmüştür." Hadisin devamı da şöyledir: "Bu kulu Allah çok beğenir ve
meleklerine göstererek, ’Bakın şu kuluma, döndü ve Benim uğrumda kanını
döktü’ der." [1]
Bibliyografya
KUR'ÂN-I KERÎM
ACLÛNÎ, İsmâîl b. Muhammed; Keşfü’l-Hafâ ve Müzîlü’l- Elbâs,[Ta’lîk:
Ahmet Kalaş], I-II, Dâru’t-Türâs, (Kahire-Tarihsiz).
AHMED B. HANBEL, el-Müsned, I-VI, el-Mektebetü’l-İslâmî, 5. baskı,
(Beyrut-1985).
ALİ el-MÜTTAKÎ, Alaüddin b. Hüsamiddîn el-Hindî, Kenzü’l-Ummâl, I-
XVI, Müessesetü’r-Risale, 5. baskı, (Beyrut-1985).
BEDİÜZZAMAN, Said Nursi, Tarihçe-i Hayat, Sözler Yayınevi, 3. baskı,
(İstanbul-1990).
BEYHAKÎ, Ahmed b. el-Huseyn, Delâilü’n-Nübüvve, I-VII, Dâru’l-
Kütübi’l-İlmiyye, 1. baskı, (Beyrut-1985).
BUHÂRÎ, Muhammed b. İsmâil, Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, (İstanbul-1979).
EBU DÂVUD, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî, es-Sünen, I-IV, el-

--- Sayfa 110 ---
Mektebetü’l-İslâmiyye, (İstanbul-Tarihsiz).
EBU NUAYM, Ahmed b. Abdillâh el-İsbehânî, Hilyetü’l-Evliyâ ve
Tabakâtü’l-Asfiyâ, I-X, Daru’l-Kitâbi’l-Arabî, 5. baskı, (Beyrut-1987).
GAZÂLÎ, Muhammed b. Muhammed, İhyâu Ulûmi’d-Dîn, I-V, Dâru Nehri’n-
Nil, (Kâhire-Tarihsiz).
HÂKİM en-NEYSÂBÛRÎ, el-Müstedrek Ale’s-Sahîhayn, I-IV, Dâru’l-
Ma’rife, (Beyrut-Tarihsiz).
HEYSEMÎ, Ali b. Ebî Bekr, Mecmeu’z-Zevâid ve Menbeu’l-Fevâid, I-X,
Dâru’l-Kitâbi’l-Arabî, (Beyrut-1967).
İBNÜ’L-CEVZÎ, Ebu’l-Ferec Abdurrahman, Sıfatü’s-Safve, I-II, Dâru İbn
Haldun, 1. baskı, (İskenderiyye-1994).
İBN EBÎ ŞEYBE, Abdullah b. Muhammed; el-Musannef, I-VII, Dâru’t-Tâc,
1. baskı, (Beyrut-1989).
İBNÜ’L-ESÎR, Ebû Hasen Ali b. Muhammed el-Cezerî; Üsdü’l-Ğâbe fî
Ma’rifeti’s-Sahâbe, I-VII, Kitâbü’ş-Şuab, (1970).
İBNÜ’L-ESÎR, Ebû Hasen Ali b. Muhammed el-Cezerî; el-Kâmil fi’t-Târîh,
I-XII, Dâru Sâdir, (Beyrut-Tarihsiz).
İBN HACER, Ahmed b. Ali el-Askalânî; el-İsâbe fî Temyîzi’s-Sahâbe, I-IV,
Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabî, 1. baskı, (Beyrut-h.1328).
İBNÜ’L-HİŞÂM; es-Sîratü’n-Nebeviyye, I-IV, Dâru’l-Kalem, (Beyrut-
Tarihsiz).
İBN KESÎR, Ebu’l-Fidâ’ İsmâîl; el-Bidâye ve’n-Nihâye, Dâru’l-Kütübi’l-
İlmiyye, (Beyrut-1988).
İBN KESÎR, Ebu’l-Fidâ’ İsmâîl; Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, I-VIII, Dâru
Kahramân, (İstanbul-1985).
İBN MÂCE, Muhammed b. Yezîd; es-Sünen, I-II, Dâru İhyâi Kütübi’l-
Arabî, (Mısır-1952).
İBN SA’D; et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru Sâdir, (Beyrut-1960).
KANDEHLEVÎ, Muhammed Yûsuf; Hayâtü’s-Sahâbe, I-III, Dâru’l-Kalem,
2. baskı, (Dimaşk-1983).
MÜNZİRÎ, Abdülazîz; et-Terğîb ve’t-Terhîb, I-V, Mektebetü Pamuk,
(İstanbul-Tarihsiz).
MÜSLİM, Ebu’l-Huseyn el-Haccâc el-Neysâbûrî; Sahîhu Müslim, I-V, el-
Mektebetü’l-İslâmiyye, (İstanbul-1955).
NESÂÎ, Ahmed b. Şuayb; es-Sünen, I-VIII, Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabî,
(Beyrut-Tarihsiz).
SUYÛTÎ, Celâlüddin; ed-Dürrü’l-Mensûr fi’t-Tefsîri bi’l-Me’sûr, I-VIII,
Dâru’l-Fikr, (Beyrut-1983).

--- Sayfa 111 ---
TABERÎ, Muhammed b. Cerîr; Câmiu’l-Beyân an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, I-
XXX, Şeriketü Mektebe, (1968).
TİRMİZÎ, Muhammed b. Îsâ; el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-
Arabî, (Beyrut-1938).
VÂKİDÎ, Muhammed b. ÖMER; Kitâbü’l-Meğâzî, I-III, Âlemü’l-Kütüb, 3.
baskı, (Beyrut-1984).
[1.] Ebû Dâvûd, Cihâd, 38