--- Sayfa 3 ---
© 2020, AZ Kitap
© Bu kitabın her türlü yayın hakları Fikir ve Sanat Eserleri
Yasası gereğince AZ Kitap’a aittir.
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Sertifika No: 27414
AZ e-Kitap
Yaşam ve Kültür
Yayın Yönetmeni: M. Endülüs Özbay
Yayın Koordinatörü: Fatih Alemdar
ISBN: 978-625-7987-82-0
Baskı: 2020
internet: www.azkitap.com
e-mail: az@azkitap.com
AZ Yayıncılık Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi, Heskop San. ve Tic. Mrkz.
M5 Blok, No: 77, İkitelli-Başakşehir-İSTANBUL
Tel - Faks: 0212 512 86 64
İ S M A I L Ç O R B A C I
İLLUMINATI’NIN YENI DÜNYA DÜZENI

--- Sayfa 5 ---
İsmail Çorbacı
Yazar İsmail Çorbacı, istihbarat araştırmaları üzerine yıllardır
araştırmalar yapmaktadır. Türkiye ve Dünya tarihinde üzerine de
yürüttüğü bir çok çalışma vardır.
Bilinmeyen Atatürk, Masonlar Dünyayı Nasıl Yönetiyor, Esmaül
Hüsna’nın 99 Sırrı kitapları yayınlanmıştır. Şu an benzer ko­
nularda yayına hazırladığı 10’dan fazla eseri vardır. İstanbul’da
yaşamaktadır.
İletişim:
yazarismailcorbaci@gmail.com

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Önsöz............................................................................................................... 9
Tapınak Şövalyeleri, Haşhaşiler, Masonlar ve İlluminati’nin Tarihçesi...15
İlluminati..........................................................................................................55
İlluminati’nin Para ve Finans Devleri...........................................................58
Siyon Tarikatı ve İlluminati’nin Büyük Üstadları.......................................60
Masonların Kurduğu İlluminati’nin Yönettiği
Terörörgütleri..................................................................................................85
İlluminati Üyelerinin Soyu Merovinyenler...............................................102
Mesih’in Şövalyeleri/Knights Of Christ.....................................................105
Mevsimler/The Seansons.............................................................................106
Yeni Dünya Düzeninin İlluminati Üye Listesi..........................................107
İlluminati’nin Kuracağı Faşist Dünya Düzenindeki Şirketleri................119
İlluminati’nin Yeryüzü Hanedanları
Rockefeller Hanedanı: Apollo’nun Havarileri...........................................122
İlluminatinin Yeryüzü Hanedanları
Rothschild Hanedanlığı: Uluslararası Para................................................125
İlluminati’ni Yeryüzü Hanedanları:
Habsburg Hanedanı: Kutsal Kasenin Bekçileri.........................................128
İlluminati’ni Yeryüzü Hanedanları:
Bronfman Hanedanlığı: Viski ve Para........................................................130
İlluminati’nin Hizmetkarları.......................................................................132
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni İçin Planladığı Kaosları....................134

--- Sayfa 7 ---
Yeni Bir Medeniyet Yaratmak......................................................................140
Milliyetçi Amerikalılar Ayaklanacak..........................................................144
İlluminati’nin Kutsal Kitaptaki Referansı: 10 Rakamının
Gücü ve İncil..................................................................................................146
İncil’de Kıyametin On İşareti.......................................................................150
Beş Asırlık Düzen.........................................................................................152
Resmi Tarih ve Resmi Görüntü...................................................................155
Doğruyu Yanlıştan Ayıran Bir Rehber.......................................................159
Kur’an, Dünya İsrailoğulları ve Düzen.......................................................162
Yahudi İnancındaki Yükseliş: Mesih Beklentisi........................................166
Kabala, Sefirot ve Tarihle Oynama Sanatı.................................................173
Hz. Süleyman’ın Tapınağı: Mesih’in Anahtarı...........................................182
Kolomb’un Gizli Hayatı................................................................................187
Kolomb’un Kudüs Tapınağı’nı İnşa Etme Süreci.......................................191
Kolomb’u Destekleyen Kabalacılar.............................................................195
Mesih İçin Gerekli İlk Kehanet: Dünyanın Dört Bir Yanına
Dağılmak........................................................................................................200
Yahudi Toprağı İspanya................................................................................204
Engizisyonun ve Sürgünün Gerçek Yüzü...................................................207
Endülüs Müslümanlarının Yok Edilmesi ve Siyon Krallığı.....................215
Amerika’yı Kolomb mu Keşfetti?................................................................219
Kolomb’un Etnik Temizlik Operasyonu.....................................................222
Yeni Dünyada Yahudi Sömürgeleri.............................................................225
Yahudi Tarihçi Eli Barnavi’nin İtirafı.........................................................227
Sefarad Diaspaorasından Tarifeli Seferler..................................................229
Kabalcıların Yeni Karargahı Safed ve Yeni Kehanetler.............................231
Protestanlık ve Martin Luther.....................................................................235
23 Protestanlar ve Yahudiler........................................................................242
24 Doğu-Batı Hindistan Şirketi Sömürgeci Yahudiler.............................246
25 İlk Kapitalist Şehir Amsterdam veya Yeni Kudüs................................249
26 Yahudilerin Köle Ticareti........................................................................252

--- Sayfa 8 ---
27 Menasseh Ben Israel: Amsterdam’daki Kabalacı..................................255
Püritenler: İngiltere’nin Anahtarı...............................................................258
29 Mesih Planı...............................................................................................262
Püriten İktidarı: Mesih Kehaneti................................................................265
31 Püriten, Kapitalist ve Yahudi(lik)Leşme...............................................268
32 East India Co.: Sömürgeci Yahudiler.....................................................270
33 East India Co.: Uyuşturucu Pazarı........................................................273
34 Kuzey Amerika’nın Gelişimi..................................................................278
35 Püritenlerin ABD’ye Verdiği Görev......................................................281
36 Kızılderili Katliamı..................................................................................284
37 Yahudileşen Amerika..............................................................................290
38 İngiliz-Amerikan Irkçılığı ve Yahudi Öğretisi.....................................297
39 Yeryüzü Bizim Olmalı.............................................................................302
40 Zenci Düşmanlığı....................................................................................305
41 Amerikan Emperyalizmindeki Yahudi Etkisi......................................309
Kaynakça.....................................................................................................316

--- Sayfa 10 ---
9
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
 
Önsöz
Yeni Dünya Düzeni, Yeni Masonik Düzen, Yeni Çağ,
adına ne derseniz deyin. Kısacası, yeryüzündeki Şeytan’ın
hizmetkarları yani New World Order, yerine aslında New
Lucifer Order, yani Yeni Şeytani Düzen denmesi daha
mantıklı olacaktır. Bu düzenin ne zaman başladığı hiçbir
tarihi kayıtta mevcut değildir. Günümüz tarihiyle, Mason
locaları kurulduğu andan itibaren var olmasıdır. Masonla­
ra bakarsanız Hz. Adem’in bile, Mason olduğunu söylerler.
Masonluğun ilk amacı, duvar ustalarının bir arada olması­
nı amaçlayan ve yapı mimari sırlarının korunması amacıyla
kurulan bir zanaatkarlar birliğiydi.
Bu yapılaşma Osmanlı İmparatorluğunda Lonca’ya,
günümüz Türkiye’sinde de çeşitli sanat kollarına ayrılan
esnaf odaları/derneklerine dönüşmüştü. Yani loca ve lonca
(lo(n)ca), arasında hemen hemen hiçbir fark yoktur. Fark,
Masonların loca faaliyetlerini tüm dünya genelindeki, tüm
sanat ve iş kollarına açıldılar. Hatta bunun yanı sıra, ülke­
lerde siyaset ve din alanlarına kadar yayıldılar. Ülke kurdu­
lar, ülkelerde devlet başkanı siyasi parti liderleri, bakanlar,
din adamları, diktatörler, darbeler ve düzenlemeler yap­
tılar. Kurdukları ülkeler arasında başta ABD olmak üzere
İsviçre, İsveç, Danimarka gibileri gelmektedir.

--- Sayfa 11 ---
İsmail Çorbacı
10
Örneğin I. Ve II. Dünya savaşlarında İsviçre’ye hiç do­
kunulmamıştır. Kamuoyuna aktarılan bilgi ise İsviçre’nin
küçük ve zor durumda olmasıdır. Ne gariptir ki, hiç kimse,
sürgüne gönderilen Tapınak Şövalyelerinin büyük bir kıs­
mının İsviçre’ye gittiğini söylememektedirler.
ABD’yi kuranların ise kendilerine ayırdıkları üç eyalet
vardır. Virginia, Massachusetts ve Pennsylvania, bu eya­
letlerde hizmetkarlar saklanmaktadır. Burada saklanılan
kuklaları, bırakın dünya liderlerinin almasını ABD Baş­
kanı dahi alamaz, savaş sebebi dahi olsa bile Masonluğun
içinden yüzlerce kol doğmuştur. Üstat derecesine ulaşan
bir Mason, kendisine ait bir loca kurar ve bir de dünya ge­
nelinde bir kurum faaliyete sokar.
Örneğin; Birleşmiş Milletler, Dünya Ticaret Merkezi,
Greenpace, Avrupa Birliği, Dış İlişkiler Konseyi, Trilate­
ral v.b. gibileri ve tüm dünya liderleri de bu kuruluşların

--- Sayfa 12 ---
11
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
kapısından içeri girmek için adeta diz çökerler. Kurdukları
çeşitli konseptlerde olan birimlerin lider konumundaki ki­
şiler halka ve kamuoyuna karşı birbirlerine tam zıt görü­
nürler, fakat perde arkasında ise bu kişiler aynı locada aynı
masada ve biraderleriyle ileriye dönük plan ve projelerini
yaparlar.
Örneğin; bir tarikat lideriyle, bir aşırı sol örgüt lide­
riyle Masonlukta ilk önceleri, üç derece vardı. Çırak, Kal­
fa, Usta. Bu dereceler zamanla yirmi beşinci dereceye ve
en nihayetinde 33. Dereceye çıktı. 33. Derecedeki üstatlar
aynı zamanda bir çok örgütün de yönetimindedirler. Ma­
son Locasının 3. Dereceden Üstad-ı Azam’ı aynı şekilde;
İlluminati Tapınak Şövalyeleri, Siyon Tarikatı, Gülhaç,
Skull&Boness, KKK, Scientology, Thule, Lions, Bilderberg,
CFR, TLT, gibilerinde de görülebilir. İllüminati’de ise dün­
yanın önde gelen aydınları denen entelektüel bilim adam­
ları ve sanatçılar önde gelmektedir.
Mesela; Sir İsaac Newton, Leonardo Da Vinci gibi on­
larcası. Ülkelerindeki hizmetkarları ise 3. dereceden yani
Ustalık derecesinden yukarı derecelere çıkartılmaz, çünkü
onlar “kullan at” projesi kapsamındadır. Bu projedeki hiz­
metkarı, Başbakan ve Cumhurbaşkanı da olabilmektedir.
Tıpkı; Hitler, Yeltsin, Kennedy gibi. Masonlukta bilinen en
yüksek derece 33. Derece diye bilinir.
Fakat bir de 34. Derece vardır. Bu 34. Derecedeki üstat
bir ruhani liderdir. Bu üstat çeşitli yöntemlerle direkt ola­
rak şeytanla bağlantıya geçerek istihbarat alışverişi yapar.
Bu işlemde geçmiş medeniyetlerde ne yapıldığını araştır­
maktır. Bu örgütler bilmeyenler için yapı itibariyle kafa

--- Sayfa 13 ---
İsmail Çorbacı
12
karıştırabilir fakat herkesin bildiği ünlü Rus bebekleri olan
Matruşkalar gibidir. Yani hepsi iç içedir, birdir ve aynıdır.
Hepsi araştırıldığında Siyon Tarikatı’nın 300’ler Komite­
si’nin de liderleridirler aynı zamanda.
Bunların da finansörleri Dünya’yı Yöneten 10 aile gel­
mektedir. Bu aileler her tarafı finanse ederler, çünkü baş
yönetici onlardır. Onlar aynı zamanda İncil’de bahsedilen
10 Kral olduklarını ilan etmektedirler. Kurdukları illegal
örgütlerle bir ülkede faaliyette bulunuyorlarsa mutlaka bir
projeleri vardır. Buna birkaç örnek vermek gerekirse ki,
şöyle Ortadoğu’da son zamanlarda faaliyet gösteren İŞİD
örgütü bugününü araştırırsanız hiçbir şey bulamazsınız
ama geçmişine gidildiğinde altından Haşhaşilerin devamı
olduğu çıkar ve liderlerinin de Tapınak Şövalyeleri olduğu
çıkar. Yani Mason üstadları.
Günümüz Türkiye’sinde ise PKK terör örgütünü araştı­
racak olursanız sadece Marksist, Leninist bir örgüt olduğu
söylenebilir, peki durum böyle midir. Bu örgütün geçmişi­
ne bakıldığında Ermeni terör örgütler Hınçak, Taşnak ve
Asala’nın devamı olduğu görülmektedir. Lider konumun­
daki kişilerin kökenlerine bakıldığında ise apayrı bir lis­
teyle karşılaşır. Bu konuda PKK’yı kuranların kim olduğu
konusunda “Derin Suikastler” adlı kitabımda bir liste ver­
miştim ve aynı zamanda SSCB’de “Kızıl Ekim” devrimini
yapanlar da Rus kökenliler değildi. Bunun için de “Bi­
linmeyen Atatürk” adlı kitabımda bu devrimi yapanların
listesini vermiştik. Ve yakında çıkacak olan “Yahudilerin
1000 Yıllık Projesi; 102 Madde “ adlı kitapta ise bu örgütle­
rin geçmişte yapmış, bugünde yaptıkları, gelecekte ise ya­
pacakları projeler anlatılmaktadır.

--- Sayfa 14 ---
13
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
102 Madde; Madde olarak “Derin Suikastler” adlı ki­
tapta sadece maddeler listesiyle verilmiştir. Ve ilerleyen za­
manda Masonların, Türkiye ve Dünya genelindeki listeleri
olacak. Tabii ki, bu Masonların hiç de hoşuna gitmeyecek.
Konumuza geri dönecek olursak ki; Türkiye PKK terör ör­
gütüyle görünürde savaşmaktadır. Aslında, İsrail ile savaş­
maktadır. Taşeron olan bu PKK örgütünü Rothschild ve
Rockefeller Hanedanları finanse etmektedirler. Amaç Tür­
kiye’nin doğu bloğunda bir Kürt devleti kurmak değildir.
Amaç; Vaadedilmiş topraklar, bu topraklar Tanrı’nın
yürüdüğü topraklar, semavi dinlerin doğduğu topraklar ve
işin perde arkası ise bu topraklardaki zengin su yatakları,
Nil ve Fırat havzalarındaki Bor yatakları, Toryum yatakla­
rı, aranan İstanbul’daki Ahit Sandığı ve Tapınakçılara ait

--- Sayfa 15 ---
İsmail Çorbacı
14
10 altın yüklü gemi. Biz bunların yerini biliyoruz ama on­
lar arıyorlar. Böl parçala, yönet uyguladıkları bu stratejide
her zaman kullanacakları bir azınlık grubu yalan vaatlerle
tuzaklarına düşürmekte ustalar. Türkiye’ye sahip olan Or­
tadoğu’ya sahip olur, Ortadoğu’ya sahip olansa tüm Dün­
ya’ya sahip olur. Onun içindir ki, Atatürk’ün “Gençliğe Hi­
tabe”si iyice analiz edilmelidir. Bir de, bazı olaylar vardır
ki, aradan 100 yıl bile geçse belgesine ulaşılmaz, tıpkı Hit­
ler Almanya’sındaki “Chrystal Nacht” olayları gibi. Devlet
kontrolünde yapılan eylemler tüm istihbarat servislerin­
deki 15 No.lu dosyadadır. Ve bu dosya hiçbir zaman gün
yüzüne çıkmaz. Bir türlü anlayamadığım bir mesele var.
“Semra Maliş”i, kim niye ve niçin balkondan attı?

--- Sayfa 16 ---
15
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Tapınak Şövalyeleri, Haşhaşiler,
Masonlar ve İlluminati’nin Tarihçesi
Yeraltında gizlenen ve devasa güçleriyle hayatlarımıza
yön vererek, tarihin akışını değiştiren gizli örgütler vardır.
Örgütün gerçek amaçlarını bildiklerini iddia eden kaynak­
lara göre bu örgüt Masonluktur. Bu komplo teorisyenleri­
ne göre, uluslararası liderleri seçmek, savaşları başlatmak,
para birimlerini kontrol altında tutarak, topluma  sızmak
gibi uygulamaların hepsi Masonların işidir.
Bunu neye dayanarak söyledikleri sorulduğunda bu
komplo teorisyenleri bizi kanıta boğarcasına aralarında
Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi’ne imza
atanların da bulunduğu, tarihte adları Masonlukla özdeş­
leşmiş nüfuzlu kişileri sayıp dökmeye başlarlar. Benjamin
Franklin, George Washington ve Andrew Jackson’ın Ame­
rikalılar için ne kadar büyük kahramanlar olduğu tartışı­
labilir. Tümü de Masondur. Aslında en az yirmi Amerikan
Başkanı ve Başkan Yardımcısı Masonluğa aktif bir şekilde
destek vermişlerdir.
Bunlardan sadece iki tanesi Harry Truman ve Gerald
Ford, örgütün en üst seviyesi olan 33. Dereceye ulaşmıştır.

--- Sayfa 17 ---
İsmail Çorbacı
16
Gizli törenleri olan özel bir kulübün bu kadar çok lider,
entelektüel ve ileri görüşlü insanlar yetiştirmiş olması kay­
da değer bir başarıdır. Görünen o ki Masonlar olağanüs­
tü yetenekli insanlara ilham verme konusunda izcilikten,
Rhodes, Bursu’na dek birçok kuruluştan daha başarılı ol­
muştur. Neredeyse tamamı Mason bir avuç radikal tarih­
çiye göre bu başarılarının temelinde yatan fikir yola Hıris­
tiyanlık inancının koruyucuları olarak başlayan Orta Çağ
Avrupası’nın bankacıları haline gelen ve aç gözlü bir kralla
yardakçısı bir Papanın entrikalarına boyun eğmek zorun­
da kalan Tapınak Şövalyeleri ile Masonlar arasında tarihi
ve fikir birliği bulunmasıdır.
Hıristiyanlık adına kahramanca işler yaptıkları için
herkesin takdir ve beğenisini kazandıktan sonra Tapınak
Şövalyeleri Kutsal Topraklara yolculuk eden hacıları, ko­
ruma görevini yerine getirmiş ve Kudüs’ü ele geçirmek is­
teyen İslam ordularıyla savaşmıştır. Bu unvanın gerçekten
bir saygınlık ve hayranlık uyandırdığı bir dönemde gerçek
birer şövalye gibi cesaret ve dünya zevklerinden uzak ha­
yatlar süren Tapınak Şövalyeleri hayatlarını Tanrı ve Hı­
ristiyan hacıları korumaya adamışlardı. Bu, örgütün hoşa
giden tarafıydı. Perde arkasında ise Tapınak Şövalyeleri ile
Haşhaşiler arasında gizli bir birlik oluşturulduğu, Tapınak
Şövalyeleri’nin ahlaki değerlerine ters bir şekilde açgözlü­
lük yaptıkları, övgüye layık karakter özelliklerinin yerini
müstehcen ve dine aykırı bazı uygulamaların aldığı söy­
lentileri yayılmaya başladı. Onlara atfedilen bu özellikler
bırakın dünya liderini yaratan ve toplumun yararı için ça­
lışan bir kuruluşu, herhangi bir topluluk için bile örnek alı­
namayacak derecede kötüdür.

--- Sayfa 18 ---
17
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Ancak bu karanlık şüphe ve karmaşıklık esas amacı
esnafın sırlarını korumak olan daha sonraki bir gruba ren­
gini vermeye yetmiştir. Tapınak Şövalyelerinin ruhani li­
deri İsa ile karşılaştırılmaya ve hatta onunla karıştırılmaya
başlanmıştı.
Tapınakçılar, Haçlı Seferleri’nin bir ürünüydü. Ve,
Haçlılarda, yaygın inanışın aksine, kahramanca niyetlerle
ya da Hıristiyanlık inancına bağlılığın bir sonucu olarak
değil, feodal bir zorunluluk olarak yapılmıştır. Tarihçiler,
her zamanki gibi, kapısını açmakta zorlandıkları kadar fe­
odalizmin tanımını yapmakta zorlanmaktadırlar. Günü­
müzde bir kısım tarihçi “feodal dönem” diye bir dönem
dahi olmadığını ileri sürmektedir.

--- Sayfa 19 ---
İsmail Çorbacı
18
M.S. 800 ile 1300 yılları arasında yaşayan Avrupalı­
lar tam bir barbarlıkla demokrasinin köklerini birbirine
bağlayan bir dönemde yaşamışlardır. Bu zaman zarfında
günümüzde Fransa, Almanya, Britanya olarak bildiğimiz
topraklar üzerinde krallar hak iddia etmişse de, kırsal ke­
simler onlar tarafından değil, baron ve lordlar tarafından
idare edilmiştir. Kendi malları sayılan toprakları yöneten
lordlar adaleti sağlamış, vergileri belirlemiş, kendi parala­
rını bastırmış ve arazilerinde yaşayan, insanları kendileri
için askerlik yapmaya zorlamışlardır. Aslında çoğu lord,
kolaylıkla yönlendirilebildikleri kralın sahip olabileceğin­
den daha büyük orduya sahipti. Sosyal yapı çok katmanlı
ve çizgileri belliydi.
En düşük seviyeyi temsil eden Serf’ler en basit işlerle
uğraşarak yarattıkları zenginlikten pay almazlardı. Vassallar
lord adına toprakları işletir, temel özellikleri bir at ve bir zırh
edinebilecek parası olmaktan öteye gitmeyen şövalyeler ise
lordlara hizmet ederlerdi. Ruhban sınıfı ise istenildiği şekil­
de ilahi işlerle uğraşırdı. Lordlar da, krala bağlı daha güçlü
kişiler için vassal sayılırlardı. Feodal sadakat iki yönlüydü.
Vatandaşlar lorda bağlılık yemini eder, onun koyduğu ver­
gileri öder ve çağrıldıklarında lordun maiyetine katılırlardı.
Lord’un görevi vassalları dışarıdan gelecek tehlikelere karşı
korumak olsa da bu işi vassallar kendi başlarına da yapıyor­
lardı. Bu düzenin dışında Hıristiyanlığın getirdiği başka bir
kavram da şövalyelikti. Feodal lordlarının hak ve mülklerini
gözeten vassal ve şövalyeler İsa’nın İncil’de anlatılan hikaye­
lerinden yola çıkarak yaptıkları şeyi gururlu teslimiyet” ve
“onurlu itaat” olarak adlandırıyorlardı.

--- Sayfa 20 ---
19
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Bu şekilde söylendiğinde gerçekte ve efendi-köle iliş­
kisi olan durum daha çok saygınlık kazanmış oluyordu.
Çelişkili gibi görünse de bireyler bazı harikulade amaçlar
uğruna alçaldıkça kendi statüleri artıyordu. Popüler ede­
biyatta insanları şövalyelik davranışına iten şeyin kalbini
çalan güzel bir bayana duyulan derin saygıdan ileri geldi­
ği söylenir. Gerçekte ise, şövalyelerdeki “gururlu teslimi­
yet” Tanrı’ya ya da şövalyenin kaderini tayin eden lorda
yapılırdı. Bakire Meryem inancı ve bastırılmış duyguların
bileşiminden oluşan şövalyelikteki kadınlığı yücelten ro­
mantizm öğesi temelde çok daha derindeki başka sebep­
lerden kaynaklanıyordu. Şovalyelik çok şey gerektiriyordu.
Zorunluluklar yerine getirilmeliydi. Vassal ve şövalyeler
kendilerinin üzerindeki sınıfın onur ve mülkünü koruma­
yı kutsal bir görev addederlerdi.
Orta Çağ toplum piramidinin tepesinde İsa olduğun­
dan, lord; şövalye ve vassallar Onun haklar ve onurunu
korumaktan eşit derecede sorumluydular. Feodalizm Av­
rupa’da kökleştikçe Lord ve Şövalyeler hizmetkarları eşli­
ğinde Hıristiyanlık inançlarının bir ifadesi olarak hac için
Kudüs’e gitmeye başladılar. Bilgelik arayışıyla Delphi’ye gi­
den antik Yunanlılar dan kalma bir geleneği canlandıran
Avrupalı Hıristiyanlar hac için önceleri İsa adına, daha
sonra günahlarından arınmak için ve nihayetinde papanın
isteği doğrultusunda Kutsal Topraklara gitmeye başladılar.
Günahlarından tamamen arınmak isteğiyle dolu ilk hacı­
lar arasında amcası ve erkek kardeşinin katili Brittany’li
Frotmond, feminizmin esamisinin okunmadığı o dönem­
ler için bile kabul edilemez bir davranışla karısını diri diri
yakan Anjou Kontu Folk de Nerra da vardı. Her ikisi de

--- Sayfa 21 ---
İsmail Çorbacı
20
Kutsal Topraklara ruhlarının bağışlanması için gitmiş ve
her ikisi de bunu farklı şekillerde de olsa başarmışlardır.
Kızıl Deniz’in kıyılarında ve Ermenistan Dağlarında
Nuh’un gemisinin kalıntılarını aramakla geçirdiği yılların
ardından Frotmond akrabalarını öldürme günahlarından
arınmış olmanın verdiği sıcaklıkla dolu bir halde evine
dönmüş ve hayatının geri kalanını Redon Manastırı’nda
geçirmiştir. Fulk de Nerra günahlarından arınmak için elle­
rindeki sopalarla kendisini döven hizmetkarlarıyla birlikte
“Tanrım evinden çok uzaklarda ki, inancından uzaklaşmış
şu zavallı Hıristiyan’a acı,” diye bağırarak, “Kudüs sokak­
larında dolaşmış ve onun bu halini görüp acıyan Müslü­
manlar normalde Hıristiyanlara yasak olan Kutsal Mezar’a
girmesine izin vermişlerdi. Kendisini mücevherlerle dolu
odaya atan De Nerra lanetlenmiş ruhu için Tanrı’ya yalva­
rırken birkaç değerli taşı da cebine atmayı başarmıştır.
Frotmond, De Nerra ve diğerlerinden oluşan örnekler
dindar Hıristiyanlarda etkisini göstermekte gecikmemişti.
MS 1050 yıllarında gücü yeten her Hıristiyan için suçlarını
affettirmek ve Tanrı’nı gazabından korunmak için kutsal
topraklara gitme bir görev haline gelmiş, kilise de haccı
kefaretin gereklerinden birisi saymıştır. 1075’ten itibaren
hac yolları ticaret yolları kadar belli ve bilinir hale gelmişti.
Hac yolculuğu Adriyatik kıyılarını takip ederek İstanbul’a
Anadolu’ya geçerek Antakya’ya ulaşıyordu ve bu uzunluk­
taki her yolculuk kadar tehlikeler içeren bir yolculuktu.
Hacıların kullandığı bu güzergah 1095 yılında Bizans im­
paratoru Papa II. Urban’dan Selçuklu Türklerine karşı yar­
dım talep etmesi üzerine ayrı bir anlam kazanmıştı. Bizans

--- Sayfa 22 ---
21
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
imparatorluğunun en zengin bölgesi olan Anadolu’yu ele
geçiren Selçuklular, Antakya, Tirebolu ve nihayet Kudüs’ü
de almışlar ve gözlerini İstanbul’a dikmişlerdi.
Eğer Papa dindar Hıristiyanlardan oluşan bir orduyu
Bizans ordusuna yardım etmesi için gönderirse Antakya
geri alınıp, Kudüs tekrar Hıristiyanlığın merkezi haline ge­
tirilebilirdi. Kutsal Topraklarda Hıristiyan hakimiyeti fikri,
Bizans imparatorunun hazinesinden elde edebilecek zen­
ginlik hayaliyle birleşince II. Urban, ilk papalıkla kutsan­
mış kutsal savaşı başlatır. Ve böylece neredeyse iki yüzyıl
sürecek olan ve her iki tarafın da kutsal olduğu kadar ticari
sayılabilecek amaçları uğruna birbirlerini katlettiği savaş­
lar II. Urban’ın 1096’daki “Deus Vılt! / Tanrı Böyle İstiyor!”
narasıyla başlar. En dindar Hıristiyanlar için bile haçlı haç­
lı seferlerine katılmak zor bir karardı. Zor ve çetin şart­
larda en az iki yıl sürecek bir yolculuk göze alınmalıydı.
Gerçi bir süre sonra Provans’tan gemilerle Akdeniz yoluyla
seyahat edilmeye başlanmıştı.
Avrupa’dan Filistin’e yaptıkları uzun seyahatlerde yiye­
cek ve barınma ihtiyacı duyan hacı ve haçlılara Müslüman­
lar hem de Yunan Ortodoks yöneticileri düşman gözle ba­
kıyordu. Bu sebeple Gerard ve Martgines onlara Kudüs’te
korunma sağlamak amacıyla bir hastane yaptırmıştı. Bir­
birine bağlı/entegre iki konaktan oluşan hastanenin bah­
çeleri ve etkileyici bir de kütüphanesi vardı. Bir süre sonra
o yörenin tüccarları da yönetimine her sergi için iki altın
ödeyerek hacılara mal satmak amacıyla hastanenin bitişi­
ğinde bir pazaryeri oluşturmuşlardı. Feodal girişimcile­
rin göz ardı edemeyeceği kadar kazançlı bir durumdu. Hac

--- Sayfa 23 ---
İsmail Çorbacı
22
kafilelerinin ardı arkası kesilmemeye başlayınca Amolfi
bölgesinden bir grup İtalyan tüccar Holy Sepulcher Kilise­
sinin yanına ikinci bir hastane inşa ettirdiler. Bu hastane ve
yanındaki kazançlı Pazar yeri Beneditctine (Benedik-tus)
kesişleri tarafından idare ediliyordu.
Çok geçmeden burası da dolup taştı ve kesişler Aziz
Yuhanna’ya adadıkları bir hastane daha yaptırmak zorun­
da kaldılar. Aziz Yuhanna hizmetkarları bu kavrama yeni
ilahi bir anlam kazandırdılar. Hastalarına efendileri gibi
davranarak, hiçbirisi kendileri kadar soylu ve alçakgönüllü
olmasa da kendilerinden sonra gelen tüm yardım kuru­
luşları için örnek teşkil etmişlerdir. Bu uygulama tabiidir
ki, İsa’nın öğretilerini yaymak amacıyla askeri özellikleri­
ni bir tarafa bırakan birçok şövalyenin ilgisini çekecek bir
şekilde şövalyeliğin gerçek kökleri ve amaçlarını yansıtı­
yordu. Askeri özellikleri ve disiplinlerini zaten hiç kay­
betmemişlerdi.
Hizmet ettikleri arasındayken şövalyeler özgürlükçü
ve candan, kendi aralarındayken ise sert ve gösterişten
uzaktılar. Fakirlik, namus ve itaat yemini etmişlerdi ve gö­
ğüs kısmında bir haç olan siyah bir örtü giysileri olmuştu.
Onlara Kudüs, Malta ve Rodos Aziz John Kilisesine bağlı
Kutsal Askerler ya da kısaca Hospitalier adı veriliyordu.
Fakirlik, namus ve itaat yemini şövalye olmanın yükümlü­
lüklerine uygundu, ama onlar Kutsal Topraklardaki Hos­
pitalierleri değişik fraksiyonlardan korunmak için fazla bir
çaba göstermediler. Zamanla, düzenlerini korumak için
olduğu kadar yardımseverlik faaliyetlerini korumak için
de askeri özelliklerine yoğunlaştılar.

--- Sayfa 24 ---
23
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Bir çoğu, ne de olsa doğuştan asil ve silahlı birer şö­
valyeydi. Güçlü Avrupa düşesleri kendilerine Avrupa’da
geniş araziler vererek hayranlıklarını belirtirken, Hospita­
lier üyeleri bunları memnuniyetle kabul etmiştir. Bu gelir­
lere ek olarak yenilen Müslüman savaşanlardan elde edi­
len ganimetten pay alıyorlardı. Gerard, 1118’de öldüğünde
Hospitalierler hamilerinden hatırı sayılır bir mülk ve kilise
otoritesinden özerklik elde etmişlerdi. Sadece fakir, yara­
lanmış ve hasta insanlara yardım etmek için kurulan bir ör­
güt günümüzdeki ensesi kalın üyelerin bir araya geldikleri
ve statü kazandıkları bir birlik halini almıştı. Hospitalier­
ler yetenekli bir asker olabilirlerdi ama yola çıkış amaçları
halka hizmetti. Yapmak zorunda oldukları şeyi yaparken
Müslümanlarla savaşmak temel amaçlarından sapmalarına
sebep oluyor ve düşmanla savaşmak kadar Hıristiyanlara
bakma konusunda da yeni üyelere ihtiyaç duyuyorlardı.

--- Sayfa 25 ---
İsmail Çorbacı
24
Hospitalierler tarafından yardımsever hizmetleri karşı­
lığında toplanan servetin onlardan daha çok ün kazanan
kardeşlerine ilham verdiğini söylemek belki biraz alaycılık
sayılabilir ama tarihsel süreçler bunun göz ardı edilemeye­
cek bir etken olduğunu gösteriyor.
Durum ne olursa olsun, Gerard’ın ölümünden sonraki
on yıl içinde yeni bir örgüt kurulmuştu. Başlangıçta Hugh
de Payens’in liderliğindeki dokuz şövalyeden oluşan grup
orijinal Hospitalierlerle aynı yücelikteki dini nedenlerle
kurulmuştu. Ancak yeni kurulan bu örgüt, artık aralarında
fazla bir fark kalmayan hacı ve haçlıların kutsal toprakla­
ra yolculukları ve Kudüs’te kalışları sırasında karşı karşı­
ya kaldıkları tehlikelere odaklanıyordu. Bu tehlikelerin
kaynağı değişikti. Mısırlılar ve Türkler ülkelerinden geçil­
mesini, Kudüslü Araplar haçlıların kentte kalmasını iste­
miyorlardı, göçebe Arap kabileleri kervanlarını soyuyor,
Suriyeli, Hıristiyanlarsa bu yabancılara karşı düşmanca bir
tutum sergiliyorlardı. Yeni kurulan bu grubun mütevazilik
ve cesaretle ünlenmesinin esas sebebi De Payens’in denil­
diği üzere “şefkatli, azimli bir inancı için gerektiğinde acı­
masızlaşabilen karakterinden kaynaklanmaktadır. Modern
anlayışta şefkat ve acımasızlık birbirine zıt iki özellik gibi
görünebilir, ancak Orta Çağdakiler için birbiriyle oldukça
uyumlu iki özellikti.
Birinci Haçlı Seferinin sertleştirdiği De Payens gün
geçtikçe düzelen keyfini hiç bozmadan katlettiği Müslü­
manları tekrar tekrar saymaktan zevk alırdı. Kendisinden
daha dindar olan Clairvauxlu Bernard Müslümanları öl­
dürenin günaha girmeyeceğini, hayır işlemiş sayılacağını
ilan etmişti. Kutsal Topraklardaki binlerce ölü, Müslüman

--- Sayfa 26 ---
25
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
belki din değiştirmek için yalvarmıştı ama onların fikri­
ni soran yoktu. Tanrı inancı ve Müslümanların katlinden
başka diğer tüm düşüncelerini kafasından atan De Payens,
aynen Gerard’ın Hospitalierlerinin onları iyileştirip bes­
lediği gibi, hacıları tehlikelerden korumaya kendilerini
adayan adamlar toplamış ve bu yeni grubun çile çeken ra­
hiplerle yiğit savaşçıların özelliklerini bir araya getirerek
kılıçlarını Hıristiyanlığın hizmetinde kullanan namuslu ve
dindar birer hizmetkar olacaklarını ilan etmiştir. Bu hafif
çelişkili yolda onlara yardımcı olması için “La Dolce Mere
de Dieu/Tanrı’nın Güzel Annesi” hami olarak seçilmiş ve
Aziz Augustine’in ilkelerine bağlılık yemini edilmiştir. O
sırada Kudüs’ü yöneten II. Baldwin onların karakter ve
amaçlarından oldukça etkilenmiş ve sarayında kendilerine
kalacak yer ve yıllık bir ücret sağlamıştır. Sarayda onların
kaldığı kısma ulaşmak için Kilise ve Tapınak dersliklerin­
den geçmek gerekiyordu. Onlarda bu sebeple kendilerini
Tapınağın Askerleri, başka bir deyişle tapınakçılar olarak
kutsaldılar.
Zamanla, Hospitalierlerin kullandığı parasal düzenle­
melerin kullanılmasını öneren bazı asilzadeler Tapınakçı­
lardan oldukça etkilendi. Bir Fransız Kontu Tapınakçıları
desteklemek için yıllık otuz pound tutarında gümüş vere­
ceğini ilan ettiğinde diğerleri de harekete katılmış ve daha
çiçeği burnundaki örgüt en başta reddettiği zenginliğe bo­
ğulmuştur. İnançlarından dolayı varlıklarının ilk yılların­
da Tapınak Şövalyeleri gün geçtikçe artan zenginliklerini
hacıları korumak ve desteklemek dışında kullanmamışlar­
dı. Örgütün kurulmasının yedinci yılında Clairvauxlu Ber­
nard Tapınakçılar için şöyle yazıyordu:

--- Sayfa 27 ---
İsmail Çorbacı
26
“Komutanlarının bir işaretiyle harekete geçerler. Be­
raberinde eş ve çocukları olmadan neşeli ve kardeşçe bir
hayat sürerler. Evanjelik mükemmellikte malsız, mülksüz
hepsinde tek bir kalp ve tek bir ruh olsun diye aynı evde
huzurun birbirine bağladığı bir ruhu korumaya çabalarlar.
Hiç boş oturmaz ve aldıkları haberlere ağızları açık baka­
kalmazlar. Hainlere karşı savaşmadıkları zamanlarda boş
oturmaz, ya elbise ve zırhlarını onarır ya da komutanları­
nın onlardan istediklerini yaparak vakit geçirirler.
Ne uygunsuz bir söz, ne bir olay, ne bir fısıltı, ne de bir
kahkaha. Stranç gibi oyunlardan kaçınırlar; başkaları için
çok zevkli olsa da avlanmak onlara terstir.
Hokkabaz ve şarlatanlardan, ahlaksız şarkı ve bu fani
dünyanın zevklerinden nefret ederler. Saçlarını havarilerin
söylediği gibi keserler. Nadiren yıkanırlar, onları daha ziya­
de dağınık saçlı ve güneşin sıcağıyla toz içinde görürsünüz.
Bu şekilde garip bir birlik gibi görünebilirler, aynı anda
bir kuzu gibi sakin ve bir aslan kadar yırtıcı olabilirler. Bu
sebepten başkaları onlara keşiş mi, yoksa şövalye mi den­
mesi gerektiğine bir türlü karar veremez. Ama her iki isim
de onlara yakışmaktadır, çünkü onlar bir keşiş kadar yu­
muşak ve bir şövalye kadar cesur olabilirler.” Tapınakçı­
lara örnek teşkil etmiş olan Cistercian keşişleri bile savaş
alanlarında ölümden kaçınarak hayattan zevk aldıklarını
göstermişlerdir. Oldukça fazla sayıda genç adam Tapınak­
çılara katılmak istiyor, böylece safları kuvvetlendikçe des­
teklerini para ve arazi ve bazen de kendi oğullarını bağış­
layarak gösteren Avrupa asilzadeleri arasında popülaritesi
gittikçe yükseliyordu. Tapınakçıların üye sayısı arttıkça

--- Sayfa 28 ---
27
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
örgütte yapısal bir düzenlemeye gidildi. Üç sınıf oluştu­
rulmuştu: Soylu ailelerden gelen kişisel borcu bulunmayan
bekar ve sözlenmemiş şövalyeler, yoksulluk, namus ve itaat
yemini etmek zorunda olan vaizler, ve şövalyeler gibi soylu
bir aileden gelmek zorunda olmayan varlıklı ve yetenekli
hizmetkar kardeşler.
Daha sonra da, hizmetkar kardeşler şövalyelerle bera­
ber meydanlarda savaşan asker kardeşler ve yemek yapma,
demir ustalığı ve hayvanların bakımıyla ilgilenen ve kastın
en dibinde bulunan zanaatkar kardeşler olarak ikiye ayrılı­
yordu. Şövalye ve vaizler zorlu kabul edilme, sınavlarından
geçiriliyordu. Bu kabul edilme sınavlarındaki uygulamalar
bazı değişikliklerle günümüze dek gelmiştir ve Tapınakçı­
lık anlayışını ve onların geleneğini bugün gizli bir örgüt
olarak devam ettirenlerin anlayışlarının temellerini oluş­
turmaktadır. Adayın örgüte kabul edilmesinden bir gece
önce bir şapelin içinde başka şövalyelerin hazır bulunduğu
bir kabul töreni gerçekleştirilirdi. Aday da başka kimsenin
katılmadığı bu törenin nerede ve ne zaman gerçekleşeceği­
ni kimseye söyleyemezdi.
Örgüte katılmak isteyen kişiye, karşılaşacağı zorluklar
hakkında bir uyarı niteliğinde olan bu törende adaydan
Tanrı’nın huzurunda Tapınakçılara bağlılık yemini etmesi
istenir. Törenin nasıl yapıldığına dair günümüze ulaşan­
lardan bir çeşit, Orta Çağ acemi ocağı olduğu sonucuna
varıyoruz. Aday uyumak istediğinden nöbet tutması emri
verilecek yemek yemek istediği zamansa çalışması söylene­
cekti. Bu şartları kabul ediyor muydu? İstenen her şeyi net
ve yüksek sesle “Evet, efendim, Tanrı’nın yardımıyla!” diye
yanıtlaması gerekiyordu.

--- Sayfa 29 ---
İsmail Çorbacı
28
Adaydan bir Hıristiyanı asla yaralamayacağına veya
vurmayacağına, üstlerinin izni olmadan asla bir kadının
yanında bulunmak ya da hizmetinden faydalanmayacağı­
na, anne ya da kız kardeşi bile olsa hiçbir kadını öpmeye­
ceğine, asla bir bebeği vaftiz çanağında tutmayacağına ya
da vaftiz babası olmayacağına, asla suçsuz birine sataşma­
yacağına ve ona isimler takmayacağına ve her zaman nazik
ve kibar olacağına yemin etmesi istenirdi. 1146’da; Papa III.
Eugenius Tapınak Şövalyelerinin şehit olduklarında daha
kolay tanınmaları için üzerinde kırmızı haç bulunan beyaz
tunik giyebileceklerini (Hospitalierlerin tam zıt örnekleri)
ve bundan sonra aforoz edilme riski de dahil olmak üzere
papalığın idaresinden ayrı tutulacaklarını söylemişti. Bun­
dan oldukça etkilenen hamileri onları daha fazla arazi, kale
ve diğer mülke boğmuştu.
Ardı arkası kesilmeyen bu maddi tahrik yavaş yavaş
onları etkisine almaya başlamış ve örgütün çöküşünün

--- Sayfa 30 ---
29
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
tohumları çok geçmeden ekilmeye başlanmıştı. Tapınak­
çıların Haşhaşilerden haraç aldıklarına dair söylentiler
yayılmaya başlamıştı. Söylentilere sebep olan şey Tirebolu
Kontu Raymond’ın ölümünden Haşhaşilerin sorumlu tu­
tulmasıyla başlamıştı.
Buna cevap vermek için Haşhaşilerin idaresindeki
bölgeye giden Tapınakçılar onlarla savaşmak yerine ha­
raç olarak 12.000 altın istemişlerdi. Haşhaşilerin böyle
bir meblağı ödediklerine dair bir kayıt yok, ancak Kudüs
Kralı Amaury’ye bir elçi göndererek Tapınakçıların bu
haracı almaktan vazgeçmeleri karşılığında Hıristiyanlı­
ğa dönmeyi teklif etmişlerdir. Daha sonra, Tapınakçılar
Mısır Sultanı Abbas’ın yolunu kesmişler, oğlu, haremi ve
Mısır hazinesininbüyük bir kısmıyla çölde kaçmaya çalı­
şırken Sultanı Öldürerek hazinesinin büyük bir kısmına
el koymuşlardı.
Tapınakçılar Sultan’ın düşmanlarına oğlunu vermek
için 60.000 altına anlaşmışlardı. Bu o zamanlar için kabul
edilebilir bir alışveriş olabilirdi fakat Sultan’ın oğlu Hıristi­
yanlığa dönmeyi kabul etmişti ve bu da onun hayatını ba­
ğışlamak için yeterli bir sebepti.
Ama bunun yerine Tapınakçıların anlaşmaları uygu­
lanmış ve Sultanın oğlu demir bir kafes içinde uzun işken­
celer görerek öldürüleceği Kahire’ye gönderilmişti. Buna
benzer olaylar Tapınakçıların fakir ve yardıma muhtaçlara
yardım eden bir örgüt olmaktan çıkıp günümüz şirketleri
kadar kâr amacı güden bir örgüte dönüşmüştü.

--- Sayfa 31 ---
İsmail Çorbacı
30
Aslında ettikleri yardımseverlik ve yoksulluk yeminle­
rinin tam aksi bir tavırla Filistin ve Avrupa arasında para
transferi yapmaya yarayan büyük bir bankacılık sistemi
oluşturmuşlardı. Bozulma sadece parasal anlamda değildi.
Koyu dindarlıkdan gittikçe artan bir materyalizme geçişle­
ri günümüzdeki bütün zengin olma hikayeleriyle yarışacak
derecede ilginçtir. Alçakgönüllülük ve tevazu yerini kibir ve
açgözlülüğe bırakmış ve ellerindeki etkileyici hazineyi daha
da arttırmak için her türlü hileye başvurmaya başlamışlar­
dı. 1024’te Filistin’de oluşan bir Meryem Ana görüntüsünün
göğsünden süt geldiği ve dini bütün kişilerin ruhlarını bü­
tün günahlardan arındırdığı söylentileri yayılmıştı.
Yeri ise maalesef Kudüs’ten bayağı uzak ve eşkıyalarla
dolu bir güzergahtaydı. Tapınakçılar bir çözüm önerdiler.
Bu yolculuğa çıkma riskine atılacak ve mucizevi sütü sağa­
rak onu hacılara getireceklerdi. Talep ve fiyatın tavan yap­
tığı hesaba katılacak olursa mutlak fakirlik yemini ederek
yola çıkan bir örgütün sihirli iksirden yüklü bir gelir elde

--- Sayfa 32 ---
31
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
etmesi ilginç bir durumdu. Tapınakçıların hazinelerinin
hepsi fakirlere ya da Müslümanlarla yapılan savaşlara har­
canıyor olamazdı. Yüklü bir miktarının şarap ve diğer be­
densel zevkler uğruna harcandığı görülüyor. Çok geçme­
den şarabı aşırı seven kimseler için “Tapınakçı gibi içer”
deyimi kullanılmaya başlanmış, Alman dilinde genelevlere
“Tempelhaus/Tapınak Evi” adı verilmişti. Bu kadar rahat
bir hayat sürerken Filistin’de Müslümanların arasında kim
yaşamak isterdi ki.
Tabii ki, Hıristiyan inancını savunmaktan ziyade ser­
vet toplamaya ilgi duyan Tapınakçılar esas müttefikleri
Hospitalierler de, hedeflerini ruhani değerlerden ticari de­
ğerlere çevirmişlerdi. Onlar da Tapınakçılar üzerinde ol­
duğu kadar savaş alanlarında da etkili bir silah olan feda­
karlık ve yardımlaşma gibi değerleri terk etmişlerdi. Birkaç
yıl boyunca iki grup ara ara çatışmış ve 1259’da birbirleri­
nin hazinelerini ele geçirmek amacıyla savaş yapmışlardır.
Hospitalierler savaşı kazanarak ellerine geçirdikleri her Ta­
pınak Şövalyesini parçalara ayırmışlardır.
Çok geçmeden bütün Tapınakçılar Avrupa’ya çekil­
mişlerdir. 1306’dan itibaren Tapınakçılar hala misyonları­
na devam ettikleri izlenimini verecek kadar Filistin’e yakın,
zenginliklerinin keyfini sürerken Müslümanlar tarafından
talana uğramayacak kadar güvenli bir yer olan Kıbrıs’a
sorunsuz bir şekilde yerleşmişlerdi. O yıl daha papa olalı
sadece birkaç ay geçmiş olan Papa V. Clement; Tapınakçı­
larla ilgili “Tanrı’ya karşı ağza alınmayacak küfürler, iğrenç
putperestlikler, alçakça kötülükler ve daha bir sürü din
karşıtı hareketlerde bulundukları” iddiasıyla herkesin

--- Sayfa 33 ---
İsmail Çorbacı
32
konuştuğu suçlamalara bir açıklama getirmesi için Tapı­
nak Şövalyelerinin Büyük Üstadı ve karizmatik bir adam
olan Jacques de Molay’ı Roma’ya çağırdı.
Tarihin en renkli kişiliklerinden birisi olan De Molay,
bir seksen boyunda çekici bir adamdı. 1240’ta küçük ancak
soylu ailenin çocuğu olarak Burgonya’da doğan De Molay
yirmi beş yaşındayken Tapınak Şövalyelerine katılmış ve
elli beş yaşında Büyük Üstad seçilene dek Kudüs’te cesur­
ca savaşmıştı. Roma’ya altmış kadar Tapınak Şövalyesiyle
beraber gelen De Molay yanında tümü Ortadoğu’daki bas­
kınlardan elde edilen 150.000 altın florin ve büyük mik­
tarlarda gümüş de getirmişti. Birkaç gün sonra Roma’dan
ayrılırken papalıktan şöyle bir özür çıkmıştı. “Dinine
böylesine bağlı kişilerin, ilahi işlerde olduğu kadar askeri
alanlarda da başarıları dikkate alındığında, nihai kurtuluş
için yaptıklarını göz önünde bulundurarak, yapılan suçla­
maları kabul etmek istemiyoruz. “De Molay; V. Clement’in
bu sözleri kulaklarında Roma’yı terk etmiş olabilir, ama o
sırada florin ve gümüşleri ardında bırakmıştı. Rüşvet ko­
kusu olan Fransa Kralı Phillippe le Bel çılgına döner. Bir
zamanlar sonsuz destek verdiği Tapınak şövalyelerinin ar­
tık karşısındadır.
Bunun sebebi kısmen ayan beyan ortada olan çirkin
hayat tarzları, kısmen de gitgide büyüyen güç ve zengin­
likleridir. Hayat tarzları onu korkuturken, zenginlikleri ağ­
zını sulandırıyordu. Tapınak Şövalyelerinin dağıtılması ve
servetlerinin çoğunluğu Phillipe’in hazinesinde saklanmak
kaydıyla Taç sahiplerine teslim edilmesinde ısrar ediyor­
du. Bunu başarmak amacıyla Phillipe günümüz polisiye

--- Sayfa 34 ---
33
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
hikayelerindeki bir yönteme başvurur. Bir Muhbir, isyan
çıkarma suçuyla zindana atılan ve idam edilmesi kesin
olan Squin de Flexian adındaki eski bir Tapınak Şövalyesi
Phillipe’in örgüte duyduğu nefreti öğrenir. Zindancıyı ça­
ğırarak Tapınakçıların pis ve karanlık sırlarını krala anlata­
cağını bildirir. Ve böylece gizli görevle Paris’e giden Flexi­
an, Tapınak Şövalyelerini karalama kampanyasına başlar.
Suçlamaları arasında Müslümanlarla kurulan gizli ittifak,
haça tükürmeyi gerektiren kabul edilme törenleri, kadın­
ların ırzına geçme ve yeni doğmuş bebeklerini katletme ve
alem ve kafirlerle dolu, törenler.
Beklendiği gibi Flexian’ın hikayeleri detayları fazla bil­
meseler de kral ve sarayda oldukça fazla yankı bulmuştu.
13 Ekim 1307’de; (Cuma gününe denk gelen bu gün uğur­
suz olayların on üçüncü Cuma günü olduğu batıl inancı­
na kaynaklık etmiştir.) yetenekli komutanların aynı anda
harekete geçmesiyle beraber Avrupa’nın her tarafındaki
Tapınak Şövalyeleri yakalanmış, en vahşileri Fransa’da ol­
mak üzere yapılan işkencelerle De Molay da dahil olmak
üzere birçok Tapınakçı, Flexian’ın (ki çıkardığı yaygara
nedeniyle çoktan asılmıştı) anlattığına benzer hareketler­
de bulunduklarını itiraf etmişlerdi. Birkaç yıl boyunca bu­
lundukları hapishanelerde Fransız kralının suçlamalarına
karşı kendilerini savunmaya çalışmışlarsa da 1313’de Papa
Tapınak Şövalyelerinin lağvedildiğini açıkladı. Rütbeleri­
ne, kabul ettikleri suçlamalar ve günahlarından arınmak
için gösterdikleri samimiyete bakılarak De Molay ve en ya­
kın üç adamı hariç tümü ya serbest kaldılar ya da sürgün
edildiler.

--- Sayfa 35 ---
İsmail Çorbacı
34
Notre Dame Katedrali’nin önüne kurulan bir platfor­
mun üzerinden papalığın oluşturduğu mahkemeye çıkar­
tılan bu dört Tapınak Şövalyesi de De Molay kalkıp konuş­
madan önce ömür boyu hapse gönderilmek üzereydi. Açık
ve net bir şekilde Tapınak Şövalyelerinin Büyük Üstadı
masumiyetini haykırdı ve yaptığı itirafların işkence altın­
da yapıldığını yineledi. Yaptığı yanlışları bu denli bir inatla
inkar etmesi ve Papaya onu bağışlaması için yalvarma tale­
bi benzer suçlarla yargılanan üç yüksek rütbeli Tapınak Şö­
valyesinden biri olan Auvergneli Delphin’in kardeşinden
de destek gördü. Mahkeme heyeti şaşırmıştı.
Onlar, Tapınakçıların kaderlerine sessizce boyun eğe­
ceğini ve hayatlarının bağışlanmış olduğu için memnun
olacaklarını bekliyorlardı. Bu haberi alan Fransa Kralı o iki
Tapınak Şövalyesinin yakılmakla kalmayıp, daha fazla acı
çekmeleri için bunun yavaş yavaş yapılması emrini verdi.
Ertesi gün, De Molay ve Auvergneli Guy, günümüzde Vert-
Glant Meydanı adı verilen ve Paris’in en güzel yerlerinden
biri olan ile de la Çite’ye geliştirilmiş ve hala masumiyet­
lerini haykırarak çırılçıplak soyulduktan sonra direklere
bağlanmışlardı. Bir Tapınak Şövalyesinin sözleriyle sonra­
sında şunlar olmuştu:
“Alevler önce ayaklarına tutulmuş, daha sonra da ha­
yati organlara geçilmişti. Yanan etlerinin kokusu meydanı
sarmış ve durumlarını daha zorlaştıran bir hal almıştı, ama
yine de (masumiyet) haykırışlarına devam ediyorlardı. Bi­
raz zaman geçtiğinde, ölüm bulundukları güç durumdan
onları kurtardı. İzleyenler gösterdikleri kararlılıktan ötürü
gözyaşları döktü ve gece olunca hatıra olarak saklanmak
üzere külleri toplandı.”

--- Sayfa 36 ---
35
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Tapınakçıların hazinesinin büyük bir kısmına yakala­
ma ve idam etme giderlerini karşılamak amacıyla Phillippe
tarafından el konuldu. Geriye kalan kısmını ise Hospita­
lierler ve Tapınakçıları topraklarından çıkarmakla isteksiz
davranan İngiltere Kralı II. Edward arasında paylaştırdı.
Efsaneye göre De Molay idam için kütüğe bağlanırken kırk
gün içinde Papa Clement ve bir yıl içinde de kralın ona
katılacağı kehanetinde bulunmuştu. Eğer söylenenler doğ­
ruysa, haklı çıkmıştı. Bir sonraki ay Papa Clement koliden
ölmüş ve tabuttayken kilisede yangın çıkmış, cesedinin
çoğu yanmıştı. Birkaç ay sonra Philipce atından düşmüş
ve boynu kırılmıştı. Daha güncel olan başka bir olayda
gizemli Torino Kefeni’ndeki yüzün De Molay’e ait olduğu
söylenmiştir.
İlk olarak 1357’de halka gösterilen kefenin 1307’de şeh­
ri yağmalayan haçlılar tarafından Istanbul’dan getirildiği
söylenmişti. Kefen bezinin üzerindeki sakallı figür kefe­
nin İsa’ya ait olduğunun düşünülmesine ve haçtan indi­
rildikten sonra bu kefene sarılmış olduğunun sanılmasına
neden olmuştur. Karbon yöntemi kullanılarak yaşı hesap­
landığında kefen bezinin en fazla XIII. yy’ın sonlarına ait
olabileceği ortaya çıkınca hapiste geçen yıllarda bir işkence
sonrası De Molay’ın bu beze sarıldığı spekülasyonları ya­
pılmaya başlanmıştı.
Kefen bezinin üzerindeki figürden kime ait olduğu­
nun anlaşılması mümkün olmamakla birlikte De Mo­
lay’in  ölümüne gizem katan bir başka unsur olmuştur.
Philippe, Edward ve diğer kralların, Fransız kralın önder­
liğinde Tapınak Şövalyelerini yok etme girişimi başarılı

--- Sayfa 37 ---
İsmail Çorbacı
36
olmamış, örgütten geriye kalanlar De Molay ve Auvergneli
Guy ile aynı kaderi paylaşmamak için yapıyı oldukça gizli
bir şekilde tekrar oluşturmuştur. De Molay’ın liderliğinde
gerçekleştirilen gizli faaliyetler yeniden uygulamaya ko­
nulmuş ve kutsanmıştır. Bazı kaynaklara göre ölmeden
kısa bir süre önce hazırladığı bir belgeyle De Molay kendi­
sinden sonra Bertnard du Guesclin’i Tapınakçıların Büyük
Üstadı olarak yerine geçmesini istemiş ve bundan sonra da
liderlik pozisyonu aralarında Bourbon Sarayı’nın prensle­
rini de bulunduğu seçkin Fransız vatandaşları arasında el
değiştirerek devam etmiştir.
Özellikle Fransızlar arasında yaygın olan bir inanışa
göre Philippe Tapınakçıların hazinesinin tamamını ele ge­
çirememiştir. Altın ve gümüşlerden oluşan hazinelerin bu­
lunmayı beklediğine dair bir sürü hikayeler anlatılmıştır.
Bu hikayelerden bir tanesinde, Edinburgh yakınlarındaki
güzel Rosslyn Şapeli’nin duvarlarındaki karmaşık oymala­
rın sadece Tapınak Şövalyeleri ve Masonlarca anlaşılabilen
gizli bir kod olduğu iddia edilmiştir. Şifreyi çözmek demek
ikisi de yakınlarda gizli bulunan Kutsal Kase ve Tapınak­
ların hazinesine ulaşmak demekti. Şapelin Tapınakçılarla
ilgisi sorgulanabilir, zira de Molay’ın ölümünden 170 yıl
sonra inşa edilmiştir. Şapelin yakınlarında ve altında yapı­
lan geniş araştırma ve kazılar değerli ya da ilginç bir şeyler
bulma başarısını gösterememişlerse de hikaye etkisini kay­
betmemiştir.
Başka bir hikayede Tapınakçıların servetlerinin çoğu­
nun, Nova Scotia açıklarında Atlantik Okyanusu’nda bulu­
nan Yak Adası’nda gömülü olduğu anlatılmaktadır.

--- Sayfa 38 ---
37
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Tapınakçıların hazineleri ile ilgili hikayeler etrafta do­
laşabiliyor olabilir ama, Masonlar vasıtasıyla ulaşan bir bağ
ile günümüzün gerçek Tapınak Şövalyeleri ortaya çıkma­
mayı tercih ediyor. Masonlarla Tapınakçılar arasında iki
türlü bağ kurulmaktadır. Birincisi, Masonların şehit olan
Tapınakçıların sonundan geldikleridir. Bu fikir örgütlerine
gizemli ve yüce bir hava da katmaktadır, ne hata işlemiş
olurlarsa olsunlar, Tapınak Şövalyelerinin adları zaman
geçtikçe temizlenmiş ve günümüzde hırsız bir kral ve hain
bir Papa tarafından oyuna getirilen asil ve kahraman şöval­
yeler oldukları düşünülmektedir.
İkinci olarak, Tapınakçılar ve Masonlar arasında hiç­
bir direkt tarihi bağ bulunmamasına rağmen bu durum iki
örgüt arasında anlatılan hikayelerle güçlü bir bağ kurulma­
sını engellememiştir. Titiz ve zorlu çalışmalarıyla tanınan
Masonluk gibi bir örgütün temelleri olmayan bir örgüt ile bağ
kurması söz konusu bile olamaz, Mason hareketi bir zaman­
lar özellikle Amerika Birleşik Devletlerinde ulaştığı güç ve

--- Sayfa 39 ---
İsmail Çorbacı
38
ihtişamdan uzaktır. Birleşik Devletler tarihinde hangi an­
laşma ve savaş ve kanuna baksanız arkasından bir Mason
çıkar. Üyeleri arasında Dışişleri Bakanları, Genelkurmay
Başkanları ve Yüksek Mahkeme Başkanları vardır. Geo­
rge C. Marshall’dan tutun da Generaller John J. Pershing
ve Douglas MacArthur ve Yüksek Mahkeme Başkanı Earl
Warren ve Thurgood Marshall’a kadar tüm isimler Ameri­
kan iktidar koltuklarının çoğunun masonların elinde oldu­
ğunu göstermektedir.
On altı Amerikan Başkanı gururla Masonik derecele­
rini açıklamıştır. Fakat Masonluk tamamen Amerika’ya ait
bir fenomen değildir. Sir Winston Churchill Kanada Baş­
bakanı John Diefenbaker ve Meksika’nın 4. Cumhurbaşka­
nı Masondular. İktidar koltuklarını  bu kadar süre elinde
tutan bir başka gizli örgüt daha var mıdır. Her dolar bank­
notunun arkasında ülkeyi Masonların kontrol ettiği inan­
cını desteklediği düşünülen bir sembol olan ABD Devlet
Mührü bulunur. Mührün üzerinde bitmemiş bir piramidin
üzerinde havada duran bir üçgenin içindeki göz figürü bu­
lunmaktadır. Piramidin altında Roma rakamlarıyla 1776
“MDCCLXXVI” ve de Latince iki söz yazılıdır: “Annuit
Coeptis/Vaatlerimi Gerçekleştirmede Tanrı Yardımcımız­
dır” ve “Novus Ordo Seclorium/Yeni Bir Düzenin Çağı.”
Masonlardan çekinenlere göre, göz ve piramidin paranın
üzerinde bulunuyor olması güçlerini hala korudukları an­
lamına geliyordur.
Masonlar üyeliklerinin bir sembolü olarak üçgeni ol­
dukça sık kullanmışlarsa da bunun sebebi örgütün kurucu­
ları olan duvar ustalarının kullandığı bir aleti temsil ettiği

--- Sayfa 40 ---
39
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
içindir. Halbuki Amerikan Devlet Mühründe üçgen değil
bir piramit bulunmaktadır ve bu figürün seçilmesinin se­
bebi daha çiçeği burnunda bir ülke için oldukça önemli
değerleri simgeleyen güç ve istikrarı sembolize etmesidir.
Göz, Tanrı’nın her şeyi gören gözünden başka bir şey de­
ğildir ve etrafındaki üçgene gelince üçgen Hıristiyanlıktaki
Teslis inancının Baba Oğul ve Kutsal Ruh”u simgeleme­
si bakımından Hıristiyan toplumlarda sık kullanılan bir
semboldür. 1821’de Masonlar adına yazan Thomas Smith
Webb, Masonların Birleşik Devletler Senatosu’nun Devlet
Mührü’nün kabul ettiği tarihinden 14 yıl sonrası olan 1797
yılına dek üçgen içindeki gözü sembol olarak kullanma­
dıklarına dikkati çeker. Webb, mührü Viktorya dönemine
ait bir dille şöyle betimler.
“Düşüncelerimiz, sözlerimiz ve yaptıklarımız başkala­
rının gözünden uzakta gerçekleşse de, Güneş, Ay ve Yıldız­
ların ona itaat ettiği, sayesinde kuyruklu yıldızların muh­
teşem dönüşlerini tamamladığı Her Şeyi Gören Göz insan
kalbinin en derinliklerine nüfuz ederek bizleri meziyetle­
rimize göre ödüllendirir.”
Şüphe duyanların bir kısmı buna inansa da, çoğu
inanmamıştır. Masonlar iki yüzyıldan beridir ABD Devlet
Mührü ile aralarında kurulan bu bağdan kurtulmaya çalış­
mışlardır. Bundan başka Tapınak Şövalyelerine sekiz yüz
yıl önce yapılanların intikamını almaya kararlı oldukları
teorisini de çürütmeye uğraş vermişlerdir.
Bu arada CNN kurulmadan iki yüzyıl önce sosyal ve
politik düşüncenin küresel bir şekilde kontrol etmek
amacında olan özgür düşünceli entelektüellerden oluşan

--- Sayfa 41 ---
İsmail Çorbacı
40
illuminati adındaki örgütle de aralarında bir bağ olmadığı
ve iktidar odaklarına gizli Masonik faaliyetlerin gerçekleş­
tirmesi için popüler kişileri getirmediklerini ispat etmeye
çalışmışlardır. Haçlı Şövalyeleri, intikam ateşiyle yanan to­
runları, devleti yıkmaya çalışanların çıkardığı paralar,
küresel tiranlar, ünlü olmuş asiler. Tek itibar edilmeyen
bazı yorumcular Hz. Adem’in ilk Mason olduğunu söy­
leyerek (ki aynı grup De Molay’ın takipçilerinin Ko­
lomb’dan iki yüzyıl önce Amerika kıtasına kaçtıklarını
iddia etmektedir.)
Özgür Masonların köklerinin adları kadar basit ve
anlaşılır olduğunu belirtmektedirler. XVII. Yüzyıl İngilte­
re’sinde esnaf odları zanaatlarıyla ilgili bilgilerin herkesçe
öğrenilmesi ve böylelikle başkalarının kardan pay alması­
nı engellemek amacıyla bu bilgileri gizli tutarlardı. Esnaf
loncaları zanaatkarlar arasında bir standart oluşturmaya
çalıştıklarını söyleseler de, nitelikli üyelerin sayısını belli
bir oranda tutarak ücretlerinde belli bir oranda artması­
nı sağlama amacı güdüyorlardı. O zamanın en güçlü esnaf
odalarından biri güçlü ve düz duvarlar örme yetenek ve
aletlerine sahip olan duvar ustalarının kurduğu loncaydı.
Yeteneklerinin kanıtlarıda Britanya’nın her yerinde ko­
laylıkla görünebilir. 400 yıl önce inşa edilmiş bir çok taş
yapı hala ilk günkü kadar sağlam bir şekilde ayakta dur­
maktadır. Duvar ustalarının sahip olması gereken nitelik­
ler üç bölümden oluşuyordu. Çırak, Kalfa ve Üstat/Usta.
Her seviyeyle beraber duvarcı ustasının derecesi bir basamak
daha yükselerek ücretinin de artması sağlanıyordu. Duvar us­
taları arasındaki gizlilik o kadar çoğalmıştı ki arkadaşlarını

--- Sayfa 42 ---
41
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
çok dikkatli seçiyor ve yüzyıllar boyunca mükemmelleş­
tirdikleri teknikleri aralarına yeni katılanlara öğretmeden
önce onlara sessizlik yemini ettiriyorlardı. Sırlarının açı­
ğa çıkmaması için üyelerinin üzerinde kontrol sağlamak
amacıyla masonlar her birinin kendi lider ya da üstadının
olduğu yerel localardan oluşturuyordu. Zanaatkar kişiler­
den oluşan bir örgütken 1717’de Londra’daki dört locanın
Apple Tree Tavern’de bir araya gelerek Büyük Hür Mason­
lar Locası’nı kurmasıyla Masonluk değişik bir hal alır.
Büyük Loca’nın hedefledikleri duvarcılıkla ilgili işlerin
ötesine geçerek varolan Protestan değerlerini yansıtmaya
başlar. Üyeler Hıristiyanlığın ilkelerinden ayrılmadan İsa’nın
öğretilerini akla uydurmak ve mantık ve bilimsel analiz uy­
gulamalarıyla harmanlayarak Hıristiyanlığı mistik bir inanç
olmaktan kurtarmaya yemin ediyorlardı. Masonluğun küre­
sel bir güç olarak ortaya çıkışı bu şekilde olmuştur. Mason­
luk kavramı Fransa’ya ve Avrupa’nın geri kalanına da yayıl­
mış ve üyelerinin sayısı ve çeşitliliği artmıştır.
Artık sadece bir esnaf locası olmaktan çıkmış, sosyal
statü sahibi kişilere, fikirlerini söyleyebilecekleri, ortak
amaçları gerçekleştirmek için uğraşacakları ve önemli iş
bağlantıları kurabilecekleri bir kardeşlik örgütü kimliğiyle
kucak açmaya başlamıştır. Üyeleri arasında gizlilik yemini­
ni sürdürerek mistik bir kabul edilme töreni eklemişlerdir.
Çok geçmeden Masonlukla Tapınak Şövalyeleri arasın­
da bağlar kuranlar ortaya çıkmaya başlamıştır. Romantik
kahramanlarla tarihsel bir bağ kurarak örgütsel ya da şahsi
statüyü arttırmak 300 yıl önce olduğu gibi günümüzde de
hala etkilidir.

--- Sayfa 43 ---
İsmail Çorbacı
42
Örgütlerinin kardeşlik temeline değişik renkler ek­
lemek isteyen Masonlar, Tapınak şövalyelerinin devamı
olduklarını iddia etmeye başlamışlardır. Bu hayali bağlar
başlangıçta esnaflardan oluşan bu örgütü üst sınıf işa­
damları ve profesyonellerine ait bir kardeşlik birliğine
dönüştürmüştür. Tapınaklarla bağları olduğu söylentileri
yayıldıkça birçok Mason bağlı oldukları gruba mistik bir
hava katmaya başlamışlardır. Bütün mistikler gibi bunun
da kaynağının nereden geldiğinin bilinmesi gerekiyordu.
İskoç Masonlar, De Molay’e en çok bağlı olan takipçilerin­
den bir kısmının liderlerinin idamından sonra Fransa’dan
kaçarak İskoçya’ya geldiklerini söylemişlerdir. Bir kısmı
daha da ileriye giderek De Molay’ın idam edilmeden önce
kaçarak İskoçya’ya vardığı ve 1332’de Dupplin Savaşı’nda
ve 1346’da Durham Savaşı’nda Robert Bruce ile çarpıştı­
ğını iddia etmişlerdir. (De Molay’in liderlik ve şehitliğinin
anısına 13 ve 21 yaşları arasındaki gençler için Uluslararası
Molay Birliği adında bir kardeşlik örgütü kurulmuştu.
Mason danışmanlarının yönetiminde çalışan, bu örgüt
ana örgüt için üye bulma işlevi görmüştür) Mason kayıtla­
rında, Tapınakçı Mason ilişkisi ilk olarak 1737’de Chevalier
Ramsay adında bir Masonun Fransa Büyük Locasında ver­
diği bir söylevde ortaya çıkar. Ramsay; Masonluğun kökle­
rinin Haçlı Seferleri sırasındaki “Kudüs’teki Aziz Yuhanna
Şövalyelerinin kurduğu birliğe dek uzandığı ve İskoçya’nın
eski localarının İngilizler tarafından terk edilen gerçek Ma­
sonluğu koruduğunu iddia etmiştir. Kurulan bu fazlasıyla
şüpheli bağdan İskoç Riti ya da Masonik yasada belirtildiği
üzere Antiguus Seoticus Ritus Acceptus, yani Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti doğmuştur. XVIII. Yüzyılda, “Ecossais”

--- Sayfa 44 ---
43
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
adı verilen İskoç ve İrlandalı Masonların Fransa’nın Bor­
deaux bölgesine göç etmesi daha mantıklı bir açıklama gibi
görünmektedir. Ecossais grubu orijinal üç Mason derecesi­
ni önce yedi ve daha sonra yirmi beşe çıkarmışlar, sonunda
da bugünkü 33 dereceye varılmıştır. Temel üç dereceden
daha ileri derecelere geçmek isteyen Masonlar İskoç Ritine
geçerler.
Amerikan yerleşimcileri 1733’te Boston Massachu­
setts’te bir Mason locası kurmuşlardı. Bu ilk Amerikan
locasına üye olmak isteyenlerin sayısı o kadar fazlaydı
ki, Amerika bağımsızlığını kazandığında locaların sayısı
yüzü geçmiştir. Aslında, Aziz Andrew Mason Locası’nın
üyeleri Boston Çay Partisi olayıyla Mohawk Kızılderili­
leri kılığında uygulanan yüksek vergileri protesto etmek
için İngiliz çaylarını limandan denize dökerek bağımsızlık
sürecini başlatmada etkili olmuşlardı. İngiltere’de olduğu
gibi, Amerikan Masonları da toplumun hırslı yetenekli ve
güç sahibi insanlarından oluşuyordu. Busebeple de, Ba­
ğımsızlık Bildirgesini imzalayanların 51 tanesinin Mason
oldukları söylenir. Bağımsızlık hareketine katılan bu kadar
önemli isyancı ile Masonların bu süreci başlatan güç ol­
dukları pekala söylenebilir. Listeye bir baktığımızda, Geo­
rge Washington, Benjamin Franklin, John Adams Patrick
Henry, John Hancock, Paul Revere, John Paul Jones, Ethan
Allen, Alexander Hamilton ve daha sonra Amerikalı Ma­
son kardeşlerini hayal kırıklığına uğratacak olan Benedict
Arnold dikkati çeken isimler olarak sayılabilir.
Bağımsızlığın ardından Amerikan Masonları Britanya
ile bağlarını kopararak 1777’de Amerikan Büyük Locası’nı

--- Sayfa 45 ---
İsmail Çorbacı
44
kurmuşlardır. Amerika’daki Masonlar organizasyonlarını
güçlendirmişler, uygulamalarını gözden geçirip iyileştir­
mişler ve nüfuzlarını diğer hiçbir ülkede olmadığı kadar
loca salonlarının dışına da taşımışlardır. Ritüelleri ve gizli­
liğe verdikleri önemle birlikte bu kadar güçlenip, büyüme­
leri başlangıçta Masonluk uygulamaları ve gerçek amaçları
hakkında bazı spekülasyonlar yapılmasına yol açmış, ör­
güt gizemini arttırdıkça toplum nazarında karanlık işlerle
uğraşan güçlü kişiler imajı uyandırmışlardır. Davranışla­
rıyla bu inancı zayflatmak yerine her şekilde güçlenmesine
yol açan Masonlar, örneğin İskoç Riti Yüksek Konseyi için
Masonluktaki 33. Dereceyi temsil etmesi bakımından sırf
33. Paralelde bulunmasından dolayı South Carolina’daki
Charleston’ı kendilerine merkez olarak seçmişlerdir. Ma­
sonlar İlluminati ile işbirliği içindedir.
Tıpkı Rus bebekleri Matruşkalar gibi gizli örgütler
de birbirlerinin içinde varlıklarını sürdürerek, çok eski
zamanlardan beri varolan ittifaklarını korurlar. Komplo
teorilerinden hoşlananlar ve Mason karşıtlarının en sık
yineledikleri suçlama Mason localarının üyeleri arasında
gizli İlluminati üyelerinin de var olduğudur. Gölge için­
de gölge gibi olan illuminati üyeleri söylendiğine göre
Masonlar başta olmak üzere, Siyon Manastırı, Kabalcılar,
Rosenkreuzcular ve daha aşırı dinci olan Siyon Büyükleri
gibi grupların arkasındaki güçtür.” Dünya hakkında gere­
ken tecrübeyi edinememiş bir kitap kurdu olarak anlatı­
lan Bavyeralı bir Cizvit öğrencisi olan Adam Weishaupt
tarafından 1776 yılında kurulan İlluminati’nin (Aydınlan­
ma) gerçek amaçlarının sadece “rahiplik” derecesinde bir
anlayışa ulaşan üyelerine açıklayan gizli bir örgüt olduğu

--- Sayfa 46 ---
45
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
söylenmektedir. Weishaup’tun seçme ve hazırlık süreçle­
rine göğüs germeyi başaranlar bunun sonunda kurucusu­
nun “tutkuların üzerindeki akıl “Cizvit öğretisinin aşırı bir
uzantısı olarak, aklın yönetimindeki politik/felsefi bir ma­
kinenin dişlileri olduklarını öğrenirler.
İlluminati sayesinde insanlar kilise ve devletlerin tüm
dini ve politik baskılarından sıyrılarak, ön yargılarından
kurtarılacak, ahlaki ve olgun birer insan haline gelecekler­
dir. Bu ütopyayı gerçekleştirmek ancak öyle sanıldığı ka­
dar kolay bir iş olmayacaktır. İlluminati üyeleri sosyal bağ
kurdukları herkesi gözlemlemeli her birey hakkında bilgi
toplamalı ve üstlerine rapor etmeliydiler. Bu yolla, illumi­
nati kamuoyunu kontrol altında tutarak prenslerin, başkan
ve başbakanların gücünü sınırlayacak onlara karşı olanları
ve tepki gösterenleri susturacak, düşmanlarının kalpleri­
ne korku salacaktı. ”Karanlığın gölgesinde” diye yazmıştı
örgütü ilk eleştirenlerden biri, “birbirilerini anlayan, bir­
birlerine dostlukla hizmet eden yeni insanlardan oluşan
bir toplum, yeni bir dünya oluşturuldu. Bu topluluk, Cizvit
kanunlarından mutlak itaati; Masonlardan sınav ve tören­
lerini; Tapınak Şövalyelerinden yeraltı gizemleri ve büyük
bir cesaret almıştır.” Ciddiye alınması gereken bir güç ol­
duğu aşikardı.
Washington’un ilk stratejilerinden birisi en başından
beri başarıyı yakalamış olan Masonlarla işbirliği yapmak­
tı. Birkaç yıl içinde “Aydınlanmış Masonlar” birkaç Av­
rupa ülkesinde aktif haldeydiler. Ama gerçek amaçları su
yüzüne çıkınca onlara karşı halkın tavrı değişti ve 1787
Ağustos’unda Bavyera eyaletinde İllüminati üyesi olmanın

--- Sayfa 47 ---
İsmail Çorbacı
46
idamla cezalandırılacağı ilan edildi. Bu örgütün daha fazla
yeraltına çekilmesine yol açtı ve bundan dolayı da Weisha­
up’tun görüşlerinin kötü olduğu düşüncesi giderek güçlen­
di. Kendi düzenini tekrar oluşturup, insanlıktan defalarca
özür dileyen Weishaupt Katolik dinine geri döndü ve öm­
rünün son birkaç yılını Gotha’da yeni bir katedral yapılma­
sına yardım ederek geçirdi. İlluminati çokkısa süren ömrü
zarfında Fransız Devrimi’ni çıkarmak ve Önderlik etmek­
ten sorumlu tutuluyordu.
Grubun tutkular yerine aklı üstün tutan görüşleri dü­
şünüldüğünde bu iddiaya gülüp geçilir. Fransız kralının
devrilmesi kadar sırf tutkuyla gerçekleştirilmiş tarihte
çok az olay vardır. İlluminati ve Masonluğun bu kısa sü­
ren dansı komplo teorileri arasında günümüze dek ulaşan
bir hikayeye yol açmıştır. Bazı Mason karşıtı yorumcular
İlluminati’nin Üstatlarının, Masonluk ve diğer gizli örgüt­
leri hala kontrollerinde tutarak Weishaupt’un orijinal planı
olan dünya hakimiyetini sağlamaya çalışmaya devam et­
mekte olduğunu söylemektedirler.

--- Sayfa 48 ---
47
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Ancak, İlluminati gizli örgütlerin içinde arka planda
varlığını sürdürürken hiç kimse çıkıp da onların yaptı­
ğı bir şeyi gösterememektedir. Birleşik Devletler Başkanı
George Washington’ı Masonlar öldürdü. Bu teoriye göre,
Washington Masonluktan ayrılarak örgütün kötü emelle­
rini dünyaya açıklamaya niyetlenmişti. Söylendiğine göre,
Masonların onun adına dikilitaş dedikleri ama kendisinin
Fallus Anıtı olarak nitelediği ve oldukça başka bir şekilde
algıladığı anıt dikme girişimlerinden rahatsız olmuştu. Ül­
kesinin Babasını susturmak amacıyla, diye devam ediyor
hikaye, öldüğü gün dört kez Mason doktorlar tarafından
kanı akıtılmıştı. Masonlar anıtın, on sekizinci yüzyılın son
günü olan 31 Aralık 1799’da dikilmesine çoktan karar ver­
mişlerdi. Washington’ın itirazlarına rağmen tesadüf eseri
Satanizm’de suikastı simgeleyen rakam olan 555 feet yük­
sekliğindeki bu “fallik” Washington anıtı dikilmişti. Bu id­
dia komik olmaktan öteye gidememektedir.
Kan akıtma XVIII. yy’da yaygın olarak kullanılan tıbbi
bir prosedürdü ve Washington 31 Aralık’ta değil, 14 Ara­
lık 1799’da ölmüştü. Washington Anıtı hakkındaki tartış­
malar ise onun ölümünden bir hafta sonra başlamış ve ne
Satanizmin gerçekliği, ne de 5 rakamının ölümü, 555’in de
suikastı simgelediğine dair bir bilgi mevcut değildir. Was­
hington DC’nin caddeleri Masonik ve Şeytani semboller
gözetilerek çizilmiştir. Birçok meslektaşı gibi Pierre Char­
les L’Enfant da bir Masondu ve kendisinden 1791 yılında
Washington DC’de bulunan federal hükümetin merkezini
planlaması istenmişti. Çeşitli kaynaklar Amerikan politik
yaşamında sonsuza dek varlığını sürdürmek için Mason­
luğu simgeleyen satanist işaretleri çiziminde kullanması

--- Sayfa 49 ---
İsmail Çorbacı
48
için Washington ve Jefferson’ın, L’Enfant’a baskı yaptıkla­
rını belirtmektedir. Washington’ın caddelerinde görünen
semboller arasında şeytan yıldızı olan pentagram, klasik
Mason piramidi ve şeytanın kedisinin sembolü bulunmak­
tadır ve bunların hepsi Masonların şeytanı niyetlerini ve
Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki mutlak gücünü
ortaya koymaktadır. Bu tür iddiaların saçmalığı ortadadır.
Ne pentagram sadece şeytanı sembolize eder ne de Mason­
ların kullandığı bir semboldür.
Gizli gündem ve emellerini halka açıklamakla tehdit
edenler Masonlarca öldürülür. William Morgan hakkında
fazla bir şey bilinmez ancak bir çok yanlışlar yapmış birisi
olduğu düşünülebilir. 1774 yılında Virginia’da Culpepper
County’de doğmuş ve genç karısıyla birlikte Kanada’ya göç
ederek bir içki imalathanesi kurmuştur. Gizemli bir yan­
gın sonucu imalathane kullanılamaz hale gelmiş ve Mor­
gan tekrar ABD’ye dönerek New York’a yerleşmiş ve birkaç
başarısız girişimin ardından Masonlara katılmıştır. N. Y.
Batovia’daki yeni kurulan bir Mason locasına üyeliği kabul
edilmeyince (düzenbazlıkla suçlanmıştı) Masonluğa saldı­
ran bir kitap yazdı. Kitabı basan matbaada yangın çıkması,
kundaklama suçlamasıyla üç Masonun tutuklanması Mor­
gan tarafından Masonlara karşı tehditler hakkında tutukla­
malar ve örgütle arasında süren çekişmeler gibi bir dizi tu­
haf olay bunu takip etti. Morgan 1826’da ortadan kayboldu.
Bu olay hayatın artık normale döneceğini düşünen yer­
li halkın rahat bir nefes almasını sağladı. Bir ay sonra, On­
tario Gölü’nde tamamen çürümüş bir ceset bulunduğunda
birçok kişi bunun Morgan’ın cesedi olduğunu iddia etti.

--- Sayfa 50 ---
49
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Karısı cesedin kocasına ait olduğunu baştan kabul etme­
di, daha sonra bunu kabul ettiyse de Mormon Kilisesi’nin
kurucusu Joseph Smith’in eşlerinden biri olmak için New
York’a kaçmadan önce yine inkar etti. Daha sonra bazı gör­
gü tanıkları Morgan’ı yeni eşi ile Boston, Quebec City ve
başka yerlerde görenler olduğunu söylediler. Göldeki ceset
her kime ait olursa olsun, Morgan’ın Masonluk hakkında
kitabında bahsetmediği karanlık ve derin sırları ortaya
dökmek için hazırlık yaptığı söylentilerine yol açmaya yet­
mişti. Gizemli bir olay kadar halkın hayal gücünü meşgul
eden başka bir şey yoktur. William Morgan’ın gizemli bir
şekilde ortadan yok oluşu, 200 yıldan beridir katil Mason­
ların varolduğu inancını desteklemeye yetmiştir. Mason ri­
tüelleri şeytani ve yıkıcı faaliyetlerdir. Masonlara kardeşlik
bağlarıyla bağlı olmayan birçok insana, yaptıkları ritüeller
aptalca ve çocukça gelebilir.
Masonlar, 1. dereceden başlayarak, bir Mason olarak
başarının zirvesi sayılan 33. dereceye kadar ilerlerler. Bi­
rinci dereceye geçmeden önce aday gözleri bağlı bir şekilde
ve belli bir kıyafet giyinmiş olarak kilitli bir kapının önüne
getirilir. Kapıyı çalıp içeri girmesi dış dünyayı bırakıp Ma­
sonluğun Kutsal Yerine geçişini sembolize eder. Masonluk
ilkelerini izleyip izleyemeyeceğine dair sorulan sorulara
yanıt verip, örgütün sırlarını kimseye söylemeyeceğine söz
veren adayın göğsüne bir pusula bastırılarak kendisine so­
rulur, “Ne istiyorsun?” Ritüel adayın “Daha fazla aydınlık”
demesiyle devam eder ve gözünün bağları açılır ve yine
sembolik bir şekilde kardeşlerini ilk kez görür. Kökleri
XIX. yy’ın sonlarına kadar giden Masonluğun içindeki bir
grup olan Shriner Masonlarında maskaralık daha da ileri

--- Sayfa 51 ---
İsmail Çorbacı
50
boyutlara taşınır. Shrine’lar sırf eğlenmek isterler ve yap­
tıkları saçmalıkları çocuk hastaneleri için yardım toplaya­
rak meşrulaştırırlar. Yakınlarda, topladıkları 8 milyar dolar
bağışın sadece % 25’inin yardım amacıyla kullanıldığının
ortaya çıkmasını imajlarını biraz zedelemiştir.
Masonlar halkı aldatma konusunda ustadırlar. Bura­
da bahsettiğimiz “aldatma” ile “göz boyamak” anlamına
gelen İngilizce “boodwinking” terimi kastedilmektedir ve
bu anlamda yapılan suçlama bir anlamda doğru sayılabilir.
Kabul töreninde adayın gözleri aslında başına bir kukuleta
(hood) geçirilerek bağlanırdı. Çok eskilerde “göz anlamına
gelen “wink” kelimesi de bu terimle birleşmiş ve kabul tö­
reninde yapılan bu işleme “hoodwinking” adı verilmiştir.
Yıllar geçtikçe terim “göz boyamak” anlamını kazanmış ve
Masonların sürekli olarak gerçek yüzlerini göstermedik­
leri iddialarına yol açmıştır. Masonların kısa süre içinde
kazandıkları başarılar ve de yüksek mevkilerde bu kadar
çok Mason olmasından çekinenler, sözde tarihi ve mistik
temellerini göz ardı ederek Masonları  taklit eden Oddfel­
lows gibi taklitçilerin eleştirilerine sebep olmuştur. Bu tür
eleştirileri en yüksek sesle dile getiren neredeyse kuruldu­
ğu günden itibaren Masonlar ile arasında düşmanlık ve
şüphe yaratan Katolik Kilisesidir.
Daha 1738 yılında Papa XII.Clement Masonluğu kına­
yarak şöyle demiştir. ”İnançlı Hıristiyanların bu tür örgüt­
lerden uzak durmalarını söylüyoruz ve bu emre uymayan­
lara uygulanacak olan yaptırımın aforoz edilme olduğunun
bilinmesini istiyoruz” Clement’ten sonra Papalığa gelen
XIV. Benedict, Masonluğun Katolikler için altı adet tehli­
kesi bulunduğunu söylemiştir.

--- Sayfa 52 ---
51
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
1) Masonların bütün dinleri bir tutan görüşleri (Inter­
confessionalism);
2) Gizlilikleri,
3) Yeminleri;
4) Devlet ve Kiliseye karşı tutundukları tavır;
5) Bazı ülkelerde yasaklanmış olmaları;
6) Ahlaksızlıkları.
Bu sadece akademik ya da teolojik bir farklılık değil­
dir, neredeyse 300 yıldır Katolik Kilisesi Masonlara şeytan
damgası vurmuştur. XIX. Yy’ın sonlarına doğru Papa XIII.
Leo, Mason localarını; “Dinden çıkmışlar ve Tarikatların
sanki tuvalete gidip içlerindeki “Kutsal şeylere karşı birik­
tirdikleri kini ve kafirliklerini kustukları gizli emelleri olan
örgütler tarafından kazılmış Dipsiz Sefalet Çukurları” ola­
rak tanımlamıştır. Leo’nun Hıristiyan yardımlaşması kav­
ramının bir sınırı olduğu burada açıkça görülüyor. XVIII.
Yy’da yaşanan bu tatsızlıklar XXI. Yy aydınlanmasında da
dinmemiş ve sadece geleneksel Katolik düşmanlığıyla kal­
mamıştır. Kasım 2002’de Canhterbury Başpiskoposu Dr.
Rowan Williams, Masonluğun gizlilik ve muhtemel şeyta­
ni inançlarından dolayı Hıristiyanlıkla bağdaşamayacağını
ilan etmiştir.
Birleşik Devletler Güney Eyaletleri Baptist Konvansi­
yonu Masonları pagan adetlerini devam ettirmekle suçla­
mış ve 16 milyon kişinin üyesi olduğu bu örgütü “Kutsal
değerlere hakaret” olarak nitelemiştir. Masonları eleştiren­
ler sadece dini liderlerle sınırlı kalmamıştır. Seküler ba­
kış açısıyla da Masonluğa ırk ve cinsiyet temeli ayrımcılık

--- Sayfa 53 ---
İsmail Çorbacı
52
suçlaması yönetilmektedir. Duke Ellington da dahil olmak
üzere Nat “King” Cole, Birleşik Devletler Yüksek Mahke­
mesi Başkanı Thurgood Marshall, yazar Alex Haley ve sinir
bozucu politikacı Jesse Jackson birer Masondurlar. Rotary
Kulube 1987 yılında Yüksek Mahkeme tarafından yapıl­
ması emredildiğinden beri yaptığı kadın üyeleri aralarına
alma meselesine hem Siyah hem de Beyaz Masonlar sıcak
bakmamaktadırlar.
20. Derecedeki Teksas’lı bir Mason olan Douglas Col­
lins, “Masonluk bir kardeşlik örgütüdür, diyerek şöyle de­
vam eder: “Bu biraderlik anlamında bir kardeşliktir. Eğer
Amerika’daki Büyük Localardan biri bu işe (kadınları üye
yapmaya) evet diyecek olursa kardeşleri onlarla olan bağ­
larını koparacaktır.” Kuzey Amerika’da erkek kulüplerine
yapılan üyelikler 1920 ve 1930’larda zirveye çıkmış ve daha
sonra II. Dünya Savaşı sonrası yıllara dek inişe geçmiştir.
1960’lı yıllarda Amerika’daki Masonların sayısı 4 milyon
iken, profesyonel spor kulüpleri ve müzik grupları ile deği­
şen kimlik arayışları sonucunda bu sayı 2000 yılı itibariyle
1.8 milyona gerilemiştir. Sayı ve güç açısından XIX. ve XX.
yy’ın büyük bir kısmında tüm dünyaya kendini kabul ettir­
miş olan Masonluk artık o günleri geride bırakmıştır.
Azalan sayıları ve güçlerine rağmen Masonlar bazıları
tarafından hala dünya ve özellikle Amerika için bir tehdit
unsuru olarak görülmekte ve birçok insan için “gizli örgüt”
denilince akla ilk örgütlenme olarak gelmektedir. Mason­
larla uzaktan da olsa bağları olduğu söylenen Tapınak Şö­
valyeleri ve İlluminati gibi örgütlerin ve Masonların yük­
sek devlet makamlarına erişmiş üyeleri olması gizli tutulan

--- Sayfa 54 ---
53
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
bir şeyin kesinlikle kötü bir şey olduğunu düşünen kişi­
ler tarafından onlar hakkında dehşet verici varsayımların
yapılmasına yol açmaktadır. Bunlar sepkülasyondan başka
bir şey değildir. Yaptıkları saçmalıklar bazılarını kızdırsa da
yaptıkları yardımlar üyelerinin iddia ettiği kadar çok olma­
sa da Shriner’ların kötü niyetli kişiler olduğunu kimse iddia
edemez. Büyük medyada Masonluğun olumsuz taraflarına
ya da onlara atf edilen küresel güce erişmeleri elzemdir.
Aslında, Masonlar medyada ancak 2004 Martında
Long Island Mason locasının bodrum katında olan şok
edici olaylarla yer bulmuştur. O gece 47 yaşındaki Willi­
am James ve 12 Mason kendisinin kabul edilme töreni için
orada hazır bulunmaktaydılar. Kabul töreninin kendisini
biraz korkutmak ve locadaki biraderlerine güvenini arttır­
mak için yapıldığını bilen James oraya vardığında heyecan
ve umut doluydu. Gözleri kapalı bir şekilde kapıya vurur.
“Daha fazla aydınlık” cevabını verdikten sonra James’ten
sahte bir giyotine burnunu uzatması istenmişti. Giyotin
burnuna zarar vermemiş ve kendisine yerdeki fare kapan­
larının arasından yürümesi söylenmişti. Törenin en dra­
matik bölümüne kadar güzel geçtiği söylenebilir.
Ama James’ten bir rafa yerleştirdikleri teneke kutula­
rın yanında durması söylenmiş ve verilen işaretle o tarafa
kurusıkı tabancayla bir el ateş edilerek kutulardan birini
düşürerek silahın dolu olduğu izlenimi yaratılmak isten­
mişti. Silahı ateşleyen 77 yaşındaki Albert Eid yanlışlıkla
içinde gerçek mermiler bulunan kendi tabancasını çekmiş
ve James’e doğru tutarak ateşlemişti. Kafasından vurulan
James hemen ölmüştü. Mason liderleri yapılanların gerçek

--- Sayfa 55 ---
İsmail Çorbacı
54
Mason gelenekleri ve törenleriyle hiçbir alakasının bulun­
madığını söyleyerek bu olaydan kendilerini uzak tuttular.
Mason karşıtları başta pek bir şey söylemediler. Ardından
revizyonistler geldi. Bir yıl sonra James’in ölümünün hiç
de kaza sonucu olmadığına dair hikayeler internette dolaş­
maya başladı.
Eid, Masonluğa adımını atmak üzere olan genci öl­
dürmüştü çünkü James gizli emellerini herkese açıklamak
için aralarına sızan bir casustu. Eid’in öldürülen James’in
en yakın ve en eski arkadaşlarından biri olduğu ve bu se­
beple de cinayeti işlemesi için görevlendirilebileceği en son
kişi olduğunun hatırlatılması üzerine komplo teorisyenleri
Eid’in cezasının beş yıl ertelenmesini kanıt olarak gösteril­
mişlerdir. Bu da onlara göre, Masonların hem medya hem
de adalet sistemini ellerinde tuttukları anlamına geliyordu.
Yeni bir efsane doğmuştu. Eğer, Masonluk birkaç yüzyıl
daha dayanacak olursa William James aynı William Mor­
gan gibi Masonların trajik bir kurbanı, gizli örgütlerinin
entrikasına kurban gitmiş bir başkası olacaktır.

--- Sayfa 56 ---
55
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
İlluminati
1776’da Bavyera’da Adam Weishaupt adlı bir hukuk
profesörü tarafından kurulan illuminati, insanüstü bilgiye
(gizemli bir yüce kaynak” tarafından kendilerine bahşe­
dilen zekaya sahip olduğunu iddia eden bireylerden olu­
şur. Weishaupt, Almanya’da İngolstadt Üniversitesi’nde
Kilise Hukuku öğretiyordu. Weishaupt daha önce bir Ciz­
vit papazı olmak için araştırmalar yapmıştı ve Papa XIV.
Clement 1773’te Cizvitleri kiliseden, men ettikten sonra
Katolik Kilisesine öfkelenmişti. Weishaupt kendisini  “ka­
dim sırlar”a adamış olduğu için illuminatisi zamanın Pers
Takvimi kullanarak tutuyordu. Weishaupt şöyle yazmıştı:
“Keyfi ahlak doğruluğu yüzünden kötü olması DIŞINDA
İNSAN KÖTÜ DEĞİLDİR.
İnsan din, devlet ve kötü örnekler onu yoldan saptırdı­
ğı için kötüdür. Sonunda neden insanın dini olduğundan,
sorun çözülecektir.” Ayrıca şunları da söylemiştir: “Bizim
Tarikatımızın büyük gücü gizlilikte yatar. Bırakın kendi
adıyla hiçbir yerde asla görülmesin her zaman başka bir
adla ve başka bir uğraşla gizlensin. Hiçbiri Farmasonluğun
daha alt üç derecesinden daha uygun değildir; halk ona

--- Sayfa 57 ---
İsmail Çorbacı
56
alışkındır, ondan pek bir şey beklemez, bu nedenle de pek
dikkat çekmez. Bunun yanında, bilgili ya da yakınsal bir
topluluk biçimi bizim amacımıza en uygun olanıdır. Oku­
yan topluluklar ve abone olunan kütüphaneler kurarak,
halkın zihnini amaçladığımız, yol adöndürebiliriz. Benzer
şekilde, insanın zihni ya da o zihnin oluşturulması, kontrol
edilmesi, hatta yönlendirilmesi üzerinde herhangi bir etki­
si olan bütün dairelerde bir etki elde etmeye çalışmalıyız.”
Weishaupt, illuminati’nin piramit şeklindeki komuta
zincirini şu şekilde anlaşmıştır: “Benim hemen altımda
bütün ruhumu ve şevkimi aşıladığım iki kişi var, o kişinin
hemen altında da iki kişi daha, böyle devam ediyor. Böy­
lece, en basit şekilde bir kişiyi harekete geçirebiliyorum ve
yine bu şekilde emirler bildirilmek ve politikalar üstünde
çalışılmak durumunda. “Bavyera güvenlik kuvvetleri loca­
larına, baskın düzenleyip, gizli belgelerine el koyana kadar
illuminati’nin yapısı tamamen gizliydi. İlluminati Tarikatı
Bavyera’da 1783’de yasadışı ilan edildi.

--- Sayfa 58 ---
57
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Bu yüzden birçok üye Almanya’dan ayrıldı. Toplulu­
ğa karşı olan yasa sonunda istemeden de olsa felsefenin
yayılmasına yol açtı, çünkü Avrupa ve Amerika’da yeni
illuminati locaları açıldı. 1790’lı yıllarla birlikte, illumi­
nati’nin Almanya’daki etkinliği sona erdi, ama küresel bir
örgüt haline gelmişti. İlluminati Farmasonluğun daha yük­
sek dereceleriyle birbirine karışarak kendilerini gizlemeye
yardımcı oldu. Bu sürecin 1782’de Hesse’de Wilhelmstad’ın
bir Mason toplantısında başladığından kuşkulanılmakta­
dır. Bu toplantıya bütün Avrupa’dan masonlar katılıyordu
ve Brunswick Dükü başkanlık ediyordu. Birbirine karış­
mış bu gizli topluluklar İlluminezed Freemasons/Aydın
Farmasonlar olarak bilinmeye başladı, merkez büroları ise
Alman finansının komuta merkezi olan Frankfurt, Alman­
ya’da kuruldu.
Bu locanın kurucuları arasında çoğu zaman gizliden
gizliye dünyayı kontrol etme planları yaptığından kuşku­
lanılan son derece varlıklı bir aile olan Rothschild ailesi­
nin temsilcileri de bulunuyordu. İlluminati, Farmasonlara
karıştıktan sonra tamamen görünmez olmasına karşın gü­
nümüzde, “halkın zihnini amaçladıkları yola döndürerek
“hâlâ etkinlik gösterdiklerinden şüphe duyulmaktadır.

--- Sayfa 59 ---
İsmail Çorbacı
58
İlluminati’nin Para ve                        Fi­
nans Devleri
İç çember ve etrafındaki delegeler ile yardımcılar, hü­
kümetlerin en üst düzeylerini kendi istedikleri gibi düzen­
leyerek, devamlı olarak geri planda çalışıyorlar. Hisse sene­
di, hazine bonosu, döviz, değerli maden, tarım ya da ticaret
piyasalarını kullanarak servet transferi yapıyor, seçtikleri
kişileri destekliyor ve büyük çok uluslu şirketleri bir çatı
altında topluyorlar. 1990’ların başında Fransa’daki Lord
Rothschild grubu, Avustralya doğumlu olan bir milyarder
James D. Wolfensohn adındaki Wall Street yatırım banke­
riyle birlikte 18 milyar dolarlık bir konsorsiyum oluşturdu.
Çok büyük bir miktar olmasına rağmen bu, Rothschild
ve Wolfensohn gibi kişilere sağlanan servetin yalnızca kü­
çük bir parçası iki yatırımcı, bu özel teşebbüsün yönetimi
için, Amerika Birleşik Devletleri merkez bankası eski baş­
kanı Amerikalı Paul Volcker’i himayelerine aldılar. Volc­
ker’in, James D. Wolfensohn A.Ş.’in yönetim kurulu başkanı
olmayı seçmesi, Amerika Birleşik Devletleri merkez bankası
bankacılık sistemi de dahil olmak üzere, Rothschild isminin
dünyanın her yerinde nasıl dalgalanmalara sebep olduğunu

--- Sayfa 60 ---
59
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
açıklıyor, ilginçtir, bu ortaklıktan, uluslarüstü bu girişim­
den hemen önce, Mr. Volcker, ülkenin merkez bankası
dengindeki bir bankanın kurulması göreviyle, bankacılık
danışmanı olarak Moskova’ya gönderilmişti.
Volcker’in, illuminati’nin uluslararası Para Fonu (İMF)
ve ABD’yle bağlantılı başlıca borç verme kuruluşuyla Dün­
ya Bankası’ndan aldığı talimatlar doğrultusunda, Rus­
ya’nın mali kuruluşlarının transferini ve birleşmesini göze­
tip denetlediğini varsayabiliriz. 1995’in ortalarında James
D. Wolfensohn, yakın arkadaşı ABD Başkanı Bill Clinton
tarafından aynı Dünya Bankası’na başkan olarak atandı.
Mr. Wolfensohn’un bu görevi uluslararası camiada itiraz­
sız onay gördü. Böylelikle, bir Rothschild kuklası Dünya
Bankası Başkanı oldu. İlluminati’nin dünya çapındaki mali
yapısının önemli bir parçası olan bu kuruma daha, önce
Robert Strange Mc Namara’nın başkanlık ediyordu.
Mc Nomana’nın Dünya Bankasındaki görevine başla­
madan önce Kennedy ve Johnson dönemlerinin Milli Sa­
vunma Bakanı olduğunu göz önünde bulundurmak gereki­
yor. Mc Namara’nın aynı zamanda hepsi de illuminati’nin
alt grupları olan, Dış İlişkiler Konseyi Trilateral Komisyon,
Lucis Trust ve Bilderberg’e de üye olduğu görülmektedir.

--- Sayfa 61 ---
İsmail Çorbacı
60
Siyon Tarikatı ve
İlluminati’nin Büyük Üstadları
Priory of Sion the İlluminati Lord’s) XX. Yy’ın orta­
larına kadar hiçbir şekilde bilinmeyen Siyon Tarikatı ve
İlluminati Tapınak Şövalyeleri’nden daha önce geliyor ve
sonraki gizli topluluklar için gerçek bir model sağlıyor ola­
bilir. Grup İsa’nın gerçek hikayesine sahip olduğunu iddia
etmiştir. İsa’nın hayatıyla ondan söz edilen mevcut ilk yazı
arasında yüzyıllar geçmiştir.
Bunun olası iki nedeni var, biri İsa’nın aslında hiç va­
rolmadığıdır ve çevresinde bir din oluşturmak için yara­
tıldığıdır. İkincisi ise din oluştuktan  sonra İsa’nın biyog­
rafisinin kilise versiyonu sadece ve sadece tek versiyon
olabilmesi için İsa hakkındaki o çağa ait bütün anlatılanla­
rın yok edildiğidir. Siyon Tarikatı’nın varlığının haberi in­
sanlara ilk olarak 1956’da, Fransa’da bu konu hakkında bü­
yük miktarda yayımlanmış belge ortaya çıktığında ulaşıldı.
Bu bilgi zamanlaması iyi olan bir haber sızıntısıyla ortaya
çıktı ve tek bir kaynaktan geliyor gibiydi. Ortalığa çıkarı­
lan bilgiler arasında grubun bir tarihini ve grubun üstad­
larının listesini veren “Dossier Sırları” denen belgelerin de

--- Sayfa 62 ---
61
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
olduğuydu. İddialarına göre, “Dossier Sırları” soyağaçlarına
karşılık geliyordu. Ve Henri Lobineau adlı bir kişi tarafından
araştırılmışlardı. Belgelere göre, Siyon Tarikatı 1090 yılında,
Müslümanları Kudüs’ten çıkarmak için Kutsal Topraklara
yapılan I. Haçlı Seferi’ni yöneten Charlemagne’ın soyun­
dan gelen Godfrey de Bouillon tarafından kuruldu. Gru­
bun ilk adı Notre Dame de Siyon Tarikatı Şövalyeleriydi.
Tarikatın liderler grubu da aynı zamanda İlluminati’nin de
liderleriydiler. Siyon Kudüs’ün İbranice adıydı.
Tarikat adını bir Bizans bazilikasının kalıntıları üze­
rinde inşa edilen ve zamanında “Bütün Kiliselerin Anne­
si” olarak bilinen Kudüs’ün güneyindeki yüksek bir tepe
olan Siyon Dağı’nda inşa edilmiş Notre Dame du Mont de
Sion adlı bir manastırdan alıyordu. XIX. yy’dan kalan bir
rapora göre, bu manastırda Augustinyen papazları yaşıyor­
du. 1178’de, Papa III. Alexander, Siyon Tarikatı’nın sahip
olduklarının listelendiği bir belge yazdı. Baigent, Leigh ve
Kineoln’e göre bunların arasında şunlar vardı: “Picardy’de,
Fransa’da (Orleans’taki Saint-Samson da dahil), Lombardi­
ya, Sicilya, İspanya ve Calabria’da evler ve genişler araziler,
ayrıca kutsal topraklarda Acre’deki Saint Leonard’da dahil
olmak üzere birtakım yerler. Aslında, II. Dünya Savaşına
kadar Orleans arşivlerinde Ondre’de Sion adının özellikle
belirtildiği yirmiden fazla yer vardı. 1940’da şehrin bom­
balanması sırasında, üçü dışında tümü yok oldu.”
Bazı kişiler Siyon Tarikatı’nın Tapınak Şövalyelerinin
uzun yıllar aynı ve tek olduğuna, 1188’de, Kudüs’ün Müslü­
manlardan geri alınmasının bir yıl sonrasına kadar birbirin­
den ayrılmadığına) inanırlar. Bu ayrılmanın nedeninden

--- Sayfa 63 ---
İsmail Çorbacı
62
“Karaağacın Kesilmesi” olarak söz edilir. Bazı hikayelere
göre, iki grubun ayrılmasına neden olan gerçekten de ke­
silmiş bir karaağaç vardı. Bu ağacın Gisors’daki bir orma­
nın yanındaki kutsal bir alanda olduğu söylenir. Hikayeye
göre, İngiliz II. Henry ile Fransız II. Philip arasında yapılan
bu alandaki bir toplantı sırasında güneş çok acımasızdı ve
gölge yapan tek şey karaağaçtı. Toplantı için ilk önce II.
Henry ile maiyeti geldi ve o gölgeli yeri seçti. Philip geldi­
ğinde güneşin altında durmak zorunda kaldı. Düşmanlık
başladı. Ağaç için Fransızların kazandığı bir savaş yapıldı.
Öfke içinde olan Philip adamlarına o ağacı kestirtti.
Bununla birlikte, birçok kişi “karaağacın kesilmesi”
ifadesinin sembolik olduğuna inanır. Karanlık Çağ’da bile,
gölge yapan bir ağaç için kanlı bir savaş yapmanın aptalca
gibi olduğu gözükmektedir, önde gelen tarihçiler bu hi­
kayenin bazı parçalarının atlanmış olduğuna, belki de en
başında bir şeyin insanlara hiç açıklanmadığına inanırlar.
Bununla birlikte, Siyon Tarikatı belgelerine göre Tapınak
Şövalyeleri karağacın kesilmesinin ardından artık Siyon
Tarikatı’nın kontrolü altında olmayı bıraktılar. 1188’e ka­
dar Tapınak Şövalyeleri ve Siyon Tarikatı’nın Büyük Üstadı
aynı kişiydi. Bu olaydan sonra Siyon Tarikatı’nın, Tapınak
Şövalyelerinden ayrı, kendi Büyük Üstadı oldu. Bu büyük
üstadların ilki Jean de Gisors’tu. Yine 1188’de, tarikatın adı
resmi olarak “Ondre de Sion”dan “Prieure de Sion”a değiş­
tirildi.
Yine aynı zamanda Siyon Tarikatı kendi grupları için
bir çift alt unvan şartladı. Bunların ilki anlamı bilinmeyen
“Ormus” ikincisi ise Gerçek Gülhaç Tarikatı anlamına gelen

--- Sayfa 64 ---
63
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
“l’Ordre de la Rose-Croix Veritas’dı. Bu kendisine Gülhaçlı
diyen bir örgüte dair başka herhangi bir kanıttan daha es­
kidir ve beş yüzyılı aşkın bir geçmişe sahiptir. Kilise Tapı­
nak Şövalyelerine eziyet etmeye başladı onlar da kendileri­
ni İngiltere ve İskoçya’da buldular. Siyon Tarikatı Fransa’da
kaldı. Siyon Tarikatı üyelerinin en büyük grubu XII. Yy’da
Orleans, Fransa’da kuruldu ve Kral VII. Louis tarafından
resmen onaylandı.
Bazı kişiler Siyon Tarikatı ve Tapınak Şövalyeleri’nin
aynı örgütün parçası olmakla birlikte Tapınak Şövalyele­
ri’nin Siyon Tarikatı’nın genel ordusu (onun askeri ve iş
kuvveti) olduğuna inanmaktadır. Bazı kişiler ise Siyon Ta­
rikatı’nın amacının soyu hala devam eden ve doğrudan II.
Dagobert’e, belki de Nasıralı İsa’ya kadar izlenebilecek Me­
rovinyen hanedanlığını yeniden canlandırmak olduğuna
inanır. Siyon Tarikatının sırrının nasıl açığa vurulduğunun
hikayesi ise şöyledir. 1885’te François Berenger Sauniere
adındaki 33 yaşındaki bir papaz Rennes-le-Chateau bölge­
sine atandı. Bu köy Pirenelerin doğu tepelerindeki ücra bir
köydü. Tarih öncesi zamanlarda bu bölge orada yaşamakta
olan Kelt kabilelerince kutsal sayılıyordu. Köy XIII. Yy’ın
başlarında yapılan ve Catharları tamamen bölgeden yok
eden Albingensiyen Seferi sırasında Kilise tarafından ele
geçirilmişti.
1360’larda, bölgede yaşayanların büyük bir kısmı veba
yüzünden yok oldu. Sauniere’in zamanında nüfus 200 ka­
dardı. Köyün sadece birkaç kilometre güneydoğusunda bir
zamanlar Tapınak Şövalyeleri’ne karar gah görevi yapmış
olan ortaçağdan kalma büyük bir kalenin yıkıntıları vardı.

--- Sayfa 65 ---
İsmail Çorbacı
64
Kasabanın bir buçuk kilometre kadar doğusunda ise
Tapınak Şövalyelerinin dördüncü Büyük Üstadı olan Bert­
rand de Blanchefort’un evinin yıkıntıları duruyordur.
Onun Mecdelli Meryem’e adanmış kilisesi 1059’dan beri
ayaktaydı. Kilisenin altında tarihi VI. Yy’a dek uzanan
Vizigot kalıntıları bulunuyordu. Gelişinden altı yıl sonra,
Sauniere kendisini o eski kiliseyi tekrar güzelleştirmeye
adadı. İki Vizigot sütunun üstünde duran altar taşını kal­
dırdığında, mühürlü ahşap tüplerin içinde dört parşömen
buldu. Parşömenlerin ikisinde soyağaçları vardı.
Birinin tarihi Catharların altın, gümüş ve madeni pa­
ralardan oluştuğu sanılan hazinesinin Rennes-le-Chate­
au’dan atla sadece yarım günlük uzaklıktaki Montsegur’da
görüldüğü yıl olan 1244’tü. (MCCXLIV) Diğerinin tarihi
ise 1644’tü. (MDCXLIV.) Diğer iki parşömende Blanche­
fort ailesinin özel papazı olan Antoine Bigou’nun yazıları
vardı. Bu parşömenler 1780’lerde yazılmıştı. Parşömen­
lerden birinde yan yana sözcükler ve sözcüklerin arasına
konmuş, görünüşte bir anlamı olmayan harfler ya da bir
şifre vardı. Sauniere restorasyon çalışmasına devam etti ve
zaman içinde VII. Ya da VIII. Yy’dan kalma oyulmuş bü­
yük ve yassı bir taş buldu.

--- Sayfa 66 ---
65
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Bazı kaynaklara göre, bu taşın altında insan iskeletle­
rinden bir kripto vardı. Kilisenin bahçesinde VII. Ve VIII.
Yy’dan kalma mezar taşları vardı. Bunlardan biri, Marie,
Markiz d’Hautpoul de Blanchefort’un mezarını gösteriyor­
du. Mezar taşının üstündeki oymalarda görünüşe bakılır­
sa kasıtlı yapılmış hatalar vardı; daha fazla şifre. Markiz’in
mezar taşındaki harfler yeniden düzenlenip çevrilecek
olursa, şu yazı okunuyordu:
“Kral II. Dagobert’e ve Sion’a aittir bu hazine ve o bu­
rada cansız yatıyor. “Bu mesaj Sauniere’in bulduğu parşö­
menlerdeki şifrelerde de tekrarlanıyordu. Kiliseye tekrar
güzelleştirme çalışmasına başladıktan beş yıl sonra o eski
yoksul papaz muazzam miktarda para harcamaya başladı.
Yakındaki dağa bakan, uzun bir kule inşa etti ve adını Taur
Mağdala koydu. Kilisenin güzelleştirme çalışması bitmişti.
Ama garip bir şekilde Ana girişin üzerindeki kitabe­
de TERRIBUS EST LOCUS İŞTE yani, “Bu yer korkunç­
tur” yazıyordu. Ana girişin hemen iç kısmında korkunç
bir heykel duruyordu. Sırların muhafızı denen iblis Asma­
deus’un heykeliydi. Birçok kilise gibi duvarlar “Stations of
the Cross” betimlemeleriyle süslenmişti, ama bu betimle­
meler diğerlerine benzemiyordu. Her birinde tuhaf yanlış­
lıklar vardı. İsa’nın bedeni kabrine kilisenin kabul ettiğinin
aksine gündüz değil, gece taşınıyordu. Oymalardan birin­
de, bir çocuk İskoç ekosesi giymişti. Birden bire paraya sa­
hip olmasının yanı sıra Sauniere aynı zamanda Austurya
imparatorunun bir kuzeni olan Arşidük Johann van Habs­
burg gibi önemli konuklar ağırlamaya başlamıştı.

--- Sayfa 67 ---
İsmail Çorbacı
66
17 Ocak 1917’de, Sauniere felç geçirdikten beş gün
sonra öldü. Çok uzun zamandır kahyalığını ve dert or­
taklığını yapmış olan Marie çok güçlü bir sır bildiğini ve
ölümünden önce bu sırrı paylaşacağını söyledi ama 1953’te
felç geçirdi ve konuşamaz hale gelerek o büyük sırrı açı­
ğa vuramadı. II. Dünya Savaşı sırasında, Alman birlikle­
ri Rennesle-Chateau bölgesinde kazılar yaptı, ama bunun
nedenleri ya da kazıların sonuçları bilinmemektedir. Siyon
Tarikatı’nın gerçekten varolduğunun mevcut kanıtları ara­
sında Kral VII. Louis’den Orleans’taki Ordre de Sion için
gönderilen bir berat bulunur. Aynı zamanda tarikatın mal
varlığını doğrulayan bir papalık bildirisi de vardır. 1940
yılından, yani Orleans Almanlar tarafından bombalanma­
dan önce, daha başka kanıtlar olduğuna da inanılmaktadır.
Birçok araştırmacı Siyon Tarikatı’na ve İsa hakkında sahip
olduklarını söyledikleri sırlara inanacak olursak, Avru­
pa’nın tarihinin daha anlaşılır olacağına dikkat çekmiştir.
Kilisenin Catharları bütünüyle ortadan kaldırma girişimi,
Tapınak Şövalyeleri’ni yok etme denemeleri ve Merovinyen
Kralı Dagobert’in öldürülmesi gibi, önceden gizemli olan
olaylar anlaşılabilecektir.
Bunların tümü Kilise’nin kendi gücüne karşı doğru­
dan bir tehdit olarak algıladığı İsa’nın soyunu yok etme
girişimleriydi. Siyon Tarikatı büyük üstadlar listesindeki
adların bazıları ünlü kişiler olmasına karşın, bazıları be­
lirsizdir. Listenin bulunmasının ardından, Siyon Tarikatı
liderlerinin bazıları hakkında daha fazlasını öğrenmek için
uzun ve zorlu bir araştırma yapılması gerekti. Yine de, bu
araştırma tamamlandığında, iki şey açığa çıktı, adların tümü
tarihsel bakımdan varolmuş kişilerdi ve yaşam öykülerinin

--- Sayfa 68 ---
67
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
pek çoğu da birbiriyle ilişkiliydi. Aşağıda, “Dossier Sırla­
rı”nda listelendikleri biçimiyle Siyon Tarikatı ve İllumina­
ti’nin büyük üstadlarının bir listesi verilmektedir. İddiaya
göre örgütü yönettikleri yıllar da bilinen biyografik bilgi­
nin ardından listelenmektedir:
XC-52:.1) Jean De Gisors (1188-1220)
Doğum tarihi 1133, ölüm tarihi 1220, Gisors varlıklı
bir toprak sahibi ve İngiltere kralının vasalıydı. “Karaağa­
cın Kesilmesi”nin ardından Siyon Tarikatını yöneten ilk
bağımsız yöneticiydi. Merovinyen hanedanlığının soyun­
dandı ve kuramsal olarak İsa’nın soyundan geliyordu.
XC-52:.2) Marie De Saint-Clair (1220-1266)
Birinci Haçlı Seferlerinde savaşan İskoçya, Rosslyn.
Baronu Henr de Saint-Clair’in soyundan gelen biri olması
dışında bu kadın hakkında pek bir şey bilinmemektedir.
Rosslyn 1400’lerde inşa edilen ve birçok Farmason ve Gül­
haçlı sembolünü barındıran Rosslyn Şapeli’nin bulunduğu
bölgedir. Bazı kişiler, her ne kadar kanıtlanamaz olsa da,
bu kadının Jean de Gisors’un ikinci eşi olabileceğini dü­
şünmüştür. Marie’nin annesinin adı Isabel Levis’di.
XC-52:.3) Guillaume De Gisors (1266-1307)
Doğum tarihi 1219, iddia edildiği üzere Siyon Tarikatı
bir “Hermetik Farmasonluk” biçiminde organize eden Jean

--- Sayfa 69 ---
İsmail Çorbacı
68
de Gisors’un erkek torunu 1244 tarihli bir senetle, onun bir
şövalye olduğu iddia ediliyor. Görünüşe bakılırsa, Altıncı
Haçlı Seferinde, muhtemelen Mısır’da savaşmıştı. Çünkü
IX Louis (Saint Louis) tarafından (o Haçlı Seferine katılmış
eski muharipler için kurulmuş) Gemi ve Çift Hilal Tarika­
tına/Order of the Ship and Double Crescent, alınmıştır.
XC-52:.4) Edouard De Bar (1307-1336)
Doğum tarihi 1302, dolayısıyla (Siyon Tarikatı belgele­
rine göre) beş yaşında büyük üstadlığı eline almıştı. İngiliz
I. Edward’in erkek torunu ve II. Edward’ın yeğeniydi. Kızı
Lorraine’in evine gitmişti. Altı yaşında Eduard’ın Lorraine
Dükü ile savaşa girdiği söylenir. Yakalanmış ve altı yıl bo­
yunca alıkonmuştu, serbest bırakıldığında on iki yaşınday­
dı. 1336’da bir gemi kazasında öldü. Edouard’ın o kadar
küçük bir yaşta üstad olması Siyonların nitelik ve yeterli­
liklerinden çok şey yüzünden seçilmiş olduklarını gösteri­
yor olabilir.
XC-52:.5) Jeanne De Bar (1336-1351)
Doğum tarihi 1295, Edouard’ın ablası, 1. Edward’ın kız
torunu II. Edward’ın yeğeni. 1310’da, Warren Kontuyla ev­
lendi. 1315’te, eşi zina yüzünden kiliseden aforoz edildik­
ten sonra, boşandı. İngiltere ve Fransa’nın savaşta olduğu
bir zamanda (Yüz Yıl Savaşları) yaşamış olmasına karşın
her iki tarafla da iyi geçiniyor ve iki ülkeye de gidip geliyor­
du. 1361’de, Londra’da öldü.

--- Sayfa 70 ---
69
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
XC-52:.6) Jean De Saint-Clair (1351-1366)
1329’da doğan ve büyük babası Jeanne de Bar’ın teyze­
siyle evli olan bu adam hakkında çok az şey bilinmektedir.
XC-52:.7) Blanche D’evereux (1398-1418)
Doğum tarihi 1332, Blanche d’Evereux aynı zamanda
Navarre’li Blanche, Navarre Kralının kızı olarak da tanınır.
1349’da, Fransa Kralı VI. Philip ile evlendi. 1359’da, Gisors
Kontesi oldu. 1398’de, Gisors yakınlarında öldü.
XC-52:.8) Nicolas Flamel (1398-1418)
Ünlü simyacı. Flamel görünüşe
göre, seleflerinin soyundan gelmeyen
Siyon Tarikatı büyük üstadlarının il­
kidir. Tahminen 1330’da doğdu ve ilk
işi Paris’te scrivener/arzuhalcilikti,
nadir bulunan kitapların kopyasını
çıkarıyordu. Simyayla birlikte, Her­
metik ve Kabalist düşünceye de ilgi
duymuştu. Kendi yazılarında, Fla­
mel, otuzlu yaşların başlarındayken,
hayatını değiştiren kitabın, “The Sac­
red Book of Abraham the Jew, Prin­
ce, Priest, Levite, Astrologer and Philosopher to that Tribe
of Jews, who by the Wranth of Good were Dispersed amon­
gst the Gouls/Tanrı’nın Gazabıyla Galliler Arasına Dağıtıl­
mış Musevi Kavmi Prensi, Din Adamı, Tapınak Kahinleri
Nicolas Flamel

--- Sayfa 71 ---
İsmail Çorbacı
70
Yardımcısı, Astrolog ve Filozofu Musevi İbrahim’in Kutsal
Kitabı olduğunu söyler.
Flamel, sonraki yirmi bir yıl boyunca o kitabı okur,
1382’de, Leon’da bu kitabın onu hayrete düşüren ve anlaya­
madığı kısımlarını kendisine açıklayan bir Yahudi ile tanış­
tı. 17 Ocak (Saunier’in felç geçirdiği ay ve günle aynı ay ve
gün) 1382’de, Flamel ilk kez kurşunu altına dönüştürdüğü­
nü iddia etti. (Bu uzun başlıklı kitabıbaşka bir çok kişi in­
celemiş olmasına karşın, kurşunun altına dönüştürüldüğü­
ne dair kanıtlanmış bir olay gerçekleşmemiştir.) Flamel’in
aslında kurşunu altına dönüştürmediğinden ciddi biçimde
kuşkulanmaktadır, ama yaşamının o noktasında Flamel
birden bire büyük bir servet kazanır. 1418’de öldüğünde,
Paris’te 30 evi vardı ve 14 hastane yaptırmıştı. Paris’te ve
Boulogne’da 10’ar tane kilise ve şapel inşa ettirmişti.
XC-52:.9) Rene D’anjou (1418-1480)
Doğum tarihi 1408, takma adı “İyi Kral Rene”, İngiliz
VI. Henry ile evlenen ve Güllerin Savaşında önemli bir fi­
gür haline gelen Marguerite d’Anjou’nun babasıydı. Joan
of Arc (Joan d’Arc/Jeanne Darc) ile ilişkisi olmuş olabilir
ayrıca Kristof Kolomb’un eski işvereniydi. Rene’nin zihni­
nin kutsal Kase ile fazlasıyla meşgul olduğu söylenir. Röne­
sans’ın başlamasında rol alanlardan biriydi. Siyon Tarika­
tı’nın büyük üstadlarının listesi genel olarak mümkündür.
Listedeki çoğu ad listede kendisinden önce gelen ve
kendisini izleyen adlarla biyografik olarak bağlanabilir. Ne
var ki, Rene d’Anjou ve Nicolas Flamel için bu geçerli değil.

--- Sayfa 72 ---
71
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Bu iki adam arasında bir bağ vardıysa, tarihin sayfaların­
da kaybolmuş demektir. Rene d’Anjou’nun yaşamı boyun­
ca Macaristan, Napoli, Sicilya, Aragon, Valencia Majorca
ve Sardinya Kralı; Calabria, Anjou ve Lorraine Dükü, ve
Bar, Revonce, Piedmont ve Gulse Kontu dahil olmak üzere
birçok unvanı oldu. Rene d’Anjou anlaşıldığı kadarıyla on
yaşında Siyon Tarikatı’nın Büyük Üstadı oldu.
Aynı yıl Beyaz Tazı Tarikatına (Ordre du Levrier Blanc)
alındı. Bu tarikat hakkında, Siyon Tarikatı’ndan ayrı olup
olmadığı hakkında bile hiçbir şey bilinmemektedir. Aynı
zamanda yaşamı boyunca l’Ordre de la Fidelite ve kendisi­
nin kurduğu Hilal Tarikatı’nın da bir üyesiydi. Hilal Tarikatı
Papa tarafından onaylanmadı. Rene Tarascon’un avlusun­
da gerçekleştirilen “pasdarmes” adlı gösterileri sahneleme­
siyle bilinirdi. Bu gösterilerin aktörlerin maskeler taktığı
ve konularının kasten kafa karıştırıcı olduğu oyunların ve
şövalyelerin birbirine mızrakla saldırıyormuş gibi yaptığı
turnuvaların birleşiminden oluşuyordu. İki yatay çubuk­
lu sembolik bir haç olan Lorraine Haçı’nı yaratan da Rene
d’Anjou’ydu. Bu sembol II. Dünya Savaşında Nazi işgali
sırasındaki Fransız direniş hareketi tarafından kullanıldı.
XC-52:.10) Iolande De Bar (1480-1483)
Rene d’Anjou’nun kızı, doğum tarihi aşağı yukarı
1428.1445’te, lolande Hilal Tarikatı’nın bir kurucu şövalye­
si olan büyük üstad Vaudemont Lordu Ferri ile evlendiril­
di. Ferri ölünce lolande Sion-Vaudemont’u bütün Lorraine
için gelinecek kutsal bir merkeze dönüştürdü. Bu, bölgenin

--- Sayfa 73 ---
İsmail Çorbacı
72
iki pagan geçmişte olmak üzere ikinci kez kutsal bir sta­
tü kazanışıydı. Rosemerhe adlı Gallo-Töton bir pagan ana
tanrıçanın heykelinin orada bulunmasıyla bu biliniyordu.
Iolande’nin adını büyükbabasından olan oğlu Rene Lorra­
ine Dükü oldu. Floransa’da eğitim gören Rene Rönesans
sanatçısı Botticelli’nin baş sponsoru Georges Antoine Ves­
pucci’den özel ders aldı.
XC-52:.11) Sandro Filipepi (1483-1510)
Doğum tarihi 1444, ünlü sa­
natçı, daha çok Botticelli olarak
tanınır. Siyon Tarikatı büyük üs­
tadları listesinde daha önce adı
geçen Nicolas Flamel gibi, Sand­
ro Filipepi de listedeki diğer
adlarla herhangi bir kan bağına
sahip gibi görünmemektedir
(her ne kadar bu listeye egemen
olan aileler le arkadaşlığı olsa
da) Müstakbel Lorraine Dükü,
Iolande de Bar’ın oğlunun özel öğretmeniydi. Aynı zaman­
da Leonardo da Vinci’ye ders vermiş olan Verrocchio gibi
öğretmenlerin idaresinde Simya ve Hermetik düşünceyi
inceledi.
Leonardo’nun adı listede Sandro’nun adından sonra
gelmektedir. Botticelli’nin ilk tarot kartları destesinin ta­
sarımcısı olduğu söylenir. Tarihsel olarak ezoterik düşün­
celerle ilişkisi olmamasına karşın, son dönemlerdeki sanat
Sandro Botticelli

--- Sayfa 74 ---
73
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
tarihçileri onun ezoterik “yeraltı akıntısı” fikrini ilettiği
söylenen “Primavera” gibi başlıca eserlerinin bazılarında
ezoterik temalar olduğuna dikkat çekmişlerdir.
XC-52:.12) Leonardo Da Vinci (1510-1519)
Doğum tarihi 1452, Leo­
nardo Rönesans’ın en tanınan
sanatçılarından biri oldu.Ver­
rocchio’nun himayesinde, Siyon
Tarikatı Büyük Üstadı olarak
kendisinden önce gelen Botti­
celli’nin sınıf arkadaşıydı. Rene
d’Anjou’nun iyi bir arkadaşı ve
Leonardo’nun bir sponsoru olan
Ludovico Sforza ile bu listeye
daha da bağlıdır. Leonardo’nun
ilk Gülhaçlılardan biri olduğuna ve onun inanç sisteminin
Kilise tarafından özünde dine aykırı sayıldığına inanılır.
Onun kuşku duyulan inançları arasında İsa’nın bir ikizi ol­
duğu inancı da yer alır. Bu inancının çalışmalarında (örne­
ğin, “Vaftizci Aziz Yahya ve Azize Anne ile Bakire” adlı bir
taslağında) görülmektedir, yine de bu “ikiz”in, anlamı belli
olmasa da yalnızca sembolik olma olasılığı kesinlikle bu­
lunmaktadır. “Son Akşam Yemeği”nde, Leonardo ekmeğin
İsa’nın bedenine, şarabın da İsa’nın kanına dönüştürülme­
sinin sadece sembolik olduğunu akla getirir.
İsa’nın bu mucize sırasında, kullandığı kadehin, Kutsal
Kase tabloda kayıptır. Onun yerine, Leonardo İsa’nın hemen
Leonardo Da Vinci

--- Sayfa 75 ---
İsmail Çorbacı
74
sağında akla Mecdelli Meryem’i getiren kadınsı bir figür
resmeder ve bu iki figürü tablonun ortasına bir M harfi
oluşturacak şekilde yerleştirir. 1515-1517 yılları arasında,
Leonardo adı Siyon Tarikatı büyük üstadlar listesinde ken­
disinden sonra gelen Charles, Connetable de Bourbon’un
ordusu için bir askeri mühendis olarak çalıştı.
XC-52:.13) Charles, Connetable De         Bourbon
(1519-1527)
Doğum tarihi 1490 Charles XVI. Yy’ın başlarında Fran­
sa’nın en güçlü lorduydu. Siyon Tarikatı büyük üstadları lis­
tesindeki adların büyük çoğunluğu gibi, Charles’in da diğer
birçoğuyla kan bağı vardı. Rene d’Anjou’nun torununun ço­
cuğu Iolande de Bar’ın torunuydu. 1521’de Fransa Kralı J.
Francis’in bir düşmanı haline geldiği için Fransa’dan kaçmak
zorunda kaldı. Charles Kutsal Roma İmparatoru V. Char­
les’in imparatorluk ordusunun komutanı oldu. İmparatorluk
ordusunun komutanı olarak 1525’te Pavia Savaşı’nda Fran­
sız Kralını tutsak aldığında, I. Francis’i kendisine düşman
olduğuna pişman ettirdi. Charles, Connetable deBourbon
1527’de Roma kuşatması sırasında öldü.
XC-52:.14) Ferdinand De Gonzague
(1527-1575)
Daha çok Ferrante de Gonzaga olarak tanınan Gonza­
gue Mantua Dükü ve İsabella d’Este’nin oğluydu. Anne-ba­
bası Leonardo da Vinci’nin hamisiydi. “Dossier Sırları”nda,

--- Sayfa 76 ---
75
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
onun 1575’te ölene kadar Siyon Tarikatı Büyük Üstadı
olduğu ifade edilmesine karşın, başka kaynaklarda onun
1557’de, oğlu Cesar’ın ise 1575’te öldüğü söylenir. Ya, Fer­
dinand’ın 1557’de öldüğü doğru değildi, ya da Siyon Tari­
katı belgeleri yanlıştır.
XC-52:.15) Louis De Nevers (1575-1595)
Ferdinand de Gonzague’nin yeğeni olan Louis de Ne­
vers daha çok Louis de Gonzaga olarak tanınır Louis’in
erkek kardeşiyle evlenerek Habsburg ailesine karıştı. Kız
kardeşi ise Lorraine Dükü ile evlendi. Gizli toplulukların
üyeleriyle (Kraliçe’nin büyücüsü,astrologu ve gizli ajanı
John Dee gibi) yakından ilişkili olduğu bilinen Louis Fran­
sız IV. Henry’nin maliyesinin şefiydi ve Kraliçe I. Elizabeth
tarafından Fransa’ya yardım etmesi için gönderilen Britan­
ya ordusunun hazinedarı olan Sir Thomas Fludd ile temas
halindeydi. Sir Thomas Fludd, Siyon Tarikatı üstadları lis­
tesinde Louis’den sonra gelen Robert Fludd’un babasıydı.
Dee’ye (1527-1608) Farmasonluğun Kurucusu denmiştir.
Dee bir matematikçi ve bir Kabalistti.
Bir Protestan, dolayısıyla Katolik karşıtı olan Kraliçe
Elizabeth, Dee’ye yönetiminde yüksek bir mevkii vererek
ödüllendirdi. Çoğunlukla Dee’nin Britanya imparatorlu­
ğunun yaratılmasını planladığı kabul edilir. Dee, yasalara
aykırı yapılan gizli yöntemlere inanıyordu ve genellikle gü­
nümüzdeki gizli ajanların o zamanki bir eşiti sayılır (kodu,
daha sonra yazar Ian Flemming’in casus kahramanı James
Bond için ödünç olarak kullandığı bir sembol olan 007’ydi).

--- Sayfa 77 ---
İsmail Çorbacı
76
Dee, Johannes Trihemius adlı bir Kabalist tarafından yazıl­
mış XV. Yy’a ait “Steganography” adlı bir metni inceleyerek
sofistike casusluk yöntemlerini öğrendi. Dee’nin Kraliçe
için çalıştığı zamanlarda İngiltere bir dünya gücü değildi,
ama Dee’den sonra hızla bir dünya gücü haline geldi.
Christopher Marlowe, Dee’yi kastederek Tanrı’nın ale­
mini kurcalayarak dünyayı mükemmelleştirmeye çalışan
bir adam hakkındaki “Doctor Faustus/Doktor Faust” adlı
oyunu yazdı. Bu oyun açıkça bir Rönesans felsefesi eleş­
tirisiydi. Hükümetleri hainleri, yöneticileri ise gizli toplu­
luklarla müttefik olarak betimlemişti. Oyunun sonunda şu
uyarı yer alır.” Derinliği böyle küstah nükteleri ikna eden­
ler, ilahi güçlerin izin verdiğinden fazlasını hayata geçi­
rirler.” Marlowe 1593’te, yirmi dokuz yaşındaki İngram,
Frizer tarafından öldürüldü. Frizer, Kraliçe tarafından ba­
ğışlandı. Marlowe’un ölümünden sonra, hükümet onun bir
“tanrıtanımaz ve kafir” olduğunu ve bir handa çıkan ar­
bedede öldüğünü söyleyerek hakkında sahte bilgiler yaydı.
XC-52:.16) Robert Fludd (1595-1637)
1574’te doğan Fludd bir felsefeci, saygı duyulan bir he­
kim ve kendisinin ”Rosikrusiyenizm” (Gülhaçlılık) adını
verdiği Hermetik düşüncenin sözcüsüydü. John Dee’den
İngiltere’nin en üst düzey ezoteristi rolünü oaldı Fludd’un
Gülhaçlıların üyesi olup olmadığı bilinmemesine karşın,
bu grubu alenen övmüştür. Fludd, 1596’dan 1602’ye kadar
bütün Avrupa’yı gezmiş ve entelektüellerle ezoterik konu­
ları tartışmıştır. Rosikrusiyenizmi tartıştığı kişiler arasın­

--- Sayfa 78 ---
77
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
da adı Siyon Tarikatı listesinde Fludd’dan sonra gelen Jo­
hann Valentin Andrea’nın arkadaşı James Gruter da vardı.
1602’de Fludd, Lorraine’li Henry’nin oğlu Charles’in özel
öğretmeni oldu. Fludd kendisini “dünyanın düzeltilmesine
ve yeniden canlandırılmasına” insan aklı yoluyla doğanın
idare edilmesine adamıştı.
XC-52:.17) Johann Valentin Andrea             (1637-
1654)
1586’da doğan Andrea “Hıristiyan Gülhaçlı” çalışmala­
rının arkasındaki kalem olduğuna inanılan Alman bir teo­
log ve ezoteristti, bu çalışmalar daha sonra Rasikrusiyeniz­
mi ortaya çıkarmıştır. Andrea Hıristiyan Birlikleri olarak
bilinen gizli toplulukların yaratıcısıydı.
XC-52:.18) Robert Boyle (1654-1691)
1627’de, Cork Kontunun oğlu olarak doğan Boyle, “gö­
rünmez üniversite”nin yaratıcısıydı, görünmez üniversite
Engizisyondan kaçan ve Hıristiyan Birliklerinde kendile­
rine sığınak bulan bilimsel düşünürlerin katıldığı bir Far­
mason örgütü olan Londra Doğal Bilginin Geliştirilmesi
Kraliyet Topluluğu haline geldi. 1670’lerde Boyle, simya
hakkında iki çalışma yayımladı. Bunlar, “Incalescence of
Quicksilver with Gold/Civanın Altınla Isısının Arttırılma­
sı” ve “A Historical Account of the Degradation of Gold/
Altının Terkibinin Bozulmasına Dair Tarihsel Bir Hikaye”
adlı iki çalışmaydı.

--- Sayfa 79 ---
İsmail Çorbacı
78
XC-52:.19) Isaac Newton (1691-1727)
1642’de, Lincolnshire’da do­
ğan Newton’un eski İskoç asille­
rinin soyundan geldiği söylen­
miştir. Newton 1672’de Kraliyet
Topluluğu’na seçildi. Newton’un
XIV. Louis’e karşı bir casus ola­
rak çalıştığı söylenir. Bilinen bir
Mason değildi ama, “Yarı Ma­
son” olarak tanımlanmış bir ör­
güt olarak “Gentlemen’s Club of
Spalding/Spalding Centilmen­
ler” Kulübü’nün bir üyesiydi.
(Çağdaş kültürle-popüler yakından ilgilenenler Gentle­
men’s Club of Spalding’in Bob Dylan’ın 1988 tarihli Secret
Dossiers adlı korsan albümünde kendisine eşlik eden gru­
bu olduğunu fark edeceklerdir.)
1689’da, Newton Kraliyet soyunu tarihin başlangıcına
kadar izleme girişimi olan “The Charonology of Ancient
Kingdoms Amended-Kadim Krallıkların Düzeltilmiş Kro­
nolojisi” adlı eseri yazdı. Süleyman’ın Tapınağının boyut­
larının ve yapı biçiminin şifrelenmiş simyasal formüller
içerdiğine inanıyordu. Newton, yaşamı boyunca, simya
konusunda uzman olduğu iddia edilen eski bir Siyon Ta­
rikatı üstadı olan Nicolas Flamel’in yazılarını tekrar tekrar
okudu. Newton, Teslis’e ya da İsa’nın tanrısallığına inan­
mıyordu. Yeni Ahit’in ise V. Yy’da bozulduğunu düşü­
nüyordu. Sonraki yıllarında, Newton Londra’da XVIII.
Yy’ın başlarında görülen Catharlara benzer bir grup olan
Isaac Newton

--- Sayfa 80 ---
79
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Camisard’lara duyduğu sempatiyi dile getirdi. Ölümünden
günler önce, Newton’un kişisel yazıları ve müsveddelerinin
çoğunu yaktığı söylenir.
XC-52:.20) Charles Radclyffe (1727-1746)
Doğum tarihi 1693; II. Charles’in evlilik dışı kızının
oğlu. Sondan bir önceki Stuart hükümdarının erkek to­
runu olan Radclyffe enerjisinin büyük bölümünü Stuart
ülküsünü desteklemeye yoğunlaştırdı. 1725’te, Paris’te,
Avrupa kıtasındaki ilk Mason locasını kurdu. En azından
1736’ya kadar Fransa localarının hepsinin Büyük Üsta­
dıydı. Radclyffe, Stuart’ları yeniden tahta çıkarma çabaları
yüzünden yeni kraliyet ailesinin düşmanı oldu. 1746’da,
bir Fransız gemisinde yakalandı ve birkaç ay sonra Londra
Kulesi’nde boynu vuruldu. Stuart’lar, Farmasonluk tarafta­
rıydılar ve İskoç Riti olarak bilinen Farmasonluk biçimini
yaratıcıları oldukları söylenir. Bu Farmasonluk biçimi di­
ğer localardakinden daha yüksek derecelerden oluşuyor­
du. Bu daha yüksek dereceler yalnızca İskoçya’da bilinen
kadim sırların öğretilmesiyle ön plana çıkmıştır.
XC-52:.21) Charles De Lorraine (1746-1780)
Doğum tarihi 1744 (dolayısıyla Siyon Tarkikatı belge­
lerine göre, iki yaşındayken Siyon Tarikatı’nın Büyük Üsta­
dı olmuştur.) İmparatoriçe Maria Theresa’nın (Kutsal Roma
İmparatoru, Lorraine Dükü Francis’in eşi olan bir Habs­
burg’du, böylece Habsburg-Lorraine hanedanı başlamıştır)

--- Sayfa 81 ---
İsmail Çorbacı
80
eniştesiydi ve savaş zamanında bir feldmareşaldi. Açıkça
belli olan askeri yeteneklerine karşın Charles,Büyük Fre­
derick önderliğindeki Rusya ordularına karşı yapılan sa­
vaşlarda defalarca yenilgiye uğramıştır.Askeri kariyeri bit­
tiğinde, Brüksel’de yaşadı ve sanatın hamisi oldu. 1761’de,
Charles, Toton Tarikatı’nın Büyük Üstadı oldu. Charles’ı,
Toton Tarikatı’nın büyük üstadı olarak 1770’de yeğeni
Maximillian izledi. Siyon Tarikatı belgelerine göre, Maxi­
millian her ne kadar on yıl sonra olsa da, Siyon Tarikatı’nın
Büyük Üstadı olarak amcasını izledi. 17 Ocak 1775’te (17
Ocak Siyon Tarikatı için oldukça önemli bir tarih oluyor)
Brüksel’de amcası Charles’ın ata binmiş durumda betimle­
nen bir heykeli dikilirken, Maximillian’da hazır bulunanlar
arasındaydı.
XC-52:.22) Maximillian De Lorraine
(1780-1801)
Doğum tarihi 1756, Siyon Tarikatı büyük üstadları
listesinde kendisinden önce gelen Charles de Lorraine’in
yeğeni. Ayın zamanda Maximillian von Habsburg olarak
da bilinir ve Marie Antoinette’in erkek kardeşidir. Maxi­
millian’ın askeri bir kariyer hayalleri çocukken bir attan
düşerek bir bacağında ciddi bir kırık oluşmasıyla suya düş­
tü. Onun yerine bir piskopos oldu. O da amcası Charles
gibi bir sanat hamisiydi. Mali yardımda bulunduğu sanat­
çılar arasında klasik müzik bestecileri Beethoven, Mozart
ve Haydn da vardı. Fransız Devrimi sırasında, aristokrat
kanun kaçaklarını sakladı. Bir Farmason olmadığını iddia
etmiştir.

--- Sayfa 82 ---
81
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
XC-52:.23) Charles Nodier (1801-1844)
Tarihsel bakımdan çok büyük bir önemi olmayan bir
deneme yazarı, ama kendi zamanının çok önemli bir kül­
türel figürü. Nodier, Fransa’daki Merovinyen hanedanlığı
ve Tapınak Şövalyeleri hakkında kapsamlı yazılar yazmış­
tır. Yazıları kendi zamanında bile onun göze çarpan etkile­
yici kişiliğinin gerisinde kalmıştır.
Bir kalabalığı nasıl çekeceğini ve kalabalığın ilgisini
üzerinde nasıl tutacağını iyi biliyordu. Ona kendini ada­
mış müritleri arasında tarikatın lideri olarak kendisinden
sonra gelecek genç bir yazar olan Victor Hugo da vardı.
1802’de, Nodier adını vermediği, ama “Pythagorasçı” ve
“mukaddes” olarak tanımladığı bir gizli topluluğa katılışı­
nı yazdı.
1816’da, “A History of Secret Societies in the Army un­
der Napoleon ‘Napolyon’un’ Yönetimindeki Orduda Bulu­
nan Gizli Toplulukların Tarihi” başlıklı bir deneme yazdı.
Bu kitap kurgu gibi gözükür, ama kitaptaki gizli topluluk­
ların komplolarının Napolyon’un çöküşüne nasıl yol açtığı
ayrıntılarıyla anlatılır. Bu kurgu çalışmasında, Nodier dün­
yada birçok gizli topluluk olduğunu, ama önde gelenlerden
birinin “Philadelphes” (Kardeşlik) olarak bilindiğini söyler.
Nodier’in yazısı ister gerçeklerden ister çağdaş termi­
noloji kullanılacak olursa “dezenformasyon”dan (yani, ka­
sıtlı olarak yanlış bilgilendirmeyi amaçlayan ifadelerden)
oluşsun, dünyadaki gizli topluluklar çevresinde, insanların
XIX.yy. Avrupa’sındaki güç ve tarih hakkındaki düşünce
biçimini büyük ölçüde değiştiren bir mit oluşturmuştur.

--- Sayfa 83 ---
İsmail Çorbacı
82
XC-52:.24) Victor Hugo (1844-1885)
1802’de aristokrat bir soy­
dan gelen bir ailenin çocuğu
olarak doğdu. Hugo’nun aile­
si aslen Lorraine’dendi. Babası
Napolyon’un ordusunda bir ge­
neraldi, ama görünüşe bakılırsa
Napolyon’un düşmanlarıyla da
arkadaştı. Onlu yaşlarındayken,
Hugo Siyon Tarikatı listesinde
kendisinden önce gelen Charles
Nodier’in taraftarıydı. Hugo ve
Nodier bir yayınevi işlettiler ve yanlarında eşleriyle birlikte
yolculuk yaptılar. Hugo, Nodier’in cenaze alayında tabu­
tun yanında yürüyenlerden biriydi. Hugo geleneklere karşı
dinsel görüşlere sahipti. Teslis’e ya da İsa’nın tanrısallığına
inanmıyordu. Hugo, Eliphas Levi ile aynı Gülhaçlı tarikata
üyeydi.
XC-52:.25) Claude Debussy (1885-1918)
1862’de, yoksul bir ailenin çocuğu olarak doğan De­
bussy bir piyanist olarak sergilediği yetenekleri sayesinde
genç yaşında zengin insanlarla ilişki kurmaya başladı. Bir
dahi çocuk olan Debussy henüz onlu yaşlarındayken Fran­
sız başkanının metresinin evinde piyano çalıyordu. On se­
kiz yaşına geldiğinde, Tchaikovsky’nin hamiliğini de yapmış
aynı Rus soylusu kadın tarafından evlat edinildi. Oldukça
fazla yolculuk yaptı, ama Siyon Tarikatı listesindeki diğer
Victor Hugo

--- Sayfa 84 ---
83
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
kişilerle herhangi bir ilişki kurup kurmadığını belirlemek
imkansızdır. Listede kendisinden önce  gelen Victor Hu­
go’nun bazı eserleri için gerçekten de müzik yapmıştır, or­
tak bir tanıdıkları olan sembolist Paul Verlaine aracılığıyla
Hugo ile de tanışmış olabilir. Debussy aynı zamanda yaşa­
mı sırasında Oscar Wilde, William Butler Yeats ve Marcel
Proust ile de görüşmüştür.
XC-52:.26) Jean Cocteau (1918-1963)
Fransız sinemacı ve oyun yazarı olan Cocteau film­
lerinde ve oyunlarında Siyon Taikatı’ndaki statüsüne dair
ipuçları bırakmış olabilir. 1889’da politik bakımdan seçkin
bir ailenin çocuğu olarak doğan Cocteau bohem bir yaşam
tarzı sürerken bile nüfuzlu kişilerle temas halinde kaldı.
Nazilerin Fransa’yı işgali sırasında Cocteau’nun direniş ha­
reketine karışmadan kaldığı söylenir, ama II. Dünya Savaşı
bittiğinde Charles de Gaulle ile gerçekten görüşmüştür.
1984 yılında “Holy Blood, Holy Grail/Kutsal Kan, Kut­
sal Kase” adlı kitabın yazarı A.Robert Abbout, Gaylond
Freeman, John E. Driek ve Pierre Plantard tarafından im­
zalanmış iki sayfalık bir mektup aldılar. Sayfanın üstünde
R ve C harflerinin bulunduğu özel arma deseninin yanında
bir “Prieure de Sion” logosu vardı. Plantard dışında iddia
edildiği üzere mektubu imzalamış olan adamların hepsi­
nin Chicago First National Bank ile ilişkisi vardı. Mektup
Siyon Tarikatı belgelerini sahte olarak düşünebilecek her­
hangi bir kişiye karşı bir uyarıydı. Mektubun gerçekliği
Drick’in mektup yazılmadan iki yıl önce öldüğünün açı­

--- Sayfa 85 ---
İsmail Çorbacı
84
ğa çıkarılmasıyla ciddi biçimde sorgulandı. İşinin çoğunu
Rockefeller ailesiyle yapılan bir ortabatı bankasıyla Siyon
Tarikatı arasında bağlantı kurma girişimi yapılmıştı.
22 Şubat 2004 tarihli bir New York Times yazısına
göre, İsa’nın soyundan gelen kadim Siyon Tarikatı’nın öy­
küsü, bir de Siyon Tarikatı’nın 1950’lerden önceki varlığı­
na ilişkin kuşkular düşünülünce, fazlasıyla “saçmalık”tır.
Times’taki yazı da “Holy Blood, Holy Grail’de/Kutsal Kan,
Kutsal Kase” anlatıldığı, daha sonra da, Dan Brown’un
“The Da Vinci Code/Da Vinci Şifresi” adlı romanında tek­
rarlandığı biçimiyle bütün hikayenin tohumlarının, Pierre
Plantard adlı bir adam tarafından Bibliotheque Nationa­
le’de atıldığı belirtiliyor ve yazı şöyle devam ediyor:
“Henüz 1970’lerde, Plantard’ın suç ortaklarından bir
iPlantard’ı Merovinleyenlerin (ve muhtemelen İsa Me­
sih’in) soyundan gelen biri olarak gösteren soyağacı tab­
loları ve Siyon Tarikatı’nın eski büyük üstadlarının bir
listesinin de dahil olduğu materyalleri üretme konusunda
Plantard’a yardımcı olduğunu itiraf etmişti. En sonunda
açığa çıktığı gibi, Plantard savaş zamanında Yahudi karşıtı
ve sağcı gruplarla yakın ilişkileri ve dolandırıcılık sabıkası
olan iflah olmaz bir alçaktı. Gerçek Siyon Tarikatı 1956’da
benzer düşüncelere sahip arkadaşlar tarafından kurulmuş
küçücük zararsız bir gruptu Plantard’ın hissesi bir dizi
Fransızca kitap ve 1996 tarihli bir BBC belgeseli ile açığa
vurulmuştur.

--- Sayfa 86 ---
85
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Masonların Kurduğu                        İl­
luminati’nin Yönettiği
Terörörgütleri
Terörizm Federal Yönetmelik Kanunu’nda “bir hü­
kümeti, sivil nüfusu ya da onun herhangi bir bölümünü,
politik ya da sosyal amaçlar doğrultusunda sindirmek ya
da mecbur etmek için şahıslara ya da mülke karşı yasadışı
güç ve şiddet kullanımı” olarak tanımlanır. Bütün terörist
eylemlerin başlıca hedefi dehşet yaratmak, korku salmak­
tır. Masonlar tarafından kurulup, Rockefeller ve Rothsc­
hild aileleri tarafından finanse edilen, üst akıl illüminati
tarafından yönetilen ve yönlendirilen günümüzün ve ya­
kın geçmişimizin ve/veya genelde Ortadoğu coğrafyasında
misyon yüklenen terörist grupları kısa kısa inceleyeceğiz.
Bu grupların liderleri genelde bir gizli servis elemanıdır ve
aynı zamanda rütbeli birer masondurlar.
1) Abu Nidal Örgütü
1974’de, El-Fetih’ten ayrılan militan bir Filistinli grup.
Aralarında 900 kişinin ölümüne yol açtığı iddia edilen

--- Sayfa 87 ---
İsmail Çorbacı
86
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık ve İsrail’in de
bulunduğu 20 ülkede terörist eylemler gerçekleştirmiştir.
22 Kasım 1974 tarihinde Fransa, İtalya, İspanya, Avustur­
ya’da yaşayan 200 Filistin’li tarafından kurulmuştur. Filis­
tin lideri Yaser Arafat’a suikast dahil, 90 kadar eylem ger­
çekleştirmiştir.
2) Ebu Seyyaf Grubu
Filipinler’deki Mindanao adasında İslami bir devlet
kurmak için mücadele veren İslami  grup, Eylemlerinden
biri, 1993’teki New York Dünya Ticaret Merkezi’nin bom­
balanması olayıdır. Remzi Yusuf’un Ebu Seyyaf Grubu için
teröristleri eğittiğinden kuşkulanılmaktadır.
2000 Mayıs’ında, bu grup biri daha sonra başı kesilmiş
bir halde bulunan üç Amerikalıyı kaçırmıştı. Kaçıranlara
fidye ödenmiş olmasına karşın, tutsaklar serbest bırakıl­
madı ve kalan Amerikalılardan biri Filipin Ordusunun
kurtarma girişimi sırasında çapraz ateşte kalarak hayatını
kaybetti.
3) El-Cihad
Mısır’da Mısır hükümetinin ve Mısır topraklarında­
ki Hıristiyan, İsrailli ve Batılı hedeflere karşı eylemlerde
bulunan İslami militan grup El-Kaide ile birlikte çalışan
bu grubun 1998’de Kenya’daki ABD elçiliğinin ve ABD
destroyeri “Cole”ün bombalanması olayına karıştığı sa­
nılmaktadır.

--- Sayfa 88 ---
87
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
4) El-Kaide
11 Eylül 2001’de, Washington D.C.’de Pentagon’a ve New
York’ta Dünya Ticaret Merkezine düzenlenen terörist sal­
dırılarının ardındaki terörist grup “taban, kaide, kural, te­
mel” anlamına gelen, Arapça bir sözcük olan El Kaide’ydi.
Aşağı yukarı 1989’da, Usamebin Ladin ve Muhammed Atıf,
El-Kaide’yi kurdu. Kasım 1998’de, örgüte karşı tebliğ edilen
bir ABD hükümeti iddianamesinde yapılan bir alıntıya göre,
El-Kaide, Müslüman olmayan hükümetlere güç ve şiddet
yoluyla karşı koymaya kendini adamış, uluslararası bir te­
rörist grup, El-Kaide’nin başlıca amaçlarından biri Amerika
Birleşik Devletleri kuvvetlerini Suudi Arabistan’dan (ve Su­
udi Arabistan yarımadasındaki diğer yerlerden) ve Soma­
li’den güç kullanarak çıkarmaktı.
El-Kaide terörist operasyonlar da dahil olmak üzere
önemli girişimleri tartışan ve onaylayan bir “meclis el-Şu­
ra”nın (yani danışma konseyinin) bulunduğu bir komuta
ve kontrol yapısına sahipti. “Hem, Atıf hem de bin Ladin
bu meclisteydi. El Kaide’nin aralarında Mısır’da örgütlen­
miş El-Cihad grubu önceden Şeyh Ömer Abdülrahman’ın
liderliğini yaptığı İslami Grup ve başka ülkelerdeki diğer
cihat gruplarının da bulunduğu “kendi şemsiyesi altında
çalışan (diğer) terörist örgütlerle bağlantıları vardı. Yine
iddianameden alıntı yapılacak olursa; “El-Kaide aynı za­
manda Batı’da ortak düşman olarak algıladıkları düşman­
lara, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri’ne karşı bir­
likte çalışmak amacıyla, Sudan’daki Milli İslam Cephesi,
İran hükümetinin diğer temsilcileri ve onun ilişkili terörist
grubu Hizbullah ile ittifak kurmuştur.

--- Sayfa 89 ---
İsmail Çorbacı
88
“El-Kaide’nin diğer üyeleri “Amerika Birleşik Devlet­
leri vatandaşlarını öldürmek için komplo kurmuş birleş­
miş ve mutabık olmuşlardır” Bu komplo doğrultusunda
bin Ladin ve diğerleri, “Afganistan, Pakistan, Somali ve
Kenya’nın da bulunduğu çeşitli yerlerde El-Kaide’nin ve
onunla ilişkili gruplarının kullanması için eğitim kampla­
rı ve konaklar sağlamıştır.” Bin Ladin ve diğerleri El-Kai­
de ve dünyanın dört bir yanında çeşitli ülkelerdeki ilişkili
terörist gruplara para ve silah da sağlamıştır. Bin Ladin,
El-Kaide için 1991’de Sudan, bir inşaat şirketi ve bir nak­
liye şirketinin de aralarında bulunduğu bir dizi şirket kur­
du, bunların hepsi, “El-Kaide için gelir ve destek sağlamak
ve patlayıcılar, silahlar ve kimyasal maddelerin edinilmesi
ve El-Kaide ajanlarının yolculukları için bir paravan oluş­
turmak amacıyla çalışıyordu.” Bin Ladin Suudi Arabistan,
Yemen ve Afrika’da Somali’nin de dahil olduğu ülkelerde
konuşlanmış ABD kuvvetlerine saldırılar düzenleneceğini
ifade eden bir takım ”fetvalar” yayımladı.

--- Sayfa 90 ---
89
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
El-Kaide üyeleri, “Birleşmiş Milletlerin Somali’ye mü­
dahalesine karşı koyan Somali kabilelerine askeri eğitim ve
yardım sağladı. 3 ve 4 Ekim 1993’te, Somali, Magadishu’da,
El-Kaide tarafından eğitilmiş kişiler (ve El-Kaide tarafın­
dan eğitilmiş eğitimciler) Umudun Yeniden Canlandırıl­
ması Operasyonu’nun bir parçası olarak görev yapan Ame­
rika Birleşik Devletleri askeri personeline düzenlenen ve
Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri persone­
linden on sekiz kişinin ölümüyle sonuçlanan saldırıya
katıldılar.
Bin Ladin ve diğerleri nükleer ve kimyasal silah par­
çaları sağlama girişiminde de bulunmuşlardır. Üstelik bu
9/11’den önce olmuştur. ABD, 9/11 saldırılarına tepki ola­
rak, askeri kuvvetlerini bin ladin ve El-Kaide terör eğitim
kamplarına barınak sağlayan Afganistan hükümeti Tali­
ban’ı devirmeye gönderdi. Taliban iktidardan alındı, ama
anlaşıldığı kadarıyla bin Ladin, Başkan George W. Bush’u
hayal kırıklığına uğratacak bir şekilde bu savaştan sağ kur­
tuldu; Başkan Bush bin Ladin’in “ölü ya da diri” ele geçiril­
mesini istemişti.
5) El-Zarkavi Şebekesi
Irak’ta eylemler yapan terör grubu, grubun liderliğini
yapan beyin, tek bacaklı Ebu Musab-el-Zarkavi’ydi. Irak’ta
gerçekleşen, bir takım canlı bomba eylemlerinden sorum­
luydu. 2004’te, el-Zarkavi tarafından yazılan mektuplara
göre, grubu gelecekteki saldırılar ve baş kesme eylemleri
için El-Kaide ile kuvvetlerini birleştirmeyi planlamıştı.

--- Sayfa 91 ---
İsmail Çorbacı
90
6) Ensar El-İslam
Hem El-Kaide hem de El-Zarkavi Şebekesi ile bağ­
lantısı olan Kürt grubu. Bu grubun 2004 Şubatında Kuzey
Irak’taki iki Kürt Politik parti merkezinin aynı anda canlı
bombalar tarafından bombalanması eylemini gerçekleştir­
diği sanılmaktadır. 2003’te ABD’nin Irak’a askeri müdaha­
lesinden önce, bu grubun Irak/İran sınırı yakınında ricin
zehiri üreten bir fabrika işlettiği de iddia edilmiştir.
7) İslami Selamet Cephesi (FIS)
Cezayir’de varolan rejimin yerine İslami bir devlet kur­
mak için mücadele veren aşırı İslami grup.
8) Aum Shinrikya (AUM)
Japon gizli grubu Adı; “Yüce Gerçek” olarak çevrilir.
1995’te Tokyo metrolarındaki sarin saldırılarını gerçekleş­
tirdi. Bu saldırılarda on iki kişi öldü, binlerce kişi ise rahat­
sızlanarak hastanelere kaldırıldı.
Grubun ayrıca bir dizi cinayet olayıyla da bağlantısı
vardı. Grubun liderleri kıyamet günü mesajları verdiler,
müritleri de bu kendini doğrulayan kehaneti gerçekleştir­
meye çalıştılar. Bu kült aynı zamanda insanları öldürmek
için antraks ve botulizm gibi biyolojik silahları kullanmayı
da denemiş ama başarısız olmuştur.
16 Şubat 2004’te, Japon birimleri bir terör planına iliş­
kin kanıt arayışı sırasında grubun (artık kendisine Aleph

--- Sayfa 92 ---
91
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
diyordu) başlıca tesislerine baskın düzenledi. Baskınlara
iki yüzden fazla polis katıldı. Tokyo’daki ve diğer yerlerdeki
karargahlar araştırıldı. Polis bir saldırı bekliyordu, çünkü
grubun lideri Shoko Asahara on yedi yıl önce ölümle so­
nuçlanan saldırılardaki rolü yüzünden mahkum edilecekti.
26 Şubat 2004’te, Asahara ölüme mahkum edildi.
9) Euzkadi TA Askatuna (ETA)
Bağımsız bir Bask devleti için İspanya’ya karşı müca­
dele eden Bask grubu.
10) Bir Ekim Anti-Faşist Direniş Grubu
(1 October Antifascist Resistance Group-(GRA­
PO)
İspanya Komünist Partisi’nin silahlı kanadı, İspanyol
hükümetini devirip yerine bir Marksist Leninist rejim kur­
mayı savunmuştur. Bu son derece Amerikan karşıtı grup,
1975’te kuruldu ve seksenden fazla insanın ölümünden, iki
yüzü aşkın kişinin yaralanmasından sorumluydu.
11) Gama’a al-İslamiyya (İslamic Group-IG)
Mısır’da zor kullanarak İslami bir hükümet kurmaya
çalışan İslami militan grup. Bu grubun lideri Şeyh Ömer
Abdürrahman, 1993 yılındaki Dünya Ticaret Merkezi
bombalanma olayı yüzünden tutuklandı.

--- Sayfa 93 ---
İsmail Çorbacı
92
12) Hamas (İslami Direniş Hareketi)
“Hama” sözcüğü Arapça’da “şevk” anlamına gelir.
Hamas aynı zamanda İslami Direniş Hareketi’nin Arap­
ça çevrisinin akronimidir. 1987 yılında kurulan bu grup
Müslüman Kardeşliği’nin bir koludur ve zor kullanarak bir
Filistin devleti kurmaya inanır. Hamas intihar bombacıla­
rıyla tanınır. Son yıllarda, İran Filistinli bu aşırı gruba silah
ve patlayıcı nakliyatını arttırmıştır.
13) Harakat ul-Ansar (HUA)
Pakistan’da üslenen ve Hint birliklerine karşı Kaşmir’de
eylemler yapan İslami grup.
14) Hizbullah (Allah’ın Partisi/Allah’ın Askerle­
ri)
1982 Lübnan Savaşından beri İsrail’e karşı mücadele
veren Lübnanlı Şii Müslümanlardan oluşan grup. Adalet
Bakanlığının bir Senato Komitesine yazdığı ve 2002 Kası­
mında basına dağıtılan mektubuna göre, arkasında İran’ın
bulunduğu cihat grubu Hizbullah’ın Amerika Birleşik Dev­
letleri’nde hücreleri vardı ve ABD topraklarında bir saldırı
yapmaya hazırdılar. Bu terörist gruba dünyadaki en sofis­
tike terörist grup denmiştir. Mektupta şu ifade ediliyor­
du: “Buradalar. Bu tarihe kadar yapılan FBI araştırmaları
Amerika Birleşik Devletleri’nde üslenmiş birçok Hizbullah
üyesinin burada terörist saldırılara kalkışma kapasitesinesa­
hip olduğunu ve  bunun grubun peşinde olduğu bir amaç

--- Sayfa 94 ---
93
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
olduğunu göstermektedir. (Hizbullah üyeleri) Amerika
Birleşik Devletlerindeki potansiyel hedefleri gizlice izleme
görevi almışlardı. “Hizbullah, İsrailleri güney Lübnan’dan
çıkarmakla sorumluydu. Ayrıca, 241 ABD deniz askerinin
öldüğü Beyrut’taki Deniz Kuvvetleri kışlasının kamyonla
bombalanması olayından da sorumluydu. El-Kaide’ye pat­
layıcı eğitimcileri sağlamışlardı. FBI, ABD’de iki kez Hiz­
bullah üyelerini tutukladı, her ikisinde de yasadışı para
basma planı, kaçak sigara ve video kaset satışı suçuyla tu­
tuklandılar.
15) İrlanda Cumhuriyet Ordusu (IRA)
Kendisini Kuzey İrlanda’yı Britanya kuvvetlerinden
ayırmaya ve İrlanda’yı birleştirmeye adamış yasal bir politi­
kacı olan Sinn Fein’in gizli bir silahlı kanadı olarak 1969’da
kuruldu. IRA iki küçük veson derece kapalı hücreye ayrılan
Marksist bir örgüttür. Kuzey İrlanda’daki kıdemli Britanya
hükümet görevlilerini Britanya silahlı kuvvetleri ve polisi
ile Kuzey İrlanda’daki Hükümet ve Ordu Yanlısı grupları
hedef olarak bombalamaları, suikastlar, adam kaçırmalar,
zorla para alma ve soygunlar gerçekleştirdiler.
16) Özbekistan İslami Hareketi
ABD Kuvvetlerine karşı Afganistan’da Taliban’ın ya­
nında savaşan bir Özbek İslami devleti için mücadele ve­
ren teröristler 2000 yılında, bu grup Amerikalı dört dağcıyı
kaçırdı, dağcılar teröristlerden birini bir uçurumdan aşağı
ittikten sonra kaçmayı başarmışlardır.

--- Sayfa 95 ---
İsmail Çorbacı
94
17) Japon Kızıl Ordusu
Kendisini Japon hükümetini devirmeye ve dünya dev­
rimini gerçekleştirmeye adamış uluslararası terörist grup
lideri Lübnan’da yaşamakta ve İslami militan ülkeleri des­
teklemektedir.
Japon Kızıl Ordusu (Kyosan-Sekingunha/Komünist­
lerin Kızıl Ordu Grubu) Japonya’daki Troçkist gruplardan
biridir.
18) İslami Cemaat                                          (al-Ga­
ma’at al-İslamiyya)
El-Kaide ile ilişkili olan, 2002’de Bali’de iki yüz kişinin
öldüğü bombalama olayı ve 2003’te Jakarta’da, Endonez­
ya’da, otuz kişinin öldüğü arabayla bombalama olayıyla
suçlanan güneydoğu Asyalı grup.
19) Kach
İsrail hükümetini devirip yerine kutsal İsrail devleti­
ni kurmaya çalışan İsrailli radikal grup. Kach’ın, diğer bir
kolu da, Khane Chai’dir.
20) Khmer Rouge
Kamboçyalı radikal politik grup. “Kamer ırkı”nı arın­
dırma girişimleri milyonlarca kişinin ölümüyle sonuçlan­
mıştır.

--- Sayfa 96 ---
95
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
21) PKK (Partiya Karkeren Kurdistan)
Kürdistan İşçi Partisi PKK, Türkiye’nin güneydoğu­
sunda bağımsız bir Kürt devleti kurmaya çalışan ve çoğun­
luğu Türkiyeli Kürtlerden oluşan bir terörist gruptur. 27
Kasım 1978’de, Diyarbakır’ın Lice ilçesine bağlı Fis köyün­
de kurulmuştur.
22) Lashkar I Jhangvi
El-Kaide ve Jaishe-e-Muhammed ile bağlantılı olduğu
iddia edilen Kaşmirli bir ayrılıkçı grup. Bu grubun 2002
Şubatında “Wall Street Journal” muhabiri Daniel Real’ün
kaçırılması ve öldürülmesi olayına karıştığı sanılmaktadır.
23) Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE)
(Tamil Kaplanları) Sri Lanka’daki devrimciler.
24) Manuel Rodriguez Patriotic Front          Dissi­
dents (FPMR/D)/Manuel Rodriguez Vatansever
Cephesi Muhalifleri
Şili Komünist Partisi’nin Şili’deki ABD işyerlerine, ge­
nellikle de fasfood restoranlarına saldırılar düzenlemiş si­
lahlı kanadı.
25) Halkın Mücahitleri Örgütü
Irak’ta üslenmiş İranlı radikal devrimciler.

--- Sayfa 97 ---
İsmail Çorbacı
96
26) National Liberation Army (ELN)/Ulusal Kur­
tuluş Ordusu
Kolombiya dışında eylemlerde bulunan Marksist gerilla
grubu.
Fidye almak için yabancı işadamlarını kaçırırlar.
27) Filistin Demokratik Kurtuluş Cephesi
Kitlelerin ayaklanması yoluyla bir Filistin devletinin
kurulmasını destekleyen Marksist-Leninist grup. Filistin
Demokratik Halk Kurtuluş Cephesi YFDHK/C), 1969 yı­
lında FHKC’den ayrılarak Ürdünlü Ortodoks bir aileden
gelen Nayef Havatme tarafından kuruldu.
28) Filistin Halk Kurtuluş Cephesi
Suriye, Lübnan ve İsrail’de üslenmiş grup, İsraillilere ve
ılımlı Arap hedeflere saldırılar düzenler. Filistin Halk Kur­
tuluş Cephesi (FHKC) Kudüs’lü Ortodoks bir aileden gelen
George Habbas tarafından 1967 yılında kurulan Marksist
nitelikli bir örgüt.
FHKC 1972 yılında İsrail topraklarında görülmeye
başladı. Mısır lideri Cemal Abdünnasır yanlısı Milliyetçi
Arap hareketinden doğan FHKC, 1971 yılında FKÖ’ye ka­
tıldı ve onun köktenci Marksist kolunu oluşturdu.

--- Sayfa 98 ---
97
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
29) Revalutionary Armed Forces of                 Co­
lombia (FARC)/Kolombiya Silahlı            Devrim­
ci Kuvvetleri
Kolombiya Komünist Partisi’nin 1964’ten beri Kolom­
biyalı hedeflere karşı terörist eylemler gerçekleştirmiş as­
keri kanadı.
30) Revolutionary Organization 17                   No­
vember (17 November)/17 Kasım              Devrim­
ci Örgütü (17 Kasım)
Yunanistan’da üslenmiş olan ve adını Atina’daki 1973
öğrenci isyanlarından alan grup. Suikastler ve bombalama
olaylarıyla Yunanistan’da radikal ülküleri destekler.
31) Devrimci Halk Kurtuluş Cephesi          (DH­
KP/C)
Türkiye Halk Kurtuluş Partisi Cephesi (THKP/C)’nin
bir kolu. Bu ABD karşıtı radikal grup, Türk askeri hedefle­
rine (ayrıca Körfez Savaşı sırasında ABD hedeflerine) sal­
dırılar düzenlemiştir. İlk örgütlenme çalışmaları 1972 yaz
başlarında öğrenci hareketi içinde başladı.
32) Devrimci Halk Mücadelesi (ELA)
Yunanistanlı solcu grup. Yunan hükümetine ve eko­
nomik hedeflere yönelik bombalama eylemleri ELA, Yu­
nanistan’da 1967-1974 yılları arasında hakim olan askeri

--- Sayfa 99 ---
İsmail Çorbacı
98
cunta yönetimine karşı 1971 yılında öğrenciler tarafından
kuruldu. Cunta devrildikten sonra, yasal solu reddederek
1975’ten itibaren terör eylemlerini başlatmıştır.
ELA, özellikle Yunanistan’daki ABD askeri ve ticari
kuruluşlarına, Amerikalılara ait araçlara ve Yunan devlet
kuruluşlarına karşı eylemler düzenlemiştir. Eylemlerin­
de kendi imal ettiği bombaları kullanmış olan ELA, Ocak
1995’ten beri herhangi bir eylemin sorumluluğunu üstlen­
memesine rağmen son yıllarda ortaya çıkan bazı örgütlerle
irtibatlı olabileceğine dair şüpheler bulunmaktadır.
33) Salafist Çağrı ve Savaş Grubu (GSPC)
Sayısı belki yüzleri bulan Cezayirli silahlı grup, sivil
hedeflerden uzak duracağına söz vererek sempati kazan­
mıştır. Genellikle hükümet ve askeri hedeflere, çoğunlukla
kırsal alanlarda, saldırı düzenler. Verdikleri söze rağmen,
sivillerin de öldüğü olmuştur.
Bu grubun El-Kaide’ye sempati duyan Kuzey Afrikalı
aşırıcılarla temaslarını sürdürdüğüne dair raporlar bulun­
maktadır.
34) Salifiya Jihadia
CIA tarafından 2003 Mayısında Casablanca’daki beş
bombalama olayından sorumlu tutulmuş Faslı terörist
grup.

--- Sayfa 100 ---
99
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
35) Parıldayan Yol (Sendoro Luminoso, SL)
Peru’daki Maocu grup. Bombalama eylemleri ve sui­
kastlar yapar. Peru’da otuz bin kadar taraftarı olduğu tah­
min ediliyor.
36) Tupac Amaru Revolutionary Movement
(MRTA)/Tupac Amaru Devrimci Hareketi
Adam kaçırma suikast ve komando tarzı askeri ope­
rasyonlarla Peru’dan emperyalizmi kovmaya çalışan Peru­
lu radikal grup.
Ayrıca ABD’de de terörist gruplar bulunmaktadır. Bu
tür terörizmin en kötü örneği 1995 Nisanında Alfred P.
Murrah’ın Oklahoma City’de, 168 kişinin öldüğü, 500’den
fazla kişinin de yaralandığı kamyonlu bombalama olayı­
dır/eylemidir. Bu saldırıya Aryan Republican Army/Ari
Cumhuriyet Ordusu olarak bilinen aşırı sağcı grubun da
bulaştığı yönünde iddialar olmuştur. FBI, ABD sınırları
içindeki terörist tehditleri çoğunlukla politik nedenlerine
göre sınıflandırıp sağcı, solcu ve özel bir amaçla hareket
eden şeklinde üç temel kategoriye ayırır. Kimi zaman “li­
dersiz direniş” denen türü kullanan dini gruplar da terör
olaylarıyla ilişkili olmuştur. Lidersiz direniş hareketin li­
derlerinden genel bir terörist şiddet onayı gerektirir, ama
liderler operasyonların planlanması ve uygulanmasını bi­
reylere ya da küçük gruplara bırakırlar.
Sağcı terörizm gruplarının motivasyon kaynağı genel­
likle hem federal vergilendirme ve tüzük, Birleşmiş Mil­
letler, diğer uluslararası örgütler ve ABD hükümetinin

--- Sayfa 101 ---
İsmail Çorbacı
100
kendisine muhalefet hem de ırksal ve dinsel azınlıkların
düşmanlığıdır. Bu gruplar en çok 1960’larda ve Vietnam
döneminde etkindi. Bu tür gruplar içinde hala etkin olan
tek grup, uzmanların belirttiğine göre, Porto Riko ayrılık­
çılarıdır. Çocuk aldırma çevre ya da hayvan hakları gibi
tek bir konuya odaklanan özel bir amaçla hareket eden te­
röristler de bulunmaktadır. Aşağıda ABD içi günümüzdeki
ve yakın geçmişteki terör gruplarının kısa bir özeti veril­
mektedir.
37) Porto Riko Ulusal Kurtuluş Silahlı
Kuvvetleri
İspanyolcası “Fuerzas Armadas de Liberacion Nacio­
nal (FALN) olan bu Porto Riko’lu gizli terörist grup tam
bir Porto Riko bağımsızlığını savunur. 1950’de, FALN üye­
leri ABD Başkanı Harry S. Truman’a suikast girişiminde
bulundu. FALN ayrıca, 1974-1983 yılları arasında ABD
politik ve askeri hedeflerine yönelik elliden fazla bombalı
saldırıdan da sorumluydu.
38) Eart Liberation Front (ELF)/Dünyanın Kur­
tuluş Cephesi
Dünyanın ekolojisinin yok edilmesini protesto etmek
için genellikle kundakçılık yaparak terör eylemleri gerçek­
leştiren “Eko-teröristler.” Örgüt hakkında lider Katie Fedor
şöyle demiş: “Merkezi bir hiyerarşisi yok, bir üye listesi yok.
ELF kelimenin tam anlamıyla kendi özgürlüklerine güvenen

--- Sayfa 102 ---
101
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
aralarında sıkı bağlar bulunan küçük gruplar halinde ça­
lışır. “1998’de, grup Kuzey Amerika vaşağının doğal orta­
mının yok edilmesini protesto etmek için düzenlenen bir
eylemle Colorado’daki Vail Dağı’nda bulunan iki Elks Lo­
dges’un yok edilmesinin sorumluluğunu üstlendi. Bu grup
katılımcıları “sonuç elde etmek için ön cephe, doğrudan
eylem”i onaylayan radikal eylemci bir hareket olan Earth
Fist!/Önce Dünya! Hareketinden ayrılanlarca kurulmuş
bir gruptur.
39) Sumbionese Liberation                             Army/
Simbiyonez Kurtuluş Ordusu
“Simbiyonez”, bir araya gelmiş, birleşmiş anlamına
gelir. 1970’lerin Amerikan yeraltı radikal grubu en çok
Patty Hearst’ı Tanrıya dönüştürmesiyle bilinir. Amblemleri
yılandı.
40) Wearther Underground
ABD’de 1960’larda ve 1970’lerde etkin olmuş ırk ay­
rımı karşıtı ve Vietnam Savaşı karşıtı grup. Hareket tarzı
olarak bombalama ve şiddetli protestoları kullanmışlardır.
Bildirdikleri amaçları ABD hükümetini devirmekti.

--- Sayfa 103 ---
İsmail Çorbacı
102
İlluminati Üyelerinin Soyu
Merovinyenler
Catharlar, Tapınak Şövalyeleri, Siyon Tarikatı, Thule
Topluluğu, İlluminati ve birçok gizli örgüt kendilerini hep
Hz. İsa’nın soyundan gelenler diye lanse ederler. Dolayı­
sıyla bu soyağacına da Merovinyen demektedirler. Mero­
vinyen Tarikatı’nın ileri gelen liderleri de ya bir Kral ya da
bir Tarikatın üstadıdırlar. Kimdir bu Merovinyen Kralla­
rı, şimdi buna bakalım. Merovingen Kralları-Merovingi­
an Kings: Merovinyen Kralları günümüzde Fransa denen
topraklardaki kralların ilk soyuydu. Adlarını, söylendiğine
göre, soyunun gerçekten İsa’ya dek izlenebileceği bir adam
olan Merovius’tan gelmektedir.
İsa ve Mecdelli Meryem’in soyundan gelenlerin güney
Fransa’ya yerleştiklerine ve bölgedeki büyük bir Yahudi
topluluğuna karıştıklarına inanılır. V. Yy’da, İsa’nın soyun­
dan gelenler Frank Kraliyet ailesiyle karıştılar, böylece Me­
rovinyen soyu başlamış oldu.
Gücü İsa’nın havarilerine dek izlenebilecek bir soya
dayanan Vatikan İsa’nın hiç evlenmediği ve soyundan ge­
len kimse olmadığı kuramıyla, Merovinyen soyuna ilişkin

--- Sayfa 104 ---
103
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
bilgiyi gizli tutmak için yapabileceği her şeyi yaptı. Mero­
vinyen soyu XX. Yy’da bile hala dünya olaylarını değiştiri­
yordu. Bir hikayeye göre, Thule Topluluğu Merovinyenleri
Avrupa’nın tahtlarına geri döndürmeyi amaçlamıştı. Adolf
Hitler ve Nazi Partisi diye devam eder hikaye müdahale
edip bunun olmasına izin vermemişti.
Merovinyen soyunun kökenine dair kuramların tü­
münde bu soyun Nasıralı İsa ve Mecdelli Meryem’e dek
izlenebileceği söylenmez. Bir Fransız yazar Gerard de Se­
de’ye göre, Merovinyenler eski İsraillilerin arasına karışmış
dünya dışından gelen varlıkların soyundandı.
Merovinyenlerin kökenine ilişkin başka bir hikayede
ise bu kraliyet soyunun kurucusunun biri insan diğeri mi­
tolojik iki babası olan Merovech olduğu söylenir. Hikayeye
göre, annesi Kral Chlodio’dan gebe kalmışken, okyanusta
yüzdüğü bir sırada bir Quinotaur adlı söylencesel bir ya­
ratık tarafından iğfal edilmişti. Merovinyen hükümdarları
hüküm süren krallardan daha kutsaldılar.
Gerçek yönetim Sarayın Başkanları denen vekillerce
yapılıyordu. Meroyinyen kralları saçlarını hiç kesmiyorlar
ve kolaylıkla ayırt edilebilecek doğuştan gelen bir işaret,
sırtlarında kırmızı bir haç taşıyorlardı. Şifa verici olduğu
düşünülen püsküllü cüppeler giyiyorlardı. Merovinyen
mezarların birinde altın bir boğa başı, kristal bir küre ve
birkaç altın minyatür arı bulunmuştu. Bir efsaneye göre
Merovinyenler Truvalıların soyundan geliyorlardı. Homer
Truvanın bir Arkadyanlar kolonisi tarafından kurulduğunu
yazmıştır.

--- Sayfa 105 ---
İsmail Çorbacı
104
Siyon Tarikatı’nın belgelerine göre Arkadyanlar putpe­
restlik yüzünden İsraillilerce Filistin’den sürülen Benjamit­
ler’in soyundandı. Clavis adlı bir Merovinyen Kralı Katolik
Kilisesiyle bir anlaşma yaptı. “Novus Constantinus” olarak
yeni bir Roma imparatorluğunu yönetme hakkının kabul
edilmesi karşılığında, kilisenin düşmanlarını (Ari Vizigot­
lar ve pagan lombardı) zor kullanarak kontrol altına ala­
caktı. Bu anlaşma kralın soyundan II. Dagobert öldürülene
ve kilise bu suikastı onaylayarak Clovis ile anlaşmasını ih­
lal edene kadar sürdü.
Kilise katilin ailesini meşru olarak kabul etti ve sonun­
da Charlemagne Kutsal Roma İmparatoru olarak taç giy­
di. Kilise Merovinyen soyunun tükenmiş olduğuna inandı,
ama Dagobert’in oğlu IV. Siegebert’in hayatta kaldığı ya­
zılmıştır. Bir Merovinyen prensliğinin Godfrei de Bouil­
lon’un atalarından biri olan Guillem de Gellone tarafından
Septimania’da sürdürüldüğü söylenir.

--- Sayfa 106 ---
105
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Mesih’in Şövalyeleri/                      Kni­
ghts Of Christ
XIV. yy’ın başlarında Papa dine aykırılık yüzünden Ta­
pınak Şövalyelerinin Hıristiyanlık aleminde ortadan kaldı­
rılmasını emretmesinin sonucunda yapılan sefer gerçekte
yalnızca Fransa’da etkili oldu. Diğer yerlerde, Tapınak Şö­
valyeleri başka gizli topluluklara katılarak gizlenmeyi ba­
şardılar. Portekiz’de, adlarını Mesih in Şövalyeleri olarak
değiştirmeleri bu eziyetten kurtulmalarına yetti. Bu yeni
ad altında, tarikat sonraki üç yüz yıl boyunca etkinlik gös­
termeye yetti ve devam etti.
Mesih’in Şövalyeleri denizciydi ve, dünyadaki en iyi
donanmalardan birini oluşturmuşlardı. Vasco de Ga­
ma’nın da bir üyesi olduğusöylenir. Bu tarikatın üstadı aza­
mı Prens Henry’dir. Mesih’in Şövalyelerinin teknelerinin
kırmızı “patteee” haçı armasıyla donatılmış beyaz yelken­
leri vardı. Bu 1492’de Kristof Kolomb’un emrindeki “Nina”,
“Pinta” ve “Santa Maria” yelkenlilerinde görülen sembolün
aynısıdır. İnanıldığına göre, Kolomb Mesih’in Şövalyele­
rinden birinin kızıyla evlenmişti ve bu grubun denizcilik
becerilerinden faydalanmıştı.

--- Sayfa 107 ---
İsmail Çorbacı
106
Mevsimler/The Seansons
İlluminati’nin bir kolu olduğu ve Altın Halka Şöval­
yeleriyle yakından ilişkisi bulunduğu söylenen Fransız
topluluğu.

--- Sayfa 108 ---
107
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yeni Dünya Düzeninin
İlluminati Üye Listesi
Bu liste dünya çapındaki tüm üyeleri içeren tam liste
değildir. Halkın en yakından tanıdığı bir çok simalar mev­
cuttur. Her ismin yanında mevcut statüsü, uyruğu ve hangi
illuminati teşkilatına üye olduğu yazılı.
CFR=Dış İlişkiler Konseyi, TLC=Trilaterol Komisyon,
B=Bilderberg, M= Mason gibi, illuminatiyle bağlantılı olan
başka organizasyonlar da var. Bunlar, Kafatası ve Kemik
Tarikatı, Aspen Enstitüsü, Malta Şövalyeleri, Opus Dei,
Roma Kulübü, Bohemian Grove, Dünya Ekonomik Foru­
mu, Dünya Federalleri gibi organizasyonlar:
Giovanni Agnelli
Sanayici (Fiat Motors)
İtalya
B
Madeline Albright
Birleşmiş Milletler
ABD Büyükelçisi
CFR/TLC
Lamar Alexander
Eski Eğitim Bakanı,
ABD
M
Paul Allaine
Yönetim Kurulu
Başkanı, Xerox, ABD
TLC

--- Sayfa 109 ---
İsmail Çorbacı
108
Otto Wolffvon
Amerongen
Yönetim Kurulu
Başkanı, Otto Wolff
A.Ş., Almanya
B/CFR/TLC
Les Aspin
Eski Savunma Bakanı,
ABD
CFR
Bruce Babbitt
İç İşleri Bakanı, ABD
CFR/TLC
Lloyd Bentsen
Eski Hazine Bakanı,
ABD
B/CFR/TLC
Prince Bernhard
Kral, Hollanda
B
James H. Billington
Parlamento Üyesi,
ABD
B/CFR
Conrad Black
Yönetim Kurulu Üyesi,
Hollinger A.Ş.,
İngiltere
B/CFR
David Bonen
Oklahoma Üniversitesi
Rektörü, ABD
CFR/M
Mike R. Bowlin
Yönetim Kurulu
Başkanı, Ricfield Kol.,
ABD
CFR
Stephen G. Breyer
Yüksek Adalet
Mahkemesi, ABD
CFR
Tom Brokow
NBC TV Haber
Spikeri, ABD
CFR
Edgar M. Bronfman,
SR.
Yönetim Kurulu Üyesi,
Seagrams A.Ş., Kanada
CFR
Lester Brown
Başkan, Worldwqatch
Enstitüsü, ABD
CFR
Zbigniew Brzezinski
Eski Milli Savunma
Danışmanı, ABD
CFR/TLC
William F. Buckley
Yayıncı, Köşe Yazarı,
ABD
B/CFR

--- Sayfa 110 ---
109
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
M. Anthony Burns
Yönetim Kurulu Üyesi,
Ryder Systems A.Ş.,
ABD
TLC
General John R.
Calvin
Başkomutan, SHAPE,
ABD
B
Kral Juan Carlos
Kral, İspanya
M
Lord Peter
Carrington
Eski NATO Genel
Sekreteri, Hambros
Bank Genel Müdürü,
İngiltere
B
Robert Canswell
Başkan Carnegie
Uluslararası Barış
Vakfı, ABD
CFR
Jimmy Carter
Eski Başkan, ABD
CFR/TLC
John Chaffe
ABD Senatörü (R-IR)
B/CFR
John Chancellor
NBC TV Haberleri,
ABD
CFR
Elaine Chao
Başkan, United Way,
ABD
CFR/TLC
Dick Cheney
Eski Savunma Bakanı,
ABD
CFR
Jacgues Chirac
Cumhurbaşkanı,
Fransa
M
Jean Chretien
Başbakan, Kanada
M
Warren Christopher
Eski Dışişleri Bakanı,
ABD
CFR/TLC
Bill Clinton
Eski Başkan, ABD
B/CFR/M/TLC
Hillary Clinton
Eski Başkanlardan
Clinton’ın Eşi, ABD
M
Jon Corzine
Yönetim Kurulu Üyesi,
Goldman, Sachs. Co.,
ABD
B

--- Sayfa 111 ---
İsmail Çorbacı
110
William J. Crowe,
JR.
Başkan, Dış İstihbarat
Danışma Komitesi,
ABD
B
Etienne Davignon
Yönetim Kurulu
Başkanı, ABD
B
John M. Deutsch
CIA Başkanı, ABD
CFR/TLC
Christopher Dodd
ABD Senatörü (D-CT),
ABD
CFR
Robert Dole
Senato Çoğunluk
Lideri, ABD
M
William T. Esrey
Yönetim Kurulu Üyesi,
Sprint Corp., ABD
B
Dianne Einstein
ABD Senatörü
(D-CA), ABD
TLC
George Fisher
Yönetim Kurulu
Başkanı, Eastmon
Kodak, ABD
TLC
Thomas Foley
Temsilciler Meclisi
Sözcüsü, ABD
B/CFR
Gerald Ford
Eski Başkan, ABD
CFR/M
Louis Freeh
FBI Başkanı, ABD
M
Walter Frehrer
Yönetim Kurulu Üyesi,
Swiss Bank, İsviçre
B
Kathryn Fuller
Başkan, Dünya Vahşi
Yaşam Fonu, ABD
CFR
Richard L. Gelb
Başkan, Bristol-Meyers
Sguibb, ABD
CFR
Richard Gephardt
Temsilciler Meclisi,
Azınlık Lideri, ABD
CFR
Fritz Gerber
Yönetim Kurulu
Başkanı, F. Hoffman,
La Roche, Almanya
B

--- Sayfa 112 ---
111
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
David Gergen
Eski Başkanlık
Danışmanı, ABD
B/CFR/TLC
Newt Gingrich
Temsilciler Meclisi
Sözcüsü, ABD
CFR/M
Ruth Bader Gings­
burg
Yüksek Adalet
Mahkemesi, ABD
CFR
Peter Goldmark
Genel Müdür,
Rockefeller Vakfı, ABD
CFR
Jack Goldsimith
Yönetim Kurulu Üyesi,
federated Department
Stores Ltd, ABD
CFR
Mikhail Gorbachev
Yeni Dünya Düzeni
Misyoneri, Rusya
M
All gore
Başkan Yardımcısı,
ABD
M
Katharine Graham
Yayıncı, The
Washington Post, ABD
B/CFR
Hanna H. Gray
Chicago Universitesi
Rektörü, ABD
CFR
Alan Greenspan
Yönetim Kurulu Üyesi,
Merkez Bankası, ABD
CFR/TLC
Robert D. Haas
Yönetim Kurulu
Başkanı, Levi Strauss,
ABD
CFR/TLC
Karl von Habsburg
Habsburg Hanedanı
Veliahtı, Avusturya
M
Otto von Habsburg
Avrupa Parlamentosu
Üyesi, Avusturya
B
Robert Hormats
Genel Müdür
Yardımcısı, Goldman
Sachs&Co., ABD
CFR/TLC

--- Sayfa 113 ---
İsmail Çorbacı
112
Con A.J.
Herkstrotner
Yönetim Kurulu Üyesi,
Royal Dutch, Shell
Petroleum, Hollanda
B
Kral Hüseyin
Ürdün Kralı (öldü)
M
Jesse Jackson
Afrika kökenli
Amerikalı Politikacı,
ABD
CFR/M
Philippe Jaffre
Yönetim Kurulu Üyesi,
Elf Aquataine Co.,
Fransa
B
Peter Jennings
ABD TV Haber
Spikeri, ABD
B/CFR
Samuel Curtis
Johnson
Yönetim Kurulu Üyesi,
Johnson Son, ABD
B/CFR
Peter R. Kahn
Yönetim Kurulu Üyesi,
Dow Jenes&Co.,
Yayıncı, Wall Street
Journal, ABD
CFR
Donald Kendall
Eski Yönetim Kurulu
Üyesi, Pepsico, ABD
B
John Kerry
ABD Senatörü
(D-MA), ABD
CFR/M
Henry Kissinger
Eski Dışişleri Bakanı
ABD
B/CFR/TLC
Yotaro Kobayashi
Yönetim Kurulu Üyesi,
Fuji, Xerox, Japonya
TLC
Helmut Kohl
Şansölye Almanya
B
Hilmar Kopper
Kurul Sözcüsü,
Deutsche Bank,
Almanya
B

--- Sayfa 114 ---
113
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
William Kristal
Yönetim Kurulu Üyesi,
Project For The
Republican Future,
ABD
B
Thomas Labrecgue
Yönetim Kurulu Üyesi,
Chase Manhattan Bank
ABD
CFR/TLC
Anthony Lake
Milli Güvenlik
Danışmanı, ABD
CFR
Count Otto
Lambsdorff
Üye, Almanya
Parlamentosu
B/TLC
Alexandre
Lamfalussy
Genel Müdür, Bank for
International
Selttements İsviçre
B
Norman Lamont
N. M. Rothschild
Direktörü İngiltere
B
Gerald Levin
Yönetim Kurulu
Başkanı, Timew
Warner, ABD
TLC
Joseph Lieberman
ABD Senatörü (D-CT)
ABD
CFR
Rush Limbaugh
Talk Show Sunucusu,
Cumhuriyetçi Parti,
ABD
M
Winston Lord
Devlet Bakanlığı, ABD
B/CFR/TLC
Joseph Luns
NATO Genel Sekreteri
B
John Major
Eski Başbakan,
İngiltere
M
Nelson Mandela
Başbakan, Güney
Afrika
M
Helmut Maucher
Yönetim Kurulu Üyesi,
Nestle, İsviçre
B

--- Sayfa 115 ---
İsmail Çorbacı
114
Hugh L. McCall, JR.
Yönetim Kurulu
Başkanı, Nationsbank,
ABD
TLC
David Mc Laughlin
Başkan, Aspen
Enstitüsü, ABD
B/CFR
Robert McNamara
Eski Başkan, Dünya
Bankası, ABD
BCFR/TLC
François Mitterand
Eski Cumhurbaşkanı,
Fransa
M
Walter Mondale
Eski Başkan
Yardımcısı, ABD
CFR
Akio Morita
Yönetim Kurulu Üyesi,
Sony, Japonya
TlC
Daniel P. Maynihan
ABD Senatörü
(D-NY), ABD
CFR
Hüsnü Mübarek
Cumhurbaşkanı, Mısır
M
Rupert Murdoch
Yayıncı, Harper&Row,
Avustralya
M
Allen E. Murnay
Yönetim Kurulu Üyesi,
Mobil Oil, ABD
CFR/TLC
Sandra D. O’connor
Yüksek Adalet
Mahkemesi, ABD
CFR
Harry
Oppenheimer
Yönetim Kurulu Üyesi,
Anglo American Co.,
Güney Afrika
M
Claiborne Pell
ABD Senatörü (D/RI),
ABD
CFR
Ross Perot
Ortak, Politikacı, ABD
M
Peter G. Peterson
Yönetim Kurulu Üyesi,
Blackstone Co., ABD
CFR
Rudolph A. Peterson
Yönetim Kurulu Üyesi,
Bank America, ABD
B/CFR

--- Sayfa 116 ---
115
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
John J. Phelan, JR.
Başkan, New York
Borsası, ABD
CFR
Heinrich von Piere
Yönetim Kurulu Üyesi,
Dow Chemical, ABD
CFR
Colin Powell
Dışişleri Bakanı, Eski
Genelkurmay Başkanı,
ABD
CFR
Prince Philip
Prens, İngiltere
M
Dan Quayle
EskiBaşkan Yardımcısı,
ABD
B
Yitzhak Rabin
EskiBaşbakan, İsrail
M
Dan Rather
CBS TV Haber Spikeri,
ABD
CFR
Robert Reich
Çalışma Bakanı, ABD
M
Charles Robb
ABD Senatörü (D-VA),
ABD
TLC
John D. Rockefeller
ABD Senatörü
(D-WV), ABD
CFR/M/TLC
David Rockefeller,
JR.
Yönetim Kurulu Üyesi,
Rockefeller Financial
Services, ABD
CFR/M
David Rockefeller,
SR.
Kurucu Üye, Chose
Manhattan Bank, ABD
B/CFR/M/TLC
Lord Eric Roll
Başkan, S.G. Warburg
Group, İngiltere CFR
CFR
William V. Roth
ABD Senatörü (R-DE),
ABD
TLC
Baron Guy de
Rothschild
Başkan, Compagnie du
Nord, Paris, Fransa
B
Lord J. Rothschild
N. M. Rothschild&
Sans Bank, İngiltere
B

--- Sayfa 117 ---
İsmail Çorbacı
116
Emma Rothschild
Direktör, Tarih ve
Ekonomi Bölümü,
Cambridge
Üniversitesi, İngiltere
B
Robert Rubin
Hazine Bakanı, ABD
M
Renato Ruggerio
WTO Genel Sekreteri,
İsviçre,
B
Jurgen Schrempp
Yönetim Kurulu Üyesi,
Daimler-Benz, Almanya
B
George Schultz
Eski Devlet Bakanı,
ABD
CFR/TLC
Klaus Schwab
Başkan, Dünya
Ekonomik Forumu,
B
Donna Shalala
Eski Sağlık Bakanı,
ABD
CFR
Albert Shanker
Başkan, ABD
Öğretmenler
Federasyonu, ABD
CFR
Olympia Snawe
ABD Senatörü
(D-ME), ABD
CFR
Richard Snyder
Yönetim Kurulu Üyesi,
Paramount Pictures,
ABD
CFR
George Soros
Uluslararası Yatırımcı,
İngiltere
M
J. Paul Sticht
Başkan, RUR Nabisco,
ABD
CFR
Peter Sutherland
Eski Genel Direktör,
GATT ve Dünya
Ticaret Örgütü, İrlanda
B
Strobe Talbott
Eski Devlet Bakanı,
ABD
CFR/TLC

--- Sayfa 118 ---
117
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
J. Martin Taylor
Barclays Bank,
İngiltere
B
Margaret Thatcher
Eski Başkan, İngiltere
M
Dick Thornburgh
EskiABD Başsavcısı,
ABD
CFR
Lawrence Tisch
Yönetim Kurulu Üyesi,
CBS TV, ABD
CFR
Ted Turner
Başkan, CNN ABD
M
Laura Tyson
Başkan, Ekonomi
Danışmanları Konseyi,
ABD
CFR
Paul A.Volcker
Eski Başkan, Merkez
Bankası, ABD
CFR/TLC
Kurt Waldheim
Cumhurbaşkanı,
Avusturya
B
Lynn R. Williams
Birleşik Çelik İşçileri
Başkanı, ABD
B
James D. Wolfen­
sohn
Başkan, Dünya
Bankası, ABD
B/CFR
Walter Wriston
Yönetim Kurulu
Başkanı, citibank, ABD
CFR
Boris Yeltsin
Rusya Eski Devlet
Başkanı, Rusya
M
Valdimir Zhrinovsky Rus Politikacı, Rusya
M
Mort Zuckerman
Yayıncı, US News And
World Report, ABD
B/CFR
“Bu listenin hazırlanmasında kullanılan kaynaklar”
The New American Dergisi, 15 Mayıs 1995 ve 26 Ara­
lık 1994; Trilateral Komisyon içtüzüğü; Ronald Webed’in
listesi, Arizona; Annual Report Or The Council On Foreign

--- Sayfa 119 ---
İsmail Çorbacı
118
Relations; The Moyenchanger, Şubat 1993; The CFR/Trilate­
ral/New World Order Connection, Kervill, Texas; Fritz So­
ringmeier, The Top 13 İlluminati Bloodlines ve Be Wise As
A Serpent; Bülten, Anayasa Değişiklik Komiesi, Eylül 1994;
Spotlight Gazetesi, 29 Haziran 1992 ve 10 Temmuz 1995;
Texe Marrs, Dark Majesty, Millenium ve Big Sister Is Wat­
ching You. Detaylı Araştırmalar: Who’s Who Of The Elite
isimli CFR, Trilateral Komisyon ve Bilderberger Üyelerinin
Tam Listesini Veren Kitap, Robert Gaylon Ross, Sr.

--- Sayfa 120 ---
119
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
İlluminati’nin Kuracağı Faşist Dünya
Düzenindeki Şirketleri
Birleşik dünya illüminatinin kuklaları ve çıkarcıları ile
iyi niteliklerini kaybetmiştir. Bohemian Grove, Bilderberg,
Dış İlişkiler Konseyi, Kafatası ve Kemik Cemiyeti ve Trila­
teral Komisyon gibi grupların rütbeleri, yönetim kurulla­
rının ve başkanlarının isimleriyle artar. Bu elit organizas­
yonlara üye olan seçkinler, aşağıdaki çok uluslu şirketlerin
yöneticileridir.
•	 Xerox
•	 General Electiric
•	 General Motors
•	 Frudential Insurance
•	 Allied Chemical
•	 Stdandart Oil of California
•	 Texaco
•	 Mobil Oil
•	 Atlantic Richfield Oil
•	 ITT
•	 AT&T

--- Sayfa 121 ---
İsmail Çorbacı
120
•	 Nations Bank
•	 IBM
•	 Repsico
•	 Fiat
•	 First City Bank Corp
•	 Bechtel
•	 Banque de France
•	 Siemens
•	 John Wiley&Song
•	 Goldman, Sachs&Co.
•	 Shell Petroleum
•	 Seagrams Distilling
•	 Mellon Bank
•	 Chrysler Bank
•	 NBC_TV
•	 CBS-TV
•	 ABC-TV
•	 Exxon
•	 Southern California Edison
•	 Ryder Systems
•	 American Express
•	 Bank of America
•	 Time-Warner
•	 Times Mirror Co.
•	 John Hancock Mutual
•	 Nynex Corp.

--- Sayfa 122 ---
121
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
•	 Morgan Stanley Group (Bank)
•	 Boeing Airenaft
•	 Levi Strauss
•	 Quaker Oats
Yan organizasyonlara olan üyeliklerinin, illuminatinin
küresel emelleri için destek vermelerinin ve girdikleri ya­
kın ilişkilerin sunduğu delilleri dikkate alarak, ülkelerini
haince satan adamların listesine devam edebiliriz. Her iki­
si de illuminati’nin kodamanlarının kontrolü altında olan
federal hükümet ile cemiyet arasındaki bu ahlaksız birbi­
rinin içine girmiş ensest ilişki, Amerika’nın faşist bir ulus
haline geldiğini bir bakışta belli ediyor.
Mussolini ve Hitler’i ele alalım. Mussolini ve Hitler,
Avrupa’da ve Afrika’da bir düzine kadar ulusta otorite sağ­
layabilmiş olmalarına rağmen, illuminati imparatorluğu
yerkürede bulunan yedi kıtayı da kapsıyor. İç Çember’in
elemanları bu şekilde olmasını istemişlerdir. Bunun için
dünyanın ticari ve mali kaynakları üzerinde zaten sağlam
olan hakimiyetlerini daha da pekiştirmek için her şeyi ya­
pıyorlar. Tam manasıyla bir diktatör hakimiyeti kurmak
için, ulusal sınırları aşan, muazzam denetim, otoriteleriyle
kuvvetlendirilmiş uluslararası organizasyonlar kuruyorlar.

--- Sayfa 123 ---
İsmail Çorbacı
122
İlluminati’nin Yeryüzü Hanedanları:
Rockefeller Hanedanı:                  Apol­
lo’nun Havarileri
Deccal’ın geleceğinin mitoloji habercisi, Güneş Tanrısı
Apollo’nun heykeli, New York’ta bulunan heybetli Rocke­
feller Center’in girişini şereflendiriyor. New York dergisi
bir nüshasının kapağında aynı tanrı Atlas gibi, bir sanatçı­
nın David Rockefeller, JR’ı tüm yerküreyi omuzlarının üs­
tünde tutmaya çabalarken gösteren betimlemesini basmış­
tı. Rothschild’ler istisna, dünyada hiçbir hanedanlık ya da
aile, Rockefellar’larla karşılaştırılamaz. Hanedanlık, XIX.
Yy’ın sonlarında pek de iyi bir şöhreti olmayan sanayici
John D. Rockefeller tarafından kurulduğundan bu yana,
açgözlü dokunaçlarını dört bir yana salmıştır.
Petrol sanayinde tekelleşmekle yetinmeyen Rockefel­
ler’lar, Avrupa’lı benzerleri Rothschild’lar gibi bankacılığa
da el attılar. Rockefeller ailesi, 1955’te Chemical ve Chase
Manhattan bankalarının birleşmesinden bu yana Amerika
Birleşik Devletlerindeki en büyük bankayı idare ediyorlar.
Kötü şöhrete sahip her mekanda bu aileyi görüyoruz.

--- Sayfa 124 ---
123
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Rockefeller Müzesi
Birleşmiş Milletler binasının bulunduğu East River’da­
ki arsayı hibe etmişler, 1993 yılında Chicago’da düzenlenen
ve Tanrı’ya hakaret edilen Dünya Dinleri Parlamentosuna
maddi kaynak sağlamışlardır. Rockefeller’lar, bu destansı
şeytani festivalden önce Marksist düşüncedeki Dünya Ki­
liseler Konseyi ile Ulusal Kiliseler Konseyini kurmuşlar­
dı. Hanedanlık, aynı zamanda Yahudilerin gelecekte inşa
edilecek Büyük Mabetlerinin bir modelini barındıran Ku­
düs’teki garip ve gizemli Rockefeller Müzesi’ni de bünye­
sinde barındırıyor.
Gizemli Ölü Deniz Yazıtları da yine bu benzersiz mü­
zede sergileniyor. Laurence Rockefeller ailede günümüzün
ruhani lideri konumunda Laurence’in maddi desteği saye­
sinde Yeni Çağ hareketi, Barbara Marx Hubbard’ın “Yeni­
den Yaradılış” kitabı ve Matthew Fox’un “Kozmik İsa’nın
Gelişi” gibi dinsiz kitapların basılmasını ve dağıtılması

--- Sayfa 125 ---
İsmail Çorbacı
124
sağlandı. Hanedanın bugünkü lideri David Rockefeller,
SR., 1973’te Trilateral Komisyon’u kurdu ve örgütü, hedef­
leri olan Dünya Hükümeti doğrultusunda yönlendirdi. Ay­
rıca Dış İlişkiler Konseyi’nin Kuzey Amerika başkanıydı.
David Rockefeller’in Chase Manhattan bankasının, Krem­
lin tarafından Moskova’da açılacak ilk banka olarak onay­
lanması da kayda değer bir olay. Rockefeller’lar Woodrow
Wilson’dan bu yana Amerika Birleşik Devletlerinin tüm
başkanlarını yönlendirmişlerdir.
Associated Press, 1995 yılının Ağustos ayında Ameri­
ka’daki tüm gazetelerde aynı anda kendisine yer bulan şu
ilgi çekici haberi abonelerine geçiyordu: “Bu yıl Bill, Hil­
lary, Rodham ve Chelsea Clinton, yaz tatili için batıya git­
meye karar verdiler. Beyaz Saray kaynakları, Clintonların
golf oynamak, at binmek ve bufola arpası çorbası içmek
için birkaç haftalığına Wyoming eyaletindeki Grand Teton
dağlarına gideceklerini söylüyor. Clintonlar, Demokrat
Parti Batı Viriginia Senatörü John D. Rockefellerin mali­
kanesinde kalacaklar.” Rockefeller kardeşler, illumninati İç
Çemberinin en önemli üyeleri ve karar alma mercileridir.
David Rockefeller, SR.’in gıpta edilen bir makamı var.
Ayrıca John (Jay) D. Rockefeller IV ve Laurence Roc­
kefeller’in bu seçkin konseye üye olma şansları çok yüksek.
Genç David Rockefeller J. R., yakın bir gelecekte iç çembe­
rin oturan “tanrılar” arasındaki yüce makamda yerini ala­
cak. Şu anda babası tarafından ailenin görkemli bankacılık
ve holding imparatorluğunu yönetmek üzere yetiştiriliyor.

--- Sayfa 126 ---
125
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
İlluminatinin Yeryüzü Hanedanları:
Rothschild Hanedanlığı:                Ulus­
lararası Para
“Para zamanımızın Tanrı’sı ve Rotschild de onun pey­
gamberi.”
Heinrich Heine’nin birkaç yıl önce Paris’te söylediği ve
Joseph Wechberg’in insanı hayrete düşüren “Ticaret Ban­
kacıları” adlı kitabında geçen bu sözler, muazzam servet
birikimine dayanılan Rothschild hanedanlığının nüfuzuna
ve gücüne atıfta bulunuyor. Sovyet komünizminin Bolşe­
vik kurucusu Christian G. Rakovsky, “Kızıl Senfoni/Red
Symphony” adıyla bilinen önemli eserinde, Uluslararası
Komünizmin tam zıddı olan uluslararası mali bir yapının
varlığını açıklıyor Rakovsky, bu uluslararası mali yapının
merkez üssünün para ve bankacılık olduğunu yönetimini
ise Rothcshild hanedanlığına mensup beş kardeşin teşkil
ettiğini söylüyor. Rakovsky, “Unutmayın ki tüm Avru­
pa’nın üzerinde parlayan ve Sovyetlerinkini andıran beş
köşeli yıldız, şimdiye dek bilinen en büyük servet birikimi­
ne sahip Rothschild hanedanlığı mensubu beş kardeşi ve
mali yapılanmalarını temsil ediyor” diyor.

--- Sayfa 127 ---
İsmail Çorbacı
126
Josef Stalin’in daha sonra ülke dışına yollayarak infaz
ettirdiği Rakovsky’nin, Rothschild’lerin açıklanmayan ser­
veti, nüfuzları ve siyasi eğilimleri hakkında yaptığı açık­
lamalar sebebiyle hedef gösterilmiş olması muhtemel gö­
rünüyor. Rothschild’ler uzun zamandan bu yana olduğu
gibi şu anda da dünyadaki devrimci faaliyetlerin önemli
destekçileri arasında Nigel West’in, “Dünyayı Değiştiren
Yedi Casus” isimli kitabında, 1991 yılında ölen Lord Victor
Rothschild’in, Komünist Partisi üyesi olduğu yazılmıştı.
Victor, aynı zamanda Başbakan Edward Heath’in “Think
Tank” ine de başkanlık yapmıştı.
Bugün Rothschild hanedanlığı, küresel politikaların
ve mali operasyonların birçok safhasında gizli çıkarlarını
gözetmeye devam ediyor. Mesela; Baron Eric de Rothcs­
hild, Güney Afrika Vergelegen’de, son dönemde basına
“zengin ve şöhretli Cheteau 1976 şarabını” tatmak için bir
araya geldikleri şeklinde yansıtılan toplantıda, elmas ve al­
tın madenlerinin dev patronu Harry Oppenheimer’le yeni
yatırımlarını konuşmuştu. Rothschild’lar ve Rockefeller­
7lar Güney Afrika Devlet Başkanı Nelson Mandela’nın en
önemli mali destekçileri. Halen Johannesburg yakınların­
da (Monaco, Las Vegas, Atlantic City, Frankfurt ve diğer­
leri gibi şehirlerle rekabet edecek veya onların tümünün
bileşkesi kadar büyük olacak) “Kayıp Şehir” isimli bir tatil
merkezi inşa ediyorlar.
Wall European gazetesinde ise, Lord J. Rothschild’in
milyar dolar değerindeki şirket evliliklerini ve büyük an­
laşmaları etkileyebilmek için Wall Street bankeri James
Wolfensohn ile bir araya geldiği şeklinde bir haber veriyor­
du. İngiltere eski Maliye Bakanı Norman Lamont’un, bir

--- Sayfa 128 ---
127
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
ticaret bankası olan N. M. Rothschild’de müdürlük yaptığı
da biliniyor. Emma de Rothschild yakın akrabası Charlotte
de Rothschild, Frankfurt’ta bir konser ve sergiyle ailesinin
muhteşem, resim koleksiyonunu sergilediği sırada, gizli
Bilderberg grubunun İsviçre’deki toplantısına davet edil­
mişti. Elan dergisi Rothschild’lerin galasını şu şekilde du­
yuruyordu. Alman Şansölyesi Helmut Kohl ve diğer seçkin
davetliler 28 Şubat’ta Frankfurt’ta bulunan Yahudi Müze­
si’ndeki konsere gittiklerinde birçok açıdan bir Rothcshild
olayını paylaşmış olacaklar. 10.000 ünlü Farmason isimli
referans kitabında, hanedanın kurucusu Meyer Amschel
Rothschild ve oğlu James Meyer Rothschild’in (1792-1868)
adları geçiyor. James Fransa Yüksek Kurulu’nun 33. Dere­
ceden mason üyesi olarak tanımlanıyor. Meyer’in başka bir
oğlu Nathan da listede yeralıyor.
Bir zamanlar, “Bana bir ulusun parasını basmak için
yetki verin, o zaman kanunlarını kimin yaptığını önemse­
mem” diyen de, hanedanlığın kurucusu Meyer Rothschild
idi. Rothschild’lerin İsrail’in politik yaşamını ve kaderini
kontrol etmesi, bu ülkenin ulusu için pek hayırlı görünmü­
yor. Yatırım projeleri ve siyasi gerekçelerle bu ülkeye cö­
mert yatırımlar yaptılar. 1948 yılında, David Ben Gurion’u
ve diğer Siyonist kurucuları, Davud’un sembolü olarak bi­
linen sihirli işareti İsrail bayrağının amblemi olması için
ikna edenlerin de yine Rothcshild’lere mensup olduğuna
inanılıyor. Medyumlukla ilgilenen kişiler bu, sembolü altı
köşeli yıldız olarak kolaylıkla hatırlayacaklardır. İlluminati
iç Çemberi’nde en azından dört Rothschild’in etkin oldu­
ğunu gösteriyor. Baron Edmund de Rothshild, Baron Eric
de Rothschild, Lord J. Rothschild ve Baron Guy de Roth­
schild.

--- Sayfa 129 ---
İsmail Çorbacı
128
İlluminati’ni Yeryüzü Hanedanları:
Habsburg Hanedanı:                         Kut­
sal Kasenin Bekçileri
Otto von Habsburg’a “Avrupa’nın Gizli Kralı” denilir.
Son Avusturya İmparatoriçesinin (1989 yılında ölen Zita)
oğlu olan Otto, şu anda Avrupa Parlamentosu üyesi. Bura­
daki mevkisini, kutsal ve birleşmiş Roma Katolik Kilisesi
ile tamamlayacağı yeni bir “Kutsal Roma İmparatorluğu”
kampanyası başlatmak için kullanıyor. Doğal olarak Otto
von Habsburg kendisini ya da 33 yaşındaki oğlu Karl’ı bu
yeni imparatorluğun gelecekteki lideri olarak görüyor.” Av­
rupa yeniden diriliş dönemine girdiğinde (Habsburg) ha­
nedanlığı daha mutlu yarınlar bekliyor!” sözleri de kendi­
sine ait. J. R. Church, “Kasenin Bekçileri/Guardians of the
Grail” adlı ilginç kitabında Otto von Habsburg’un, üyeleri­
nin İsa ile Mary Magdalene arasındaki cinsel ürünü olduk­
larını iddia eden ve Fransa merkezli gizli bir kafir cemiyet
olan Sion Manastırı’yla bağlantısı olduğunu öne sürdü.
Church, “XIX. Yy’dan beri Kutsal Roma imparatorlu­
ğunu yöneten Habsburg hanedanı Merovingian soyundan
geliyor. Habsburg’lar, Mary Magdalene’in Kutsal Kase

--- Sayfa 130 ---
129
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
evlatları olarak ün saldılar” diye yazıyor. Habsburg’ların
aile arması ise iki başlı kartal. Habsburg’ların, Avrupa soy­
lularının Kara Locasına iyice bulaştıkları su götürmez
bir gerçek. Avusturya Arşidükü olarak bilinen Otto von
Habsburg’un aynı zamanda “Kudüs Kralı” unvanına talip
olması da bayağı ilginç. Otto von Habsburg, “V. Charles”
adlı kitabında dini ve siyasi birliğe dayalı “olağanüstü bir
devlet haline gelecek birleşik Avrupa’ya yönelik hedeflerini
dile getiriyordu.
Görünürdeki varis Karl von
Habsburg ise, “Tarih iktidarın
parayı elinde tutana gittiğini
gösteriyor” demişti. J. R. Chur­
ch, 26 harften oluşan İngiliz al­
fabesi ve medyumların kullan­
dığı, numaralandırma sistemine
dayanarak, “Karl von Habsburg”
isminin 666 sayısını verdiğini
söylüyor.” Habsburg Kraliyet
hanedanının
varisi,
Arşidük
Karl von Habsburg, 1993 yılında Barones Francesca Thys­
sen-Bonemisza ile yaptığı evlilik töreninde, London Daily
Mail gazetesi bu olayı “yılın düğünü” olarak duyurmuştu.
Karl von Habsburg

--- Sayfa 131 ---
İsmail Çorbacı
130
İlluminati’ni Yeryüzü Hanedanları:
Bronfman Hanedanlığı:              Viski
ve Para
“Edgar Bronfman Sr. Amerika’nın borçlanmasını be­
lirleyen ve kaderini kontrol eden, isimleri bilinmeyen se­
çilmemiş yöneticiler listesi için aday olarak kabul edilmeli.
“Bunlar Dr. Dennis L. Cuddy ile Robert Henry Goldsbon­
cugh’un “Güç Şebekesi” isimli kısa fakat çarpıcı kitabın­
dan. Cuddy v Goldsbanough’a göre, Kanada’lı Bronfmanlar
birbirine geçmiş idare merkezleriyle orantılı olarak artan,
paha biçilmez bir ekonomik ve siyasal güce sahip.
Edgar M. Bronfman, uluslararası dev damıtma ve içki
fabrikası Seagram Co. Ltd.’nin yönetimkurulu başkanı ve
genel müdürü, Oğlu Edgar JR. Ve erkek kardeşi Charles
ile birlikte 164.000’den fazla (yaklaşık % 26) Dupont hisse
senedini ve medya devi Time-Warner’in büyük bir kısmını
elinde bulunduruyor. Bronfman SR., Dış İlişkiler Konseyi
üyesi ve aynı zamanda Dünya Yahudi Kongresi’nin Başkanı
Bronfman ailesinin organize suçlarla örülü bir geçmişi var.
“Dope Şirketi” isimli kitapta, “Bronfman’ların Kuzey Ameri­
ka suç örgütleriyle bağlarının hiçbir zaman kopmadığı, ak­
sine yeniden teşkilatlanma yoluna gidildiği iddia ediliyor.

--- Sayfa 132 ---
131
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yaygın finans ve şirket ağı aileye küresel çapta suç işleme
olanağı sunuyor. Edgar Brnofman’ın Dünya Yahudi Kong­
resi (WJC), Clinton yönetimiyle sıkı ilişki içinde.
Ayrıca liberal, Hıristiyanlık karşıtı faaliyetlerin ana
kaynağı. Bu bağlamda, okullarda ibadetin yasaklanması­
nı ve okul kitaplarından dini referansların ayıklanmasını
istemekle birlikte, komünistlerin kurduğu Amerikan Sivil
Özgürlük Birliği (ACLU) gibi liberal Yahudi kuruluşlarını
bir çatı altında toplamaya çalışıyor. Yahudi Aklama Birli­
ği (ADL) ile müttefik olmanın yanı sıra Mason Locası’nın
New York ayağı Bnai Brith ile de ilişkisi bulunuyor. Mason­
ların mistik Yahudi Kabala sistemi ile eğitimden geçmeleri
ve İlluminati’nin “her şeyi gören göz”sembolünü Tanrı’nın
bir işareti olarak kabul etmeleri kayda değer Farmasonluk,
kutsal Kudüs şehrindeki Zeytin Dağı üzerinde Büyük Ta­
pınağın yeniden inşa edilmesini destekliyor.
Bu aynı zamanda Edgar Bronfman’ın liderliğini yaptı­
ğını Dünya Yahudi Kongresi’nin hedeflerinden biri. İncil,
çok açık bir dille, dünyanın son günlerinde Yahudilere ve
İsrail’e kendi içlerinden gelecek bir yıkımla karşılaşacak­
ları yönünde uyarıda bulunuyor. İncil’deki kehanet, dini
inançlarından dönen Yahudi liderlerin İsrail’i şeytana ve
hazırladığı büyük komployu satacaklarını, “ölümüne imza­
lanmış” bir anlaşmayla İsrail’i şeytana teslim edeceklerini
öngörüyor. Sonuç olarak, İsrail ve Kudüs, Tanrı’nın gazabı­
na uğrayacaklar.” Kudüs’teki insanları idare eden siz alçak
adamlar, Tanrı’nın sözüne kulak verin. Ölümle yaptığınız
anlaşma bozulmayacak ve cehennemle olan sözleşmeniz,
devam edecek, sel felaketi geçtiğinde, sizler onun altında
kalmış olacaksınız.” (Yeşeya 28: 14, 17-18)

--- Sayfa 133 ---
İsmail Çorbacı
132
İlluminati’nin Hizmetkarları
RCA Victor’un kafasını hoparlöre döndürmüş ve onu
dalgın bir şekilde dinleyen şaşkın bir köpeği resmeden
eski logosu her zaman dikkat çekmiştir. Logonun sloganı
“Efendisinin Sesi” idi. İlluminati hizmetkarlarının RCA
Victor köpekleriyle çok ortak yönü var. ABD Başkanı Bill
Clinton’ın ismi göze çarpıyor. İç Çember’in on adamıyla
karşılaştırıldığında, sadece alt düzey bir görevli ve bir uşak
olmasına rağmen Clinton, fevkalade bir illuminati’lidir.
Yine de gaddarlığı, ahlak bozukluğu ve ilahlarına (Lucifer)
gösterdiği bağlılık Clinton’un CFR TLC ve Bilderberg gibi
elit gruplarına üye olmasını sağlamıştır.
Clinton, 1987 yılında Senior De Molay (Mason) yani,
İskoç Mason Örgütü tarafından “yılın uluslararası mezu­
nu” seçildi. Genç bir Mason organizasyonu olan De Molay,
günümüzün küresel Mason tarikatının öncü grubu olan
ahlaksız Tapınak Şövalyelerine Büyük Sahip olarak hizmet
etmiş Fransız Jacques de Molay’dan sonra bu ismi almıştır.
Jacques de Molay, 1314 yılında kafirlik ve hainlik suçların­
dan yargılanarak hüküm giydi. Kendisine yöneltilen suç­
lamalar arasında kendisinin ve ona bağlı klanların Gnos­
tisizmin çift cinsiyetli tanrısı şeytani Baphomet’e tapması

--- Sayfa 134 ---
133
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
da bulunuyordu. (Gnostisizm: Hıristiyanlığın başlangıcın­
da ruh dünyası ve evrenin sırlarını bildiklerini iddia eden
mezhep) De Molay aynı zamanda homoseksüellikten ve
çarmıha gerilmiş İsa heykeli üstüne işeyerek Tanrı’ya karşı
gelmekten de suçlu bulundu.
İlluminati’li Bill Clinton’ın, De Molay organizasyonuna
yaptığı yardımlar aşikardır. İlluminati’nin  İç Çemberi’nin
diğer hizmetkarları ise başkan yardımcısı Al Gore ve eski
başkan yardımcısı Dan Quayle. Gore bir demokrat, Quayle
ise bir cumhuriyetçi İlluminati ile ilgili eski atasözünü ha­
tırlamıyorlar: İki parti arasında “beş kuruşluk fark yok.” Al
Gore,son zamanların Tennessee’li multi milyoneri ve sa­
nayici Armond Hammer’den yararlanıyordu. Hammer, ilk
önce eski Senatör Albert Gore, sonra da oğlu, başkan yar­
dımcısı Al Gore, J.R.’ın siyasi emelleri uğruna büyük mik­
tarlarda para harcadı. Gore’lar İlluminati İç Çemberi’nin
özel malıdırlar. Dan Quayle de bir illuminati eseridir.
Quayle, fazla zeki ve yetenekli biri olmamasına rağ­
men, sahip olduğu Masonik ve Roçkefeller bağlantıları ol­
dukça işini gördü. 1990 yılında New York Long Island’da
yapılan Bilderberg adasında Quayle’e elitlere katılma im­
tiyazı tanındı. 1995’te Quayle, başarılı olması için yaptığı
yardımlardan ötürü İlluminati’li Laurance Rockefellar’a te­
şekkür etti. Dini kesimde de birçok hizmetkar bulunuyor.
Sağcı, din illuminati kaynakları tarafından besleniyor. Yeni
Çağ mürşitleri, gizemli liderler Dünya kiliseler konseyi ve
Milli Kiliseler Konseyleri’nin liberal kilise adamları da da­
hil olmak üzere Amerika’nın birçok ünlü “tutucu” Hıris­
tiyanlık mesajcısı, illuminati İç Çemberi’nin parasıyla ve
diğer maddi çıkarlarla “kutsanmıştır.”

--- Sayfa 135 ---
İsmail Çorbacı
134
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni İçin
Planladığı Kaosları:
A) Düzmece Savaş:
7 Aralık 1941’de Japonlar Pearl Harbor’a saldırdı. Ta­
rih bize 33. Derecede mason olan Başkan Franklin D. Ro­
osevelt’in (FDR) ve hain çalışma arkadaşlarının saldırıla­
rının gerçekleşeceğinden haberleri olduğunu gösteriyor.
Savaş Bakanlığı Japonların şifresini çözmüştü. Ama FDR,
ABD’nin II. Dünya Savaşı’na girmesini istiyordu, ayrıca is­
teksiz ve savaş karşıtı Amerikan halkını savaş açmaya ikna
edecek bir bahaneye ihtiyaç vardı.
B) Daha Çok Savaş
1964 yılının Ağustos ayında Başkan Lyndon B. John­
son, Kuzey Vietnam gemilerinin, Vietnam kıyıları açık­
larında ABD gemisini topa tuttuğunu iddia etti. Kongre
Başkan Johnson’a, komünist düşmana karşı havadan ve ka­
radan savaş açmak için sınırsız yetki verdi.

--- Sayfa 136 ---
135
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yıllar sonra Kuzey Vietnam’ın Amerikan yük gemisine
hiç saldırmadığı ortaya çıktı. Bu olay trajik bir hile sonucu
uydurulmuş bir krizdi.
C) Hastalık İcat Etmek
Medya 1980’lerde HIV veya AIDS adında ölümcül bir
virüsün milyonlarca Amerikalı’nın hayatını tehdit ettiğini
duyurmaya başlamıştı. Ama elimizdeki kanıtlar bize, ABD
ordusu biyolojik silah laboratuarının AIDS virüsünü ya­
ratmış olabileceğini ve Birleşmiş Milletler, Dünya Sağlık
Örgütü’nün (WHO) bu hastalığı Afrika’da ya da başka bir
yerde yaymış olabileceğini gösteriyor.
Sonuçlar önceden tahmin edilebilirdi, korku, halk ara­
sında endişe ve homoseksüel lobiye yetki verilmesi illumi­
nati dünya nüfusunun büyük bir kısmını yok etmeye karar
verirse ilerideki yıllarda daha da korkunç hastalıklar orta­
ya  çıkarabilir.
D) Yeşilciler Ordusu:
İlluminati’nin efendileri Sierra Kulübü, Greenpace ve
benzeri çevre örgütlerine milyonlarca dolar para akıtarak,
sık sık gündeme gelen Dünya Ana lobisini yaratmış oldu­
lar. Amerikanın zengin kereste ormanlarını kesilmekten
ve geniş petrol rezervlerini işlenmekten alıkoyan illumina­
ti’nin faşist lordları, bu doğal kaynakların fiyatlarını suni
bir şekilde şişiriyorlar. Çevre hareketi zenginler için bek­
lenmedik bir kazanç sağlıyor.

--- Sayfa 137 ---
İsmail Çorbacı
136
E) Çevresel Kriz
1966 yılında hükümetin gizlilik koduyla tasnif ettiği
“Demir Dağı Raporu”nda, çıkarılacak global bir çevre kur­
tarmak için kutsal bir savaşa sokulabileceğini tespitinde
bulunuluyor. İlluminati, çevreye yönelik kaygıları, dünya
hükümetine, yönelik planlarını gerçekleştirmek maksa­
dıyla uluslararası anlaşma hazırlamak suretiyle (Biyolojik
Farklılıklar Anlaşması) kullanabileceğini keşfetti. Bu da,
özel mülkiyet haklarına zarar verecek, Amerikan egemen­
liğine son vererek, küresel kanun getirecek olan Dünya
Çevre Örgütü’nün kurulmasını kolaylaştıracaktı.
F) Nüfus Artışı Krizi
1960’larda Rockefeller’lar ve İlluminati’nin diğer üye­
leri, böyle bir sonuca varılmasını gerektiren hiçbir bilimsel
kanıt olmadığı halde, dehşet verici boyutlarda bir “nüfus
artışı” yaşandığına karar verdiler. Ulusal Kadın Örgütü
(NOW), Aile Planlaması ve Nüfus Artışının Durdurul­
ması gibi örgütlere milyonlarca dolar para akıtılmaya
başlandı. Bu uydurulmuş krizi çözmek için bürokratik
kontrol mekanizmaları, çocuk aldırma ve ötenazi propa­
gandası yaptılar.
G) Sağlık Krizi
1992 yılında, Rockefeller ailesi adına çalışan ortak baş­
kanlar Bill ve Hillary Clinton, hayali bir sağlık krizinin
patlak verdiğini açıkladılar. Amaçladıkları çözüm Ame­

--- Sayfa 138 ---
137
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
rika’nın tüm sağlık sistemini, faşist bir şekilde hükümet
kontrolü altına sokmaktı. Fakat bu plan bozuldu.
H) Suç Krizi
1992’de, “suç sorunu güdümlü medyanın odağı haline
geldi. FBI istatistikleri suç oranında belirli bir düşüş kay­
dedildiğini gösterdiği halde medya halka cinayet kurbanla­
rının dramatik öykülerini anlatıyordu. El Silahları ve “sal­
dırı silahları” olarak anlatılan uydurma silahlar genellikle
Amerika’nın en büyük sorunu gibi gösteriliyordu.
İlluminati’nin yürüttüğü propagandaya göre, vahşi
suçlular gerçek sorunu teşkil etmiyordu, asıl sorun sadece
silahlardı. Sonuç: Kongre Brady yasasını geçirdi ve Başkan
Clinton, Ulusal Ateşli Silahlar Derneği (NRA) ile benzeri
grupları şeytanlaştırma fırsatı buldu. Amerika, BATF, FBI,
DEA, IRS Gizli Servis, Gümrük Hizmetleri ve diğer bin­
lerce polis teşkilatıyla bir polis devleti olma yolunda hızla
ilerliyor.
I) Terörist Krizi
1993 ve 1995 yıllarında patlayan “terörist” bombala­
rı New York’taki Dünya Ticaret Merkezi’nde ve Oklaho­
ma’daki federal binada ağır hasara ve can kaybına sebep
oldu. Kontrol altındaki medya dehşete düşüren gerçekleri
sakladı ama vatansever alternatif medya, her iki trajedide
de hükümetin parmağı olduğunu ortaya koydu. Sonuç: İl­
luminati komplocuları halkta, vatansever milislere ve diğer

--- Sayfa 139 ---
İsmail Çorbacı
138
Amerika sevenlere karşı nefret uyandırdı. Kongreden anti
terör yasalarının geçmesi için zorladı.
J) Dtm Komplosu
New York’taki federal mahkemede Dünya Ticaret Mer­
kezi’ne (DTM) bomba yerleştirmek suçundan yargılanan
Arap sanıkların avukatı, bu bombalı saldırıya FBI’nın ka­
rıştığını ispat eden bir teyp bandını delil olarak sunduğun­
da, herkes hayrete düştü.
Teypteki kayıtta bir FBI yetkilisinin Araplara bomba ci­
hazıyla patlayıcı maddeler teklif ettiği duyuluyordu. Tanık
kürsüsündeki bu FBI ajanı, Arap komplocuların kullandığı
patlayıcıları ve bombayı FBI’nın tedarik ettiğini itiraf etti.
Ayrıca kendisine, teröristlere bu ölümcül maddeleri ver­
mek için bir milyon dolar ödendiğini de, kabul ediyordu.
K) Anti-Semitizm Krizi
1960, 1970, 1980 ve 1990’larda medya, ırk ayrılığı ve
Anti Semitizm propagandası yapan sayısız radikal grup
olduğunu ortaya çıkardı. Medya bizleri sürekli KKK=Ku
Klux Klan çılgınlığı ve Neo Nazi nefreti ile ilgili hikayeler­
le besliyordu. Bu vahşi ve çılgın grupların hemen hemen
hepsinin federal otoriteler tarafından kurulduğuna dair
bilgiler dışarı sızmaya başladı.
Bu tür gruplar ortaya çıktığında ya da teşhir edildiğin­
de sorumluluk, her zaman federal yetkililere ve ilgili özel
kuruluşlara ait oluyordu. ABD’de dahil olmak üzere, her

--- Sayfa 140 ---
139
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
toplumda gazetelerde ve televizyonda gördüğümüz nefret
grupları hükümet tarafından kurulmuştur ve yine hükü­
metten kaynak sağlamaktadır.
Sonuç, illuminati, halka yabancı silahlar kontrol yasa­
sını, nefret ve düşünce suçu yasasını ve FBI’nın daha da
güçlendirilmesini kabul ettirmekte başarılı oldu. Böylelik­
le Amerika’da telefonları dinlemeye, tüm hanelere girme­
ye, özel mülkiyete el koymaya ve hatta masum, kurbanları
öldürmeye yetkisi olan bir gestapo polis devleti kurulmuş
oldu.
L) Etnik Temizlik Krizi
Demir Perde’nin kalkmasından ve “Soğuk Savaş Kri­
zinin” (illuminatinin cesaret isteyen başarılarından biri!)
bitmesinden hemen sonra, 1990’ların başında, Hırvatların,
Sırpların ve Müslümanların toprak iddiasında bulunduğu
eski Yugoslavya’da, karmaşa ve kaos ortaya çıktı, kan dö­
külmeye başlandı.
Tüm dünyaya, etnik milliyetçilik tehlikesini ve birleş­
miş Milletler’in güçlendirilmesi ihtiyacını hissettirmeye
fırsat bulan İlluminati Sırplara ve Hırvatlara gizlice silah
sağlamaya ve onları kışkırtmaya başladı. Kablolu Haberler
Şebekesi (CNN) ve diğer medya kuruluşlarında toplu kı­
yım ve işkence haberleri başlıca gündem haline geldi.

--- Sayfa 141 ---
İsmail Çorbacı
140
Yeni Bir Medeniyet Yaratmak
Görünmeyen elitin komplo planı (C. William Smith’in
tabiriyle amacı “her şeyi yenilemek” olan), benzer şifreli
kelimeleri duyduğumuzda veya okuduğumuzda aklımı­
za şu soru gelebilir. Örneğin; Temsilciler Meclisi sözcü­
sü Newt Gingrich’in “Amerika’yı yenilemeye” çağrısının
Alvin ve Heidi Toffler’in “Yeni Bir Medeniyet Yaratmak”
isimli Marxist kitabına konu olması bizlere, kukla Gingri­
ch’in iplerini elinde tutanlar konusunda aydınlatmalı. As­
lında Newt Gingrich’in iplerini elinde tutanlar konusun­
da aydınlatmalı. Aslında Newt Gingrich, kararlı bir Yeni
Çağa. Aynı zamanda Dünya Geleceği Derneği ve Dış İlişki­
ler Konseyi üyesi. (Dış İlişkiler Konseyi Yıllık Raporlarına
göre Newt Gingrich 1990 yılında üye seçildi.)
Kendini küreselleşmeye ve Yen iDünya Düzeni’nin sa­
vunuculuğunu yapmaya adamış Newt Gingrich, Meksika
pesosunun 1994 yılındaki çöküşünden sorumlu bankacıla­
ra Kongre’nin 40 milyar dolar hediye etmesini sağladı. Tem­
silciler Meclisi sözcüsü, aynı zamanda Kongre’nin (“serbest
ticaret” denilen) GATT’ı desteklemesini sağladı. Başkan Bill
Clinton ve Rockefeller-Rothschild hanedanlıklarıyla birlikte

--- Sayfa 142 ---
141
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
komplo kurarak merkezi İsviçre’de bulunan Dünya Ticaret
Örgütü’nün (WTO) kurulmasına yardımcı oldu. İllumina­
ti’deki üstlerine itaat eden Newt Gingrich, meclis üyeleri­
nin çevreci politikaları desteklemesini ve fon sağlamasını
istedi.
Gingrinch, Dünya Anamız isimli oluşumun en önde
gelen destekçilerinden “Georgia Koruculuk” grubunun
üyesi. Gingrich’in çevreci politikaları özel mülkiyet hakkı­
nı tehdit ediyor. Gingrich aynı zamanda “anti terör” yasa­
sının baş destekçisi, aslında anayasaya aykırı bu girişimler,
insanların çenesini kapatmak ve büyük kardeşliğe muha­
lefet eden kişilerin konuşma özgürlüğünü kısıtlamayı he­
defliyor. Aynı hatlar çerçevesinde Bay Gingrich, Amerika’lı
vatandaşların “silah bulundurma ve taşıma” hakkını kısıt­
layan, silah kantrol yasasının da destekçisi, Newt Gingrich,
Mason kardeşi ve iş arkadaşı 33. Dereceden Mason Robert
Dole ile birlikte Cumhuriyetçi Parti başkanlığını paylaştı­
ğının farkında. Ne üzücü ki, çok az cumhuriyetçi, Newt
Gingrich’in Amerikan karşıtı ve Yeni Dünya Düzeni taraf­
tarı görüşlerinin bilincinde.
Gingrich’in Amerikan egemenliğinin en ateşli düş­
manlarından biri olduğunu öğrenmek onları çok şaşırtırdı.
En azından, meclis sözcüsünün Hıristiyanlığın değerlerini
toplum için karanlık bir tehdit olarak gördüğünü öğren­
mek, Pat Robertson’ın Hıristiyan Koalisyonu’ndan birkaç
Gingrich hayranını hayrete düşürdü. Buna rağmen bu bil­
gileri, Toffler çiftinin en yüzeysel kitabı yeni bir medeniyet
yaratmak (Alvin ve Heidi Toffler Creating A New Civili­
zation (Atlanta Georgia: Turner Publishing, 1995), Üçün­
cü Dalga ve Güç Vardiyası’ndan bile toplamak mümkün.

--- Sayfa 143 ---
İsmail Çorbacı
142
Newt Gingrich, Toffler’ların “Amerikan Medeniyetini Ye­
nilemek” fikrine hayran olduğunu ifade ediyor. Newt’ın
bizzat kendisinin oluşturduğu video kasetlerle Cumhuri­
yetçilere tavsiye ettiği bu kavram, büyük ölçüde onların
felsefesine ve öğretilerine dayanıyor.
Aslında Gingrich, kendisini bu devrimci çifte ve Yeni
Çağ küreselleşmeciliği fikirlerine öyle bir kaptırmıştı ki,
çiftin Yeni Bir Medeniyet Yaratmak isimli son kitabının
önsözünü bile kendisi yazdı. Gingrich’in böylesine hayran
olduğu bu kitaba daha yakından bakmak iyi olacak. Toff­
ler’ların şok edici, faşist önerilerinden ve açıklamalarından
bazıları;
“Amerikan siyasetinde bir sonraki büyük adım için va­
kit gelmiştir. Bu bir demokrat veya cumhuryetçi ya da sol
ve sağ sorunu değil. Daha önemli bir şey. Artık işe yara­
mayan bir geçmişi sorgulamak ve onarmak isteyen politi­
kacılarla, “Üçüncü Dalga “ dediğimiz bilgi çağı toplumuna
geçmeye hazır politikacılar arasında cereyan eden bir vaka
“Davamız” devrimci iddia” dediğimiz olaya dayanıyor.
Devrimci iddia zekamızı ve irademizi özgür kılıyor.”

--- Sayfa 144 ---
143
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Milliyetçilik birinci dalgadır. Üçüncü dalga, ekono­
mileri geliştirerek iş yaşamının ve paranın küreselleşmesi,
milliyetçilerin bunca zamandır yücelttiği milli “egemenli­
ğin” anlamsızlığını ortaya koyuyor.”
“Üçüncü Dalga ile değiştirilen ekonomiler, egemen­
liklerinin bir bölümünden feragat etmek zorunda kalır.
Üçüncü Dalga ülkelerinin şairleri ve entelektüelleri, “sınır­
sız” bir dünyanın ve “gezegen bilincinin” ne kadar faydalı
olduğunun şarkısını söylerler.”
“Üçüncü Dalga kültürleri, değerleri ve ahlak anlayışını
birleştirir. Bundan böyle farklı dini inançlar olmayacaktır.”
Yepyeni bir hükümet yapısı oluşturmak için. Amerika
Birleşik Devletleri, anayasasının yeniden gözden geçirilip
değiştirilmesi gereklidir. İkinci dalga kuruluşlarının en­
kazı üzerine üçüncü dalga medeniyetini inşa etmek, daha
uygun siyasal yapılar planlamayı içerir.

--- Sayfa 145 ---
İsmail Çorbacı
144
Milliyetçi Amerikalılar
Ayaklanacak
İlluminati’nin İç Çemberinde yakın gelecekte, despot
İlluminati yönetimi altında yaşamanın ne kadar zor ol­
duğunu anlayan Amerikan halkının ve belki de birkaç
demokratik ülkenin vatandaşlarının ayaklanabileceği
korkusu var.
İlluminatinin en büyük korkusu ABD’deki vatansever­
lerle Hıristiyanların ayaklanıp yöneticileri yerinden etmesi
Alvin ve Heidi Toffler, Newt Gingrich’in hararetle övdü­
ğü Güç Vardiyası ve Yeni Bir Medeniyet Yaratmak isimli
kitaplarında, tutucu Hıristiyanları kötülüyor ve milliyetçi
vatanseverleri Üçüncü Dalga küresel medeniyetinin kurul­
masına karşı gelen “Karanlık Çağlardan” kalma tehditler
olarak lanse ediyorlar. Vatanseverler ve gerçek Hıristiyan­
ların ayaklanmasını erken davranıp önleyebilmek için,
Roosevelt’in ve Kennedy’nin eski danışmanı Arthur Sche­
singer CFR’in resmi dergisi Dış ilişkilerde korkutucu bir
uyarıda bulunmuştu.
Öfkeyle “bölücü tepkinin” kötülüklerinden bahsederek,
milliyetçiliğin bilinen tehlikelerine sayıp söven Schesinger,

--- Sayfa 146 ---
145
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Amerika’daki bazı insanların Birleşmiş Milletlere ciddi
sorunlar yaşattığını belirtmişti. Şöyle bir uyarıda bulunu­
yordu. “BM, kötü iş yapanların ve kötülük planlayanların
isteklerine karşı gelmekten çekinmeyecektir.” Başka bir de­
yişle: “Amerikalı vatanseverler, kendinize dikkat edin, siz
kötü milliyetçiler gününüzü göreceksiniz!” Uluslararası
S.W.A.T. birliğiyle (acil müdahale gücü) desteklenen Bir­
leşmiş Milletler ordusunu kuvvetle destekleyen Schesin­
ger: “Sarfettiğimiz sözler ve para kadar kan da dökmezsek,
Yeni Düzenine, kavuşamayız!” tehdidinde bulunuyordu.
Schlesinger üstü kapalı şekilde illuminati’nin, sadece kaos
ve kan dökülmesi sayesinde küresel düzenin kurulabileceği
şartından bahsediyordu.
Sloganları, “Ordo Ab Chao”, Latince, “Kaostan Kay­
naklanan Düzen.” Yeni Dünya Düzeni’nin mihenk taşı, kü­
resel piramidin tepesine ister iyilikle ister zorlukla yerleş­
tirecek. 1980 yılında Dünya İyiniyet Yayınlarından birinin
açıkladığı gibi, Uluslararası Yeni Ekonomik Düzen sadece
eski düzenin yıkılmasıyla kurulabilir. Kaos sayesinde, yeni
bir oluşum ortaya çıkacak: “Yeni yaratı süreci, modern za­
manda eski dünya düzeninin bozulması sırasında ve kaos
ortamında yaşanıyor. İnsan hayatının tamamıyla yeniden
organize edilmesini sağlayan ve insan düşüncesini tazele­
yerek yönlendiren yeniden yapılanma görevi başlıyor.”

--- Sayfa 147 ---
İsmail Çorbacı
146
İlluminati’nin Kutsal Kitapta­
ki                                                Referansı:
10 Rakamının                   Gücü ve İncil
Çok iyi tanınan medyum ve yazar J. C. Cooper, “Ge­
leneksel Sembollerin Resimli Ansiklopedisi/An Illustrated
Encyolopedia of Traditional Symbols” isimli kitabında,
okült alemde çemberin ne manaya geldiğini ve on sayısı­
nın önemini şöyle anlatıyor:
“Tanrı merkezi her yerde bulunan bir çemberdir. (Her­
mes Trismegitus). Çember on sayısı ile ifade edilir.”
Theosophy yayınları tarafından yayınlanan “Sembolle­
rin Sözlüğü/A Dictionary of Symbols” isimli kitapta J. E.
Cirlot şu şekilde bir açıklamada bulunuyor:
“Çember veya risk, genellikle güneş amblemidir. Aynı
zamanda on sayısı ile bir bağlantısı vardır, çokluktan birli­
ğe dönüşü temsil eder.”
Şeytan’ın Güneş Tanrısı olduğunu iddia ettiğini hatırla­
yacak olursak, çemberin güneşi sembolize ettiğini anlarız.
Okült sayı biliminde on rakamı, bu çemberi ve her şeyin
şeytana bağlı olduğu ve sağlam ve sonsuz birliği ifade eder.

--- Sayfa 148 ---
147
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yeşeya 14:12’de şeytanın, boş yere kendi kendiyle övünerek
Tanrı’yı alt etmek istediği, cenneti, dünyayı ve cehennemi
kendi hakimiyeti altında birleştirmek istediği anlatılıyor. O
halde onlu çember, Şeytan Krallığı’nı temsil ediyor.
Çemberin içinde yer alan ve kötü bir illuminati işareti
olan nokta ise, şeytanın iç çemberdeki on adam üstünde­
ki şeytanın ışığını, şeytanın hakimiyetini gösteriyor. Kutsal
İncil sayıbiliminde, şeytani yorumların tam tersine, on sayı­
sının şehadet sayısı olarak kabul edilmesi çok ilginç. Misyo­
ner Dr. Ed Vallowe, mükemmel kitabı “İncil Aritmetiği”nde,
on sayısının Tanrı’nın emirlerini yerine getirmekle mükellef
adamın sorumluluklarını simgelediğini söylüyor:
“Tanrı, kendisi ve insanlar önünde şehadet etmesi için
adama ON emir verdi. Musa zamanında Mısır ve Firavun
üzerinde ON bela vardı. (Çıkış: 7:12) İbrahim kötü Sodom
şehri içinde ON erdemli kişi olması için dua etti. TAN­
RIYA ŞEHADET EDİLMESİNİ istiyordu. ON bakire des­
tanında bu sayı, Yahudi töreni veya evlilik merasimi için
gerekli olan sayıdır.”

--- Sayfa 149 ---
İsmail Çorbacı
148
“ON gümüşün emanet edildiği ON hizmetkar var, iç­
lerinden biri ON şehri yönetmekle ödüllendirilmişti. “
(Luka: 19:13, 17).
“TANRININ SEVGİSİ KARŞISINDA On güç, güçsüz
kalır: Çünkü ben inanıyorum ki (1) ne ölüm (2) ne hayat
(3) ne melekler (4) ne prenslikler (5) ne iktidarlar (6) ne
mevcut bulunan şeyler (7) ne gelecekte sahip olunan şey­
ler (8) ne üstümüzdeki (9) ne de altımızdaki dünya güçleri
(10) ne de kurulu düzende bir başka etken, bizi Rabbimiz
Mesih İsa’ya bağlılıkla açıklanan Tanrı sevgisinden ayırabi­
lir.” (Romalılar’a Mektup 8: 38-39).
“Hakka aldırmazların Tanrı hükümranlığını miras al­
mayacaklarını bilmez misiniz? Aldanmayın: (1) ne zina ya­
panlar (2) ne putperestler (3) ne oğlanlar (4) ne oğlancılar
(5) ne insanlığa fitne sokanlar (6) ne hırsızlar (7) ne aç­
gözlüler (8) ne ayyaşlar (9) ne küfürbazlar (10) ne de haraç
alanlar Tanrının krallığına varis olamazlar.” (Korintos’lu­
lara 1. Mektup 6:9-10’da Tanrının Krallığından kovulmuş
ON ahlaksızlık sıralanıyor.)
“Zekat, kazançlarımızın Tanrıya ait olan onda birlik
kısmıdır. Bize “tüm zekatlarınızı ambara getirin” buyurul­
muştur.” (Makaki 3:10) Zekat, Efendimize duyduğumuz
bağlılığın DELİLİDİR.
Başlangıç 1’de ON defa “TANRI DEDİ Kİ” kelimeleri­
ni okuruz. Burada Rabbimizin kendi Yaratısına ve Gücüne
ŞEHADET ettiğini görüyoruz.
ON ilahi Hallelujah (Elhamdülillah) ile başlar. (106,
111, 112, 113, 135, 146, 147, 148, 149, 150 ilahiler) Bu

--- Sayfa 150 ---
149
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
suretle ilahiyi okuyan kişi Rabbimize hamdederek ŞEHA­
DET etmiş olur.
“ON krallıktan oluşan bir konfederasyon, bu dünya
üzerindeki insan egemenliğinin son aşamasıdır. Bu, felaket
zamanında meydana gelecektir.” (Daniel 2-7, Vahiy 13-17).
“Ve bu krallığın on boynuzu, doğacak olan on kraldır
ve onlardan  sonra bir tane daha ortaya çıkacak ve o ilkin­
den farklı olacak, ve o üç kralı bastıracak. Ve en yüce olana
karşı büyük sözler sarfedecek ve en yüce azizler üzerine
yemin edecek, zamanı ve kanunu değiştirmek isteyecek ve
belirli bir zamana kadar bunlar ona verilecek, zamanın ya­
rıldığı ana kadar.” (Daniel 7: 24-25).
“Bu küçük boynuz bir insan, çünkü bize “bu boynuzda
insan gözlerine benzer gözler ve muhteşem şeylerden bah­
seden bir ağız var” deniliyor” (Daniel 7:8).

--- Sayfa 151 ---
İsmail Çorbacı
150
İncil’de Kıyametin On İşareti
1) “Yeni bir Dünya Düzeni kuruluyor. İsrail ve Kudüs
dünyanın başkenti ve Deccal’in tahtı olacak. (Matta 23:2;
Teselya’lılara II Mektup 2; Vahiy 11:8, Vahiy 18:24)
2) “Artık ticari ve siyasi Babil mevcut bulunuyor.” (Va­
hiy 18; Yeremya 5; Zekeriya 5).
3) “Sahte İsa’lar ve sahte peygamberler ürüyor ve mil­
yonları aldatıyorlar.” (Matta 24: Vahiy 13).
4) “Tüm dünyada, şeytanın Gizemli Babil dini yeniden
canlanacak” (Vahiy 17).
5) “Dünya ekonomilerinin mali kontrolü ve Mark’ı or­
tadan kaldırmak mümkün olacak” (Vahiy 13).
6) “Tanrı kelimesi saldırıya maruz kalacak.” (Vahiy
22:19-20; Timoteos’a Mektup 6:3).
7) “Bugün “Hıristiyanlık” lideri olduğu zannedilen
kişiler İncil’i küçümseyip onunla alay ediyor.” (Petros’un
Mektubu 3; Yeremya 4).
8) “İncil, piyasada sabun gibi alınıp satılıyor.” (Roma­
lılar 6: 17-18; Yeşeya 56:11, Petros’un II Mektubu 2:3; Pet­
ros’un I Mektubu 1:7).

--- Sayfa 152 ---
151
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
9) “Yanlış öğretiler çoğalır, dinden çıkmış Hıristiyan­
ların ruhani ölümü başlar.” (Timoteos’a II. Mektup 4:3; Ti­
moteos’a I. Mektup 4:1-2; Petros’un II. Mektubu 2).
10) “Açgözlü İblisler insanlığı silip süpürürken, şeytani
konuşmalar çoğalır.” (Başlangıç 6; Vahiy 18:2; Vahiy 16: 13;
Teselya’lılara II. Mektup 2: 1-4).

--- Sayfa 153 ---
İsmail Çorbacı
152
Beş Asırlık Düzen
Soğuk Savaş’ın bitimi ve ABD’nin tek süper güç olarak
kelimesinin hemen ardından Başkan GeorgeBush’un Hen­
ry Kissinger’in (Bush’un sağ kolu) Ulusal Güvenlik Danış­
manı Brent Scowcroft ile tasarlayıp gündeme getirdiği New
World Order (Yeni Dünya Düzeni) kavramı çok tartışılır
oldu. Kimileri, bu Yeni Düzen’de bir tür Fox  American’a
ummaya başladılar. ABD’nin önderliğinde daha özgür ve
barışçı bir dünya kurulacağını beklediler. Irak’ın Kuveyt’i
işgalini cezalandıran Körfez Savaşı ilebaşlayan sürecin, ar­
tık dünyada zorbalık çağını büyük ölçüde sona erdirdiğini
duyurdular.
Fakat bu, Yeni Düzen, tartışma götürmeyecek bir bi­
çimde üstte tarif edilen süslü tabloyu gerçekleştiremedi.
Evet, Soğuk Savaş bitmiş, ideolojik çatışmalar büyük öl­
çüde geri kalmıştı ama dünyanın belli bölgeleri, eskisine
oranla çok daha fazla çatışmaya sahne oluyordu. Bunun en
belirgin örneği kuşkusuz Bosna-Hersek’te yaşandı. 200.000
müslüman, Sırp saldırganlığının sonucunda yaşamını yi­
tirdi. Benzeri etnik çatışmalar daha başka bölgelerde, an­
cak Azerbaycan, Çeçenya gibi örneklerde olduğu gibi özel­
likle Müslümanların yaşadığı coğrafyalarda gerçekleşti.

--- Sayfa 154 ---
153
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Soğuk Savaşın bitimiyle birlikte ABD önderliğinde hu­
zur ve barış dolu bir Yeni Dünya Düzeni kurulacağı ilan
edilmişken, eskiye göre çok daha fazla kan akmıştı. Ve bu
kanların önemli bir bölümü Müslüman kanıydı.
Bazı yorumlara göre, bu son derece normaldi, çünkü
Soğuk Savaş’ın bitmesi, sosyalizm ve kapitalizm arasında­
ki uzun çatışmayı sona erdirmişti ve artık birleşmiş olan
modern dünyaya karşı tek alternatif ve muhalefet İslam’dı.
Yeni Dünya Düzeni, bu yeni kutuplaşmanın bir ifadesiy­
di. Nitekim kısa bir süre sonra Amerikalı stratejist Samu­
el Huntington ortaya çıktı ve dünyanın gelecek yüzyılda
büyük bir “medeniyetler çatışması”na sahne olacağını öne
sürdü. Huntington’a göre, artık ideolojiler ölmüş ve dinler­
den kaynak bulan medeniyetler çağı geri dönmüştü.
En büyük çatışmanın ise, Batı ve İslam medeniyetleri
arasında yaşanacağını haber veriyordu. Huntington’a göre,
Müslümanların Bosna-Hersek’te Batılılar’dan destek bek­
lemelerinin de bir anlamı yoktu. “Medeniyetler Çatışma­
sı” çoktan başlamıştı ve artık saflar belirleniyordu. İslam
dünyasının öteki bölgelerindeki çatışmalara da dikkat çek­
miş ve Müslümanları sorumlu tutuyordu ve “İslam’ın kanlı
sınırları” olduğundan söz etmişti. Temsilcisi olduğu Batı
Medeniyetini temiz göstermek içindi.
Bazı yorumcular ise Yeni Dünya Düzeni’nin pembe
tablosunu savunmaya devam ettiler. Onlara göre, ortada
büyük bir çatışma yoktu ve olmayacaktı da. Bosna’da ve
diğer İslam coğrafyalarında akan kanlar, yerel bir takım
saldırganlıkların sonucuydu ve Yeni Dünya Düzeni’nin bir
parçası değildiler. Yeni Dünya Düzeni, bu olumsuzlukları
ortadan kaldırmayı amaçlıyordu.

--- Sayfa 155 ---
İsmail Çorbacı
154
Bu iki farklı yorum karşısında durup düşünmek gere­
kir. Gerçekten yakın gelecekte Batı ve İslam arasında bir
çatışma yaşanacak mıdır? Daha da önemlisi, Batı, bu çatış­
mayı göz önünde bulundurarak şimdiden rakip tarafa kar­
şı eyleme mi geçmiştir? İslam’ın “kanlı sınırlar”a sahip ol­
masının nedeni bu mudur? Yeni Dünya Düzeni, dünyaya
barış ve adalet dağıtmak için mi tasarlanmıştır? Yoksa bu
süslü laflar arasında yeni bir cephe mi oluşturulmakta­
dır? Yeni Dünya Düzeni’ni kurmaya soyunan medeniyet,
kendisinden olmayanlara, yani en başta Müslümanlara
karşı dostluk daveti mi, yoksa bir “komplo”mu içermek­
tedir. Bunlar birçok kişinin zihnini meşgul eden önemli
sorulardır.
Bugün pek çok insan, Batı’yı çok iyi tanıdığını iddia
edebilir. Oysa dünya kimi zaman göründüğünden, göste­
rildiğinden çok daha farklı olabilmektedir. Bu nedenle, Ba­
tı’yı tanımak için, öncelikle Batı’nın resmi tarihini ve resmi
görüntüsünü aşmak gerekmektedir.

--- Sayfa 156 ---
155
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Resmi Tarih ve Resmi Görüntü
Bir resmi, bir de gerçek tarihin olduğu herkesçe bilinir.
Resmi tarih, tarihi yazanların, daha doğrusu yazdıranların
olayları istedikleri gibi yorumlamalarından ve çarpıtma­
larından doğar. Bir ülkenin tarihini yazdıranlar, ki bunlar
o ülkeyi yönetenlerdir, kimi zaman tarihi resmi ideolojiyi
sağlamlaştıracak bir araç olarak görürler. Öyle ki iki ülke
arasında geçmiş olan bir savaşın her iki ülkede de “zafer
bayramı” olarak kutlandığı durumlar bile vardır. Her iki
tarafın tarih kitapları da savaşı kendilerinin kazandığını
yazmaktadır.
“Resmi”lik yalnızca tarih için değil, bugün için de ge­
çerlidir. Resmi tarihi tarihçiler yazarken, resmi görüntüyü
de devlet ve medya belirler. Buna, çoğu ülkede çok sayıda
medya kuruluşu olduğu ve bunların farklı konularda farklı
yorumlar yaptığı noktasından yola çıkarak itiraz edebilir.
Ama dikkat edilirse, medyanın büyük çoğunluğu, araların­
da başka konularda ne anlaşmazlık olursa olsun “düzen”
konusunda konsensüse varmış durumdadır. Düzene alter­
natif olanlar ise, dışlanır ve belki daha da önemlisi güveni­
lir kaynak olarak kabul edilmezler.

--- Sayfa 157 ---
İsmail Çorbacı
156
Ünlü Amerikalı dilbilimci
ve siyasi yorumcu Noam Chom­
sky “Necessary Illusions: Tought
Control in Demoretaic Societies
(Gerekli İlüzyonlar: Demokra­
tik Toplumlarda Düşünce Kont­
rolü) adlı kitabında, medya yo­
luyla düşünce kontrolünü nasıl
yapıldığını detaylarıyla anlatır.
Chomsky’nin bildirdiğine göre,
en özgür ve demokratik toplum
olarak bilinen ABD’de bile çok
etkili bir “düşünce kontrolü” vardır. Amerikan devleti,
özellikle yüzyılın başından bu yana totaliter yöntemler
kullanmaktadır. ABD’nin yönetici elitlerini buna zorla­
yan şey, toplumun pek çok konuda kendilerinden farklı
düşünmesidir.
Özellikle dış müdahale konularında Amerikan hal­
kı geleneksel olarak isteksizdir; oysa silah tüccarlarından
uluslararası şirketlere kadar pek çok güç merkezi ile birlik­
te bu onların isteğiyle) Beyaz Saray’da oturan politikacılar,
dış müdahaleyi çoğu kez bir zorunluluk olarak görürler.
Bu durumda ne yapılmalıdır? Elbette politika halka rağ­
men oluşturulacaktır ama açık açık totaliter olan devlet­
lerde olduğu gibi, halkın kafasını ezerek değil, propaganda
yoluyla “rıza”sını oluşturarak Chomsky, “rıza üretme” ola­
rak adlandırdığı bu yöntemin çok sayıda örneğini veriyor.
Burada düşünülmesi gereken bir soru, bu resmi ta­
rih ve resmi görüntü kavramlarının ve bunlarla yapılan
Noam Chomsky

--- Sayfa 158 ---
157
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
düşünce kontrolünün hangi boyutlara kadar geçerli oldu­
ğudur. Ülke boyutunda, söz konusu kavramların, ülkeyi
yöneten elitlerden ve onların kurduğu düzenden kaynak­
landığını belirttik, gerçek yorumları ve tarihleri onların
çarpıttığını söyledik; ki bu zaten pek bilinmeyen bir şey
değildir.
Peki resmi tarih ve resmi yorum, dünya bazında da ge­
çerli midir? Bugün dünyaya egemen olan Batı uygarlığıdır.
Doğal olarak da bu uygarlığın, kurduğu dünya düzeni için
bir resmi tarih ve resmi yorum yaratma çabası olmalıdır.
Bu uygarlığıdır. Doğal olarak da bu uygarlığın kurduğu
dünya düzeni için bir resmi tarih ve resmi yorum yaratma
çabası olmalıdır. Bu uygarlığı yönetenlerin, egemenlikle­
rini korumak ve sağlamlaştırmak, düzenlerini ayakta tut­
mak için böylesi bir yol izlemesi doğaldır.
Ancak bu noktada biraz ürpertici bir gerçekle karşı
karşıya kalıyoruz. Eğer Batı uygarlığı tarafından kurulmuş
olan dünya düzeninin üretilmiş bir resmi tarihi ve resmi
görüntüsü varsa bu, insanların büyük kısmının zihnine
etki ediyor demektir. Mevcut dünya düzenini benimseyen
insanlar, bu büyük telkinin etkisi altına girmiş olmalıdırlar
ve kendi kendilerine de bu kapalı zihin sistemini yırtıp dı­
şarı çıkmaları oldukça zordur. Balıklar nasıl suyun içinde
yaşadıklarının farkında değillerse, dünya düzeninin resmi
tarihi ve resmi görüntüsü ile aldatılmış olan insan da kapa­
lı bir düzenin içinde yaşadığını fark edemez.
Dolayısıyla insanın etrafındaki tüm yalanlardan kur­
tularak gerçek dünyayı tanıyabilmesi, kendi başına yapa­
bileceği bir iş değildir. Bu işi yapmak için “entelektüel” bir

--- Sayfa 159 ---
İsmail Çorbacı
158
çabaya giriştiğinde kullanacağı düşünce ve araştırma yön­
temleri bile aslında dünya düzeni tarafından belirlemiştir.
Örneğin gerçek dünyayı anlamak için yola çıkan bir insan
büyük ihtimalle kurulu düzenin felsefi dayanaklarına baş­
vurmadan edemeyecektir. Aydınlanma çağının “akıl” mo­
deliyle düşünecek, pozitivist bilimsel metodolojiyi kulla­
nacak, kendisine empoze edilen mantık yapısını ve değer
yargılarını terk edemeyecektir. Bu halde pek fazla mesafe
kaydedemez.
Kısacası, eğer bir insan, kurulu dünya düzeninin kendi­
sine tanıtılandan farklı olduğunu düşünüyor ve gerçeği arı­
yorsa, o düzenin kıstaslarını kendisine rehber edinmemelidir.
Öyleyse, neyi rehber edinmelidir?

--- Sayfa 160 ---
159
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Doğruyu Yanlıştan
Ayıran Bir Rehber
Zaten bütün tartışmalar bu noktada düğümlenir. Dün­
yayı anlamaya çalışırken yol göstericimiz nedir? Aslında
çoğu insan bu soru üzerinde hiç düşünmemiştir. Onun
toplum rehberi aslında toplumdur. Toplumdan öğrendiği
doğrulara ve yanlışlara göre değer yargıları oluşur. Top­
lum, dünyanın düz olduğuna inanıyorsa, o da öyle düşü­
necektir. Yamyam kabilesinde büyüyorsa, insan eti yemeyi
doğal karşılayacaktır. Nazi Almanyasında Hitlere tapınma­
yı haklı bulacaktır. Kısacası, çoğunluğa uymak bir değer
taşımamaktadır.
Dünyayı anlamak için, bir de toplumdan yüz çevirip
“dahi” lerin buluşlarına yönelinebilir. İdeolojilerden medet
umulup, ideologların düşüncelerine bel bağlanabilir. Ör­
neğin, Marx’ın tüm dünyanın, hatta evrenin, nasıl oluştu­
ğunu, hangi yasalara göre işlediğini, geleceğini ne olduğu­
nu keşfettiğine inanılabilir. Bu gidişatta, Marx’ın en büyük
öğrencisi olan Lenin’in “o muhteşem beyni”, muhafaza edi­
lip “insanlığın istifadesi” için saklanabilir.

--- Sayfa 161 ---
İsmail Çorbacı
160
Ama gün gelir ideolojiler çöker ve yanlış oldukları an­
laşılır. Ve Lenin’in beyni çöpe atılır. Bu kaçınılmaz son,
tüm ideolojilerin başına gelecektir.
Çünkü, evren ve dünya hakkında ortaya doğru bir
kıstas koyabilmek için, tüm evrenin tüm bilgilerine sahip
olmak, tüm geçmişi ve geleceği bilmek gerekmektedir. İn­
sanın böyle bir işin milyarda birini bile başarmaktan çok
uzak olduğu ortadadır. Dolayısıyla, insan aklının ürettiği
ideolojiler, temelden çürük, hatta komik bir sistemdir. Bu
nedenle gerçek bir rehber, ancak insanüstü bir kaynak­
tan gelebilir. Tüm evreni, geçmişi ve geleceği bilen, hiçbir
şey bilgisinin ve gücünün dışında olmayan insan üstü bir
kaynaktan.
Bu da hiç şüphesiz Allah’tır. Allah her şeyi yaratan, ilmi
her şeyi kuşatan, geçmişi ve geleceği bilendir. İnsanı yara­
tan ve onu şekillendiren O’dur. İnsana gerekli olan her şeyi
bilen ve onun için en doğrunun ne olduğunun bilgisine sa­
hip olan da O’dur. Dolayısıyla bir kıstas ve doğruyu yanlış­
tan ayıran bir rehber ancak O’ndan gelebilir. Gelmiştir de.
Kur’an, O’nun insanlara rehber olarak gönderdiği kitabıdır.
Biz, Müslüman olmanın bir gereği olarak her şeyi ol­
duğu gibi, dünyada kurulu olan düzeni de incelerken kıs­
tas ve rehber olarak Kur’ân-ı kullanacağız. Dünyayı, resmi
tarihe, resmi görüntüye, toplumun üzerinde ittifak ettiği
genel geçer doğrulara ya da bir takım ideolojilere göre de­
ğil. Kur’ân ayetlerine ve Kur’ân’ın getirdiği düşünce metot­
larına göre değerlendireceğiz.
Kur’ân’ı tanımayan bir kişi, bunun nasıl yapılacağını an­
lamakta zorlanabilir. Kir “din kitabı”nın dünyanın politik

--- Sayfa 162 ---
161
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
yapısını, hem de son derece yeni bir kavram olan Yeni Dün­
ya Düzeni’ni anlamak için temel kaynak olarak kullanılma­
sını yadırgayabilir. Çünkü o, Kur’ân’ı asırlar önceki insanlara
seslenen ve dolayısıyla da bugünle fazla bir ilgisi olmayan
bir kitap sanmaktadır. Oysa gerçek böyle değildir. Kur’ân,
her döneme ve her topluma seslenen onları kavrayan ve
açıklayan bir kitaptır. Onun ilahi olmasının özelliğidir bu.
İmani konuların yanı sıra, Müslümanın karşılaşaca­
ğı toplum ve dünya modeli de Kur’ân’da açıklanır. Çünkü
Kurân:
“Müttakiler (Allah’tan sakınanlar) için yol gösterici
olan bir kitaptır.” (S. Bakara, 2) ve “her şeyin açıklayıcısı” S.
Nahl, 89, olarak indirilmiştir. Dolaysıyla bir müminin ih­
tiyaç duyacağı her yol gösterici bilgi, hikmetli bir biçimde
Kur’ân’da açıklanmıştır. Mümin, davasının bir gereği ola­
rak içinde bulunduğu toplumu ve dünyayı da sosyolojik ve
politik olarak yönlerden tanımak zorundadır. Bu nedenle
Kur’ân, nümune dünyanın politik ve sosyolojik  yapısı hak­
kında da çok önemli bilgiler ve işaretler verir.
Biz bu kitapta, kurulu dünya düzenini ve bu düzenin
bir aşaması olan Yeni Dünya Düzeni kavramını Kur’ân’ın
verdiği kıstaslara göre inceleyeceğiz. Çünkü Yeni Dünya
Düzeni ya da onun içeriği olan “medeniyetler çatışması”,
Müslümanlarla yakından ilgilidir. Müslümanlara karşı açı­
lan bir cephe söz konusudur. Müslümanları bu denli bi­
rinci dereceden ilgilendiren bir konuda ise, bir Müslüman
için Kur’ân’dan daha önemli bir yol gösterici olamaz.

--- Sayfa 163 ---
İsmail Çorbacı
162
Kur’an, Dünya İsrailoğulları               ve
Düzen
Madem dünyaya bakarken kıstasımız Kur’an olacaktır,
o halde Kur’an’ın dünyanın politik durumu hakkında ne
gibi bilgiler vermekte, ipuçları aktarmakta olduğuna bak­
mamız gerekmektedir. İşte bu noktada Kur’ân’da hemen
göze çarpan “İsrailoğulları” faktörüyle karşılaşırız.
Kur’ân’da çok dikkat çekici bir biçimde, sürekli olarak
“İsrailoğulları” ndan söz edilir. Allah Kur’ân’da, “İsrailo­
ğulları”nın en çok “dünya hırsı”na sahip olan topluluk ol­
duğunu (S. Bakara, 96); kendilerini diğer insanlardan üs­
tün gördüklerini (S. Cuma, 6), diğer insanların “mallarını
haksızlıkla yediklerini” ve onları faiz yoluyla sömürdükle­
rini (S. Nisa, 161); peygamberleri öldürdüklerini” (S. Al-i
İmran, 183), yeryüzünde savaş çıkarıp “bozgunculuğa ça­
lıştıklarını” (S. Maide, 64), kendi soydaşlarını da öldürdük­
lerini veya yurtlarından sürdüklerini (S. Bakara, 84-85),
“zalim” olduklarını (S. Bakara, 59); sıkça “ihanet ettiklerini
(S. Maide, 13), İslam’a “kin ve hınç” beslediklerini (S. Nisa,
46), Müslümanlara karşı “düzen” kurduklarını (S. Al-i İm­
ran, 54); Müslümanlar için “en şiddetli düşman” olduklarını

--- Sayfa 164 ---
163
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
(S. Maide, 82); “Küfre sapanlarla dostluklar kurdukları”nı
(S. Maide, 80); insanlara “zulüm” yaptıklarını ve onları “Al­
lah’ın yolundan” alıkoyduklarını (S. Nisa, 160) bildirir.
Bu ayetler, bizlere, dünyanın politik, ekonomik ve
sosyolojik yapısı üzerinde “İsrailoğulları” faktörünün çok
önemli bir yeri olduğunu haber vermektedir. Hele, Müs­
lümanlar açısından, kendileri için en şiddetli düşman olan
ve dinlerine kin ve hınç besleyen “İsrailoğulları”nın büyük
önem taşıdığına kuşku yoktur.
Bunların yanında hemen belirtmek gerek, Kur’ân, “İs­
railoğulları”ndan söz ederken “onların hepsinin bir olma­
dığını” (S. Al-i İmran, 113) da haber verir. “İçlerinde aşırı
olmayan (mutedil) bir ümmet vardır. Onlardan çoğunun
yapmakta oldukları ise ne kötüdür!” (S. Maide, 66) ayetiyle
tüm Yahudileri aynı safta değerlendirmenin doğru olma­
dığını söyler.
Nitekim Müslümanlara düşen görev de, israiloğulları­
na karşı düşmanca davranmak değil, aksine, onları barı­
şa,adalete ve ortak bir imana çağırmaktır. Allah Kur’ân’da,
Müslümanlara, Kitap Ehli (Hıristiyan ve Yahudiler) hak­
kında bir emir verir, onları “ortak bir kelimede birleşmeye
çağırmak:
De ki: “Ey Kitap Ehli, bizimle sizin aranızda müşterek bir
kelimeye gelin. Allah’tan başkasına kulluk etmeyelim. O’na
hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah’ı bırakıp bir kısmımız
bir kısmımızı Rabler edinmeyelim.” (S. Al-i İmran, 64)
Biz de bu bakış açısıyla hareket ediyor ve Yahudleri or­
tak bir kelimeye, barış ve adalete çağırıyoruz. Ancak bunun

--- Sayfa 165 ---
İsmail Çorbacı
164
yanında bir kısım Yahudilerin dünya üzerinde yaptıkları
(ve Kur’an’da ve hatta Eski Ahit’te işaret edilen) bozguncu­
lukları gözler önüne sermeyi de bir görev kabul ediyoruz.
Bu kitapta bu görev yerine getirilmektedir.
Kur’an’da Yahudilerin dünya üzerindeki etkileri ile il­
gili ayetlerin birinde oldukça dikkat çekici bir bilgi verilir.
Allah Kur’an’da İsra Suresinin başında yer alan ayetlerde,
Yahudilerin yeryüzünde iki kez “bozgunculuk çıkaracak­
larını ve büyük bir yükselişle yükseleceklerini bildirir.”
Kitapta İsrailoğullarına şu hükmü verdik. Muhakkak siz
yer(yüzün)de iki defa bozgunculuk çıkaracaksınız ve mu­
hakkak büyük bir kibirleniş-yükselişle kibirlenecek-yük­
seleceksiniz-Nitekim o ikiden ilk-vaad geldiği zaman, ol­
dukça zorlu olan kullarımızı üzerinize gönderdik de (siz)
evlerin aralarına kadar girip araştırdılar. Bu yerine getiril­
mesi gereken bir sözdü. Sonra onlara karşı size tekrar güç
ve kuvvet verdik, size mallar ve çocuklarla yardım ettik ve
topluluk olarak, sizi sayıca çok kıldık. Eğer iyilik ederseniz.
Kendinize iyilik etmiş olursunuz ve eğer kötülük ederseniz
o da (kendi) aleyhinizedir. Sonuncu vaad geldiği zaman
(yine öyle kullar göndeririz ki) yüzlerinizi kötü duruma
soksunlar, birincisinde ona girdikleri gibi mescid (Kudüs)
e girsinler ve ele geçirdiklerini darmadağın edip mahvet­
sinler.” (S. İsra, 4-7)
Ayetlerin ifadesine göre, Yahudilerin birinci “bozgun
ve kibirli yükseliş”lerinin ardından, Allah onların üze­
rine güçlü bir ordu göndermiş, bu ordu Kudüs’e girmiş
ve mescidi (Kudüs’teki Süleyman Tapınağı) darmadağın
etmiştir. Bu ayette anlatılan Tapınak’ın birinci yıkılışı ve

--- Sayfa 166 ---
165
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
birinci sürgün Yahudilerin MS 70 yılında Romalılar tara­
fından Kudüs’ten sürülmelerinin karşılığıdır. Bu olay, Ya­
hudilerin Hz. Yahya’yı öldürdükleri ve Hz. İsa’yı da öldür­
mek için tuzak kurdukları dönemin hemen ardından, yani
“kibirli bir yükseliş ve bozgunculuk” hareketinin ardından
gelmiştir. İsrailli tarihçi Noshe Sevilla-Sharon, ayetin ifa­
delerine uygun olarak gelişen yıkım ve sürgün olayıyla il­
gili bazı bilgileri şöyle veriyor:
“Romalıların kumandanı Titus kısa süre içinde tüm İs­
rail ülkesini ele geçirdi ve 70 yılının ilkbaharında Kudüs’ü
sordu. Titus şahsen kuvvetlerinin başına geçip dört lejyon­
la saldırıya başladı. Kısa süre içinde Kudüs’te açlık baş gös­
terdi, silah ve insan gücü azaldı. Romalılar Mayıs ayında
surların bir bölümünü yıktılar ve bazı noktalardan kente
girdiler. Bununla birlikte “evden eve” savaş bir ay daha sür­
dü ancak Kudüs 9 Av 70 (Taşa be Av) tarihinde düştü. Son
kalan Yahudi kuvvetleri Büyük Tapınak çevresinde mevzi­
lendilerse de aynı gün Romalılar bu engeli de aşarak Büyük
Tapınak’ı yıktılar ve burada kalan Yahudileri katlettiler.
Birinci bozgunculuk ve yükseliş döneminin sonu bu­
dur. Peki acaba ikinci bozgunculuk ve yükseliş dönemi ne
zamandır? Bu sorunun cevabını vermeden önce, konuyu
Yahudi kaynaklarından inceleyelim. Acaba Yahudiler, ken­
dileri bir “yükseliş dönemi” kavramına sahipler mi?

--- Sayfa 167 ---
İsmail Çorbacı
166
Yahudi İnancındaki Yükseliş:
Mesih Beklentisi
70 yılında Filistin’den sürülmelerinin ardından, Yahudi­
ler için “diaspora” dönemi, yani İsrail toprakları dışındaki
dönem başladı. Çeşitli ülkelere dağıldılar. Gittikleri her ül­
kede azınlık konumundaydılar. Hıristiyan dünyası, onlara
fazla sempati göstermiyordu. “İsa’nın katilleri” sıfatını ka­
zanmışlardı bir kez. Bu ortamda, Yahudiler arasında, eski­
den beri kutsal metinlerde yer alan bir konu gittikçe önem
kazanmaya başladı. Bu, bir gün bir “Mesih”in geleceği ve Ya­
hudilerin onun önderliğinde Filistin’e geri dönecekleri inan­
cıydı. Mesih’in gelişi, asırlar boyu Yahudi gettolarında en
çok konuşulan ve beklenen kehanet oldu. Her gün düzenli
olarak Mesih’in gelişi için dua edilirdi. Mesih inancı, g üç­
lenerek devam etti. “Yahudi Ansiklopedisi” (Encyclopaedia
Judaica), konuyla ilgili olarak şu bilgileri veriyor.
“Hahamların düşüncesine göre, Mesih, insanlık tari­
hinin en üst noktasında İsrail’i kurtaracak ve yönetecek
olan kraldır. Bu şekilde, Tanrı’nın Krallığı, kurulmuş ola­
caktır. Mesih, İsrail’in düşmanlarını yenecek, Yahudi halkı­
nı yeniden topraklarına kavuşturacak, onları Yehova’yla

--- Sayfa 168 ---
167
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
yakınlaştıracaktır. Bir peygamber savaşçı, hakim, kral ve
Tevrat öğreticisi olacaktır. Hahamlar, Mesih’in Davud’un
soyundan geleceğine inanırlar.”
Yahudi öğretisinin temel taşlarından biri olan Mesih
inancı, görüldüğü gibi, İsrailoğulları’nın yükseliş beklenti­
sidir Kur’an ayetinde “İsrailoğulları’nın yükselişi”nin yer­
yüzünde bozgunculuk (anarşi, adaletsizlik, dejenerasyon,
şiddet, zulüm, v.b) çıkarmakla paralel olduğu vurgulanı­
yordu. Acaba, Yahudilerdeki Mesih inanışı, bu “bozguncu­
luk” boyutunu da içeriyor mu?
Yahudi kaynakları, Mesih’in gelişinin Yahudiler için bir
kurtuluş olduğunu söylerler ama bu “kurtuluş”un Yahudi
olmayanlar için ne anlama geldiği üzerinde pek durmazlar.
Mesih, Yahudileri “kurtarırken” diğer milletleri ve dinleri
ne yapacaktır? Bunun cevabını önce Yahudi kaynaklarında
diğer millet ve dinlere nasıl bakıldığında aramak gerekiyor.
Bu kaynaklardan en önemlisi Eski Ahit (Tevrat)’tir. Eski
Ahit’e göre, Yahudiler diğer tüm halklardan üstün ve “se­
çilmiş” bir halktır. Yeryüzünün gerçek sahipleri onlardır ve
yeryüzünü yönetme hakkı da onların elindedir. Bu konu­
daki yüzlerce Tevrat hükmünden birkaçını söyleyelim.
“Siz Allahınız Rabbin oğullarısınız. Çünkü sen Allah’ın
Rabbe mukaddes bir kavimsin ve Rab yer üzerinden bütün
kavimlerden üstün olarak kendisine has bir kavim olmak
üzere seni seçti.”
“Ve onlardan nefret etim. Fakat size dedim. Siz onların
topraklarını miras olarak alacaksınız ve ben size onu mülk
olmak üzere vereceğim, ben sizi milletlerden ayırt eden
Allahınız Rabbim.”

--- Sayfa 169 ---
İsmail Çorbacı
168
“Ben, dedim. Siz ilahlarsınız ve hepiniz yüce olanın
oğullarısınız. Kalk ey Allah yeryüzüne hükmet. Zira mil­
letlerin hepsine sen varis olacaksın.”
Bu “yeryüzüne hükmetme” hakkını tanımayanlar
“Tanrı’nın seçilmiş kavmi”ne karşı gelmiş olurlar ki, ceza­
landırılmaları gerekir. Ceza, şiddetle olur. Bir; Muharref
Tevrat ayetinde şöyle denmektedir: “İşte benden ve miras
olarak sana milletleri, mülkün olarak yeryüzünün uçlarını
da vereceğim. Onları demir çubukla kıracaksın; bir çöm­
lekçi kabı gibi onları parçalayacaksın.”
Bu durumda Mesih’in yapacağı da bu inanışın gerek­
lerini yerine getirmek, yani diğer millet ve dinlerin Yahu­
dilere boyun eğmesini sağlamaktır. Kabul etmeyen, ayet­
lerdeki yöntemlerle, cezalandırılacak ve yola getirilecektir.
Yahudi kaynakları, başta belirttiğimiz gibi Mesih’in bu
misyonundan pek söz etmezler. Biraz söz eden bir tanesi.
The Universal Jewish Encylopedia, Mesih’in diğer milletle­
ri ne yapacağını şöyle bildiriyor. “Mesih geldiğinden diğer
milletler ya fethedilecek, ya imha edilecek ya da dinlerinden
döndürüleceklerdir. Ama sonları ne olursa olsun, o tarihten
sonra İsrail için sıkıntı kaynağı olmaktan çıkacaklardır.”
Kısacası Yahudilerin beklediği Mesih, Kur’ân’da, sözü
edilen “bozgunculuk” hareketini en üst noktada uygulaya­
cak kişidir. Kimileri, söz konusu Mesih düşüncesinin Ya­
hudi dininin içinde önemli bir yer tutmayan ve yalnızca
bazı Yahudi grupları tarafından savunulan bir inanç oldu­
ğunu sanabilir. Mesih inancı, Yahudi dinininin temel taş­
larından biridir ve dinlerine bağlı olan tüm isimlerinden
olan Haham, Maimonides, Mesih inancının Yahudiliğin

--- Sayfa 170 ---
169
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
temellerinden biri olduğunu ve Mesih gelince diğer millet­
lerin Yahudilere boyun eğeceğini bildirir.
Maimonides, Mishne Torah (ikinci Tevrat) adlı eserin­
de, Davud’un soyundan bir kişinin bir gün eski Krallık’ı
kuracağını ve Yahudileri zafere kavuşturacağını yazar.Buna
göre bu kişi, diasporaya dağılmış olan Yahudileri Kutsal
Topraklar’a döndürecek ve Tapınak’ı yeniden inşa edecek­
tir. Dolayısıyla, Tevrat’ın yasaları, Tapınak’la ilgili olanlar
da dahil olmak üzere, yeniden Kutsal Topraklar’da uygu­
lanmaya başlayacaktır ve sonunda bütün milletler, Yahu­
dilerin “Tanrı’nın Oğulları” olmaktan gelen üstünlüklerini
kabul edecektir. Maimonides şöyle der. “Mesih’in gelişine
tam bir inançla inanıyorum. Ne kadar geç kalırsa kalsın,
her gün onun gelişini bekliyorum.”
Mesih’in gelişi kuşaklar boyunca ertelenmesine ve on
bir yüzyıldır diasporanın sürmesine rağmen, Maimonides
son derece kararlıydı. Mesih ile ilgili şu hükmü veriyordu:
“Mesih’e inanmayan, hatta onun gelişini sabırsızlıkla bek­
lemeyen kimse, yalnızca resullerin haberlerini değil, tüm
Tevrat’ı da yalanlamış olur.”
Peki Mesih ne zaman gelecektir? Bu kuşkusuz önemli
bir sorudur ve binlerce yıllık Yahudi tarihinin de en önemli
konularından biridir. Öyle ki, Yahudi tarihinde çok sayıda
“Sahte Mesih” yer alıyor. Bu kişiler gözlenen vaktin geldiği­
ni ve kendilerinin beklenen Mesih olduklarını öne sürerek
Yahudi cemaatlerinde dalgalanmalar yaratmışlardır. Ama
bu Mesih’lerin “sahte”liklerinin en açık göstergesi Filistin’e
dönüş ve Kudüs’ü ele geçirme operasyonunu başaramamış
olmalarıdır.

--- Sayfa 171 ---
İsmail Çorbacı
170
Ama bugün, Yahudiler, ilk sürgünden 19 yüzyıl son­
ra Filistin’e dönmüş ve Kudüs’ü almış durumdalar! İşin en
ilginç yanı da, Yahudi önde gelenlerinin, bu dönüşü, yani
İsrail Devleti’nin kuruluşunu Mesih inancına paralel ola­
rak yorumlamaları. Bu, hem Mesih inancının günümüz
Yahudileri arasında da ne denli güçlü olduğunu gösteri­
yor, hem de Mesih’in gelişi ile ilgili olarak hangi tarihlerin
beklendiğini ortaya koyuyor. Encyclopaedia Judaice, İsrail
Devleti-Mesih inancı paralelliğini şöyle bildiriyor.
“Geleneksel (ortodoks) düşünceye göre, Mesih, Da­
vud’un soyundandır. Kudüs’te hükmedecek ve Tapınak’ı
yeniden inşa edecektir. Çoğu Ortodoks haham, ilk başta
Siyonizm’e karış çıkmış, bu akımın tanrısal olan kurtuluş
yerine tümüyle insan yapımı bir kurtuluş öngördüğünü
öne sürmüştü. Fakat, İsrail Devleti’nin kurulmasıyla birlik­
te, ortodoksinin genel görüşü, İsrail’in Mesih’in gelişinin
başlangıcı olduğu şekline dönmüştü, yani Tanrı’nın yön­
lendirmesi ile insanların kurdukları yapı Tanrı’nın doğ­
rudan müdahalesi ile gerçekleşecek olan Mesihi dönemin
hazırlayıcısı olacaktı.
Ortodoks hahamlar arasında, çağımızdaki olayları Me­
sih’in gelişinin ışığında değerlendirme yöntemi de çok yay­
gındır. Öyle ki, M. Kasher, Eski Ahit’teki “Ve ay kızaracak
ve güneş utanacak; çünkü orduların Rabbi Siyon dağında
ve Yeruşalayim’de (Kudüs) Krallık edecek; onun ihtiyarları
karşısında da izzet! Ayetinde yer alan kehanetteki ayın ini­
şi, İsrail Devleti’nin kurulması olarak yorumlamıştır.”
Üstteki alıntıdan da anlaşıldığı gibi Yahudilere göre İs­
rail Devleti’nin kurulması ile birlikte Mesih’in gelişinin ön

--- Sayfa 172 ---
171
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
şartları hazırlanmış olmaktadır. Bu inanca göre, “insani”
çabayla başlayan bu süreç, “ilahi” bir gelişme olan Mesih’in
gelişi ile devam edecektir. Ancak bu mutlu son’a varılabil­
mesi için Yahudilerce Mesih’in gelişinden önce yapılması
gereken ve Mesih’e ortam hazırlayacak olan üç misyon var­
dır. The Universal Jewish Encylopedia bu misyonları şöyle
anlatır:
“Siyasi Siyonizmin ortaya çıkmasıyla ile birlikte Haham
Hicsch Kalischer tarafından geliştirilen teori diğer haham­
larca da kabul gördü. Buna göre, Mesih’in dönüş süreci,
doğal olaylarla başlayacaktı. Yahudilerin Filistin’e yerleşme
isteği ve diğer milletlerin gönüllü olarak bu işe yardım et­
mesi ile, Mesih’in ortaya çıkışı ve vaat edilen mucizelerin
gerçekleşmesi için gereken şartlarsa şunlardı. Kutsal Top­
raklar’da büyük ve yeter sayıda Yahudinin yerleşip devlet
kurulması, Kudüs’ün ele geçirilmesi ve Tapınak’ın yeniden
inşa edilmesi.”
Bu üç şartın birincisi olan Kutsal Topraklar’daki Ya­
hudi nüfusunun arttırılması, Siyonist hareketin önderle­
ri tarafından bu yüzyılın başından beri uygulanmaktadır.
Devlet ise 1948’de kuruldu. İkinci şart yani Kudüs’ün ele
geçirilmesi 1967’deki Altı Gün Savaşı’nda yerine getirildi.
1980’de Kudüs İsrail’in ebedi başkenti ilan edildi.
Dolayısıyla, Mesih’in gelişini sağlayacak milyonlardan
geriye bir tek Tapınak’ın yeniden inşa edilmesi kaldı. 19
yüzyıldır yıkık olan ve sadece tek duvarı ayakta kalan Ta­
pınak, ilk bozgun döneminin ardından gelen yıkılışın anı­
sına, Yahudiler tarafından Ağlama Duvarı’na dönüştürül­
müş olan Süleyman Tapınağı.

--- Sayfa 173 ---
İsmail Çorbacı
172
Tapınak’ı inşa etmek zor mudur? Zorluk, Tapınak’ın
inşa edilmesinde değildir. Eski Tapınak’ın bulunduğu olan
üzerinde bugün iki İslam mabedi durmaktadır. Mescid-i
Aksa ve Kubbet-üs Sahra. Tapınak’ın yapılabilmesi için
bu iki mabedin de yıkılması gerekmektedir. Pürüz dünya
Müslümanlarıdır. Onlar, varoldukları sürece, İsraillilerin
bu iki mescidi yıkmalarına izin vermemektedirler.
Tüm bu incelediğimiz bilgilerden, Kur’ân’da anlatılan
“İsrailoğulları’nın ikinci yükselişi” olayının içinde bulun­
duğumuz çağa baktığı anlaşılıyor. Yahudiler 19 yüzyıl sü­
ren sürgünün ardından Kutsal Topraklar’a dönmüş “Me­
sih’in ayak sesleri”ni dinliyorlar. 19 yüzyıldır ilk kez bu
kadar yükselebilmiş durumdalar. Dünya üzerinde, ünlü lo­
bileri sayesinde ne denli etkin oldukları biliniyor. Ortado­
ğuda uyguladıkları şiddet, Balkanlar’dan Filipinler’e kadar
uzanan coğrafyada anti-islam hareketlere verdikleri destek
ya da Latin Amerika’dan Afrika’ya Üçüncü Dünya’da faşiz­
me yaptıkları yardımlar, bozgunculuk çıkardıklarının açık
birer göstergesidir.

--- Sayfa 174 ---
173
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kabala, Sefirot ve Tarihle             Oyna­
ma Sanatı
Kur’an’da anlatılan “ikinci yükseliş”in, Yahudi litera­
türünde yer alan Mesih’in dünyaya gelişi projesinin karşı­
lığı olduğunu inceledik. Burada, Yahudi literatüründe bu
inançla yakından ilgili olan bir başka konu kendiliğinden
gündeme geliyor. Kabala.
Kabala, İbranice’de “Gelenek” anlamına gelir. Yahudi
ruhbanlarının, asırlardır birbirlerine aktardıkları ve Kutsal
Kitap’ın “gizli anlamları” ile ilgilenen bir tür okültizm ve
mitsizm yöntemidir. İsrailli tarihçi Mosha Sevilla-Sharon,
Kabala’yla ilgili olarak şunları yazar.
“Ortaçağ’ın zulüm rejimleri baskılarını arttırdıkça,
birçok Yahudi gerçek yaşamdan elini eteğini çekmeye ve
kendilerini, evrenin büyük sırları hakkında spekülasyonla­
ra vermeye başladılar. Bu dönemde yazılan Yaradılış Kitabı
(Sefer ha Yetsina), Yahudi mistik düşüncesinin büyük ese­
ri olan Kabala’nın başlıca kaynaklarından oldu. Bu mistik
patlama İspanya’da meydana geldi ve gizli, esrarlı bilimler
emerak saran mistiklerin itişiyle durmadan genişledi. Mis­
tik isyanın başlıca eseri Zohar Kitabı oldu. Bu eser Rabbi

--- Sayfa 175 ---
İsmail Çorbacı
174
Şimon Bar Yohay’a atfedilmekle birlikte, büyük bir ihti­
malle, XIII. Yüzyılın İspanya bilginlerinden Moşe de Leon
tarafından yazıldı. Tevrat’ın ilk beş kitabının ve diğer bö­
lümlerinin mistik bir yorumu olan Zohar, Tora’da bulunan
ve herkesin anlamadığı bir takım gizli kavramları açıklama
amacını güttü.”
Aslında ilk kez Babil’de gelişmesine rağmen Orta­
çağ’daki diaspora döneminde daha da güçlenen Kabala’nın
en önemli özelliği ise, Mesih inancıyla yakından ilişkili ol­
masıydı. Sevilla Sharon şöyle diyor:
“Kabala edebiyatının gelişmesi, Mesih’in geleceği bü­
yük kurtarıcı geldiğinde İsrail ulusu sürgünden kurtula­
cak, İsrail devleti yeniden kurulacaktır. Hıristiyan çevre­
nin baskıları karşısında da Yahudiler, Kabala’nın karanlık
ve esrarlı felsefesi dışında sığınacak yer bulamamışlardı.
Yahudi bilginlerin o zamanki yaklaşımına göre, ulusun
nasıl izah edileceği bile bilinmeyen bu kötü kaderi, ancak
gizli bilimlerin yardımıyla aşılabilirdi.”
Ulusun kötü kaderini gizli bilimlerin yardımıyla aş­
mak. İşte Ortaçağ Avrupası’ndaki Kabalacı hahamların
amacı buydu. Kötü kaderin aşılması, Mesih’in dünyaya ge­
lişi anlamını taşıyordu. Kabala’nın asıl amacı, işte bu büyük
rüyayı gerçekleştirmekti. The Universal Jewish Encylope­
dia şöyle yazar: “Pratik Kabala’nın temel amacı Mesih’in
dünyaya gelişini sağlamaktır. Kabala’ya göre, bu amaca
ulaşmak için, kişisel yoğunlaşma, derin dua-konsantras­
yon ve çile egzersizleri ile çalışılmalıdır.”
Ortaçağ Avrupası’nın Yahudiler üzerinde oluşturduğu
baskı ve kısıtlamalar, Mesih’in gelişi konusunun tümüyle

--- Sayfa 176 ---
175
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kabalistik bir faaliyet haline gelmesiyle sonuçlandı. Öyle
ki Yahudilerin İsrail’e yeniden dönebilmeleri için asırlardır
sürdürülen “tikkun” duası da Ortaçağ’la birlikte Kabala’y­
la özdeşleşti. Tikkun, son derece sapkın bir Allah inancı
içeriyor, Yahudileri İsrail’den sürdüğü ve kendi Tapınak’ı­
nı yıktığı için kendi kendine isyan eden Yehova’dan söz
ediyordu:
“Tıkkun Hazot; (İbranice gece yarısı duası) Tapınak’ın
yıkılışının anısına ve İsrail topraklarına geri dönüş için
özellikle tam gece yarısı yapılan dua. Bu gelenek, haham­
ların Tanrı’nın da benzer şekilde Tapınak’ın yıkılışı nede­
niyle yas tuttuğunu kabul etmesiyle başladı. Hahamların,
söylediğine göre, Tanrı, gece yarısı oturuyor ve bir aslan
gibi kükrüyor ve şöyle diyordu: “Çocuklarıma öfkeyle do­
luyum, onların günahları yüzünden kendi Tapınak’ımı
yıktım ve onları diğer milletlerin arasına dağıttım.” İsaac
Luria döneminde bu gelenek, Kabalistik çalışmalarla iyice
özdeşleşti ve kurallaştırıldı.”
Kısacası Kabalacılar’ın amacı “Mesih’i dünyaya dön­
dürmek”ti. Bunun için çeşitli gizli bilimlerden yararlanıl­
malıydı. Kabala, bu gizli bilimlerin yöntemini açıklayan
ama yalnızca anlayanlara açıklayan bir gelenekti.
“Gizli bilimlerle uğraşmak, bunun için yoğun ayin ve
trans yöntemleri kullanmak”, bu tanımın bir diğer ifadesi
büyü yapmaktır. Acaba Kabala büyü sanatı mıdır?
Bu sorunun cevabını ararken, Yahudilerle ilgili önemli
bir Kur’an ayetiyle karşılaşırız. Kur’an’da, Yahudilere, Ba­
bil’delerken özel bir büyü ilmi öğretildiği, fakat Yahudile­
rin bunu “hayır” değil, “şer” yolda kullandıkları bildirilir:

--- Sayfa 177 ---
İsmail Çorbacı
176
“Ve onlar (Yahudiler), Süleyman’ın mülkü (nübüvveti)
hakkında şeytanların anlattıklarına uydular.” Süleyman in­
kar etmedi, ancak şeytanlar inkar ettiler. Onlar, insanlara
sihri ve Babil’deki iki meleğe Harut’a ve Marut’a indirileni
öğretiyorlardı. Oysa o ikisi, ‘Biz, yalnızca bir fitneyiz, sakın
inkar etme demedikçe hiç kimseye (bir şey) öğretmezlerdi.
Fakat onlardan erkekle karısının arasını açan şeyi öğreni­
yorlardı. Oysa onunla Allah’ın izni olmadıkça hiç kimseye
zarar veremezlerdi. Buna rağmen Kendilerine zarar vere­
cek ve yarar sağlamayacak şeyi öğreniyorlardı. Andolsun
onlar, bunu satın alanın, ahretten hiçbir payı olmadığını
bildiler, kendi nefislerinin karşılığında sattıkları şey ne
kötü bir bilselerdi.” (S. Bakara, 102.)
Ayet, Yahudilerin Hz. Süleyman’ın saltanatını büyü
yoluyla kurduğunu iddia ettiklerini, oysa Hz. Süleyman’ın
böyle bir şey yapmadığın bildiriyor. Bunun ardından, Ba­
bil’deki iki meleğin Yahudilere büyü ile ilgili bazı şeyler
öğrettiklerini ama bunu inkar için kullanmamaları gerek­
tiğini söylediklerini anlatıyor. Buna rağmen, Yahudilerin
bu ilmi kötülük yolunda kullanmaya başladıklarını ve tü­
müyle bu işle ilgilendiklerini haber veriyor.
Bundan çıkan sonuç şudur: Babil’de, Yahudilere büyü
(bu büyünün içeriği tam belli değildir, cinleri kullanmak
ya da benzeri bir şey olabilir) ile ilgili bazı gizli bilgiler ve­
rilmiş, fakat onlar bunu Allah’a baş kaldırmak ve insanlara
zarar vermek yolunda kullanmışlardır.
Bu ilmin Babil’de verilmiş olması ise çok ilginçtir. Çün­
kü Babil, Kabala’nın da çıkış yeridir. Aslında Kabalistler,
Kabala geleneğinin tarihin başından beri sürdüğünü iddia

--- Sayfa 178 ---
177
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
ederler, ancak Kabala’nın ilk yazılımı sürgün döneminde
Babil’de yaşayan Simeon Ben Yohai tarafından gerçekleşti­
rilmiştir. Diaspora döneminin başlaması ve Yahudi merke­
zinin doğudan batıya kaymasıyla birlikte, Kabala’nın mer­
kezi de değişmiş Kabalistik çalışmalar Babil’den İspanya’ya
ve diğer Avrupa merkezlerine kaymıştır.
İspanya’da ise Kabala geleneğine yeni bir boyut daha
eklendi. Burada, XIII. Yy’da yazılan ve Kabala’nın en önem­
li kitabı haline gelen Sefer ha Zohar doğdu. Zohar’la birlik­
te de Sefirot kavramı.
Sefirot, aslında bir tür şemaydı. Kabalacılar, Sefirot’un
Tanrı Yehova’nın “yansıma şekli” olduğuna inandılar. Bu
mistik doktrine göre, bütün her şey Sefirot’a göre yaratı­
lıyordu.İnsanın ruhundan, evrenin yapısına kadar her şey
Sefirot şemasıyla uyumluydu. Tüm varlıklar Sefirot’a göre
konumlanıyor, Sefirot’a göre işliyordu.
Ve Kabalacılar, bu noktadan hareketle çok ilginç bir
sonuca vardılar. Dünyadaki olaylar, yeni tarih de Sefirot’a
uygun gelişiyordu. Yahudi yazar Eli Barnavi şöyle yazıyor:
“Kabala, Ortaçağ’daki ilk ortaya çıkışını XII. Yy’da Güney
Fransa’daki Provins’te yaptı. Bununla birlikte, asıl doruk
noktasına XIII. yy’da, Sefer ha Zohar’ın yazılımıyla birlikte
İspanya’da ulaştı. Burada geliştirilen Kabala teorisine göre,
Kutsallık, kendisini, Tanrı ve yaratılış arasındaki ilişkiyi
açıklayan on Sefirot ile açıklıyordu. Bu Sefirotlar, Tanrı­
sal aklı temsil ettiklerine göre, bütün varlıklarda bunlara
göre konumlandırılabilirdi. Bu durumda insan, bazı belir­
li ritüelleri uygulayarak, bu Sefirotları etkileyebilir ve

--- Sayfa 179 ---
İsmail Çorbacı
178
dolayısıyla dünyanın gelişimine yön verebilirdi. Bu Sefirot
teorisi, İspanya’daki Kabalcı öğretinin temel noktası haline
geldi.”
Bazı belirli ritüelleri (ayinleri) uygulayarak Sefirot’u
etkilemek ve böylece tarihe yön vermek, bu teori İspanya
Kabalacıları’nı çok etkiledi. Düşündüler ki, bu ilginç yön­
temle Kabala’nın temel amacına ulaşılabilir, yani Mesih’in
gelişinin gerekli şartlar da yerine getirilebilirdi.
Kısa zamanda sözkonusu “Mesih’in gelişini hızlandır­
ma” yöntemi, Kabalacıların temel uğraşısı oldu. Bu tehli­
keli ve karanlık yola giren hahamların başına bazen kötü
şeyler de geliyordu. Amerikalı Yahudi yazar Edward Hof­
fman, Amerika’daki Ortodoks Yahudi mezhebi Lubaviç’i
konu edinen kitabında ilginç bir olay aktarıyor. “Mesih
beklentileri, özellikle Mesih’in gelişini çeşitli ritüellerle
hızlandırmaya çalışan haham sınıfında çok güçlüydü. Bize
ulaşan bilgilere göre, cezbe ve transa geçen bazı hahamları,
yatağa şafak sökmeden Mesih’in geleceği inancıyla giriyor­
lardı. Çeşitli kaynaklarda bazı hahamların sinagogta, hal­
kın önünde Mesih’in gelişini bu kadar uzattığı için Tanrı’ya
meydan okudukları anlatılır. 1814 Sonbaharı’nda üç ünlü
haham bazı yöntemlerle Mesih’in gelişini zorlamaya çalış­
tılar. Haham Lubliner, Haham Rimonover ve Haham Me­
dzybozer, bir araya gelip bir grup oluşturarak, kutsal gelişi
zorlamaya karar verdiler. Ne yaptıkları ile ilgili detaylı bilgi
tarih kitaplarında yer almıyor. Tek bilinen, her üç hahamın
da aynı yıl içinde öldüğüdür.”
Sefirot sayesinde ve çeşitli mezafizik ritüelleri uygula­
yarak maddesel dünyayı etkilemek, İspanya’dan başlayarak

--- Sayfa 180 ---
179
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
tüm Kabalacıların en büyük uğraşısı haline geldi. Ortaçağ
ve okültizm uzmanı ünlü İtalyan romancı Umberto Eco,
bu inancı Foucoult Sarkacı adlı romanında bir Yahudinin
ağzından şöyle aktarıyor. “Haham Meir, haham Akiba’dan
ders alırken, mürekkebe zaçyağı katıyormuş, ama hocası
hiç ses çıkarmıyormuş. Haham Meir, Haham İsmail’e, doğ­
ru mu yapıyorum, diye sorunca, o da şöyle demiş: “Sev­
gili oğlum işinde dikkatli ol, çünkü kutsal bir iştir bu iş;
bir harf atlarsan ya da bir harf fazla yazarsan tüm dünyayı
yok edersin” Kitap harflerini yeniden düzenlemek, dünyayı
yeniden düzenlemek demektir. Kitap’ın harflerini yeniden
düzenlemek için de çok dindar olmak gerekir. Her kitap,
Tanrı (Yehova)nın adıyla dokunmuştur. Tevrat’ın uğraşan
kimse, dünyayı devinim içinde tutar, okurken, yeniden
yazarken, kendi bedenini de devinim içinde tutar, çünkü
bedenin dünyada dengi bulunmayan hiçbir parçası yoktur.
Kitap’ı değiştirirsen, dünyayı da değiştirirsin, dünyayı de­
ğiştirirsen bedenini de değiştirirsin.”
Tüm bu aktardıklarımız elbette bir ölçüde fantastik
olaylardır. Kabalacı Yahudiler Sefirotla uğraşıp çeşitli bü­
yüler yaparak dünyayı değiştirdiklerine inanıyor olabilirler
ama bu kuşkusuz ihtiyatla karşılanması gereken bir iddi­
adır. Bu konuda göz önünde bulundurulması gereken bir
bilgi varsa, o da Allah’ın Kur’an’da Babil’de Yahudilere büyü
ile ilgili özel bir ilim öğretildiğini haber vermiş olmasıdır.
Bu noktadan hareketle, Kabalacı Yahudilerin bu ilmi daha
da geliştirerek Sefirot kavramına vardıklarına belki iddia
edilebilir; ama belirttiğimiz gibi bu oldukça belirsiz bir
konudur.

--- Sayfa 181 ---
İsmail Çorbacı
180
Ama zaten bizim için burada önemli olan, Kabalacı­
ların tarihin akışını değiştirebilecek bir büyü ilmine sahip
olup olmadıkları değildir. Önemli olan, Kabalacıların tari­
hin akışını etkilemek gibi bir niyete, bir hedefe sahip olma­
larıdır. Neden, diye sorarsanız somut bir cevap verilebilir:
Çünkü, Ortaçağ’ın sonlarında yaşayan Kabalacıların tari­
hin akışını değiştirerek varmak istedikleri hedefler, bugün
büyük ölçüde gerçekleşmiş durumdadır. Bugün gerçekten
de Mesih’in gelişinin ön şartları Yahudiler eliyle gerçekleş­
miş İsrail Devleti “Mesih’in ayak sesleri” olarak tarih sah­
nesine çıkmıştır. Modern Kabalacıların hedeflerinin bü­
yük kısmı gerçekleşmiştir, o halde “tarihin akışı” içindeki
bu gelişmenin gerçekten Kabalacıların müdahalesi ile mi
oluştuğu merak etme durumundayız.
İki ihtimal vardır: Ya tarih, çok mükemmel bir tesadüf
sonucu, ortaçağın sonlarında İspanya’da yaşayan Kabalacı­
ların amaçlarına çok uygun bir biçimde gelişmiştir. Ya da,
söz konusu Kabalacılar ve onların mirasçıları gerçekten de
tarih üzerinde etki oluşturmuşlar ve dünyanın gidişatını
kendi lehlerine değiştirmişlerdir.
Bu ihtimallerden hangisinin gerçeğin kendisi olduğu­
nu bulmak içinse, Ortaçağ’ın sonundan bu yana tarihin
akışı üzerinde titiz bir inceleme yapmak gerekiyor. Dünya­
yı Ortaçağ’dan bu yana değiştiren etkenler arasında, acaba
Kabalacı Yahudilerin Mesih getirme ve dolayısıyla dünya­
ya hakim olma hesapları da var mıdır?
Elbette Kabalacıların dünyayı nasıl etkilemiş olabile­
ceklerini bulmak için, bu mistik Yahudilerin büyü ayinle­
rini keşfe çıkacak değiliz. Çünkü Kabalacıların hedeflerine

--- Sayfa 182 ---
181
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
varmak için metafizik yöntemlerin yanında normal yön­
temler yani her türlü politik, sosyal, psikolojik gibi giri­
şimler de kullanılabilir. Kabalacıların metafizik dünyala­
rı bizi fazla ilgilendirmemektedir, ama normal dediğimiz
yöntemlerle bir şeyler gerçekleştirmiş olabilirler ve bunu
keşfetmek de son derece ilginç olacaktır.
Ortaçağ’ın
Kristof
Ko­
lomb’un 1492’deki Yeni Dünya
keşfi ile sona erdiği kabul edi­
lir. O zamandan şimdiye 5 asır
geçmiştir. Eğer gerçekten de bu
500 yıl içinde Kabalacılar tari­
hin akışı içinde etkili olmuşlar
ve kurulu dünya sistemini ken­
di Mesih hesapları ve dünya
egemenliği planları için değiş­
tirebilmişlerse, karşımızda çok
ilginç bir düzen, 500 yıllık bir
düzen duruyor demektir.
Kristof Kolomb

--- Sayfa 183 ---
İsmail Çorbacı
182
Hz. Süleyman’ın Tapınağı:                Me­
sih’in Anahtarı
Bu 500 yıllık dönemin biraz karmaşık ama son derece
ilginç ve şaşırtıcı öyküsüne girmeden önce, son olarak ko­
nuyla ilgili çok önemli bir noktayı daha gözden geçirmek
gerekir. Yahudilerin ve Yahudilik’ten etkilenmiş örgütlerin
hep dönüp dolaşıp konuyu getirdikleri yere, Kudüs’teki Sü­
leyman Tapınağı’na.
Önceki bölümlerde incelediğimiz gibi, XIX yüzyıldır
yıkık olan Kudüs’teki Süleyman Tapınağı, Yahudiler ve
sahip oldukları Mesih inancı açısından büyük önem ta­
şır. Tapınak’ı yeniden inşa etmek, asırlardır Yahudilerin
en büyük rüyası durumundadır. Tapınak Yahudi halkının
sembolü ve sahip olduğu sözde üstünlük ve egemenliğin
işareti olarak yorumlanmaktadır. Kutsal mekanın ayakta
kalan tek duvarının Ağlama Duvarı’na dönüştürülmüş ol­
ması da, Yahudilerin bu mabedin yıkık olmasından dolayı
duydukları hüznün ifadesidir.
Tapınak’ın önemi yalnızca Yahudiler için geçerli değil­
dir. Tapınak’ı inanç ve felsefelerinin merkezine yerleştir­
miş olan başka güçler de vardır. Haçlı Seferleri sonucunda

--- Sayfa 184 ---
183
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kudüs’te kurulan Tapınak Şövalyeleri (Templar Knights)
ve onların devamı niteliğindeki masonlar da Kudüs Tapı­
nağı’na büyük önem verirler. Öyle ki, masonluğun temeli
olan Hiram efsanesi, Tayınak’ın inşası sırasında gelişen
bir olaya dayanır. Buna göre Tapınak’ın yapımını üstlen­
miş olan duvarcı ustası Hiram Abiff, bazı kıskanç öğren­
cilerince öldürülmüştür. Masonlar, Tapınak’ın inşasını
üstlenmiş olan Hiram Usta’nın geleneğini devam ettirdik­
lerini söylerler. Ve aynı Yahudi inanışındaki gibi mason
düşüncesinde de Tapınak’ın yeniden inşası hedefi yer alır.
Bu insanlar için Tapınak dünya üzerindeki en önemli şey
konumundadır.
Bu insanları Tapınak’la bu denli ilgilenmeye yönelten
şey nedir. Bir halkın tarihteki en büyük hedefi bu mabedi
yeniden inşa etmek mi. Tüm dünyada elit kesimden mil­
yonlarca üyesi olan masonluk, asırlar önce yapılmış ama
ve yine asırlar önce yıkılmış bir Tapınak’tan bu denli nasıl
etkilenebilir. Bu güçler için Tapınak, yalnızca taş ve top­
raktan oluşmuş bir bina değildir. Başka anlamları vardır.
Tapınak’ın neyi sembolize ettiğine bakmak gerekiyor. Ta­
pınak; Hz. Davud’un oğlu Hz. Süleyman tarafından inşa
edilmişti, bilindiği gibi Hz. Süleyman yaşadığı dönemde
çok büyük bir güce ve mülke ulaşmış bir peygamberdi. O
zamanın standartlarına göre bir tür dünya egemenliği elde
etmişti. Ulaşabildiği diğer tüm din ve toplumlar, onun ege­
menliğini kabul etmişti.
Dolayısıyla Tapınak, Hz. Süleyman’a verilmiş olan bu
büyük güç, iktidar ve mülkü sembolize etmektedir. Ve en
önemlisi, bunlar sıradan güçler değillerdir. Kur’an’da Hz.

--- Sayfa 185 ---
İsmail Çorbacı
184
Süleyman’a olağanüstü bazı “ilimler” verildiği belirtilir ve
onun rüzgarları kontrol etme gücüne sahip olduğu, hatta
“madde nakli” olarak tanımlanabilecek bazı işlemler ger­
çekleştirdiği, cinleri yönettiği ve kullandığı haber verilir.
(S. Sebe, 12-14 ve S. Neml, 15-44).
Mesih’in gelişiyle birlikte “dünyaya egemen olma” he­
sapları yapan Yahudi önde gelenlerinin Tapınak’la bu den­
li ilgilenmeleri de, Tapınak’ın sembolize ettiği Hz. Süley­
man’ın mülk ve iktidarı nedeniyle olmalıdır. Bekledikleri
Mesih, inançlarına göre, Hz. Süleyman’ın soyundan olaca­
ğına ve yeniden inşa edilecek olan Tapınak’tan dünyayı yö­
netecek olduğuna göre, Mesih’le birlikte aynı Hz. Süleyman
dönemindeki gibi bir hakimiyet ve güç elde etmek istiyor­
lar demektir. Aynı güç beklentisi, Tapınak’ı felsefelerinin
merkezine yerleştirilen diğer güçler (Tapınak Şövalyeleri,
masonlar gibi) için de geçerlidir.
Bu aşamadan Kur’an’da dikkat çekilen çok önemli bir
noktayı göz önünde bulundurmak gerekiyor. Hz. Süley­
man bir peygamberdir ve elde ettiği güç ve iktidar da “rah­
mani”dir. Yani güç ve iktidarını Allah yolunda, Allah için,
doğruluk ve iyilik yönünde kullanmıştır. Oysa Yahudilerin
Hz. Süleyman’a yönelik bakış açıları çok farklıdır. Kur’an’da
işte bu noktaya dikkat çekilir. Yahudiler, Süleyman hak­
kında “şeytanların söylediklerine” uymuşlardır: “Ne on­
lar (Yahudiler) Süleyman’ın mülkü (nübüvveti) hakkında
şeytanların anlattıklarına uydular. Süleyman inkar etmedi,
ancak şeytanlar inkar etti.” (S. Bakara, 102)
Bu ayetten anlaşıldığına göre Yahudilerin kendi zi­
hinlerinde oluşturdukları Hz. Süleyman imajı, gerçek

--- Sayfa 186 ---
185
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Hz. Süleyman’ın tamamen zıttıdır. Dolayısıyla Süleyman
Tapınağı da, Yahudiler ve onlarla aynı bakış açısına sahip
olanlar için, “rahmani” değil, Kur’an’ın deyimiyle “şeytani”
gücün sembolüdür.
Hz. Süleyman, yaşadığı dönemde imanı temsil etmişti.
Yenilgiye uğrattığı ordular, Allah’a ve O’nun dinine düş­
man olan ve yeryüzünde bozgunculuk çıkaran ordulardı.
Kurduğu düzen ise tüm insanlar için adalet düzeni olmuş­
tu. Herhangi bir ırkı kayırmamış, bir ırkın peygamberi ol­
mamıştı. Krallığı “rahmani”ydi. Oysa Yahudiler Hz. Süley­
man’ı peygamber olarak görmezler ve kabul etmezler. Onu
Yahudi ırkının egemenliğini kurmuş olan bir “kral” olarak
kabul ederler. Yöntem olarak da, üstteki ayette bildirildi­
ği gibi “büyü”yü kullandığını öne sürerler. Dolayısıyla ona
“inkar” atfederler, mülkünü “şeytani” bir biçimde elde et­
tiğine inanırlar.
Bakara 102’yi tefsir eden İslam alimleri bu konuya dik­
kat çekmişlerdir. Elmalılı Hamdi Yazır. Hz. Süleyman hak­
kında yapılan bu iftirayı anlatır ve Kur’an’da sözü edilen
“şeytan”ların, “ey insanlar, bilmiş olunuz ki, Davud oğlu
Süleyman bir sihirbazdı. Cinleri ve şeytanları rüzgarları
hep sihriyle emri altına alırdı. O neye ulaştı ise sihir ilmiy­
le ulaştı” dediğini bildiriyor. Ayrıca bu iftiranın Yahudiler­
ce kabul görmesinin ardından, Yahudilerin de aynı gücü
elde etmek için büyüyle yoğun biçimde ilgilenmeye başla­
dıklarını yazıyor. Kabala, işte bu büyünün yöntemidir. Bir
başka kaynakta, Safvetü’t-Tefasir’de bildirildiğine göre, Pey­
gamberimiz Yahudilere Hz. Süleyman’ın da bir peygamber
olduğunu söylediğinde, Yahudiler şaşırarak “O, sadece bir
sihirbazdı” demişlerdir.

--- Sayfa 187 ---
İsmail Çorbacı
186
İşte bu yüzden, Hz.Süleyman’ı büyücü olarak kabul
eden ve aynı yöntemle yani Kabala’yı kullanarak aynı ik­
tidarı Mesih önderliğinde yeniden elde etmek isteyen
Yahudi önde gelenlerinin umdukları krallık, Kur’an’ın
deyimiyle “şeytani”dir. Tapınak’ın yeniden inşasıyla baş­
lamasını umdukları mesihi dönemin, İsra Suresi’nin ba­
şında bildirildiğine göre, Allah’a karşı büyük bir isyan ve
”yeryüzünde bozgunculuk” dönemi olacak olması da sa­
nırız bundandır.
Kabalacılar, bu “şeytani” krallığı kurmak için Mesih’in
gelmesi gerektiğini, Mesih’in gelmesi için de kutsal kay­
naklarda yazılı olan kehanetlerin yerine getirilmesi ve bir
yandan da dünyanın hedeflenen “Yahudi egemenliği”ne
hazırlanması icap ettiğini düşünmüşlerdir. Kehanetleri ye­
rine getirmek ve dünyayı “Yahudi egemenliği”ne hazırla­
mak ise kuşkusuz son derece detaylı bir iştir ve kapsamlı
bir plan gerektirir. Kısacası ifade etmek gerekirse, bir Me­
sih Planı Mesih Planı’nın Süleyman Tapınağı etrafında dö­
nüp dolaşan 500 yıllık gizli bir tarih.

--- Sayfa 188 ---
187
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kolomb’un Gizli Hayatı
Amerika’yı keşfeden ve kendisinden beş yüz yıl sonra
ortaya çıkacak olan Yeni Düzen’e bu şekilde bir anlamda
babalık yapan Kristof Kolomb kimdi. Çok daha önceden
bulunmuş olmasına rağmen, asırlar boyu bu kıtayı keşfet­
miş bir kişi olarak tanındı. Amaç neydi. Karaya ulaştığında
hangi Tanrı’ya duada bulundu.
Kabala diyarı İspanya’dan Yeni Dünya’ya yolculuk eden
bu denizcinin kimliğini araştırdığımızda şaşırtıcı bir ger­
çekle karşılaşıyoruz. Çünkü, hakkında sayısız kitap yazı­
lan, filmler çevrilen ve bu resmi bilgilerin hemen hepsinde
bir Hıristiyan misyoneri olarak tanıtılan Kolomb, aslında
bir Yahudi. Yahudi yazar David M. Eichharn şöyle diyor:
“Aslında ismi Columbus değildi. Genova’da doğmuş bir
İtalyan da değildi. Asıl ismi Juan Colon olan ve Pantavedra
yakınlarında doğmuş bir İspanypol Yahudisiydi.”
Türk Yahudi cemaatince yayınlanan Şalom gazetesinde
ise, Dalia Sayah’ın yazdığı “Kristof Kolomb gerçekten Ya­
hudi miydi?” başlıklı bir araştırma yayınlanmıştı. Yazı bazı
ilginç bilgiler veriyordu. “Fakat asıl önemlisi Kolomb’un
ailesine yazdığı bütün mektupların sol üst köşesinde göze

--- Sayfa 189 ---
İsmail Çorbacı
188
çarpan ilginç bir monogramdır. Yarım yüzyıl önce Mauri­
ce David’in çözdüğü bu monogramın bile Yahudi’nin kale­
minden çıkan her türlü yazının başında bulunması gereken
iki harften: ‘bet’ ve ‘he’den oluştuğu bugün biliniyor.” “Beth
ve he: Yani Be ezrat ha Chem ya da Brauch Chem, Tanrı
(Yehova) kutsaldır.) O’nun bir Marrano (Yahudi Dönmesi)
olduğu iddiasını kanıtlayan başka bir nokta ise tabloların­
da sol elini belli bir şekilde tutmasıdır. Bu, Marranoların bir­
birlerini tanımak için kullandıkları gizli bir işaretti. Kristof
Kolomb. Artık bu büyük kaşifin gerçek kimliğinin ortaya
çıkmasının zamanı geldi. Sefarado Kristof Kolomb! Onu ar­
tık tanımlayabiliriz bile: Amerika’daki kuzenimizdi o!”
Şalom, bir başka sayısında ise, Sarah Leibovici’nin yaz­
dığı Christophe Colomb Juif, Marieanne Mahn Lott’un
yazdığı Portrait Historigue de Christophe Colomb ve M.
Kayserling’in kaleme aldığı The Participation of the Jews in
the Spanish and Porteguese Discoveries adlı kitapları kay­
nak göstererek Kolomb hakkında şu bilgileri veriyor:
“Kolob Yahudi miydi? Bugün artık bu kesinleşmiştir.
İşte tartışma götürmez bir kanıt. Günah çıkardığı rahip
Hernando de Talavera’nın, Kraliçe İsabella’ya Kolomb’un
yola çıkışından birkaç gün önce yolladığı mektup, Talave­
ra, Kraliçe’ye bu şeytandan esinlenen yabancının böylesi
çılgın bir serüvene atılmasına izin vermemesi için yalvar­
maktadır. Şöyle devam eder rahip: Eğer kutsal ruh evlat­
larının dış denizlere açılmasını isteseydi, bunu yapmaları
için, kökenleri meçhul bir yabancının gelişini bekler miydi
hiç? Rahibin antisemit duyguları bu satırlarda pek belirgin
değilse de daha ileride iyice ortaya çıkar.

--- Sayfa 190 ---
189
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Rahip Jean’ın gördüğü düşü tam olarak anlayamadım;
Kolomb’un nefret edilesi gezisi sonucunda, nasıl olur da
kutsal topraklar Yahudiler’in eline geçebilir? Rahip Jean,
bana, Aziz Jean Baptiste’yi gördüğünü ve kendisine Ko­
lomb’un yolculuğunun Yahudiler için çok bereketli ola­
cağını, İsa’nın mezarını ele geçireceklerini açıkladığını
söyledi. “Günümüzde Simon Wiessenthal’ın “La voile de
L’espoir” (Umut Yelkeni) ve Sarah Leibovici’nin “Kristof
Kolomb Yahudiydi” kitaplarında savundukları tezi çoğu
tarihçi onaylamaktadır. Amerika’yı keşfeden bir “konver­
so”dur (Yahudi dönmesi) Peki kimdir Kolomb’la yola çı­
kanlar? Engizisyondan kaçan Yahudiler mi? Tarih bize hala
bu sırrı açıklamamıştır. Tek bilinen şey Kolomb’un gemile­
rinde rahip bulunmadığı, Arapça ve İbranice tercümanla­
rın yer aldığıdır.”
Kolomb’un imzasındaki Yahudi sembolleri, Yahudi ta­
rihçisi Lee M. Friedman tarafından da vurgulanır. Buna
gör,e Kolomb’un imzasının içinde “kusursuz bir üçgen”
yani “Yahudiler için kutsal olan ve sinagoglarla mezarlık­
larda sıkça kullandıkları bir figür” bulunmaktadır.

--- Sayfa 191 ---
İsmail Çorbacı
190
Kolomb’un ailesi Barselona’dan gelme Katalan kökenli
Yahudiler’dendi. Tarihçiler Genova’da yaşayıp İspanyolca
konuşan Kolomb ailesinin Yahudi olduğunu bildiriyor­
lar. Fransız Ça M’intéresse dergisi, Ekim 1991 sayısında,
Kolomb’un Katalanya kökenli, sürülmüş ve Genova’ya sı­
ğınmış bir gizli Yahudi (konverso) olduğunu vurgulamıştı.
Yahudi tarihçi M. Kayserling ise, Kolomb’un eşi Beatrice
Enriguez’in de Yahudi olduğunu bildirir.
Kuşkusuz Kolomb’un köken olarak Yahudi olması
tek başına bir şey ifade etmemektedir. Önemli olan, Ko­
lomb’un bu saklı kimliğinin çıktığı yolculukta bir rolü olup
olmadığıdır. Bu soruya cevap olacak bazı bilgileri yine Şa­
lom veriyor: “Ünlü bir İspanyol Kolomb uzmanı olan Con­
suelo Varela’ya göre: Kolomb Eshi Ahit’i neredeyse ezbere
bilirdi. Aynı sosyal sınıfa mensup bir Katolik için böyle bir
şey söz konusu olamazdı. Üstelik ünlü gemicinin en büyük
düşü Kudüs Tapınağı’nı yeniden inşa etmekti. Oysa Kato­
lik Kilisesi’ne göre, İsa Yahudileri lanetlemişti. Tapınak bir
daha asla inşa edilemeyecekti. Bugün Kristof Kolomb’un
Yahudiliği artık tartışma götürmez bir olgudur.
Kolomb’un Muharref Tevrat’ı ezbere bilecek kadar din­
dar bir Yahudi olmasının yanında kendine hedef olarak da
Süleyman Tapınağı’nın yeniden inşasını seçmiş olması il­
ginç değil midir? Süleyman Tapınağı’nın yeniden inşasının
Kabalacılar’ca Mesih’in gelişinin en önemli şartı olarak ka­
bul edildiğini ve Kabalacılar’ın merkezinin de Kolomb’un
yola çıktığı İspanya olduğunu hatırladığımızda, Yeni
Dünya’nın neden keşfedildiği konusunda farklı gerçek­
lerle karşılaşıyoruz.

--- Sayfa 192 ---
191
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kolomb’un Kudüs Tapınağı’nı       İnşa
Etme Süreci
Muharref Tevrat’ı ezbere bilecek kadar dindar bir Ya­
hudi olan ve en büyük düşü Mesih Planı’nın ve tarihin
“anahtarı” sayılan Kudüs’teki Süleyman Tapınağı’nı inşa et­
mek olan bu adam, hayatının en önemli kararını verip yola
çıkarken macera peşinde koşuyor olabilir miydi? Klasik
anlatımlarda sıkça rastlanan para ve şöhret hırsı, bu denli
sofu bir Yahudi’nin böyle bir yolculuğa niçin çıktığını açık­
lamak için yeterli sayılabilir miydi?
Kuşkusuz hayır. Kolomb’un “kutsal ve Siyonist” amaç­
ları çeşitli Yahudi kaynaklarında vurgulanıyor. David M.
Eichhorn, şöyle diyor. “Kolomb, gerçekte yeni dünya için
ayrılıyordu. Aslında bu Yeni Dünya’nın varlığını önceki
Vikingli kaşiflerin araştırmalarından biliyordu. Esas gizli
amacı, güçlü Yahudi dostları için bir yer bulmaktı.”
Amerikan; The New Republic dergisinin yazdığına
göre, Yahudi tarihçi Simon Wiesenthal da Kolomb’un İs­
panya’dan sürülen Yahudilere yeni bir yurt bulmak için
yola çıktığına inanır. Buna göre Kolomb’un amaçlarının
başında Osmanlı (yani İslam) karşıtı bir cephe oluşturma

--- Sayfa 193 ---
İsmail Çorbacı
192
ve Kudüs’teki Kutsal Süleyman Tapınağı’nı inşa etmek için
“finansman” bulma özlemi geliyordu: “Kolomb’un yolculu­
ğunun amaçları:
1) Hıristiyan Kral Rester John’a ulaşarak Osmanlı’ya
karşı ikinci bir cephe açmak
2) Kutsal yerleri kurtararak Süleyman Tapınağı’nı ye­
niden inşa etmek.
Kolomb’un 1481 yılında tuttuğu günlüğünde Flavius
Josephus’dan bölümler var. Josephus’un notları arasında
“Ophir” ülkesinden bahsediliyor. (Altın ülke) Zengin altın
yatakları olan bu ülkeden çıkaracağı altın ve elmas ile Sü­
leyman Mabedi’ni yeniden inşa etmeyi düşüyordu.”
Bütün bunlar, Kolomb’un amaçlarının o dönemde İs­
panya’da yoğunlaşmış olan Kabalacıların Mesih’i geri ge­
tirme planına uygun olduğunu göstermektedir. Kabalacı­
ların “tarihin akışını değiştirme” ve bu sayede de, Mesih’in
gelinin ön şartlarını yerine getirme hedefinin önemli bir
uygulaması, anlaşılan Kolomb’un Yeni Dünya Seferidir!
İşin daha da ilginç yanı, Kolomb’un kendisinin de bir
Kabalacı olmasıdır! Kolomb’un gerçek kimliği ve amacı ile
ilgili önemli bir bilgiyi Umberto Eco veriyor. Ortaçağ ve
gizli örgütler uzmanı Eco, Kolomb’un bir Kabala uzmanı
ve masonların atası konumundaki Tapınakçılar’ın büyük
üstadı olduğunu bildiriyor.” Kolomb’un amacı, Kudüs Ta­
pınağı’nı yeniden kurmaktı; sürgündeki Tapınakçılar’ın
büyük üstadıydı çünkü. Bilindiği gibi bir Portekiz Yahudi­
si, dolayısıyla da Kabala uzmanıydı, tılsımlara başvurarak
fırtınaları dindirirdi, iskambil illetiyle başa çıkabildi.”

--- Sayfa 194 ---
193
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kolomb’un Kabalacı oluşu, yolculuğuna bir de metafi­
zik boyut katmaktadır, kuşkusuz. Bunun bazı görünür işa­
retleri de vardır. “Yahudi Ansiklopedisi” Encylopedia Ju­
daica, Kolomb’dan söz ederken, onun yola çıkarken ilginç
bir Yahudi ritüelini uyguladığını bildiriyor.
Kolomb, bütün hazırlıklar tamam olmasına rağmen
beklemişti. Judaica, Kolomb’un yola çıkmaktan uzak dur­
duğu günün, Yahudi takvimine göre Av ayının dokuzu ol­
duğuna dikkat çekiyor. Çünkü Av ayının dokuzu, Süley­
man Tapınağı’nın yıkıldığı gündür ve bu günü Yahudiler
oruç tutarak Tapınak’ın yıkılışının yasını tutarlar.
Anlaşılan Kabalacı Kolomb, kutsal yolculuğunun ta­
rihini de, kutsal Yahudi geleneklerine göre belirlemiştir.
Mesih Planı’nın anahtarı olan Süleyman Tapınağı ile ilgili
geleneklere Tapınak’ın yıkıldığı günü dini kurallara uygun
olarak yas tutarak geçiren Kolomb, ertesi gün Yeni Dün­
ya’ya doğru yola çıkmıştır; Tapınak’ın bir kez daha inşa
edilmesi için düzenlenen, Mesih’in Planı’nın ilk adımlarını
atarak.

--- Sayfa 195 ---
İsmail Çorbacı
194
Kolomb’un yolculuğundaki Kabala kökenli metafizik
boyuta işaret eden bir başka gerçek de, Kabala uzmanı
denizcinin Amerika’ya ayak bastığı tarihtir. Çünkü Ko­
lomb’un Yeni Dünya’ya ayak bastığı 12 Ekim 1492 tarihi,
Yahudi takviminin bir başka önemli günüdür. 21 Tişri
5253, yani Sukkat’un son günü, Hashana Rabba.
Tüm bunlardan, Kolomb’un yolculuğunu Kabala ge­
leneğine göre düzenlediğini ve gerçek amacının da Mesih
Planı’ndaki dünya egemenliği özlemi ile bağlantılı oldu­
ğunu görüyoruz. Kabalacı kaşifin iki büyük hedefi olduğu
ortaya çıkıyor. Yahudiler için iyi bir toprak bulmak ve yeni
zenginlikler elde ederek Kabalacılar tarafından Mesih’in
yeryüzüne geliş alameti olarak sayılan Süleyman Mabe­
di’ni inşa için güç sağlamak.
Kolomb’un yolculuğunu kimlerin organize ettiğini,
kimlerin bu iş için “lobi yaptıklarını incelediğimizde ise,
yolculuğun söz konusu kutsal amaçlar için düzenlenmiş
organize ve planlı bir hareket olduğu daha da kesinlik ka­
zanıyor.

--- Sayfa 196 ---
195
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kolomb’u Destekleyen Kabalacılar
Kolomb’un yolculuğu bir günde karar verilmiş bir yol­
culuk değildir. Olamazdı da, çünkü zamanın şartlarında
okyanusa açılarak Batı’ya doğru ilerlemek son derece bü­
yük ve riskli bir işti. Kral ve Kraliçe’nin buna izin vermesi,
bu iş için kaynak ayırması kabul etmesi, uzun ikna ve lobi
çabalarının sonucunda olmuştu.
Kral ve de özellikle Kraliçe’yi Kabalcı Kolomb’u destek­
lemeye ikna edenler ise Yahudilerdi. Kolomb’un en büyük
destekçileri, üçü de birer konverso (görünüşte Hıristiyanlı­
ğı kabul etmiş Yahudi) olan Luis de Santagnel, Gabriel San­
chez ve İsaac Abrabanel idi. Kolomb, bunların yanı sıra,
yine bir Yahudi olan Abraham Ben Samuel Zacuto’nun
çizdiği astroloji haritalarından ve onun öğrencisi olan bir
başka soydaşının, Joseph Vechinho’nun geliştirdiği astro­
lojik yön bulma aygıtlarından yararlandı. Bu kişilere tek
tek baktığımızda, son derece ilginçliklerle karşılaşıyoruz.
Santagnel, Kral’ın hazineden sorumlu genel müfettişiydi
ve Kolomb’un Kral’ın huzuruna  çıkaran sonra da onun le­
hinde Kral’a telkinlerde bulunan o önemli isim o oldu. San­
tagnel, ayrıca Kral ve Kraliçe’yi Kolomb’un finansmanı için

--- Sayfa 197 ---
İsmail Çorbacı
196
gerekli parayı kendisinin kolaylıkla bulabileceğini söyleyerek
ikna etti. Gerçekten de Kolomb’a hazineden tam 1.140.000
maravedi vererek yolculuğun finansmanını sağladı. Kolomb,
yolculuğundaki gelişmelerle ilgili ilk mektubunu da ona
yazdı. Gerçekte Yahudi kimliğini koruduğunun en önemli
işaretlerinden biri ise nüfuzunu sürekli olarak Yahudilere
destek olmak için kullanmasıydı.
Saraydaki diğer konverso Gabriel Sanchez ise, İspan­
ya’nın iki krallığından biri olan Aragon’un hazine bakanıy­
dı. O da Kolomb’a finansman sağladı. Kolomb’un yolculu­
ğu ile ilgili mektup yolladığı ikinci kişi oydu.
İsaac Abranabel ise Kolomb’a yardım edenler içinde
gerçekte en önemli kişiydi. Çünkü Kolomb’a önemli para
desteği veren Abranabel, bu teknik yardımın yanı sıra ola­
yın metafizik boyutunu ve Mesih Planı’ndaki yerini de
hesaplayanların başındaydı. İspanya’daki Yahudi toplumu­
nun önde gelen isimlerinden olan Abrabanel, ünlü Kaba­
lacı hahamlardan Joseph Abraham Hayyun’dan Kabalave
Talmud eğitimi almıştı. Abrabanel kilit bir isimdi. 1484
yılında Kral ve Kraliçe’nin emrine girmiş ve ülkedeki vergi
toplama işini denetlemek üzere tam yetkiyle atanmıştı.
Önemli icraatlarından birini, Granada’daki Müslü­
manlara karşı girişilen savaşı finanse etmekle yaptı. Müs­
lüman katliamı ile noktalanan savaş,Abrabanel tarafından
verilen 1,5milyon altın duka sayesinde kazanılmıştı. Abra­
banel, tüm bu politik çalışmaları yaparken, bir yandan da
Mesih’in gelişi ile ilgili Kabalistik çalışmalarla ilgileniyordu.
Mesih’in gelişinin yakın olduğunu öne süren üç kitap yaz­
dı: “Mayeni ba-Yesbuab, Yesbu’at Mesbhibo ve Mashimi’a

--- Sayfa 198 ---
197
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yeshu’ah”. Bu kitaplarında Mesih ile ilgili kehanetleri ince­
liyor ve bunlar üzerine yorumlar yapıyordu. Mesih geldiği
zaman tüm Yahudilerin Vaadedilmiş Topraklarda yaşaya­
cağını ve Mesih’in tüm diğer milletleri de İsrail’in egemen­
liği altına olacağını müjdeledi.
Abraham Ben Samuel Zacuta ise, Kolomb’un yolculu­
ğuna Kabalistik güçler katan bir diğer isimdi. Devrin en
önemli astroloji uzmanı olan Zacuta, aynı zamanda da Ka­
bala konusunda uzmanlaşmış bir Yahudiydi. Ortaçağ’ın en
büyük Yahudi filozofu ve Kabala v e Mesih’in çalışmaların
büyük uzmanı olan Maimonides’in çalışmalarını ve ünlü
Kabala çalışması Sefer ha-Kabbalah’ı incelemişti. Bu il­
hamlardan yola çıkarak astroloji ile ilgili Sefer ha-Yuhassip
adlı kitabını yazdı.
Kolomb, Zacuto’nun astrolojik bulgularından büyük
ölçüde yararlanarak denizde yolunu bulmuş, hatta bunlar
sayesinde Yeni Dünya’daki yerlere önceden bir güneş tu­
tulmasını haber vererek onlar ımetafizik güçleri olduğuna
inandırmıştı. Zacuto’nun çalışmalarından yararlanan bir
başka ilgin yanı da, gemideki yol göstericilerin, haritacıla­
rın ve tercümanlarının çoğunun Yahudi olmasıydı.

--- Sayfa 199 ---
İsmail Çorbacı
198
Zacuto, çalışmalarında temel kaynak olarak Zohar ve
Aggadah gibi Kabalistik Yahudi geleneklerini kullanıyordu
ve en önemlisi yaptıklarını keşfe çıkan Yahudi denizcilere
destek olması için yapıyordu. Çalışmalarının Hıristiyanlar
ile yürüttükleri mücadelede Yahudilere yardımcı olmasını
umduğunu yazmıştı. Tüm bunların yanında doğal olarak
Mesihi Kabala çalışmaları da yapıyor, Mesih’in geliş tarihi­
ni kestirmeye çalışıyordu.
Zacuto’nun öğrencisi olan Joseph Vechinho da bir Ya­
hudiydi ve Yeni Dünya’ya doğru yolculuğa çıkmadan önce
soydaşı olan Kolomb’a giderek Salamanca Üniversitesi’nde
onunla tanışmış olan ve ona ustası Zacuto’nun çizdiği ha­
ritaları ve kendi geliştirdiği astronomik araçları vermişti.
Bütün bu tablo, Kolomb’un çıktığı yolculuğun arkasın­
da büyük bir “ırk dayanışması” olduğunu göstermektedir.
En önemli nokta ise, Kolomb’a destek veren Yahudilerin
de, Kolomb gibi birer Kabalacı oluşları. Kolomb’un Abra­
banel ve Zacuto gibi destekçilerinin Mesih’in dönüşü üze­
rinde yoğunlaşmış, birer Kabalacı oluşu, Yeni Dünya’ya ya­
pılan yolculuğun Mesih Planı’nın büyük bir aşaması, daha
doğrusu ilk adımı olduğunu ortaya koymaktadır.
Bu arada, Kolomb’la birlikte yola çıkan ekipteki Yahu­
diler de ilgi çekiciydi. Yahudi tarihçi Kayserling konuyu
şöyle vurguluyor. “Yahudi olan Luis de Torres, Kolomb ile
açılmadan önce dönerek vaftiz edildi. Kolomb ile giden di­
ğer Yahudilerin arasında Alanso Dela Calle, Rodrigo Sanc­
hez ve Fizikçi Maestre Bernal vardı.
Tüm bu bilgiler bizi açık bir sonuca ulaştırıyor. Ko­
lomb’un tüm yolculuğu Yahudi önde gelenlerince Mesih

--- Sayfa 200 ---
199
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Planı’na uygun olarak düşünülmüş bir hareketti. Bunun az
önce incelediğimiz gibi iki büyük amacı vardı. Süleyman
Tapınağı’nı yeniden inşa etmek için güç kazanmak ve Ya­
hudiler için iyi bir yer bulmak. Bu iki amacın ilkinin nasıl
gerçekleşebileceğini kestirmek güç değil; belli ki Kabalcı­
lar, Yeni Dünya’nın keşfinin Yahudiler için büyük bir fırsat
olacağını burada elde edecekleri güç ve zenginliği ileride
Mesih Planı’nın daha başka aşamaları için kullanacaklarını
hesaplıyorlardı.
Ancak ikinci amaçla ilgili olarak akla şu soru geliyor:
Yahudiler nereden geliyordu ki, Kolomb onlara iyi bir yer
bulma hevesine düşmüştü.

--- Sayfa 201 ---
İsmail Çorbacı
200
Mesih İçin Gerekli İlk Kehanet: Dün­
yanın Dört Bir Yanına Dağılmak
Kolomb, Yahudiler için iyi bir yer aramak ve Yahudi
inancına göre Mesih’in gelişinin ve yeryüzü krallığının ku­
ruluşunun alameti sayılan Süleyman Mabedi’ni yeniden
inşa etme görevine soyunmak için yola çıkmıştı. Bu du­
rumda, Kolomb’un ve onu yollayanların Mesih’in yeryüzü­
ne yeniden dönmesi için büyük bir çaba içinde oldukları,
yani Mesih Planı’nı gerçekleştirme üzerinde çalıştıkları
belli oluyor. Kolomb’u bu kutsal amaç için, bu denli orga­
nize bir hareket içinde yeni bir “yeryüzü cenneti” bulmaya
yollayan Kabalacı dostları, kuşkusuz. Mesih’in gelişi için
gerekli olan diğer şartları da hazırlamaya çalışacaklardı.
Mesih’in gelişi kutsal kaynaklarda yazılan bir vaad olduğu­
na göre, onu getirmek de ancak konuyla ilgili kehanetleri
yerine getirmekle mümkün olabilirdi.
Yahudi inancına göre bu kehanetlerin başında ise, Ya­
hudilerin tüm dünyaya yayılmış olmaları şartı geliyordu.
Encyclopaedia Judaica, bu inancı şöyle bildiriyor:  “Mesih’in
tekrar gelişine dair olan kehanet, ancak Yahudilerin dünya­
nın dört bir yanına yayılmaları ile gerçekleşebilecekti.”

--- Sayfa 202 ---
201
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Evet, kehanete göre, Mesih geldiğinde Yahudiler dün­
yanın dört bir yanına dağılmış durumda olacaklar ve Me­
sih onları çağırdığında da hepsi Vaadedilmiş Topraklar’a
geri döneceklerdi.
Kendilerine başlıca hedef olarak Mesih’in gelişiyle ilgi­
li olarak kehanetleri gerçekleştirmeyi edinen Kabalacılar,
kuşkusuz bu önemli kehanete karşı kayıtsız kalamazlardı.
O dönemde Yahudiler dünyanın dört bir yanına dağılmış
durumda değillerdi. Hatta Avrupa’nın pek çok ülkesinde
bile Yahudi yoktu. Doğu Avrupa’da Aşkenaz Yahudileri
vardı. En yoğun Yahudi nüfusu ise Kabala diyarı İspan­
ya’da yaşayan Sefarad Yahudileriydi. Eğer Mesih’in gelişi
için gerekli olan kehanet yerine getirilecek, yani Yahudiler
dünyanın dört bir yanına yayılacaksa, bu İspanya’dan ol­
malıydı.
İspanya’da yaşayan Yahudiler, doğal olarak, sırf Kaba­
lacılar öyle istedi diye evlerini bırakıp dünyanın dört bir
yanına gitmezlerdi ki. Hem Yahudiler idealist davranıp
böyle bir göçü kabul etseler bile, Kabalacıların isteğiyle
gerçekleşecek bir yayılma biraz dikkat çekici olmaz mıydı.
Böyle bir yolculuğun ardındaki niyet ortaya çıkmaz mıydı.
Hem sonra hangi ülkenin hükümdarı durup dururken ka­
pısında bitiveren Yahudileri kabul ederdi. Yahudiler onlara
kehanet gereği dünyanın dört bir yanına yayılmamız gere­
kiyor, bizi kabul eder misiniz mi diyeceklerdi.
Bu dünyanın dört bir yanına yayılma projesi olsa olsa
farklı bir görünüm altında olabilirdi. Sanki bu işi Kabala­
cılar istememişler de, Yahudiler mecbur kalmışlar gibi bir
görüntü, en iyisiydi. Başka bir deyişle Yahudiler ancak

--- Sayfa 203 ---
İsmail Çorbacı
202
İspanya’dan sürülürlerse plan istenen biçimde işleyebilir­
di. İşin asıl ilginç yanı buydu. Çünkü Kolomb “Yahudiler
için iyi bir yer aramak üzere yola çıkarken, İspanyol Yahu­
dileri de Mesih’in dönüşüyle ilgili kehanete uygun olarak
İspanya’dan çıkıp dünyaya yayılmak üzereydiler. Sefarad­
lar, İspanya’dan sürülüyorlardı. Şalom bu dramatik sürgü­
nü şöyle anlatıyor: “1452’de (Yahudi tarihi) 2 Ağustos’u,
3 Ağustos’a bağlayan gece aslında olup bitenler neydi? O
gece “Taşabe av”dı, yani Yahudilere İspanya’dan çıkmaları
için tanınan sürenin son günüydü. O gece Kristof Kolomb
bilinmeyene yolculuğunun saatini hesaplamıştı. Amiral
gemisinde gizlenerek yola çıkan bu insanlar kimdi? Hangi
umutların taşıyıcılarıydılar? İspanya’dan kovulduktan son­
ra hangi yeni barınakları düşlüyorlardı? Hangi Gan-Eden
(yeryüzü cenneti)di onları bekleyen.
Evet, Kolomb, Mesih’in gelmesinin bir şartı olan Sü­
leyman Mabedi’nin inşası için denize açılırken, Mesih’in
gelmesinin bir başka şartı da yanıbaşında gerçekleşiyor,
Sefarad Yahudileri İspanya’dan sürgün edilerek dünyanın
dört bir yanına dağılıyorlardı.
Eğer Yahudilerin, resmi tarihte anlatıldığı ve sıkça pro­
paganda malzemesi yapıldığı gibi İspanya Kralı’nın ve En­
gizisyonun uyguladığı büyük zulüm nedeniyle İspanya’dan
sürüldüklerini kabul edersek söz konusu olayı belki bir te­
sadüf olarak yorumlayabiliriz. Ne var ki, İspanya sürgünü,
anlatıldığından çok daha farklı gerçekleri içermektedir.
Sürgünü incelemeye başlamadan önce öncelikle bir
noktaya dikkat etmek gerekir. Bir ülkeden bir topluluk sü­
rülüyorsa, doğal olarak o topluluğun o ülkede son derece

--- Sayfa 204 ---
203
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
güçsüz ve savunmasız olduğu düşünülür. Kendileri için son
derece acı bir gelişme olan sürgünü engelleyemediklerine
göre, o ülkede zaten son derece eğreti duruyorlar demektir.
Buna karşılık, eğer bir azınlık bir ülke içinde güçlüyse, yö­
netime etki edebiliyorsa, kendi haklarını koruyabilir, imti­
yazlar elde edebilir.
İşte İspanya sürgününün en ilginç ve şaşırtıcı noktala­
rından birisi buradadır. Çünkü sürgün öncesinde Yahudi­
ler ülke içinde olağanüstü derecede etkindiler. Ekonomiyi
ellerinde tutuyor, sarayı yönlendirebiliyorlardı. Öyle ki, İs­
panya neredeyse bir Yahudi toprağıydı.

--- Sayfa 205 ---
İsmail Çorbacı
204
Yahudi Toprağı İspanya
1492 İspanya’sı gerçek bir Yahudi toprağıydı. Yahudi­
ler özellikle ekonomide büyük bir egemenlik kurmuşlardı
ve Saray’ı da istedikleri gibi yönlendirebiliyorlardı. Hatta
İspanya’nın Kralı olan Ferdinand bile Yahudi asıllıydı. Ya­
hudi tarihçi Kayserling şöyle anlatıyor:
“Kral Juan’ın en yakın dostları Yahudilerdi ve ona
önemli hizmetlerde bulunuyorlardı. 1469’da oğlu Ferdi­
nand V. Henry’nin kızkardeşi olan İsabella ile evlendi. Bu
evlilik Yahudiler ve dönmeler tarafından da desteklendi.
Çünkü Ferdinand annesi tarafından Yahudi kanı taşıyordu
ve Ferdinand’ın da babası gibi Yahudilere dostça davrana­
cağı umuluyordu. Ferdinand’ın vergi bakanı da zengin bir
Yahudi olan Don Abraham Senior idi.”
Yahudiliğin anneden geçtiği kabuledilir, bu nedenle
Ferdinand tam bir Yahudidir. Daha da önemlisi, Kral’ın
Yahudiliği, hem kardeşi hem de etrafı tarafından önem­
senen bir gerçektir. Bunun en açık  örneğini, Kolomb’un
Kral’a olan bakış açısında bulabiliyoruz. The New Repub­
lic’e göre, “Kolomb, Ferdinand’ın Hz. Davud olduğuna ve
onun hükümdarlığıyla, hahamların öngördüklerinin ger­

--- Sayfa 206 ---
205
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
çekleşeceğine inanıyordu.” Kolomb, soydaşı olan Kralı de­
nizin ötesinde bir toprağın varlığına ikna etmek için de
Muharref Tevrat ayetlerini kullanmıştı. Kolomb’un Ferdi­
nand’a gösterdiği ayet, Muharref Tevrat’ın Ezra bölümünde
geçiyordu ve dünya altı parça toprak ve bir parça sudan
oluşur hükmünü taşımaktaydı.
Yahudiler devlet hiyerarşisinin bir alt kademesinde
de etkindiler. M. Kayserling, Konsüllüklerdeki en önemli
görevlerin Yahudi dönmeleri tarafından paylaşıldığını bil­
diriyor ve ayrıca Hazine Bakanı Aragon Saragoza’nın da
kendi adına sinagog yaptırmış olan bir Yahudi dönmesi
oluşuna dikkat çekiyor. Christopher Columbus kitabının
yazarı Salvador de Madariaga ise şu bilgileri veriyor:
“Kısa zamanda Yahudiler devletin ve kilisenin üst mev­
kilerine geldiler. Yahudilerin taht üzerindeki etkisi tahmin
edilenden çok daha büyüktü. İsabella’nın Portekiz Kralı ye­
rine Ferdinand ile evlenmesi Yahudilerin işiydi. Hem Kral,
hem de Kraliçe dönmeler tarafından sarılmıştı. Kralın iki
sekreteri dönme idi, General Bailiff Hazine Başkanı, Finans
Müdürü Hıristiyanlaşmış Yahudiler (dönmeler)di. Ferdi­
nand, krallığın üç anahtarını Yahudilere teslim eti: “Perpi­
ana ve Pamplara bölgeleri ve Majorca donanması. Aragon
kilisesi de Yahudilerin elindeydi. Kraliçe İsabella’nın mali,
askeri ve dini idareleri de Yahudilik bakımından pek geri
kalmıyordu. Ölümünde bile yanında bulunan Moya Mar­
kizi, dönme Andres Cabrera’nın karısıydı.”
İngiliz tarihçi Jean Plaidy’nin bildirdiğine göre de,
ülkedeki vergi memurlarının büyük kısmı Yahudilerden

--- Sayfa 207 ---
İsmail Çorbacı
206
oluşuyordu. Ayrıca Kraliçe İsabella’nın çevresi de Yahudi
danışmanlarla doluydu.
Yahudilerin bu denli etkin ve güçlü bir konuma gelme­
lerinde, üstte de vurgulanan dönmelik sistemi önemli rol
oynamıştı. Katolik yasaları Yahudileri resmi görevlerden
dışladığı için çoğu Yahudi din değiştirmiş gibi görünüyor
ve böylece devlet yapısı içinde kolaylıkla yükselebiliyordu.
Bu, dönmelerin neredeyse tümünün gerçekte asıl dinlerine
olan bağlılıklarını korudukları ise herkesçe bilinen ve ka­
bul edilen bir gerçektir.

--- Sayfa 208 ---
207
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Engizisyonun ve Sürgünün
Gerçek Yüzü
İşte böylesine Yahudi bir İspanya’dan 1492’de yüzbin­
lerce Yahudi sürüldü. Madem Yahudiler bu kadar etkin ve
güçlü konumdaydılar, nasıl oldu da sürgünü engelleyeme­
diler. Mesih’in gelişi için Yahudilerin dünyanın dört bir
yanına dağılmaları gerektiği şeklindeki kehanetle İspanya
sürgünü yan yana konduğunda ilginç bir paralellik göste­
riyor. Bu paralellik, sürgünün Yahudileri dünyanın dört bir
yanına yaymak isteyen Kabalacılar açısından hiç de olum­
suz bir gelişme olmadığına, tam tersine onlar adına büyük
bir kazanç, belki de başarı olduğunu gösteriyodu. Ancak
bu kazanç, sürülen pek çok sıradan Yahudi için geçerli de­
ğildi elbette. Kazanç ancak, Mesih’in gelişinin hesaplarını
ince ince yapan Yahudi önde gelenleri yani Kabalacılar için
geçerli olabilirdi.
İspanya’nın hangi yüzyıldan beri Yahudilere yurt oldu­
ğu konusunda farklı görüşler vardır ama kesin olarak bili­
nen, büyük bir Yahudi cemaatinin İspanya topraklarında,
özellikle de Kraliçe İsabella’nın yönetiminde olan Castil­
le’de uzun yüzyıllardır yaşadığıdır.

--- Sayfa 209 ---
İsmail Çorbacı
208
Endülüs Emevilerinin yaptırdığı Kurtuba Camii
Ortaçağ boyunca, özellikle de Endülüs Emevileri yöne­
timinde bu Yahudilere herhangi bir önemli baskı uygulan­
mamıştı. Ancak 1400’lü yıllara yaklaşıldığında, Yahudiler
üzerine kısıtlamalar getirildi ve ağır vergiler kondu. Çoğu
tefecilik yapan ve yine çoğu bu yoldan büyük servetler elde
eden Yahudiler, halk tarafından kuşkuyla bakılan, sevilme­
yen insanlar haline geldiler. Fernando Martinez gibi bazı
fanatik rahiplerin kışkırtmaları nedeniyle Yahudilere karşı
duyulan antipatinin derecesi yükseldi. Bu toplumsal ku­
tuplaşma sonucunda Yahudiler hakkında 1400’lü yılların
başında da daha kısıtlayıcı yasalar çıkarıldı. Böylece Yahu­
diler oldukça zengin fakat siyasi ve toplumsal haklardan
mahrum bir topluluk haline geldi.
Fakat Yahudiler buna bir çözüm bulmakta gecikme­
diler. Kısıtlamalar Yahudi ırkı üzerine değil, Yahudi dini
üzerine konmuştu, dolayısıyla vaftiz olup Hıristiyan dinini
seçtiklerini duyurarak üzerlerindeki tüm kısıtlamalardan

--- Sayfa 210 ---
209
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
bir anda kurtulabiliyorlardı. Bu yöntem Yahudi toplumu
içinde hızla yayıldı ve kısa sürede on binlerce Yahudi dön­
mesi oluştu. İspanyollar bu dönmelere “konverso” ya da
biraz aşağılayıcı bir dille “marrano” adı veriyorlardı. Kon­
versolar ellerindeki maddi gücü politik imkanlarla birleş­
tirince, büyük bir hızla yükseldiler. İngilizci tarihçi yazar
Jean Plaidy, The Rise of the Spanish İnguisition adlı kita­
bında, konversoların yükselişini şöyle anlatıyor: “Birkaç
yıl içinde, konversolar, kısıtlamalardan kurtulmuş olarak,
nüfusun en varlıklı kesimi haline geldiler ve daha da ilginci
devlet kademelerinde hızla yükseldiler. Bazıları aristokra­
siden kişilerle evlendi, maddi durumları kötüleşmiş olan
asillerin çoğu da zaten son derece varlıklı olan Yahudilerle
evlenmek için can atıyorlardı. Bazı konversolar Kilise’ye
bile girdiler.”
İspanya’daki asıl sorun da zaten bu noktadan doğdu.
Çünkü zamanla bu konversoların aslında dinlerini değiş­
tirmediklerini, yalnızca Hıristiyan görünümü altında gir­
dikleri fark edilmeye başlandı. Hele neredeyse tüm vergi
memurlarının bu sahte Hıristiyanlardan olduğu öğreni­
lince, Hıristiyan çevreler büyük tepki gösterdi. Buna bir
de kan olayları eklenince, kutuplaşma iyice keskinleşti ve
Engizisyon ülkeye çağrılarak gerçek Hıristiyanlarla sahte­
lerini ayırt etmesi istendi. Engizisyonun 1474 yılında ül­
keye girişi ile birlikte 1492’de sürgünle bitecek olan süreç
başlamış oldu.
Dikkat edilirse, gerginliğin tırmanmasındaki en önemli
etken, konversoların gerçekten “dönmediklerinin”, Hıristi­
yan görünümü adı altında Yahudiliklerini sürdürdüklerinin

--- Sayfa 211 ---
İsmail Çorbacı
210
ortaya çıkmasıydı. Bu, kendi kendine ortaya çıkmadı. Bazı
durumlarda Yahudi geleneklerini sürdüren konversoların
dikkatsizlik sonucu kendilerini ele verdikleri olmuştu, an­
cak bu konu asıl olarak yapılan yoğun propagandalar so­
nucunda gündeme gelmişti.
Halkın dikkatini konversoların ikiyüzlülüğüne yönel­
ten propagandanın başını ise Alanso de Spina adlı bir ra­
hip çekiyordu. Spina, yazdığı “Fortalitium Fidei” (İmamın
Kalesi) adlı kitapta inananların birbirine kenetlenmesini
ve sahte Hıristiyanların gerçek yüzünü ortaya çıkarmasını
istiyordu. Konversolar ve Yahudiler üzerine baskılar uygu­
lanmasını isteyen Spina, konversoların iki yüzlü bir sahte­
kar olduğu propagandasını yapıyordu. Spina, bu düşünceyi
yaygınlaştırdıktan sonra, Kral ve Kraliçe’ye ülkeye Engizis­
yon’u davet etmesi için sürekli olarak telkinde bulunuyor­
du. Ama olayın çok ilginç bir yanı vardı. Jean Plaidy, şöyle
yazıyor: “Yahudiler için Castil’de Engizisyon kurulmasını
isteyen Alanso de Spina, dönmelerin ikiyüzlülüğüne dik­
kat çeken bir doküman yayınlamıştı. Dokümanda Yahudi­
ler hakkında oldukça sert ve saldırgan bir üslup kullanı­
yordu. Ama ilginç olan kendisinin de bir Yahudi dönmesi
olmasıydı.
Sürgünü kışkırtan ikinci önemli isim ise, Pablo de San­
ta Maria adlı bir başka rahipti. Kilise içinde kısa sürede
yükselen Pablo, Burgas Piskopos makamına getirilmişti.
Ve o da aynı Alanso de Spina gibi Yahudilere ve Konverso­
lara karşı halkı kışkırtıyordu. Yazdığı “Serutinum Seriptu­
narum” adlı kitap, Engizisyon’a zemin hazırlayan en önem­
li çalışmalardan biri oldu.

--- Sayfa 212 ---
211
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Ama yine çok ilginç bir gerçek daha vardı ortada. Çün­
kü Yahudi aleyhtarlığını körükleyen Pablo’nun kendisi de
bir konversoydu! Vaftiz olup Kilise’ye katılmadan önce,
ismi Salomon ha-levi olan bir Yahudiydi ve İsaac Ben She­
het Perfet gibi ünlü hahamlardan ders alıyordu. Yahudi
yazar Elie Kedaurie, “Spain and the Jews” adlı kitabında
Alonso de Spina’nın ve Solomon ha-levi’nin “Hıristiyanlı­
ğa döndükten” sonra yazdıkları Yahudi aleyhtarı yazılarla,
sürgünün en önemli iki hazırlayıcısı olduklarını söyler.
Sürgün olayını incelemek için, tüm bunların yanında
operasyonun bir numaralı sorumlusu olan Engizisyon’un
başı Thomas de Torguemada’ya göz atmak gerekir. Çün­
kü Torguemada, neredeyse tek başına, “Yahudileri süren
adam”dır. Targuemada’nın misyonu, Engizisyon’un ülkeye
girmesiyle başlar, Engizisyon, Yahudilerin gerçekten dönüp
dönmediklerini arşatırmak ve sahte dönmeleri cezalandır­
makla yükümlüdür. Ve sonunda Torguemada’nın etkisi ile
bütün Yahudilerin ülkeden sürülmesini sağlar. Yahudiler
arasında büyük tedirginlik yaratan Engizisyon’un yapısı
açıkça antisemit’tir. Garip ama gerçek sürgünü kışkırtan
diğer iki önemli ismi gibi, büyük Yahudi düşmanı Torgue­
mada da Yahudi asıllıdır.
Jean Plaidy Kraliçe İsabella’nın sekreteri Yahudi yazar
Hernando Del Pulgar’ın yazdıklarına dayanarak, Torgue­
mada’nın Yahudi asıllı olduğundan sözeder. Yahudi yazar
Nathan Ausubel ise, Thomas de Torguemada’nın büyükba­
bası, Alvar Fernandez de Torguemada’nın, Yahudi bir ka­
dınla evli olduğunu yazar. Yahudiliğin anneden geçtiğinin
kabul edildiğini hatırlarsak bu bilgi daha da anlamlı hale
gelmektedir.

--- Sayfa 213 ---
İsmail Çorbacı
212
Fransızlar’ın ünlü dergisi Historia ise şöyle yazmakta­
dır: “Aragonlu Kral Ferdinand’ın, onun annesinin, Engizis­
yon’un başı olan Torguemada’nın, Cervantes’in karısının,
Avilalı Sainte Therese’in ve daha birçok kişinin Yahudi
olduğunu söylerler. Bunda haklıdırlar da, “Kuşkusuz sür­
günün, en önemli mimarının Yahudi asıllı oluşunu da te­
sadüf olarak yorumlamak biraz zordur. Tüm bulgular gös­
termektedir ki, sürgün bir provokasyondur!
Böylece konversoların (gizli-Yahudiler) kışkırttığı Ya­
hudi aleyhtarı ortamda, Yahudi asıllı Torguemada’nın yö­
nettiği Engizisyon, ne hikmetse, kehanete uygun olarak
Yahudileri İspanya’dan kovup “dünyanın dört bir yanına”
dağıtmaya çalışır. Amacın, Yahudileri “dünyanın dört bir
yanına” dağıtmak olduğunun bir başka göstergesi de, En­
gizisyon’un, Yahudileri ille de göç etmeye teşvik etmesidir.
Yahudi asıllı Fransız yazar Jacgues Attali’nin dediği gibi,
“Krallık iktidarı tarafından işlemlerin bütününü gözetim
altında tutmakla görevlendirilen Engizisyon, Yahudilerin
din değiştirmeye değil de, sürgünü tercih etmeye yönelt­
mektedir.”
Bu arada Yahudi önde gelenleri de halklarının İspan­
ya’da kalma yönündeki tüm umutlarını söndürmektedir.
“Din değiştirmek veya ülkeyi terk etmek gibi bir ikilem
içinde kalan Yahudiler, hahambaşı Abraham Senior’dan
yardım istemişler, fakat bir karşılık görememişlerdi. 5 Ha­
ziran 1491 Salı, umutsuzluk içindeki İspanya Yahudi ce­
maati saptanan sürenin sona erme tarihinin yaklaştığını
görmektedir. Yahudi cemaati olağanüstü bir şok içerisin­
dedirler, herkesin hükümdarların kovma kararnamesini

--- Sayfa 214 ---
213
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
ertelemeleri konusunda ikna edeceğini umduğu haham­
başı Abraham Senior susmuş ve cemaatle her türlü teması
kopartmıştır.”
Tüm bunlar, sürgünün gerçekte Yahudi önde gelenleri,
yani Kabalacılar tarafından, Mesih’le ilgili kehaneti geliş­
tirmek uğruna düzenlenen bir tezgah olduğunu kanıtla­
maktadır. Bu doğrultuda bir başka ilginç nokta da Yahudi
halkının çeşitli yöntemlerle sürgüne ikna edilirken, Yahudi
cemaatinin önder kadrosunun sürgünü düzenleyen İspan­
yol yöneticileriyle son derece yakın ilişkiler içinde olma­
sıdır. Jacgues Attali, bu garip durumu şöyle anlatıyor:
“İspanya’nın bazı kentlerinde Yahudiler katledilmekte,
işkence görmekte, kovulmaktadırlar, diğer kentlerde ise
bazı Hıristiyanlar, ünlü hahamların vaazlarına katılmak­
ta, bazı ünlü Yahudiler Noel ayinlerine katılmakta, büyük
senyörler Yahudi tüccarlarla yemeğe gitmekte, bazı Ya­
hudi maliyeciler saraya kabul edilmekte ve burada çalış­
maktadırlar. Abraham Senior adındaki bir haham 1488’de
krallığın  en seçkin makamlarından biri olan Hermandad
hazinedarlığına atanmıştır. Yahudi astronomi bilgini Ab­
raham Zacuto da, deniz seferinin başlatılması konusunda
krala danışmanlık yapmaktadır, bu alanda hiçbir karar o
olmadan alınamamaktadır. Bu sayıda konverso Alfonso de
Caballeria, Gabriel Sanchez, Luis de Santagnel Yahudi kö­
kenlerini saklamaya gerek kalmadan hükümdarlar nezdin­
de önemli makamlar işgal etmektedirler.”
Yahudi toplumuna karşı büyük bir baskı uygulandığı
dönemde de, önde gelen bazı Yahudilerin sarayla bu den­
li içli-dışlı olması, kuşusuz ortada bir gariplik olduğunun

--- Sayfa 215 ---
İsmail Çorbacı
214
işaretidir. Sürgünün Katoliklerden çok Kabalacılardan
kaynaklandığının bir başka göstergesi de, Papa’ya bağ­
lı olan Engizisyon’un İspanya Yahudilerini sürerken, Ro­
ma’da, yani Papalık’ın merkezindeki Yahudilerin büyük bir
rahatlık içinde yaşamayı sürdürmüş olmasıdır.
Bütün bu karanlık tablo içinde Yahudiler İspanya’dan
dünyanın dört bir yanına dağılmaya zorlanırlar. 31 Mart
1492 günü, Kral ve Kraliçe Yahudilerin ülkeyi üç ay için­
de ülkeyi terk etmelerini emreden kararnameyi imzalar­
lar. Yahudiler, olayın planlayıcısı konumundaki Kabala­
cılar dışında, korku ve tedirginlik içindedirler ve Mesih
kehanetinin gerçekleşmesini değil, kendi geleceklerini
düşünmektedirler. Jacques Attali şöyle diyor: “Hiç kimse
gerçekten gitmeyi düşünmemektedir. Kendilerini özgür,
mutlu, başkalarının başına gelen felaketlerle çok ilgili de­
ğilmiş gibi hissetmektedirler. Üstelik nereye gidilebilir?”

--- Sayfa 216 ---
215
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Endülüs Müslümanlarının               Yok
Edilmesi ve Siyon Krallığı
Sürgünün planyacıları nereye gidilebilir sorusunun ce­
vabını da elbette düşünmüş olmalıydılar. Mesih Planı’nda
yer alan kehanet, Yahudilerin dünyanın dört bir yanına
dağılmasını öngördüğüne göre, İspanya’dan sürülen Yahu­
diler de bu hedefe göre rota çizmeliydi. Bu öyle bir sürgün
olmalıydı ki, Yahudilerin, daha önce hiçbir Yahudi bulun­
mayan topraklara da ayak basmasını sağlasın, onları dün­
yanın dört bir yanına dağıtsın.
Emeviye Camii

--- Sayfa 217 ---
İsmail Çorbacı
216
Kabalacı’ların bu konu hakkında uzun uzadıya dü­
şündükleri ve çözümler ürettiklerinin en açık göstergesi,
kuşkusuz Kolomb’un yolculuğuydu, kendisi de bir Kabala­
cı olan Kolomb, az önce incelediğimiz gibi Yahudiler için
iyi bir yer bulmayı hedefliyordu. İzlediği rotanın, kendisini
dünyanın daha önce gidilmemiş bir yanına götürecek ol­
duğunu düşünürsek Yahudilerin dünyanın dört bir yanına
yayılması şeklindeki kehanetle tam bir uyum içinde oldu­
ğunu görebiliriz. Kolomb yola, İspanya’dan kovulan Yahu­
dileri dünyanın daha önce hiçbir Yahudinin ayak basmadı­
ğı yanlarına ulaştırmak için çıkıyordu.
Zaten, İspanya’dan sürülen Yahudilerin bir kısmının da
Kolomb’la birlikte yola çıkabilmesi, ya da sonradan onun
bulduğu Yeni Dünya’ya göç edebilmesi için bazı ilginç ted­
birler alınmıştı. Kral ve Kraliçe, Kolomb’la birlikte yola çı­
kacak kişiler hakkında hiçbir ceza davasına bakılmamasını
emreden bir fermanı mahkemelere yollamışlardı. O dö­
nemde en çok ceza Davası ise, sahte dönmelik suçundan,
Yahudiler aleyhinde açılıyordu. Jacques Attali, bu ilginç
ferman hakkında şöyle diyor: “Bu ferman ile Yahudilerin
kovulma kararnamesi arasındaki çarpıcı eş anlılık dikkat
çekiyor. Sanki Yahudiler de bilinmeyene doğru yola çıkma­
ya teşvik ediliyorlarmışçasına.”
Yahudiler bilinmeyene ya da Kabalacıların deyimiyle
dünyanın dört bir yanına doğru yola çıkmaya teşvik edili­
yorlardı ve bu iş için gerekli tedbirlerde konversoların çev­
relediği Saray’dan alınıyordu Attali; Kolomb’un da zaten
daha önceden tayfalarını adli tatbikata uğrayanlar çoğun­
lukla Yahudiler arasından seçmek istediğini sözleşmesinde
belirttiğini hatırlatıyor ve şöyle diyor: “İlginç bir hüküm;

--- Sayfa 218 ---
217
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
acaba henüz gizli tutulan Yahudilerin kovulma kararından
haberdar mıdır?” Kısacası Kolomb da Yeni Dünya’ya Yahu­
dileri ayak bastırmak için uğraşmaktaydı.
Attali’nin vurguladığı eşanlılık kategorisine Grana­
da’daki Endülüs Müslümanlarının yok edilmesini ekledi­
ğimizde, 1492’de yaşananların iç yüzü daha da ilginç hale
geliyor. Bilindiği gibi, o yıl İspanya’da çok önemli bir olay
daha yaşanmış ve Granada şehir devletine sıkışmış Müslü­
manlar, şehrin düşmesiyle birlikte İspanyolların avucuna
düşmüştü. Çoğu kılıçtan geçirilen sürülen Müslümanlar,
tek kelimeyle etnik temizliğe tabi tutulmuşlardı.
Önemli olan Müslümanların yaşadığı bu vahşet sıra­
sında Yahudilerin konumunun ne olduğudur. Resmi tarih,
bizlere Müslümanların da Yahudilerle birlikte Engizisyon
İspanyası’nın zulmüne maruz kaldığını Katolik güçlere
karşı Müslümanların ve Yahudilerin aynı safta olduğu­
nu söyler. Oysa şimdiye dek incelediğimiz kaynaklar, İs­
panya’da, 1492’de yaşanan olayların gerçekte Yahudi önde
gelenlerinin hedefleri doğrultusunda gerçekleştiğini ve
Yahudi sürgününün de, aslında Mesih ile ilgili kehanetle­
ri gerçekleştirmeye uğraşan Kabalacılara tezgahlandığını
gösterdi.
Bu durumda, Granadalı Müslümanların aslıda kim ta­
rafından katledildikleri ve zulme uğratıldıkları sorusunu
sormak gerekiyor. Yahudi sürgünü gerçekte Yahudi önde
gelenlerince organize edilmişse, Müslüman sürgünü ve
katliamı kim tarafından organize edilmişti? The New Re­
public tarihçi Richard Kagan’ın bu konudaki ilginç bir yo­
rumuna yer veriyor.

--- Sayfa 219 ---
İsmail Çorbacı
218
“Richard Kagan Circa 1492 isimli kitabında Kolomb’un
yola çıkışı, Granada’nın işgali ve Yahudilerin İspanya’dan
kovuluşunun birer kronolojik rastlantı olamayacağını sa­
vunuyor. Kagan’a göre bunlar Yeni Siyon Krallığı’nın ku­
rulması yönünde atılan stratejik adımlar”
Bu durum bizlere uygulanan vahşetin de Mesih Pla­
nı’nın bir parçası olduğunu göstermektedir. Zaten Gra­
nada’ya karşı girişilen savaşın en büyük finansörünün
Kabalacı Yahudi İsace Abrabanel olduğuna değinmiştir.
Kabalacıların çizdiği Mesih Planı, henüz ilk büyük aşama­
sında İslam aleyhtarı bir hal almış ve Müslümanları sin­
dirmeye yönelmiştir. Bu anti-islam çizgi, Mesih Planı’nın
başta gelen özelliklerinden biri olacaktır.
Endülüs’ün son kalıntısının da yok edilmesi olayın­
da Yahudilerin konumu resmi tarihtekinden farklıdır.
1492’den beri yapılan propagandalarda, ki bu propagan­
dayı yapanların başında da Türkiye’de önemli etkinlikler
göstermiş olan 500. Yıl Vakfı geliyordu, hep Yahudiler ve
Müslümanlar aynı saftaki mazlum halklar olarak tanıtıl­
dı. Ama şimdiye dek ortaya serdiğimiz bilgiler, olayın pek
de öyle olmadığını, 1492’de olanların Yahudi cemaatinin
önde gelenlerinin Kabalacıların kontrolünde gerçekleştiği­
ni gösteriyor. Bu da, Allah’ın Kur’an’daki Müslümanların
kendilerine en büyük düşman olarak “Yahudileri ve müş­
rikleri” bulacakları şeklindeki ebedi hükmünün (S. Maide,
82) her zaman için geçerli olduğunun bir başka göstergesi.

--- Sayfa 220 ---
219
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Amerika’yı Kolomb mu Keşfetti?
İspanya’da bunlar olurken Kolomb, emrine verilen üç
gemiyle birlikte aylar sonra Batı Hint adalarına ulaşarak
karaya çıktı. O günden sonra da dünyanın resmi tarihine,
zoru başaran korkusuz denizci, Yeni Dünya’yı bulan büyük
kaşif ve de dünyanın kaderini etkileyen unutulmaz bir isim
olarak geçti. Peki acaba gerçekten Kolomb böylesine büyük
bir iş başarmış mıydı? Diğer deyişle, Amerika’yı gerçekten
o mu keşfetmişti? Elinde hiçbir bilgi, harita, vs. yokken
dünyanın bilinmeyen denizlerine korkusuzca mı açılmış­
tı. Kolomb anlatıldığının aksine yola yalnızca cesaret ve
özentilerine dayanarak çıkmadı.
Yeni Dünyanın yolunu ona gösteren, fakat gizli tuttu­
ğu önemli haritalar edinmişti: “(Kolomb) Floransalı Tos­
canelli’nin, batıdan Hint’e doğru bal gibi bir yol olduğunu
iddia ettiği mektubundan söz edildiğini duymuştu. Daha
kesin bilgiler istemek üzere ona mektup yazmıştır. O da
ona ayrıntılar ve hatta bir harita verdiği bir cevap gön­
dermiştir. Kolomb Toscanelli’yle mektuplaştığını hiçbir
zaman itiraf etmeyecektir. Oysa Toscanelli, Batı yolunun
ondan daha önde gelen kaşifidir. Ne yol, ne de rüzgarlar

--- Sayfa 221 ---
İsmail Çorbacı
220
konusunda tereddüt etmektedir, elinde Toscanelli’nin ha­
ritası vardır. Nereye ve nasıl gittiğini bilmektedir. Tuttuğu
yol, günümüzde bile, mümkün olanların en mükemmelle­
rinden biridir.”
Zaten Kolomb’dan çok daha önceleri çizilmiş olan
haritalar, “Atlantik’in iyice batısındaki adalar”ın varlığı­
nı bildirmekteydi: “Venedikli Andrea Bianco 1436’da ilk
kez, Madera’nın batısındaki adaların ve Stockfixa (Morina
Adası) adını verdiği (Terre-Neuve) olabilir) gibi çok ku­
zeydeki bazı başkalarının da yer aldığı haritalar çizmiştir:
1444 tarihli olan ve Yale haritası denilen dünya haritası­
nın üzerinde aynı ada Vialand adıyla yeralmaktadır. Bian­
co’nun Londra’dan 1448 yılında yaptığı bir başka haritanın
üzerinde Brezilya’nın bulunduğu yerde büyük bir “gerçek
ada” zikredilmektedir”
Acaba Kolomb yeni dünyanın yolunu biliyor muydu
sorusunun cevabını bulmak için, 1990 yılında Cadix Üni­
versitesi’nden 18 öğrenci, John Dyson adlı yazar ve Luis
Coin adlı bir kaptan, Kolomb’la aynı yolculuğu yaptılar.
Coin, 20 yüzyıldır Kolomb’un günlüğünü kelime kelime
incelmiş ve yüzlerce hata, hatta saçmalık bulmuştu. Ve ya­
vaş yavaş Kolomb’un söylediği yolu izlemediğini anladı.
Anlaşılan Kolomb, karanlıkların denizine bir yol biliyordu.
Coin, Kolomb’un günlüğünde üç kez gizli haritadan bah­
settiğini de bildiriyordu. Acaba Kolomb’un günlüğünde
niçin hatalara rastlanmıştı. Bunun tek cevabı var: Kolomb
doğru yolu bildiğine göre, gittiği yolları kaybetmemiş ya­
lancı bir günlük tutmuştu. Luis Coin, Kolomb’un günlü­
ğündeki hataları şöyle sıralıyordu:

--- Sayfa 222 ---
221
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
1- Akıntı saatin yelkovanı yönünde olduğundan Ko­
lomb’un dediği gibi Kanarya adalarının güney doğusunda
olması imkansız; güneyden olması daha mantıklı.
2- Karşıt akıntılara rastladık diyor Kolomb Eylül ba­
şında. Ama bu dönemde akıntı kuzeydoğudan.
3- Deniz az tuzlu diyor Kolomb. Ama bu güneydeki
yolun çok tuzlu olduğu biliniyor.
4- Kolomb çok fazla balık var diyor. Ama Kanaryalar’ın
doğusunda hiç de fazla balık yok.
5- Kolomb 7 günde Hindistan’a geldim diyor. Eğer söy­
lediği gibi Kanaryalar’ın doğusunda yüzüyorsa bu imkansız.
Tüm bunlar gösteriyor ki, aslında büyük kaşif yola
çıkmadan önce her şey hazırdı. Kabalacı Kolomb, kıta­
nın nerede olduğunu tamamen öğrenmiş, ilgili haritaları
edinmişti. Olay önceden kararlaştırılmış bir yalanın uygu­
lamaya konmasından başka bir şey değildi. Ama Kabalacı
denizci yüzyıllardır tüm dünyaya dünyanın en cesur kaşifi,
tarihin gözüpek kahramanı olarak tanıtılmaktadır.

--- Sayfa 223 ---
İsmail Çorbacı
222
Kolomb’un Etnik Temizlik          Ope­
rasyonu
Son dönemlerde Kolomb ile ilgili olarak çevrilen film­
lerde sık sık Kolomb’un gerçekte yerlilere çok insancıl yak­
laştığı vahşetin emrini dinlemeyen bazı adamlarınca ger­
çekleştirildiği izlenimi verilmektedir. Ancak, gerçekler bu
pembe tablodan çok farklıdır. Kolomb Amerika’yı keşfetti­
ğinde 30 milyon Kızılderili yaşıyordu. Şimdi 2 milyonluk
kayıp bir ırk oldular. Kolomb, asırlar sonraki soydaşlarının
“en iyi Filistinli ölü Filistinli’dir” şekline dönüştüreceği sö­
zünü uygulamaya koymuş, “en iyi yerli ölü yerlidir” teorisi­
ni geliştirmişti. O da, yine asırlar sonraki soydaşlarının Fi­
listinlilere yapacağı gibi yerlileri insan olarak görmüyordu.
Attali, “adanın huzurlu yerlilerinden bazıları onları karşı­
lamaya gelmişlerdir. Columbus onları insan olarak kabul
etmemektedir” diyor. Katliam, Kristof Kolomb’la başladı.
Kolomb keşfettiği yerlerde İspanyol kolonileri oluşturmaya
hız verdi. Yerlileri köleleştirdi. Vergilendirilen yerlileri İspan­
ya’ya altın ödemekle yükümlü kıldı. Hükümdarların izniyle
yetki alanı içindeki ticari işlemlerden yüzde on pay alıyordu.
Kolomb ayrıca köle ticaretin ide ilk başlatan kişiydi.

--- Sayfa 224 ---
223
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kolomb’un yerlilere uyguladığı baskı ve sömürü politi­
kası, onun açtığı yolda ilerleyen “conguistator”lar tarafın­
dan devam ettirildi. Bu İspanyol fatihleri, yerlileri köleleş­
tirme ve mallarına el koyma politikasını sürdürdüler. En
çok aradıkları şey ise altındı. Yerlileri yola getirmek için
şiddet kullanıyorlardı. Bu dünyanın şahit olduğu ilk bü­
yük sömürgeleştirme hareketiydi. Kolomb, Yeni Dünya’yı
Yahudilere güç kazandırmak, oranın zenginliklerini Yahu­
dilerin eline vermek için ele geçirmişti. Kolomb’un hedefe
ulaştığının en büyük göstergesi ise, sömürgeci conguista­
dorlar arasında çok sayıda Yahudinin ve konversonun bu­
lunmasıdır.
Conguistadorların uyguladığı katliam ise inanılmaz
boyuttaydı. Örneğin, Kolomb geldiğinde nüfusu 200.000
olan bir adada, 20 yıl geçmeden sadece 50.000, 1540’da
sadece 1.000 kişi kalmıştı. Conguistadorlar’ın en ünlüsü
olan Cartes, 1519 Şubat’ında 700 adamla Meksika’ya ayak

--- Sayfa 225 ---
İsmail Çorbacı
224
bastı. Meksika’nın toplam Kızılderili nüfusu Cortes’in gi­
riş yılındaki 25.000.000’dan, 1405’te, 1.000.000’a indi. Top­
lam olarak conguistadorlar, yarım yüzyıllık bir süre içinde,
75.000.000 kızılderiliyi yok etmiş, yerlerine sadece 240.000
İspanyol yerleştirmişlerdi. Avrupa’da toplam 100.000.000
civarında insanın yaşadığı o yıllarda, Amerika nüfusu 60
ila 80 milyon arasındaydı. Bu nüfusun % 80’i (yani yaklaşık
60 milyon insan) birkaç on yıl içerisinde yok edildi. Sade­
ce Hispaniola adasında 1492’de 7-8 milyon kişi yaşıyorken,
1469’da 4.000.000, 1570 yılında ise yalnızca 125 kişi kal­
dı. Tarihçi C. Wells’in verdiği rakamlara göre, Kolomb’un
kıtaya ayak basmasından sonra bir yüzyıldan az bir süre
içinde 95.000.000 yerli sömürgeciler tarafından katledildi.
Bu boşluk yeni bir drama yol açacak sonraki dört yüz­
yıl boyunca, Afrika’dan katledilen yerlilerin yerine doldur­
mak üzere Amerika’ya 13.000.000 siyah köle taşınacaktı.
Bu işin önderliğini de Yahudiler yapacaktı. Yeni Dünya et­
nik olarak temizlenirken, beyaz adam bu bakir topraklara
akın ediyordu. Söz konusu beyazların içinde, Kolomb’un
yola çıkış amacına uygun olarak çok sayıda da Yahudi vardı.

--- Sayfa 226 ---
225
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yeni Dünyada Yahudi Sömürgeleri
Kabalacı Kolomb’un yola Mesih Planı’na uygun olarak,
Yahudiler için iyi bir yer bulma amacıyla çıktığını incele­
miştik. Kolomb amacına ulaştı ve gerçekten de Yahudiler
için iyi yerler buldu. Avrupalı Yahudiler, Yeni Dünya’da
oluşan sayısız koloniye akın ettiler. İşin önemli yanı, bu
bölgelerin ekonomisini, hiç artısız, neredeyse ele geçirme­
leri ve Amerika kıtasının sömürülmesinde başı çekmele­
riydi. Yahudi tarihçi M. Kayserling şöyle der: “Yahudilerin
İspanya’daki tarihleri sona erdiği anda, Amerika’daki tarih­
leri başladı. Engizisyon, İber Yarımadasındaki İbranilerin
sonu olurken, batı yarıküredeki kıtada onların başlangıcı
oldu.”
Amerika’nın batılılar tarafından ilk sömürgeleştirilen
bölgeleri güney kısımlarıydı. Altın ve sömürülecek ham­
madde bulma hırsıyla dolu Portekizliler ve İspanyollar
tarafından başlatılan bu soygun projesi nedeniyle kıtanın
bu bölümü Latin Amerika adını alacaktı. İşin ilginç tara­
fı, bu sömürgeci Latinlerin arasındaki Yahudilerin dev bir
role sahip olmasıydı. Encydopaedia Judaica şöyle yazıyor:
“Amerikan toprağına ayak basan ilk Avrupalı Kolomb ile

--- Sayfa 227 ---
İsmail Çorbacı
226
birlikte yola çıkmış olan bir Yahudi dönmesiydi. Luis de
Torres, Torres, Kolomb’la birlikte denize açılmadan bir
gün önce vaftiz olup Hristiyanlığı kabul etmişti. Portekiz
ve İspanyol marranoları (Yahudi dönmeleri) yeni kıtanın
potansiyelini hemen fark ettiler. Bu yeni kıtaya yerleşen­
lerin başında da onlar geliyordu. Bazıları Meksikayı fethe­
den Cortes ve onun askerleri olan conguistadores’lara eşlik
etti. Yeni Dünya’ya yerleşen marranolar oldukça etkin bir
konuma geldiler. Kıtanın Avrupa’yla olan ithalat-ı ihracat
ilişkisini onlar kontrol ediyordu. Kendi aralarında gizli bir
dini örgütlenme kurdular. Ayrıca Avrupa’daki dindaşlarıy­
la da yakın ilişki içindeydiler.

--- Sayfa 228 ---
227
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yahudi Tarihçi                                       Eli
Barnavi’nin İtirafı
Yeni bir kıtanın keşfedilmiş olduğu haberi yayılmıştı
ve bu haberle Amerika’ya ilk yerleşenlerin başında İspan­
ya ve Portekiz Yahudileri geliyordu. Söz konusu Yahudiler,
Yeni Dünya’da hem daha geniş ticaret olanakları, hem de
Engizisyon tehlikesinden uzak olarak, Yahudilerini rahat­
ça yaşayabilecekleri bir yer bulacaklardı. Peru bölgesindeki
İspanyol kolonisinde önemli bir Yahudi cemaati oluştu. Bu
cemaat, koloninin ticaretinde hakim konuma geldi. Büyük
bir güç ve etkiye sahip olmalarına rağmen, bu Yahudiler,
Yahudiliklerini açıkça belli et­
mediler.
“Brezilya’yı keşfeden Pedro
Alvares Cabral’ın yanında Ya­
hudiler vardı. Meksika, Peru ve
Şili’yi kolonileştiren congiusta­
dorların arasında da çok sayıda
Yahudi bulunuyordu. Avru­
pa’daki Engizisyon’dan ve bas­
kı politikalarından kaçan çok
Pedro Alvares Cabral

--- Sayfa 229 ---
İsmail Çorbacı
228
sayıda Yahudi, legal ya da illegal yollardan, Yeni Dünya’ya
yerleşti. Yahudiler Brezilya’daki şeker endüstrisinin geliş­
mesinde çok önemli rol oynadılar. Ayrıca koloniden dışarı
kereste ihracı da onların elindeydi. Hollanda’nın sömürgesi
olduğu dönemde, Brezilya’nın başkenti Recife’de İspanyol
Yahudilerinin oluşturduğu büyük bir cemaat vardı. Kolo­
ni daha sonra Portekizlilerin eline geçtiğinde, Yahudilerin
önemli bir kısmı, daha sonra New York adını alacak olan
New Amsterdam’a gittiler.”
Yeni Dünya’nın ilk sömürülmeye başlanan güney bö­
lümü, Kolomb’un ve Kabalacı dostlarının yaptığı hesaplara
uygun olarak, Yahudiler için en iyi bir yer ve yeni zengin­
liklerin kaynağı oldu. Kıtanın kuzeyi ise asıl önemli olan ve
Mesih Planı açısından kilit bir konum taşıyan yer orasıydı.

--- Sayfa 230 ---
229
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Sefarad Diaspaorasından
Tarifeli Seferler
1492’nin taşıdığı önem, yalnızca Kolomb’un Amerika’yı
keşfetmesinden kaynaklanmıyordu. Kolomb’un Yahudilere
iyi bir yer bulmak için çıktığı yolculuk, İspanya’dan çıkan
Yahudilerin gidecekleri rotanın yalnızca bir parçasını çizi­
yordu. Rotanın geri kalan kısmı da yine Yahudileri kehane­
te uygun bir biçimde dünyanın dört bir yanına dağıtmaya
yönelikti. Sefarad diasporası İspanya’da kalkan tarifeli se­
ferler, böylece gerekli hedeflere ulaştı.
İspanya’dan, Mesih Planı’na uygun olarak, yola çıkarı­
lan Yahudilerin sayısı 250.000 olarak tahmin ediliyor. Bun­
lardan 100.000 kadar bir topluluk önce Portekiz’e yerleşti­
ler, geçici bir süre için merkezi limanlarını kullandıkları bu
ülkeden kısa bir süre sonra ayrılarak Güney Amerika’ya,
Kuzey Avrupa’ya ve Osmanlı’ya göç ettiler.  Göçmenle­
rin büyük bir kısmı, Osmanlı İmparatorluğu’nun değişik
bölgelerine yerleştiler, özellikle Balkanlar’da ve Türkiye’de,
ayrıca Kuzey Afrika’nın kıyı şehirlerine ve Yakın Doğu’ya
yani vaat edilmiş Topraklar. Diğer binlercesi de, İtalya,
Hollanda ve İngiltere’de kendilerine yer buldular.

--- Sayfa 231 ---
İsmail Çorbacı
230
İspanya sürgünü ile birlikte dağılan Yahudiler, 1500’lü
ve 1600’lü yıllarda Avrupa’yı derinden etkileyecek cemaat­
leri oluşturdular. Bunların arasında Londra, Amsterdam,
Antwerp, Hamburg ve New York başta gelir. XVII. Yy’ın
başlarında her büyük ticaret merkezinde küçük Yahudi
yerleşim merkezleri vardı. Bunlar Avrupa’nın ticari ve mali
gelişiminde yaşamsal bir rol oynadı. Zenginlik ve becerile­
ri ile toplumun en üst düzeylerinde kabul gördüler.
Yahudilerin bu şekilde Avrupa’ya dağılmaları ki bu Ya­
hudiler, o dönemde kültürel yönden daha düşük seviyede­
ki Doğu Avrupa Aşkenaz Yahudilerinden çok daha etkin­
diler. Avrupa’nın Protestanlık sonucunda yaşadığı büyük
dönüşümde ve bu dönüşümün ardından gelen kapitalizm
doğuşunda büyük rol oynadı İspanya’dan dağılan Yahudi­
ler, Batı’nın Yahudileşme yani Yahudi dünya görüşü ve ah­
lak yapısını benimseme, kapitalistleşme sürecinin anahtarı
oldular. İspanya sürgünüyle birlikte, hem Mesih Planı için
gerekli olan önemli bir kehanet yerine getiriliyor, hem de
Avrupa’yı kapitalizme taşıyacak, Batı’yı Yahudileştirecek
olan topluluk sahneye çıkmış oluyordu. Pandora’nın kutu­
su açılmıştı bir kere.

--- Sayfa 232 ---
231
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kabalcıların Yeni Karargahı        Safed
ve Yeni Kehanetler
Yahudi Ansiklopedisi Judaica’nın, “Kabbalah” başlığı
altında bildirdiğine göre, İspanya sürgününün ardından,
Mesih’in gelişini hızlandırma yönündeki Kabala çalışma­
ları daha da yoğunlaştı. Öyle ki, “Or ha-Hammah” adlı
kitabının başında, sürgünle birlikte son jenerasyon olarak
adlandırdığı yeni bir döneme girildiğini ve artık Mesih’in
dönüş sürecinin başladığını söylüyordu. Kabalacı Azulai,
“bundan sonra en önemli mitzvah (misyon) Kabala’nın
daha da geniş bir biçimde çalışılmasıyla birlikte Mesih’in
gelişini sağlamaktır” hükmünü vermişti.
Bu arada sürgünle birlikte, İspanyol Yahudileri dünya­
nın dört bir yanına dağılırken, sürgünün planlayıcıları olan
Kabalacılar’ın büyük bölümü de, kendilerine yeni bir yer
bulmuşlardı. Bu yeni merkez, Vaadedilmiş Topraklar’da,
Kudüs’ün kuzeyinde (bugünkü İsrail’in kuzeydoğu ucun­
da) yer olan Safed kentiydi. Bir dağın tepesine kurulmuş
olan kent, Kabala’nın yeni yorumlarına ve Mesih’i getirme
misyonunun yeni teorilerine sahne oldu.

--- Sayfa 233 ---
İsmail Çorbacı
232
Safed’de klasik Kabala doktrin ve yöntemlerine yeni­
leri eklendi. Bu eklemelerin en önemlisi ise Kabala gele­
neğinde yeni bir devir açan İsaaf Luria tarafından yapıl­
mıştı. Luria, Sefirot teorisine yeni düzenlemeler getirdi.
Luria’nın İspanya sürgününü yorumlayışı da ilgi çekiciydi.
Büyük Kabalacı, İspanya sürgününün hiç de Yahudiler için
kötü bir şey olmadığını hatırlatıyor ve sürgünün Mesih’i
dönemin başlangıcı olduğunu bir kez daha bildiriyordu.
Sürgünü, kurduğu yeni Yaratılış teorisi ile açıkladı. Teo­
ri, “olumsuzluklar evreni”nin, “Tanrı’nın ışığını taşıyan
kapların kırılması “ve bu ışığın “öteki tarafa” düşmesi ile
doğduğunu öne sürüyor ve tüm ışıkları bir araya getirme
çabasına da “Tikkun” adı veriyordu. Luria, bu teoriyi siyasi
platforma da uyguladı ve İspanya sürgününü de bu şekil­
de açıkladı. Ona gör,e Tanrı “Tikkun” görevini (ışıkları bir
araya getirme) Yahudilere vermişti. Şalom, Luria’nın sür­
gün hakkındaki düşüncelerini şöyle aktarıyor.
“Luria’ya göre, Musevilerin yeryüzüne dağılması bir
felaket değil, planlanmış bir olaydır, Musevilere, kutsal kı­
vılcımları, klipalar ortamından (öteki taraf’tan) kurtarıp
toplamak için verilmiş bir görevdir. Bu şekilde bütün kıvıl­
cımlar eksiksiz olarak kurtarılabilirse Tikkun gerçekleşmiş
olur. Tikkun’un gerçekleşmesi ile de Maşiah (Mesih) ge­
lecektir. İsrailoğulları kurtulacak. Vaadedilmiş Topraklar’a
dönecek, yıkılmış olan Tapınak’ı yeniden inşa ederek son­
suza kadar hüküm süreceklerdir.”
Safed’de gelişen yeni Kabala okulu, “Tikkun”u ve onun
siyasi sonuçları olan Mesih Planı’nı gerçekleştirmeye
adadı kendini. İspanya’da başlamış olan tarihin akışına

--- Sayfa 234 ---
233
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
yön verme sanatı, Luria ve diğer Kabalacı dostlarının elin­
de daha da gelişti. Söz konusu Kabalacılardan biri de, İs­
panya sürgününün ardından Vaadedilmiş Topraklar’a yer­
leşen Abraham B. Elizer ha-levi idi. Elizer, o dönemde yani
1500’lü yılların hemen başında Mesih Planı’nın yeni bir
aşaması üzerine yoğunlaşmıştı. Bu yeni aşama, bir başka
Kabalacı’nın yaklaşık elli yıl önce yazdığı bir kehanete da­
yanıyordu. Kehaneti yazan Kabalacı Abraham Zacuto idi,
yeni Kabalacı dostu Kristof Kolomb’a denizde yol bulması
için astrolojik haritalar veren kişi.
Judaica’nın bildirdiğine göre, Zacuto, 1478 yılında
bir güneş tutulması üzerine bir kehanette bulunarak, ya­
kın gelecekte Yahudiler için büyük yararlar sağlayarak bir
adamın ortaya çıkacağını söylemişti. Kabalacı Abraham
B. Elizer ha-levi ise şimdi bu kehanet üzerinde düşünüyor
ve bu adamın kim olabileceğini hesaplamaya çalışıyordu.
Çünkü bu adam Avrupa’da çok büyük değişimler yaratacak
bir adamdı. Zacuto, ondan söz ederken “bir adam çıkacak”
demişti, “o adam büyük ve etkili bir adam olacak; ordular
toplayacak, yeni bir din kuracak ve (Katolik) din adamla­
rının gücünü yok edecek.” Katolik din adamlarının gücü­
nü yok edecek bir adam çıkması kuşkusuz çok önemliydi.
Çünkü her ne kadar İspanya’da Yahudi  önde gelenlerinin
işine yaramışsa da Katolik Kilisesi, o dönemde Mesih Pla­
nı’nın önündeki en büyük engeldi: Yahudilerin “seçilmiş
halk” olduğunu tanımak bir yana, onların İsa’nın katille­
ri olarak görüyor ve Vaadedilmiş Topraklar’ın onlara ait
olduğu tezini kesinlikle reddediyordu. Süleyman Tapına­
ğı’nın yeniden inşa edilmesine ise tümüyle karşıydı.

--- Sayfa 235 ---
İsmail Çorbacı
234
Kabalacı Elizer ha-Levi kehanette müjdelenen bu ada­
mın kim olduğunu anlamakta gecikmedi. 1524 yılında,
Avrupa’dan Kudüs’e yeni Yahudiler göç etmişti. Kudüs’te
bulunan Elizer ha-Levi, bu Yahudilerden Avrupa’daki
son gelişmeleri dinlerken, Kilise’nin otoritesine karşı is­
yan eden yeni bir adamın ortaya çıktığını öğrendi. Elizer
ve diğer Kabalacı dostları, bu adamın yaymaya başladığı
doktrini tam olarak öğrendikle­
rinde ise kesin hükmü verdiler.
Bu adam, bir “gizli-Yahudi” idi
ve Hıristiyanları Yahudiler için
zararlı olan düşüncelerinden
koparıp eğitmeye gelmişti. Ka­
balacılar’ın gizli-Yahudi olarak
kabul ettikleri bu adamın adı,
Martin Luther’di.
Martin Luther

--- Sayfa 236 ---
235
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Protestanlık ve Martin Luther
İspanya sürgününden birkaç on yıl sonra, Avrupa’da
çok önemli bir hareket doğdu. Protestanlık, kilise’nin oto­
ritesini sarsmaya, Avrupa’da yüzyıllardır değişmeye yargı­
larını değiştirmeye başladı. Bu yeni mezhep, bilindiği gibi,
Katolik Kilisesi’nin kurmuş olduğu Avrupa düzenine kar­
şı gelişmiş bir hareketti. Bu hareketin sonucu ise yalnızca
Hıristiyan dünyasına yeni bir mezhep katmak değil, aynı
zamanda, Max Weber’in ünlü çalışmasında vurguladığı ve
çoğu sosyal bilimci tarafından kabul edildiği gibi, Avru­
pa’da kapitalizmin oluşumuna uygun bir ahlak anlayışı ge­
tirmek olmuştu.
Protestanlığın fazla dikkat çekmemesine rağmen çok
önemli olan bir başka sonucu da Yahudilerle ve hatta Mesih
Planı ile yakından ilgiliydi. Çünkü Protestanlar, Yahudile­
re karşı yüzyıllardır süren Katolik geleneğinden çok farklı
bir bakış açısı getirdiler. Katolik inancına göre, Yahudiler
İsa’nın katilleriydiler ve O’nun tarafından lanetlenmişlerdi.
Bundan daha da önemlisi, Katolikler, Yahudilere yönelik
bakış açılarına paralel olarak, Eski Ahit’e de (Muharref Tev­
rat) soğuk bakıyorlardı. Eski Ahit’i bir dini kaynak olarak

--- Sayfa 237 ---
İsmail Çorbacı
236
kabul etmelerine rağmen, onun bazı kısımlarını çeşitli yo­
rumlamalar yoluyla kabul etmiyorlardı. Katoliklerin temel
dini kaynağı İncil’di. Bu kuşkusuz çok önemli sonuçlar
doğuruyordu. Çünkü bilindiği gibi İncil, insanın ruhuna
seslenen ve kurtuluşun ruhların eğitilmesiyle gerçekleşe­
bileceğini haber veriyordu. Bu dünyanın geçici ve değersiz
olduğunu, asıl yurda öteki dünyada kavuşabileceğini bildi­
riyor ve insanları dünya merkezi düşünmekten uzaklaşma­
ya çağırıyordu. Ayrıca Katolik öğretisi, insanlara hayatın
her alanını dine göre ezberlemek gerektiğini anlatıyordu.
Protestanlık ise Eski Ahit’e yeniden döndü. Protestan
teolojisinin kurucuları, Eski Ahit hükümlerinin hiçbir yo­
ruma tabi tutulmadan doğrudan kabul edilmesi prensibini
benimsediler. Bu, Eski Ahit’in yalnızca bu dünyayı önem­
seyen düşüncesine geri dönülmesi, ruha değil maddeye
yönelinmesi ve öteki dünyanın öneminin unutulması gibi
büyük sonuçlar doğurdu. Bu kapitalizmin de doğuşu anla­
mına geliyordu. Bunların hepsinin yanında, Protestanlık,
Yahudilere karşı da çok yeni ve çok garip bir bakış açısını
geliştirdi.
Protestanlığın oluşturduğu bu büyük dönüşümdeki en
büyük pay, kuşkusuz Protestan hareketinin en büyük lideri
olan Luther’e aitti. Kabalacıların kehanetlerde “Hıristiyan­
ları Yahudiler yararına eğitecek adam” olarak haber verilen
kişinin Luther olduğuna karar vermeleri, Protestan hare­
ketinin liderinin Mesih Planı açısından ne denli büyük bir
önem taşıdığının da işaretiydi.
Luther’in Katolik Kilisesi’nin yüzyıllardır süregelen
doktrinlerini değiştirirken, bunların yerine Eski Ahit

--- Sayfa 238 ---
237
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
düşüncelerini koyması kuşkusuz bir rastlantı değildi. Tam
aksine, Luther sanki bu iş için eğitilmişti. Protestan lide­
rinin düşüncelerini oluştururken en çok etkilendiği kişi
dönemin ünlü hümanisti Johannes Reuchlin idi. Judaica,
Luther’in yaşamının sonuna dek, Reuchlin’i en büyük öğ­
retmeni olarak kabul ettiğini vurguluyor. Reuchlin’in en
büyük özelliği, bir Kabalacı olmasıydı. Luther’in amcası
Kabalacı’ydı. Ama şimdiye dek sözünü ettiğimiz Kabala­
cılardan farklıydı. Çünkü Reuchlin Yahudi değildi. XVI.
Yy’ın başında Avrupa’da patlak veren “Hristiyan Kabalizmi”
adlı akımın en önde gelen temsilcilerindendi. Söz konusu
akımın temsilcileri, Yahudi olmalarına rağmen Kabala’dan
etkilenen ve bu nedenle de Kabala doktrinlerini Hıristiyan
düşüncesine eklemeye çalışan Avrupalı entelektüellerdi.
Hıristiyan Kabalizmi’nin bir başka özelliği de, masonlukla
paralel bir gelişim çizmesiydi.
Reuchlin, Kabala’yı “gerçek” (yani Yahudi) bir Kabala­
cı’dan, Kral III. Frederick’in özel astronom ve fizikçisi olan
Kabalacı Jacob B. Jehiel Loans’tan öğrenmişti. Aynı kişiden
İbranic ede öğrenen Reuchlin, tüm Yahudi literatürünü de
hatmetmişti. Yazdığı, “De orte Cabalistica, Du rudumentis
Hebraics” gibi eserlerinde Kabala’ya ve diğer geleneksel Ya­
hudi kaynaklarına hayranlığı açıkça izlenebiliyordu.
Luther’in etkilendiği bir diğer kaynak ise, 1466’da Rot­
terdam’da doğan ünlü Hollandalı hümanist Desiderius
Erasmus idi. Bazı düşünce tarihçileri, “Erasmus’un yumur­
tayı ortaya çıkardığını, Luther’in ise yalnızca onun üzerin­
de kuluçkaya yattığını” söylerler. Ve ilginçtir, Erasmus’da
aynı Reuchlin gibi bir Kabalacı’ydı. Luther, eğitimini böyle

--- Sayfa 239 ---
İsmail Çorbacı
238
kaynaklardan aldı. Doktrinlerini geliştirirken de Kabala­
cı öğretmenlerinden aldığı eğitimin hakkını veriyordu.
1523’te Katolik Kilisesi’nin yüzyıllardır sürdürdüğü Yahu­
dileri dışlayan tutumunu yerden yere vurarak Boss Jesus
Christus ein Geborener Jude Sei” yani “İsa Mesih Yahudi
Olarak Doğdu” adlı kitabını yazdı. Yahudilerin Katolik di­
nini kabul etmemekte yerden göğe kadar haklı olduklarını
söyleyerek, “ben bir Yahudi olsaydım, Katolikliği kabul et­
mektense, domuza dönüşmeyi tercih ederdim” dedi. Kilise
otoriteleri de kısa süre sonra onu “yarı-Yahudi” (semi-ju­
daeus) olarak nitelendirdiler. Kudüs ve Safed’deki Kabala­
cılar’da zaten onu bir gizli-Yahudi olarak görünüyorlardı.
Aynı görüş, Abraham Farissol ve Joseph ha-Kohen gibi Di­
aspora’daki Yahudi önde gelenlerince de paylaşıldı.
Luther’in Yahudilere karşı bu tür bir yaklaşım göster­
mesinin de ötesinde, asıl önemli icraatı, kuşkusuz Muhar­
ref Tevrat’ı Protestan doktrininin merkezine yerleştirmesi
oldu. Judaica, “Luther’in Tevrat’a derin ve içli bir sevgiyle
bağlı olduğunu” yazıyor. The Universal Jewish Encylopedia
ise, Luther’in başlattığı Protestanlık-Yahudilik paralelliği
hakkında şöyle diyor: “Hiristiyanlıktaki Reform hareketle­
ri çok büyük ölçüde Yahudi edebiyatı ve felsefesinden etki­
lenmişti. Hatta Reform hareketlerinin, rakipleri tarafından
“Yahudileşme” olarak görülmesi ve gösterilmesi bunun bir
göstergesi sayılabilir.
Çeşitli Protestan grupları, Eski Ahit’in bir emri olan ve
Katoliklerce uygulanmayan sünnet, Sabbath’ın kutlanması
gibi ibadetlere geri döndüler. Kısacası Eski Ahit’e Yeni
Ahit’ten daha fazla bağlandılar. 15. Ve 16. Yüzyıldaki

--- Sayfa 240 ---
239
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Hıristiyan Reformunun önemli liderlerinin hepsi İbranice
biliyor ve Yahudi kaynaklarını inceliyordu. İstisnasız hepsi,
Eski Ahit teolojisine geri dönüler. John Huss, Zwingli, Mi­
chael Servetus, Calvin ve Luther; bu isimlerin hepsi, kar­
şıtları tarafından yarı Yahudi olmakla, hatta tümüyle Yahu­
dileşmekle suçlandılar. Eski Ahit’in etkisi bunun ardından
Püritenlikte ve daha sonraki Anglo-Amerikan mezhepleri­
ne de belirgin biçimde görüldü.”
Luther ve onu izleyen Protestanlar Eski Ahit’i bu den­
li önemserken, doğal olarak Eski ahit’in taşıdığı bir ilginç
hükmü de kabul ediyorlardı: Eski Ahit’e göre, Yahudiler,
“Tanrı’nın seçilmiş halkı”ydılar ve diğer halklardan üstün­
düler. Özellikle Luther’in Yahudiler hakkındaki düşünce­
leri son derece ilginçti. Kabalacılar’ın, üstte incelediğimiz
gibi, onun bir gizli Yahudi olarak görmesi boşuna değildi.
Çünkü Luther, Eski Ahit’in maddeci realizminden etkile­
nirken, bir yandan da Yahudileri üstün ırk sayan hüküm­
lerine tabi olmuştu. The Jewish Encylopedia şöyle yazıyor:
“Luther, Yahudilerin Tanrı tarafından mesajını dünyaya
yaymak için seçildiklerini söyleyerek onları över. “Yahu­
diler” der, “dünyadaki en üstün kanı taşımaktadırlar. Tan­
rı’nın çocuklarıdır, bizse yabancılarız. Aslında, Kenanlı
kadının hikayesinde anlatıldığı gibi, bizler sahiplerinin
masasından düşen ekmek kırıntıları ile yetinen köpekler
gibi olmalıyız.”
Yahudilere karşı diğer insanları “masanın gerçek sa­
hiplerinin düşürdüğü ekmek kırıntılarını yemekle yetin­
meleri gereken köpekler olarak nitelendiren Luther’in Ya­
hudi önde gelenleri için büyük bir fırsat olduğuna kuşku

--- Sayfa 241 ---
İsmail Çorbacı
240
yoktu. Üstün ırk olduklarını tüm dünyanın kabul edeceği
günü, Yani Mesih’in egemenliğini bekleyen Kabalacılar
için, bunu şimdiden ilan eden bir din adamının ne denli
büyük bir avantaj olduğunu anlamak için kahin olmak ge­
rekmiyordu. Bu nedenle, başta Elizer ha-Levi olmak üzere
Kudüs ve Safed’deki Kabalacılar, yaptıklarını duyar duy­
maz Luther’in “Kehanette sözü edilen adam” ve bir “gizli
Yahudi” olduğunu müjdelemişlerdi.
Luther’in başlattığı Reform hareketi, Avrupalı Yahudi­
ler tarafından da Mesih’in gelişi için gerekli ortamı sağlaya­
cak bir hizmet olarak görüldü. “Yahudiler Martin Luther’i,
Hıristiyanları eğitip yanlış düşüncelerinden kurtararak,
Mesih’in gelişi için yolu temizleyen bir adam olarak gör­
düler.” Fakat Luther, bütün bunlara rağmen, son yıllarda
Yahudiler aleyhine yazdığı yazılarla, resmi tarihe antisemit
(Yahudi düşmanı) olarak geçmeyi başardı. Kendini “Yahu­
dilere köpek olmaya layık” görecek kadar “fanatik Yahu­
di hayranı” olan bir adam birden bire fikirlerini değiştirip
Yahudi düşmanı olur muydu? Ya da Kabalacılar’dan aldığı
taktikle görüntü mü değiştirdi?
Sonuçta bu tür bir “Yahudileşme”yi barındıran Pro­
testan tüm Kuzey Avrupa’yı kasıp kavurdu. Bu arada, Pro­
testan doktrinine önemli bir katkı da, aynı Luther gibi
gizli-Yahudi ya da yarı-Yahudi sayılan Calvin tarafından
yapıldı. Yine aynı Luther gibi İbranice öğrenmiş ve Yahu­
di literatürünü hayranlıkla incelemesi olan Calvin, Eski
Ahit’in içerdiği bir hükümden de etkilenmişti: Muharref
Tevrat, faizle borç vermeyi serbest bırakıyor, hatta teşvik
ediyordu. Buna karşın, Katolik Kilisesi, İncil hükümlerine

--- Sayfa 242 ---
241
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
dayanarak asırlardır faizi yasaklamaktaydı. Calvin, tercihi­
ni Eski Ahit yönünde kullandı ve bir tür “içtihat”la faizi
serbest bıraktı. De Usuris (Faiz) başlıklı yazısında, İncil’in
Luka bölümünde 6. Bab, 35. Ayetteki cümle üzerinde şu
yorumu yapmıştı: “Burada faizi kötüleyen hiçbir yazılı ka­
nıt bulunmamaktadır.”
Luther’in ve Calvin’in doktrinlerini kabul eden Kuzey
Avrupa ülkeleri ile Katolik güney arasındaki çatışma git­
tikçe büyüyerek 30 Yıl Savaşları’na dönüştü. 1648’de West­
phalia Anlaşması ile sona eren savaş sonucunda Avrupa
nüfusunun 3’te 1’i ortadan kalkmış ve kıtadaki dini birlik
parçalanmıştı. O zamana kadar “Christendom” (Hıristi­
yanya) olarak anılan kıta, Westphalia’nın ardından artık
daha seküler bir ifade ile Avrupa’ya dönüştü.
Yahudi önde gelenlerinin, Protestanlık ve ardından
gelen bölünme ile ilgili yorumları da oldukça ilginçti. İs­
panya kökenli Sefarad Yahudisi Samuel Usgue, reformla
birlikte Yahudilerin Hıristiyanlardan intikam aldıklarını
söylüyor ve “Consolation fort he Tribulations of İsrael” (İs­
rail’in sorunlarının Çözülmesi) adlı kitabında şöyle diyor­
du: “Yahudiler, asırlar boyu kendilerini Hıristiyanlaşmak
için zorlamış olanlardan kutsal bir intikam alarak Hıris­
tiyan birliğini bozdular.” Usgue, Protestanlığı kabul eden
Hıristiyanların Yahudilik yoluna girmelerini de memnun­
lukla karşıladıklarını söylüyordu.

--- Sayfa 243 ---
İsmail Çorbacı
242
Protestanlar ve Yahudiler
Protestanlık, dünya tarihinde büyük bir dönüşümün
başlangıcı oldu. Bu dönüşümün, kapitalizm, laiklik, ulus­
çuluk gibi önemli sonuçları olduğu şimdiye dek pek çok
akademik kaynakta yazılıp çizilmiştir. Bu yeni mezhebin
oluşturduğu dönüşümün, en az bu sayılanlar kadar önemli
olan, ancak pek fazla gündeme getirilmemiş olan bir diğer
sonucu da, Yahudilikle ilgilidir.
Amerikalı yazar Grace Halsell, “Propecy and Polities”
(Kehanet ve Politika) adlı kitabında ünümüzde Amerikalı
köktenci Protestanlar (evanjelikler) ile Yahudi lobisi ara­
sında kurulmuş olan güçlü ittifakı inceler. Yazara göre, söz
konusu ittifakın kaynağı, çok daha eskilere Protestanlığın
doğduğu XVI. yy’a uzanmaktadır. Protestanlar, Eski Ahit’i
Katoliklerden çok daha farklı biçimde yorumlamış ve Ka­
toliklerin önemsemediği “Seçilmiş Halk” ve “Vaadedilmiş
Toprak” gibi kavramlar yeniden ön plana çıkarmışlardır.
Bu ise doğal olarak bir “Yahudileşme” oluşturmaktadır;
çünkü Eski ahit’e göre, “Seçilmiş Halk” Yahudilerdir ve
“Vaadedilmiş Toprak” da onlara ait sayılan Ortadoğu’dur.
Halsell, bu ilginç dönüşümü şöyle açıklar:

--- Sayfa 244 ---
243
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
“Reform’dan önce, tümü Katolik olan Batılı Hıristiyan­
lar, St. Augustine ve öteki kilise kurucuları tarafından ge­
liştirilmiş bir bakış açısını benimsiyorlardı. Bu bakış açısı,
Eski Ahit’in alegorik (sembolik) olarak yorumlanmasını,
kelime kelime gerçek sayılmamasını gerektiriyordu. Buna
göre, örneğin, Kudüs ve Siyon gibi kavramlar, öteki dünya­
ya ait, ilahi ve sembolik kavramlardı, yani herkese açıktır.
Bu dünyada yer alan ve yalnızca Yahudilere ait olan gerçek
birer yer değildiler. Ama XVI. ve XVII. yy’larda, Hıristi­
yanlar ilk kez kendi başlarına Kutsal Kitabı okudular ve
yorumladılar. Bunu yaparken, Eski Ahit’in içerdiği İsrail
konusunu ve doğal olarak da Yahudileri çok daha önemli
bir konuma yerleştirdiler.”
Halsell’in de dediği gibi başta St. Augustine olmak
üzere Katolik doktrinin kurucuları, Eski Ahit’in Yahudi­
leri seçilmiş halk  sayan ve Kutsal Toprakları da onlara ait
bir mülk olarak gösteren bölümlerinden rahatsız olmuş
ve bunları sembolik bir anlatım sayarak güncel birer hü­
küm olmaktan çıkarmışlardı. Bunu neden yaptıkları ise
çok açıktı. Yahudiler, onların gözünde Hz. İsa’nın katilleri
idiler, böyle bir toplumu öven Eski Ahit pasajlarının da ge­
çersizleştiğini düşünüyorlardı. Protestanlar ise Eski Ahit’i
Katolik öğretisini reddederek okudular ve bunun sonu­
cunda Yahudilerin Seçilmiş Halk olduğu ve Kutsal Toprak­
ların da onların hakkı olduğu inancını ister istemez kabul
ettiler. Bu, kuşkusuz en çok Yahudiler, özellikle de Yahudi
önde gelenleri için olumlu bir gelişmeydi. Çünkü onlar da
yüzyıllardır Seçilmiş Halk oldukları konusunda ısrarlıy­
dılar ve en geç bir gün kendilerine ait saydıkları Kutsal
Topraklara döneceklerini hesaplıyorlardı. Bunun için de

--- Sayfa 245 ---
İsmail Çorbacı
244
boş durmuyorlardı. Mesih Planı, zaten bunu gerçekleştir­
mek için Kabalacılar tarafından hazırlanmış ve uygulama­
ya konmuştu. Bu nedenle Yahudi öğretisini tasdik eden
Protestan hareketi, Mesih Planı açısından çok büyük bir
aşamaydı. Luther’in Kabalacılarca “Mesih’in Yollarını Açan
Adam” olarak yorumlanmasının nedeni budur. Grace Hal­
sell Protestanlığın etkilerini anlatmaya devam ediyor.
“Hıristiyanların neden birden bire tüm Yahudilerin
Filistin’e gitmesi gerektiği yönünde düşünmeye başladık­
ları çok az akademisyen tarafından incelenmiştir. Bu, gele­
neksel Hıristiyan öğretisinde var olmayan bir düşüncedir.
Protestanların, Kilise’nin geleneksel düşmanı olan Yahudi­
ler hakkında neden cilt cilt kehanet kitabı yazmaya başla­
dıkları neden onlara büyük bir teolojik önem verdikleri de
fazla araştırılmamıştır. Şu bir gerçektir ki, Reformasyonun
ardından, Avrupalı Hıristiyanlar Yahudilere çok daha fazla
ilgi duymaya başlamış ve onlara yönelik bakış açılarını de­
ğiştirmişlerdir.
Bazı tarihçiler, bu durumu, Rönesans ve Reform hare­
ketlerinin İbrani literatürüne olan ilgisine ve özellikle de
Reform’un Eski Ahit üzerindeki vurgusuna bağlarlar. Re­
form’un bu özelliği, Yahudiler üzerindeki ilgiyi artırmış ve
bunun sonucu da, Yahudileşme hareketleri gösteren Pro­
testan mezhepleri doğmuştur. Bir kısım tarihçilere göre
ise, Reform tam anlamıyla bir “İbranileşme” ya da “Yahu­
dileşme” hareketidir. Protestanların Yahudi geleneğinde
yer alan Mesihçilik (Mesih bekleme) ve binyılcılık (yeryü­
zünde bin yıl sürecek bir Mesih idaresi) kavramlarını ka­
bul etmeleri bunun bir işaretidir.”

--- Sayfa 246 ---
245
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Protestanlıkla birlikte başlayan “Yahudileşme”, aynı
zamanda, Hıristiyan Siyonizmi’nin de çıkış noktasıdır.
Regina Sharif “Non-Jewish Zionismilts Roots in Western
History” (Yahudi-Olmayan Siyonizm ve Batı Tarihindeki
Kökenleri) adlı kitabında, XVI. Yy’ın ortasında doğan Pro­
testanlığın güçlü bir Siyonist gelenek doğurduğunu anlatır.
Sharif’in “non-jewish Zionism” adını verdiği bu fenomen,
Yahudi olmadıkları halde bir Yahudi rüyası olan Filistin’de
bir Yahudi Devleti projesini destekleyen Batılıların  tavrını
açıklamaktadır.
Sharif, Eski Ahit’teki Yahudileri öven pasajlarının Ka­
toliklerce göz ardı edilmişken Protestanlar tarafından ön
plana çıkarılmış olmasına dikkat çeker ve şöyle der. “Ya­
hudi yeniden doğuşu ve Yahudilerin Filistin’e dönüşü kav­
ramlarını gündeme getiren Protestanlık, daimi ve etkili bir
non-Jewish Siyonizm gelenek başlattı.” Sharif, kitabında
Luther’i ise “Martin Luther and the Judaizing Spirit” (Mar­
tin Luther ve Yahudileşme Ruhu) başlığı altında incele­
mektedir.
Protestan akımı, uzun mücadelelerden, kanlı mezhep
savaşlarından sonra Avrupa’nın kuzeyini tamamen ele ge­
çirdi. Kuzey Avrupa’da ilginç bir Protestan-Yahudi ittifakı
doğdu, çoğu İspanya kökenli olan Yahudiler önemli kuzey
şehirlerinde cemaatler kurdular ve Protestan ahlakın yer­
leştiği topraklarda ilk kapitalizm uygulamalarını başlattı­
lar. Bu şekilde dünyanın ilk kapitalist şehri doğdu.

--- Sayfa 247 ---
İsmail Çorbacı
246
24 Doğu-Batı Hindistan Şirketi    Sö­
mürgeci Yahudiler
Yahudilerin kapitalizmin doğuşundaki rolünün genel­
likle yalnızca faiz kullanmaktaki ustalıkları, yani bankacı­
lık sistemi olduğu düşünülür. Oysa kapitalizmin diğer iki
temeli, yani sömürgecilik ve köle ticareti de, Werner Som­
bart’ın da vurguladığı gibi çok büyük bir Yahudi etkisi ta­
şımaktaydı.
Yeni Kudüs’ün ilk kapitalist şehir olmasının yanı sıra,
ilk gerçek sömürgeci şehir olma gibi bir özelliği de vardı.
Coğrafi keşiflerin sonucunda pek çok sömürülmeye uygun
toprak bulmuş olan beyaz adam, bu iş için sömürgecilik
tarihinin en önemli şirketlerini de oluşturmakta gecikme­
di. Doğu Asya ve özellikle Hindistan’a el atmış olan Doğu
Hindistan Şirketi (Dutch East India Company) ve Amerika
kıtasına yönelen Batı Hindistan Şirketi (Dutch West İndia
Company), asırlar sürecek olan sömürgecilik – emperya­
lizm sürecinin ilk patronlarıydılar. İşin ilginç yanı ise, bu
sömürge şirketlerinin sahiplerinin, büyük ölçüde, Yeni Ku­
düs’ün yeni sahiplerinden olmasıydı.

--- Sayfa 248 ---
247
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri yoluyla kontrol edi­
len sömürge kaynaklarını ele geçirmek, ucu Amerika’dan
Avustralya’ya kadar uzanacak olan yeni ticaret yolunu da
elegeçirmek anlamına geliyordu. Bunun için Hollanda’nın
yeni sahipleri hiçbir çabadan kaçınmadılar. Nathan Au­
subel, enerjilerini kullanabilecekleri hazır ve sınırsız bir
alan bulan Amsterdam Yahudileri, yeni üretim ve endüst­
ri olanları buldular. Ayrıca etkili bankacılık işleri yaptılar.
New York’un tarihinde önemli bir rol oynayan East İndia
Şirketi’nin hisselerinin önemli bir bölümünü kontrol etti­
ler” diye yazıyor. Bir başka Yahudi tarihçi Elie Kedourie ise
“Spain and the Jews” adlı kitabında şöyle diyor. ”Amsterdam
borsası dünyanın gerçek anlamda ilk borsası durumuna gel­
di. 1680’li yıllarda bu borsada günlük işlemleri yönetenler,
ki bu işlemler büyük ölçüde East ve West India Company’le­
rin hisselerinin alım satımıydı, Sefarad Yahudileriydi. Hol­
landa Sefarad’ları, Dutch East ve West Co.’lerin hisselerinin
önemli bir bölümünü ellerinde bulunduruyorlardı. 1635-
1644 yılları arasında, Hollanda’nın sömürgesi olan Brezil­
ya’daki şeker üretim alanları daha da gelişti. Bu dönemde,
Dutch West, India Company’nin koruması altında önemli
sayıda Sefarad Yahudisi Brezilya’ya göç etti ve şeker ihracı
işinin büyük bölümünü kontrol etmeye başladı. Sömürge­
deki ekonomik durum gelecek vaat ettiğinden ve de West
India Company’nin buraya göç eden Yahudilere ekonomik,
dini ve kişisel avantaj ve özgürlük sağlaması nedeniyle Bre­
zilya’daki Sefarad nüfusu daha da arttı.
Encyclopedia Judaica ise “17. Yüzyılın ikinci yarısında
Sefaradlar, East India Company’nin çok önemli bir bölü­
münü kontrol ettiler. Borsada hisse senedi alım satımı ile

--- Sayfa 249 ---
İsmail Çorbacı
248
uğraşmaya başladılar ve büyük kısmını kontrolleri altına
aldılar. Bundan başka yeni kıtalarda elegeçirilen yerleri de
kontrol altına aldılar ki bunların arasında Brezilya, Suri­
nam ve Curacao da vardı” diye yazıyor. Konu hakkındaki
ilginç gerçeklerden biri de, Hollandalı Yahudilerin elindeki
Dutch East India Campany’nin parayı oldukça kirli yollar­
dan kazanıyor oluşuydu. Şirketin en karlı sektörü, uyuştu­
rucu ticaretiydi: “Asırlardır süren uyuşturucu pazarı, önce
bölgeye gelen Portekizlilerin, daha sonra da Hollandalıla­
rın eline geçti. Dutch East İndia Company, uyuşturucu­
yu Hint yarımadasının kuzey bölgelerine; Bengal, Bibar,
Crissa ve Benares bölgelerine kadar genişletti. Şirkete bağlı
Hollandalı tacirler, Hintli çiftçileri afyon üretmeye zorladı­
lar. 1750 yılında Hollandalılar, yalnızca Endonezya’ya yılda
100 tonun üstünde afyon satıyordu. Afyon tarih boyunca
karlı bir ticaret olmuştu ama Hollandalılar, ekstra faydala­
rın ıda keşfettiler. Bir tarihçiye göre, Hollandalılar afyonun
ülkelerinde başlattıkları plantasyon sistemine karşı çıkan
Endonezyalıların moral direncini kıran iyi bir liman kent­
lerinden kırsal alanlara kadar yaygınlaştırdılar.”

--- Sayfa 250 ---
249
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
25 İlk Kapitalist Şehir                    Ams­
terdam veya Yeni Kudüs
Bugün Yeni Dünya Düzeni de dediğimiz düzen, eko­
nomik ve ahlaki olarak kapitalizm üzerine kuruludur.
Maddeci, ilahi kaynaklardan kopuk, ilerlemeci bir ideolo­
jiye dayalı ve kendine hedef olarak da bir yeryüzü cenneti
belirlemiş olan kapitalizm, Avrupa insanını büyük bir zi­
hinsel değişim geçirmesi sonucunda ortaya çıkabilmiştir.
En büyük faktörünün Protestanlık olduğu bu değişimin
kökenini daha ayrıntılı inceleyeceğiz. Burada yalnızca ka­
pitalist kurum ve yapıların, kapitalist sistemin ilk kez or­
taya çıkmaya başladığı, yer olan, o dönemlerin süper gücü
Hollanda’nın başkenti Amsterdam’a göz atacağız, diğer
adıyla Yeni Kudüs.
1579’da Protestan etkisinin kesinlik kazandığı Hollan­
da topraklarında dini farklılıklar yüzünden yapılan kısıt­
lamalar yasaklandı. Bunun üzerine çok sayıda İspanya kö­
kenli konverso buraya akın etti. Portekizli Yahudi tüccarlar
1590 yılı civarında Amsterdam’a yerleşmeye başladılar ama
Yahudi kimliklerini açıkça belli etmediler. İspanya’dan ve
özellikle Portekiz’den yapılan yüksek miktardaki Marrano

--- Sayfa 251 ---
İsmail Çorbacı
250
göçü Amsterdam’da sonuçlandı. Bu sayede dünyanın en
önemli ticaret merkezlerinden biri ortaya çıktı. Yahudiler,
1598’de Amsterdam’da ilk sinagogu kurdular. Yahudi tarih­
çi Nathan Ausubel, Amsterdam’daki Yahudi etkisinden söz
ederken şöyle diyor: “işte Amsterdam’daki Yahudi toplulu­
ğunun çekirdeği bu gruptur. Kısa bir sürede burada gelişen
Yahudi dini ve kültürü sayesinde, Amsterdam şehrine Yeni
Kudüs ismi verilmişti. Judaica ise şehirdeki durumu şöyle
anlatıyor: “1648’e dek Amsterdam’da Yahudilerin ekono­
mik olarak çok büyük bir fonksiyonu yoktu. Bu tarihten
sonra pek çok konverso Amsterdam’a yerleşti ve Yahudi
cemaatinin etkisi çok büyük oranda arttı. Amsterdam’daki
Yahudi tüccarlar, ilk modern-tip kapitalizm yöntemleri ile
faaliyet gösteriyorlardı. Onların dış ticarette ilgi alanları­
nın içine İber Yarımadası, İngiltere, İtalya, Afrika, Hindis­
tan ve doğu-batı Hint Adaları giriyordu. Amsterdam’daki
Yahudiler, endüstri ile de ilgilendiler, tütün, baskı ve elmas
endüstrisi; özellikle elmas endüstrisi tümüyle Yahudilerin
eline geçmişti. 17. Yüzyılın sonuna gelindiğinde, Amster­
dam’daki Yahudilerin çok büyük bir kısmı borsada olduk­
ça aktif durumdaydı. Hatta borsaya büyük ölçüde hakim
oldular ve onun geliştirilmesine ve organizasyonuna ön­
cülük ettiler. Bazı yazarlar, Amsterdam’ın o dönemdeki
büyük zenginliğini tümüyle Yahudilerin ekonomik gücüne
bağlarlar.”
Yahudiler, elde ettikleri ayrıcalıklar ve serbest faiz
olanaklarıyla, Amsterdam’da dönemin en büyük ticaret
merkezini oluşturdular. Göç edip geldikleri ülkelerdeki
soydaşları ile olan bağ sayesinde karşılıklı ticareti inanıl­
maz boyutlara ulaştırıp, diğer tüccarları para kazanamaz

--- Sayfa 252 ---
251
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
duruma soktular. Yahudilerin, özellikle Amsterdam’daki
söz konusu Sefarad cemaatinin kapitalizmin doğuşundaki
asıl faktör olduğu, daha sonra ünlü tarihçi Almanyalı Wer­
ner Sambart tarafından da vurgulanmıştır. Sambart, “The
Jeus and Modern Capitalism” (Yahudiler ve Modern Ka­
pitalizm) adlı kitabında, Yahudilerin Kuzey batı Avrupa’da
kapizalizmin gelişmesi için hayati bir rol oynadıklarını
söylerken; Yahudilerin Hollanda’da para ve kredi sistemini
sadtandartlaştırarak tahvil ve kredi araçlarını kullandıra­
rak, denizaşırı ticareti ve sömürgeci girişimleri finanse et­
tiklerini, Hollanda yoluyla İngiltere’de kapitalizmin bütün
tecrübelerini ulaştırdıklarını vurgular. Sambart, ayrıca Ba­
tı’da Reformasyon sürecinin ardından doğmaya başlayan
ulus-devletlerin temellerini de aynı Yahudilerin attıklarını
not eder. Max Veber’de kapitalizmin doğusunun kaynağı
olarak gördüğü Protestan Ahlakı’nın ardında önemli bir
Yahudi etkisi olduğunu kabul eder. Yeni Kudüs adı verilen
Amsterdam’daki Yahudi cemaatlerinin pek çok önde geleni
de Tapınak’ın yeniden inşa edilmesi ve Mesih’in yeryüzüne
inmesi ile ilgili asırlık bir hayali güdüyorlardı.

--- Sayfa 253 ---
İsmail Çorbacı
252
26 Yahudilerin Köle Ticareti
Yahudiler, kapitalizmin alt sistemlerinin tümünde ön­
der konumdaydılar. Buna sömürgecilik ve batı tarihinin
yüzkarası olan köle ticareti geliyordu. Judaica bu konuyla
ilgili önemli bilgiler veriyor:
“Yahudiler, en eski çağlardan modern zamanlara ka­
dar, köle ticareti işiyle ilgilendiler. İspanya’da 9. Yüzyılda
Baena kentindeki büyük köle pazarında Yahudi köle tüc­
carları oldukça fazlaydı. Köleler Yahudiler tarafından da
kullanılıyordu, özellikle zengin Yahudilerin ev hizmetinde
ve tarlalarında. Özellikle Majorca bölgesinde Yahudilerin
çok sayıda kölesi vardı, öyle ki, 13. Yüzyılda 1. James, Ya­
hudilerin köle edinmeleriyle ilgili olarak bazı kısıtlamalar
koydu. Kiliseler sık sık Yahudilerin Hıristiyanları da köle
olarak ilan ettiler ki bu yasaktı, fakat bu yakınmalarının
pek bir etkisi olmadı.
Amerika’daki köle ticaretinde de Yahudiler çok etkin­
diler. 1730’lara dek Dutch West İndia Company, Amerika
kıtasındaki tüm Hollanda kolonilerine yapılan köl ticare­
tini elinde bulunduruyordu. Bu monopol içinde Yahudi­
ler özellikle Brezilya’daki Hollanda kolonisine (1630-1654)

--- Sayfa 254 ---
253
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
yılları arası yapılan köle ticaretinde büyük rol oynadılar.
Yahudilerin hazır parası vardı ve köle ticareti için çok is­
tekliydiler. 1648’de Yahudilere, ticaretini yaptıkları her
köle için 5 kolda vergi kondu. Güney Amerika’daki köle ti­
caretinin merkezi olan Curacao kentinde, Amsterdam’dan
gelmiş iki büyük Yahudi köle taciri vardı, David ve Jacob
Senior kardeşler. Bir başka Curacaolu Yahudi olan Manu­
el Alvares Cornea uzun yıllar köle ticaretinin en önemli
isimlerindendi. Cornea, Hollanda ve Portekiz’in kurdukla­
rı West India Co, şirketlerinin Afrika’dan Meksika’ya getir­
dikleri köleler için aracı oldu.
Barbados’ta 1706’ya dek, Yahudilerin sahip olabilecek­
leri köle sayısına belirli bir sınır konmuştu. Jamaika’da ise
böyle bir sınırlama söz konusu değildi. Köle ticaretinde uz­
manlaşmış Jamaikalı Yahudi tacirler arasında David Hen­
rigues Hyman Levi ve özellikle Alexander Lindo sayılabilir.
Lindon, 1782-1792 yılları arasında en fazla köle satanlar­
dan biriydi. 1789’da Jamaika’da köle ölümleriyle ilgili ola­
rak yapılan bir soruşturmada, Lindo’ya ait bir gemide 150
kölenin kötü şartlar nedeniyle öldüğü ortaya çıkmıştı. Ay­
rıca ünlü Yahudi ailesi Gradis’ler de, Batı Afrika’dan Fran­
sız sömürgelerine yapılan köle ticaretinin içinde önemli
role sahipti. Kuzey Amerika’da ise çok sayıda Yahudi çok
kötü bir üne sahip olan üç aşamalı köle ticaretini gerçek­
leştiriyordu. Bu üç aşamalı ticaret şöyleydi: Köle tacirleri
Afrika’dan zor kullanarak getirdikleri köleleri Amerika’da
satıyorlar, bundan kazandıkları parayla New England’da
bugünkü (ABD) büyük miktarda içki satın alıyorlar ve bu
içkiyi de tekrar Afrikalılara satıyorlardı.

--- Sayfa 255 ---
İsmail Çorbacı
254
Philadelphia’daki Yahudi cemaatinden David Franks
bu işi yapanların başında geliyordu. Yine Yahudi olan Aa­
ron Lopez ve Jacop Rodriguez Amerika’daki köle ticare­
tinin önemli isimleriydi. Aynı anda sekiz gemiyle birden
Afrika’dan köle getirdikleri oluyordu. Bir başka Yahudi
İsaac Da Costa da büyük rakamlarla köle ticareti yapanlar­
dan biriydi. Amerikan iç savaşının bitimine kadar, güney
eyaletlerindeki Yahudi tacirler köle alım satımına devam
ettiler. İki önemli köle taciri olan Güney Carolina’lı Jacob
Levin ve Alabama’lı İsrael I, Jones’un aynı zamanda bölge­
lerindeki Yahudi cemaatlerinin liderleri olmaları, Yahudi
toplumunun da köle ticaretinden rahatsız olmadığını gös­
teriyor. Bunların yanı sıra Amerika’da köle ticareti yapan
önemli Yahudiler arasında şu isimler sayılabilir. 1820’lerde
New Orleans ve Mobile’de güçlü olan Levy Jacobs, Rich­
mond, Virginia ve Petersburg’da etkili olan Ansley, Benja­
min, George ve Solomon Davis’ler, Charleston’daki pazarı
kontrol eden B. Mordecai.”
Yahudilerin köle ticaretindeki bu denli önde gelen
Yahudilerin, bu işi yaparken bir yandan da bir tür ibadet
yapıyor olmalarıydı. Çünkü köle ticareti ve köle sahibi ol­
mak, Yahudi dininde övülen ve hatta emredilen bir eylem­
di. Muharref Tevrat, Yahudilere, diğer milletlerden köleler
edinmelerini öğütlüyordu.
Etrafınızda olan milletlerden onlardan köle ve cariye
satın alacaksınız. Ve aranızda oturan gariplerin de çocuk­
larından, onlardan ve diyarınızda doğmuş olup yanınızda
bulunan aşiretlerden (köle) satın alacaksınız, fakat kardeş­
lerinize, İsrailoğulları’na, birbirinize sertlikle efendilik et­
meyeceksiniz.”

--- Sayfa 256 ---
255
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
27 Menasseh Ben Israel:               Ams­
terdam’daki Kabalacı
Amsterdam’a yerleşen Yahudiler, bankacılık, borsa, sö­
mürgecilik ve köle ticareti kanallarıyla kapitalist sistemin
ilk çarklarını döndürürken, öte yandan Mesih Planı da çok
titiz bir biçimde yürütülüyordu.
Amsterdam’da kendini Mesih’in gelişini sağlayacak ke­
hanetlere adamış olan bir Kabalacı vardı. Menasseh Ben
Israel. Dönemin en Kabalistlerinden biri olan İsrael, yoğun
bir hahamlık eğitimi almıştı. Kabala’nın feyzinden olacak,
karşımıza bir çok kılıkta çıkıyor. Hem Hollanda hahamı,
hem Hıristiyanlıkla Muharref Tevrat’ı buluşturan bir ente­
lektüel, hem kurduğu işlerle zengin bir tüccar, hem büyü­
cülükle uğraşan bir astrolog, hatta bildiği diller sayesinde
kraliçelere danışman, ayrıca yazdığı kitaplarla da dönemin
en önemli yazarlarından biri. Ancak bu karmaşık işlerinin
ötesinde, bir Kabalacı olan İsrael’in asıl görevi, Mesih Pla­
nı’nı ilerletmekti kuşkusuz, İsrael, İspanya sürgünü ile bir­
likte Yahudilerin dünyanın dört bir yanına dağılmış olduk­
larının farkındaydı ve böylece bu kehanetin büyük ölçüde
gerçekleştiğini düşünüyordu.

--- Sayfa 257 ---
İsmail Çorbacı
256
Ancak  tek bir pürüz vardı. İngiltere’de Yahudi yoktu.
Çünkü İngiltere Kralı I. Edward’ın ülkesindeki tüm Yahudi­
leri, halkı tefecilik yoluyla sömürdükleri ve sahte para bas­
tıkları gerekçesiyle 1292 yılında sömürgesinden bu yana,
ülkeye hiçbir Yahudi kabul edilmemişti. Bir başka deyişle
İngiltere, Yahudisiz bir ülkeydi. Ve bu da Mesih’in gelmesi
için Yahudilerin dünyanın dört bir yanına dağılması ge­
rektiği şeklindeki kehanete aykırıydı. Kabalacı, Menasseh,
kendini kehanetin bu eksik kısmını tamamlamaya adadı.
Olayın bu mistik boyutunun yanı sıra, İngiltere’yi çok
önemli hale getiren bir de pragmatik yönü vardı. Çünkü,
İngiltere dönemin en güçlü ülkelerinin başında geliyordu,
bugünkü deyimiyle süper güç konumundaydı. Bu kadar
büyük bir gücün kontrolünden uzak kalmak ise Mesihi ge­
tirip dünya hegemonyası kurma hevesindeki Yahudi lider­
leri için kabul edilecek şey değildi. Menasseh, bu nedenle
Yahudileri İngiltereye sokabilmek için çalışmaya başladı.
Universal Jewish Encylopedia, Menasseh’in bu işle neden
bu denli yoğun olarak ilgilendiğini şöyle açıklıyor:
“Menasseh Ben İsrael, Mesih’in kehanetlerinden olan,
Yahudilerin Filistin’e dönmeleri hedefine inanıyordu ve
bunun gerçekleşmesi için, ilk önce Yahudilerin tüm dünya­
ya dağılması gerektiğini biliyordu. “Yahudi yazar Deborah
Pessin ise Menasseh’in düşüncesini şöyle özetliyor.” Kabala
üzerinde çok yoğun çalışmalar yapmış olan Hollandalı Ha­
ham (Menasseh Ben İsrael), Mesih’in gelmesi için Yahudi­
lerin dünyanın dört bir yanına dağılması gerektiğine ina­
nıyordu. Yapılması gereken en önemli şey, Yahudilerin her
yere dağılmasını sağlamaktı. Ancak bu, İngiltere toprakla­
rına Yahudi kabul etmediği sürece başarılmış olmayacaktı.

--- Sayfa 258 ---
257
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
İngiltere’de yaşanan bir gelişme, kehanetin gerçekleş­
mesini sağlamak için Menasseh’e büyük bir fırsat verdi. İn­
giltere’de bir devrim olmuştu ve iktidarı da Püritenler adı
verilen bir Protestan mezhebi eline geçirmişti. Püritenlik,
Luther’in başlattığı Yahudileşme akımını daha da ileri gö­
türmüş ve bütün teolojisini Yahudi düşüncesi ve Eski Ahit
hükümleri üzerine kurmuş bir mezhepti. Yahudileri Tan­
rı’nın seçilmiş halkı olarak gören Püritenler için, Mesih’in
getirecek kehanetlere destek olmak kutsal bir görevdi. Me­
nasseh, kehaneti gerçekleştirmek için bulunmaz bir fırsat
yakalamıştı. Hemen Püritenlerle bağlantıya geçti ve on­
lara Mesih’i getirmek için en önemli şartın Yahudileri İn­
giltereye sokmak olduğunu anlattı. Nathan Asubel, şöyle
anlatıyor:
“Menasseh son günlerin gelişini hızlandırmak için,
Yahudilerin İngiltere’ye yerleşmelerini sağlamak amacıy­
la Püriten ilahiyatçılarını ikna etmeye girişti. İddialarına
delil olarak ise Tevrat’taki Daniel bölümünün kehanetle­
rinden olan, (Mesihi) kurtuluş gerçekleşmeden önce Ya­
hudiler dünyanın dört bir yanına yayılacaktır, kehanetini
göstermişti. İngiltere’de hiç Yahudi olmadığı için, onlar
kabul edilene kadar Mesih’in gelmesi gerçekleşmeyecekti.
Onun bu mistik görüşleri Oliver Cromwell dahil, birçok
önemli İngilizi’i etkileyecekti. “Yahudileri dünyanın dört
bir yanına adağıtma projesinin önündeki tek engeli oluş­
turan ve bu nedenle de Kabalacıların o dönemde “Keher
ha-Aretz” (Dünyanın son ucu) olarak adlandırdıkları ülke,
Püriten anahtarı ile açılacaktı.

--- Sayfa 259 ---
İsmail Çorbacı
258
Püritenler: İngiltere’nin Anahtarı
İngiltere’de 1600’lü yılların başında yeni bir mezhep
yayılmaya başladı. William Tyndale adlı bir Calvinist’in
kurduğu mezhep Protestan öğretisinin çoğu konuda daha
radikal hale getirilmiş şekliydi. Örneğin Protestanlığın Pa­
pa’ya ve Katolik Kilisesi’nin hiyerarşisine karşı açtığı savaş
Püritenler adı verilen bu yeni mezhep tarafından daha da
ilerletilmiş ve Protestan Anglikan Kilisesi’ni de içine ala­
cak bir düşmanlığa dönüştürülmüştü. Bu yeni mezhebin
bağlılarının en ilginç özelliği ise, Luther ve Calvin’in baş­
lattığı Eski Ahit’e yönelme hareketini daha da ileri, radikal
bir çizgiye götürmeleri ve Eski Ahit’i neredeyse inançları­
nın tek kaynağı haline sokmalarıydı.
Eski Ahit’e yönelmek demek, doğal olarak Yahudilere
yönelmek demekti. Püritenler de öyle yaptılar. Eski Ahit
hükümlerine göre, Yahudiler üstün ve seçilmiş bir halktı
ve Püritenler bunu kayıtsız şartsız kabul ettiler. Bu, Püri­
tenlerin Yahudilere ve Yahudi dinine büyük bir sempati ve
hayranlık beslemelerine yol açtı. Eski Ahit’e bu kadar bağ­
lanmanın bir sonucu daha da vardı, Püritenler kendileri de
hayran oldukları Yahudilerle özdeşleştirmeye, kendilerini
onlara benzetmeye başladılar.

--- Sayfa 260 ---
259
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Judaica, Püritenlikten “Judaizers” (Yahudiciler/Yahu­
di sempatizanları) başlığı içinde söz ediyor. Bu terimi ise
şöyle açıklıyor: “Judaizer: Yahudi olmadığı halde Yahudi
dininin bir kısmını ya da bütününü uygulayan veya Yahudi
olduğunu öne süren kimse. “Bu sınıfa dahil ettiği Püriten­
ler için de şunları söylüyor: “İngiltere ve Amerika dahil,
Kuzey Atlantik’te Püritenliğin güçlenmesiyle birlikte, Tev­
rat’ın incelenmesi buna bağlı olmakta Yahudileşme (Judai­
zing) hareketleri başladı. Bu İbrani dilini kullanma, anaya­
sanın Tevrat’a dayandırılması ve Sabbath’ın Yahudi dinine
göre kutlanması taleplerine kadar vardı.”
Püritenler kendilerini Yahudilerle özdeşleştirme konu­
sunda çok ısrarlıydılar. Çocuklarına, Samuel, Amos, Sarah,
Judith gibi Yahudi isimleri veriyor, tüm Yahudi dini kural
ve geleneklerini uyguluyor; İbranice konuşmaya çalışıyor­
lar, kısacası Judaica’nın da kullandığı deyimle Yahudileşi­
yorlardı. İngiliz yazar E. Dowden, bu nedenle “Puriton and
Anglican” adlı kitabında “Püritenik, İngiltere’nin kalbine
ve ruhuna, Tevrat’ın dehasını taşıdı.” Diyor. Ancak Püri­
tenlerin devlet ve kilise hakkındaki radikal düşünceleri,
Kral tarafından baskı görmeleriyle sonuçlandı. Bu nedenle
1620’li yıllarda iki büyük Püriten grubu ülkeden ayrıldı,
biri Yeni Dünya’nın kuzeyine bugünkü ABD’ye gitti ve ora­
daki ilk önemli koloniyi kurdu.
Diğeri ise Amsterdam’a göçtü. Kalan Püritenler müca­
deleye karar verdiler ve örgütlendiler Silahlanarak “New
Model Army” (Yeni Model Ordu) adını verdikleri bir birlik
kurdular. 1640’lara gelindiğinde bu ordu Kral’ın ordusuy­
la boy ölçüşebilecek hale geldi. Ordunun lideri ise Oliver

--- Sayfa 261 ---
İsmail Çorbacı
260
Cromwell adlı genç bir askerdi. Cromwell’in yönettiği Pü­
riten ordusu, 1649’da Kral I. Charles’i devirdi ve bir Püriten
Cumhuriyeti kurdu. Kendini tüm ülkeye “Lord Protector”
(Koruyucu Lord) ilan eden Cromwell de, bir dikta rejimi
oluşturdu. Ülkeyi artık “Judaizer” yani Yahudilere hayran
olan ve kendilerini de onlarla özdeşleştirmeye çalışan Pü­
ritenler yönetiyordu.
1649’da Cromwell’e ilginç bir mektup geldi. Mektup,
daha önce Amsterdam’a yerleşmiş olan Püriten cemaati­
nin lideri olan Anne ve Elbenezer Cartright’tan geliyordu.
Amsterdam’daki Yahudilerle çok samimi olan Püritenler,
anlaşılan Menasseh Ben İsrail’in Mesih’in gelişi ile ilgili
yorumlarının etkisinde kalmışlardı.
Çünkü mektup, Cromwell’e İngiltere’de hiç Yahudi
olmadığını hatırlatıyor ve bu durumun da Mesih’in ge­
lebilmesi için gerekli olan Yahudilerin dünyanın dört bir
yanına dağılması şartını bozduğunu haber veriyordu.
Amsterdam’lı Püritenler, Cromwell’e Mesih’in gelmesini
hızlandırmak için ülkeye Yahudi kabul etmesi gerektiğini
bildiriyorlardı.
Mektup, yalnızca Yahudilerin İngiltere’ye alınmasın­
dan söz etmekle kalmıyor. Mesih geldiğinde Yahudilerin
Vaadedilmiş Topraklar’a İngilizler tarafından taşınacağın­
dan da söz ediliyordu. Cartright şöyle diyordu: “Bu İngiliz
ulusu Hollanda’daki temsilcileriyle birlikte, İsrailoğullarını
zamanı geldiğinde ataları olan Abraham, İsaac ve Jacob’un
topraklarına, onlara vaat edilmiş olan Vaadedilmiş Top­
raklar’a da gemileriyle taşıma şerefine ulaşacak ilk ulus
olacaktır.”

--- Sayfa 262 ---
261
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Amsterdam’lı Püritenlerin lideri, böylece İngiltere’nin
Siyonizme vereceği desteği 300 yıl önceden vaat etmiş olu­
yordu. Bu kuşkusuz son derece ilginç bir durumdu, çün­
kü ilk kez, Yahudi olmayan insanlar Mesih Planı’na açıkça
destek oluyorlardı. Gerçi daha önceleri de Yahudiler, bazı
Yahudi olmayanları Mesih Planı için hizmet eden insanlar
olarak görmüşlerdi.
Örneğin Luther’i, “Mesih’in yollarını temizleyen
adam” olarak değerlendirmişlerdi. Ancak bu kez daha da
ilginç bir destek söz konusuydu, çünkü Püritenler açıkça
Mesih Planı’nın aşamalarına yardım etmeye gönüllü ol­
duklarını bildiriyorlardı. Bu, kuşkusuz Kabalacılar adına
son derece olumlu bir gelişmeydi, çok önemli bir mütte­
fik kazanmışlardı.

--- Sayfa 263 ---
İsmail Çorbacı
262
29 Mesih Planı
Yahudilerin Vaadedilmiş Topraklar’dan uzaklaştırıla­
cakları, ancak birgün bir kurtarıcı önderliğinde yeniden
oraya dönecekleri, Eski Ahit’in sıkça vurguladığı konular­
dan biridir. Bu nedenle Mesih inancı Yahudi dini kaynak­
larının hepsinde büyük bir yer tutar. Protestanlar da, Eski
ahit’e bağlanırken, doğal olarak Mesih inancını ve Yahudi­
lerin Mesih önderliğinde dünyayı yönetme hakkına sahip
olduklarını kabul etmişlerdi. Püritenler, her konuda oldu­
ğu gibi, bu konuda da Protestan mezhepleri içinde en radi­
kali oldular ve Yahudi bakış açısındaki Mesih inancından
büyük ölçüde etkilendiler.
Protestanlar, Yahudilerden farklı olarak, beklenen Me­
sih’in Hz. İsa olduğuna inanıyorlardı. Protestan düşünce­
sine göre, Yahudiler kehanetteki şartları yerine getirdikten
yani, Vaadedilmiş Topraklar’da devlet kurup, Kudüs’ü ele
geçirip, Tapınak’ı inşa ettikten sonra, Beklenen Mesih Hz.
İsa dünyaya yeniden gelecekti. Ve Yahudiler onun ilk ge­
lişinde yaptıkları hatayı tekrarlamayacaklar, onu bu kez
kabul edecekler ve diğer milletleri Beklenen Mesih Hz.
İsa’nın önderliğinde Kudüs’ten yöneteceklerdi.

--- Sayfa 264 ---
263
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Kudüs
Çünkü Protestanların düşüncesine göre, Yahudiler
Tanrının seçilmiş halkı olmayı sürdürüyorlardı, ancak Hz.
İsa’ya karşı gelmekle bir hata işlemişlerdi ve onun ikinci
kez gelişinde bu gerçeği göreceklerdi (Buna karşılık, Kato­
likler Yahudilerin seçilmiş halk gibi bir sıfatı artık taşıma­
dıklarına inanırlar.)
Protestanlar, dünyayı Yahudilerin yönetmesiyle birlik­
te, kendilerine de iyi davranacaklarına ve kendilerinin de
çok büyük zenginliğe kavuşacaklarına inanmışlardı. Pro­
testan düşüncesi bugün de hala bu yöndedir. Ama Yahu­
dilerin beklediği Mesih, Hz. İsa değildi. Onlar, Hz. İsa’ya
inanmıyorlardı. Zaten onu öldürmeye çalışmışlardı, bu
hareketlerinin ardından da inançlarından hiçbir değişiklik
olmamıştı.
Ama Yahudi önde gelenleri görünen o ki, Protestanların
bu aykırı düşüncesine pek ses çıkarmadılar ve Protestanların,

--- Sayfa 265 ---
İsmail Çorbacı
264
özellikle Püritenler gibi köktenci Protestanların, Mesih
Planı’na destek olmalarını zevkle seyrettiler. Muharref Tev­
rat’ı revize ederken, “Dünya Krallığı’nın yönetiminin baş­
ka kavme bırakılmayacağını” özellikle vurgulamışlardı.”
“Ve o kralların günlerinde göklerin Allah’ı ebediyen harap
olmayacak bir krallık kuracak ve onun hakimiyeti başka
bir kavme bırakılmayacak, ancak bu krallıkların hepsini o
parçalayacak bitirecek ve kendisi ebediyen duracak “Mu­
harref Tevrat ayetlerinde ise: “Ve ecnebiler senin duvarını
yapacaklar ve kralları sana hizmet edecekler. Ve kapıların
daima açık duracak, milletlerin servetini ve sürgün getiri­
len krallarını sana getirsinler diye gece gündüz kapanma­
yacaklar. Çünkü sana kulluk etmeyen millet harap olacak.
Ve seni sıkıştıranların oğulları sana eğilerek gelecekler ve
seni hor görenlerin hepsi senin ayaklarının tabanında yere
kapanacaklar ve sana Rabbin şehri, İsrail Kudüsünün siyo­
nu, diyecekler.”

--- Sayfa 266 ---
265
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Püriten İktidarı: Mesih Kehaneti
Oliver Cromwell’in yönettiği İngiltere, İspanya sürgü­
nüyle başlayan ve Mesih Planı’ndaki en önemli birkaç aşa­
madan biri olan Yahudileri dünyanın dört bir yanına da­
ğıtma projesinin son aşamasının başarıyla sonuçlanmasına
sahne oldu. Her Püriten gibi Yahudilere büyük bir sempati
ve hayranlık besleyen hatta bu yüzden kendini tarihte­
ki Yahudi kahramanlarına benzeterek  “Judah Maccabe”
olarak isimlendiren Oliver Cromwell ülkesini Yahudilere
açtı. Ancak kehanetin gerçekleşmesi için Cartrightlar’ın
gönderdiği mektup yeterli olma­
mıştı ve bunun üzerine Mesih
Planı’nın o dönemdeki asıl lide­
ri, Kabalacı Menasseh Ben İsrael
ortaya çıktı.
Menasseh Ben İsrael, 1645
yılında “Spes İsraeli “(İsrail’in
Ümidi) adlı bir kitapçık yazdı.
İçinde, Mesih’in gelmesi için Mu­
harref Tevrat’ta yazılı olan keha­
netlerden Yahudilerin dünyaya
Menasseh Ben İsrael

--- Sayfa 267 ---
İsmail Çorbacı
266
yayılmasının gerçekleştiğini anlatıyor, ancak tek engelin
İngiltere’de Yahudi olmayışını bir kez daha vurguluyordu.
Çeşitli Yahudi kaynaklarını referans göstererek yazdığı ki­
tapçık, İngiltere’deki Püriten ilahiyatçılarını çok etkiledi.
Cromwell’e Yahudileri ülkeye kabul etmesi yönünde tel­
kinde bulunanlar arasında “Invisible College” üyeleri de
vardı. Bu son derece anlamlıydı, çünkü, İnvisible College
üyelerinin tümü masondu.
Bunun üzerine Cromwell, Menassch Ben İsrael’e bir
mektup yollayarak “Yahudilerin İngiltere’de yaşamaya la­
yık olduklarını, Tanrı dilerse bunun gerçekleşeceğini” yaz­
dı. Aralık 1655’te İngiltere Meclisi toplandı. Meclis’in üçte
biri Cromwell’in adamlarından oluşuyordu. Cromwell, Ya­
hudilere olumlu yaklaşan 16 tane de rahip seçmişti. 1655
sonbaharında ise Menasseh, Cromwell’e yapılan samimi
görüşmelerin ardından, Yahudilerin ülkeye kabul edilece­
ği sözünü alarak Amsterdam’a döndü. Bu arada Cromwell
Yahudileri ülkesine kabul ettirmek için elinden gelen her
şeyi yapıyordu, başarılı olamadığı durumlarda baskı ve güç
kullanmaktan çekinmiyor ve meclise yaptığı müdahaleler
halkın tepkisini çeker hale geliyordu.
Birçok İngiliz yurtsever onu Yahudilerden yüksek mik­
tarda rüşvet almakla, ülkeyi Yahudilere satmakla suçlu­
yor, hatta St. Paul Kilisesi’ni sinagog yapmaları için onlara
vermek istemesine büyük tepki gösteriyorlardı. Ama tüm
bunlar, Cromwell’in üstlendiği büyük misyonu yerine ge­
tirmesine engel olamadı. Menasseh’in görevini yerine ge­
tirmenin huzuruyla öldüğü 1655 yılında Yahudilerin İngil­
tere’de yaşayabilecekleri resmen açıklandı. Bunun üzerine

--- Sayfa 268 ---
267
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Yahudiliklerini gizli olarak sürdüren bazı dönmeler gerçek
kimliklerini açıklayarak ilk Yahudi cemaatini oluşturdular.
Ertesi yıl ise çok sayıda Yahudi, Mesih’in gelmesi için ge­
rekli olan kehanetin son eksik kısmını tamamlayarak, İn­
giltere’ye girdiler.
İngiltere artık Keher ha-Aretz, yani, “Yahudisiz ülke”
değildi. Tam tersine kısa zamanda Yahudilerin en büyük
koruyucusu ve destekçisi haline geldi. Oliver Cromwell’in
ölümüyle birlikte Püriten iktidarı sona erse de, Püriten ah­
lakının İngiliz ruhuna bıraktığı “judaizer” (Yahudici/Yahu­
di sempatizanı) etki daha sonra da devam etti. Bu sayede
İngiltere içinde giderek büyük bir güç elde eden Yahudiler
ülkeyi Mesih Planı için kullanmakta zorluk çekmeyecekler,
“judaizer” ruhunu almış olan İngiliz politikacıları Yahudi
önde gelenlerine seve seve destek vereceklerdir.

--- Sayfa 269 ---
İsmail Çorbacı
268
31 Püriten, Kapitalist ve                   Ya­
hudi(lik)Leşme
Püritenlik, aynı zamanda tüm Batı’yı etkisi altına alan
Yahudileşme akımının da önemli kaynaklarından birini
oluşturdu. Püritenliği içerdiği Yahudileşme, Yahudi zihin
ve ruhunun tümüyle kopya edilmesi temeline dayanıyor­
du. Luther ve Calvin’in başlattığı Muharref Tevrat’a dönüş
hareketi Püritenlik ile doruğuna çıkmıştı ve dünyadan yüz
çevirmeyi emreden Katolik dininin yerine, dünyayı tek
kıstas sayan Eski ahit inancını yerleştirmişti.
Bu nedenle de, aynı Yahudilik gibi dünya merkezli ve
maddeci bir felsefeye dayanan Püritenlik, kapitalizmin ge­
lişmesinde de kilit rol oynamıştı. “Meydan Larousse, Püri­
tenliğin kapitalizmle olan doğrudan ilişkisini şöyle özetli­
yor: “Püritenlik… zenginliği bir seçkinlik belirtisi sayarak,
İngiltere’de kapitalist burjuvazinin oluşmasına ve parla­
mento rejiminin gelişmesine katkıda bulundu. Sonradan,
liberal Protestanlığın gelişmesinde de katkısı oldu.
Ünlü Alman tarihçi Werner Sambart ise, Püritenli­
ğin doğusunda kapitalizme yatkın olmadığına, ancak git­
tikçe daha fazla Yahudileşerek, Yahudiliğin yörüngesine

--- Sayfa 270 ---
269
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
girdiğini ve böylece kapitalizme öncü olduğunu savunur.
Kapitalizm’in baş düşmanı olan Karl Marx, 1843’te yazdığı
“Yahudilik ve Kapitalist Zihniyet” adlı makalesinde, “Ya­
hudiliğin dünyevi temeli nedir? Pratik ihtiyaçlar ve kişisel
çıkar. Yahudiliğin dünyevi ibadeti nedir? Sıkı pazarlıkçılık
(bezirganlık). Onun dünyevi Tanrısı? Para “dedikten son­
ra, kapitalistleşmenin Yahudileşme olduğunu ilan etmiş ve
“bezirganlıktan ve paradan yani pratik, gerçek Yahudilik­
ten kurtulma, çağımızın kendi kendini kurtarması ile aynı
şey olacaktır” demişti. Avrupa’nın yaşadığı dönüşümden
asıl kârlı çıkanın Yahudiler olduğuna dikkat çekerken de
şöyle demişti.
“Yahudi sadece mali güç kazanmak yoluyla değil, fakat
aynı zamanda o yüzden ve ondan ayrı olarak paranın bir
dünya gücü haline gelmesi ve pratik Yahudi ruhunun Hıris­
tiyan milletlerin pratik ruhu haline gelmesi yoluyla kendini
Yahudice bir tarzda kurtarmıştır. Yahudiler, Hıristiyanların
Yahudileşmesi ölçüsünde kendilerini kurtarmışlardır.”
Kapitalistleşme ve Yahudileşme arasındaki ilişkinin
altını çizen Karl Marx her ne kadar kendisi de Yahudileş­
me’den, materyalizm ve yeryüzü cenneti çerçevesinde nasi­
bini almışsa da şunları da ekliyordu: “Para İsrail’in kıskanç
Tanrısı’dır. Yahudi tanrısı dünyevileştirilip dünyanın tanrı­
sı haline getirildi.” Marx, Protestan ve Püriten geleneğinin
kapitalizmle olan ilişkisinden bahsederken de, Hıristiyan­
lık’ın Reformla birlikte yaşadığı büyük değişimin yönünü
şöyle belirliyordu:
“Hıristiyanlık Yahudilikten doğdu. Şimdi ise Yahudi­
lik’e geri dönmüştür.”

--- Sayfa 271 ---
İsmail Çorbacı
270
32 East India Co.:                              Sö­
mürgeci Yahudiler
Cromwell’in ölümü İngiltere’nin üstündeki Püriten et­
kisini de azalttı. Ama Yahudiler için pek bir şey fark etme­
di, İngiltere bir kez açılmıştı.” Yahudiler kısa sürede ülke­
de büyük bir ekonomik bir güç haline geldiler. İngiltere’de
Yahudilerin ekonomik ve dolayısıyla da politik yükselişi
çok daha uzun incelenebilir. Hollandalıların ardından İn­
gilizler de bir Doğu Hindistan Şirketi “East India Com­
pany” kurdu. Bu şirket, Yahudilerin İngilterede ve İngiliz
emperyalizminde ne denli önemli bir rol oynadığının açık
bir göstergesidir. Avrupa’da kapitalizmin doğuşu, bilindiği
gibi, iki önemli aşamadan sonra gerçekleşebilmiştir. Bun­
ların birincisi, Protestanlık yoluyla kapitalizm için gerekli
olan ahlaki yapının sağlanmış olmasıdır.
Böylece faiz meşrulaşmış ve kapitalizminin temeli olan
bankacılık = tefecilik kurumu yaygınlık kazanmıştır. İkinci
aşama ise, kapitalizm için gerekli olan maddi ve ekonomik
birikimin oluşması olarak tanımlanabilir. Bu da iki önem­
li kanalla, yani sömürgecilik ve köle ticareti ile gerçekleş­
tirilebilmiştir. Sömürgelerden batılı üretim araçlarında

--- Sayfa 272 ---
271
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
kullanılacak hammadde elde edilmiş, köle ticareti yoluyla
da ucuz daha doğrusu bedava işgücü sağlanmıştır. Şaşırtıcı
olan, Yahudilerin bu aşamaların hepsinde oynadıkları ola­
ğanüstü önemdeki rolleridir. Protestanlığın Yahudilikle ne
denli içli dışlı olduğunu incelemiştik. Sömürgeciliği en uç
noktaya kadar uygulayan British East India Company’nin
sahipleri de, Hollandalı East India Co.’ninkinden pek farklı
değildir.
“Yahudiler, Avrupalı East India Co. Şirketlerinin ko­
lonilerde fabrikalar ve ticaret büroları kurmalarında çok
önemli roller oynadılar. British East India Company’nin
önde gelen isimlerinden biri Londra’lı bir Yahudi olan Ab­
raham Navarro idi. Navarro, East India Company tarafın­
dan, Hindistan’ın kuzeyindeki Moğol bölgesine elçi olarak
atandı. Elmas ve inci ticaretinin yüksek kârından etkile­
nen Yahudiler, 17. ve 18. Yüzyıl boyunca, East India Com­
pany’nin pek çok bürosunda kendilerine yer buldular.
1683’ten sonra pek çok Portekiz kökenli Yahudi tüc­
car, elmas ve diğer değerli taşlar alanında İngiliz ticaretinin
yayılmasında büyük rol oynadılar. Bu Yahudi tüccarların
en önemlileri şunlardı: Bartholemew Rodriquez (gerçek
adı Jacob de Segueria), Alvaro de Fonseca, İsaac Abenda­
na, Domingo de Porto ve Jacgues de Palva. Bunlar, onla­
rı izleyen pek çok Yahudi tüccarla birlikte, Hindistan’ın
Mondros kentinde bir Yahudi ticaret kolonisi kurdular.
Bu koloninin gücü, yüzyılın sonlarında İngiltere’li Yahudi
tüccarlarının da bölgeye gelip, koloniye katılmasıyla daha
da büyüdü İngiltere’den gelen Yahudilerin arasında Levy
Moses, Abraham Solomon, Solomon France ve De Castro

--- Sayfa 273 ---
İsmail Çorbacı
272
ailesi dikkat çekiyordu. Söz konusu Yahudi tüccarlar, Çin,
Burma, Bengal, Manila ve Avrupa arasında kurdukları ti­
caret ağı ile büyük servet kazandılar. Bengal’de, East İndia
Company adına çalışan önemli ilk Yahudi Lyon Prager
idi. Prager, Londralı Yahudi tüccar İsrael Levin Solomons
tarafından Benares ve Kalküta bölgeleriyle ilişki kurmak
için yollanmıştı. İlk amacı elmas ticaretini kontrol etmekti,
daha sonra uyuşturucu ticaretini de eline aldı.”

--- Sayfa 274 ---
273
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
33 East India Co.:
Uyuşturucu Pazarı
Yahudilerin içinde bu denli etkin oldukları East İndia
Company, parayı pek de temiz yollardan kazanmıyordu.
Şirketin en önemli ticari malı uyuşturucuydu. İzlenen yön­
tem ise, yalnızca uyuşturucu satmakla kalmıyordu. Şirket,
kendine Pazar yaratabilmek için, insanları uyuşturucuya
bağımlı hale getiriyordu. Bu uyuşturucuya bağımlı hale
getirmek operasyonu, ünlü Çin deneyiminde uygulandı.
Çin, o dönemde Avrupalılar için çok cazip olan malların
anavatanıydı. Şirket, Çin’den bu malları ki bu malların ba­
şında o dönemde Avrupa’da lüks içecek çay geliyordu) alıp
Avrupa’ya satıyordu. Ama bunun için Çin’e oldukça yüklü
paralar ödüyor, dolayısıyla istediği kârâ ulaşamıyordu.
Yapılması gereken Çin’e de bir şeyler satmaktı, böylece
bu dev pazardan yalnızca mal almayacaklar aynı zaman­
da buraya mal da satabileceklerdi. Çin kendine yeten bir
ülkeydi ve East India Company’nin sattığı malların hiçbi­
rine ihtiyacı yoktu. Bunun üzerine şirket, Çinlilere, almak
zorunda kalacakları yeni bir “mal” tanıtmaya karar ver­
di. Çin, şirketin ticaretinde önemli bir yer tutan afyon ile

--- Sayfa 275 ---
İsmail Çorbacı
274
tanıştırıldı. Şirket, Çin’in Canton Limanı’ndaki ofisinden
başlayarak  halka ücretsiz olarak Hindistan’dan getirdiği
afyonu sundu.
Ama bu ücretsiz hizmet yalnız ilk birkaç deneme için­
di, daha sonra satma dönemi başlayacaktı. Tarihçi-sosyo­
log Eric R. Wolf, olayın devamını şöyle anlatıyor. “Afyon
ticareti gizli ve illegal bir biçimde yapılıyordu ve olağanüs­
tü derecede karlıydı. Şirketin afyonla ilgilenen acentaları,
daha öncesinde Canton Limanı’nda normal mallarla yap­
tıkları ticaretten dört kat daha fazla kazanıyorlardı. Şirke­
tin memurları afyonu ülkenin daha da iç kısımlarına taşı­
dılar. 19. Yüzyılın sonlarına gelindiğinde, her an Çinli’den
bir afyon bağımlısı haline gelmişti. Avrupalılar, böylece
Çin’e satabilecekleri bir mal bulmuş oluyorlardı.”
East India Company’nin afyon ticareti ile ilgili bilgi­
leri, “Dope İnc.: The Book That Drove Kissinger Crazy”
(Uyuşturucu Şirketi: Kissinger’ı Deli Eden, Kitap) adlı ça­
lışmada da bulabiliyoruz Kitabın ilginç yanı, East India
Company’nin uyuşturucu ticaretini masonların ataları
konumundaki Tapınakçılardan devraldığını vurgulama­
sı: “Uluslararası uyuşturucu trafiği tarihe ilk kez Suriyeli
Haşhaşiler le girer. Bu dönemde Haşhaşi Şeyhi El-Cabal
Tapınakçılar’la ortak çalışmaktadır.
Daha sonra uyuşturucu ağı, Arap köle tacirleri tara­
fından Asya’ya yayılır. Levant Company’nin Venedikli köle
tacirleri bu görevi devralırlar. Levant Co. İngiltere ve Hol­
landa’ya taşınınca adını East India Company olarak değiş­
tirir British East İndia Co.’nin sahipleri, 18 . yüzyılda afyon
trafiğinin tekelini oluştururlar. 1715’te British East İndia

--- Sayfa 276 ---
275
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Co. İlk ‘Uzak Doğu Ofisini Çin’in Canton Limanı’nda açtı
ve uyuşturucu ticaretine başladı. Bu tarihten 1840’daki ilk
afyon savaşına kadar uyuşturucu ticareti olağanüstü de­
recede gelişti. Asya’daki uyuşturucu ticaretini yapanlar,
Londra’da da önemli bir finansal ve ekonomik güce sa­
hip oldular. Şirketin baş propagandacısı, şirketten maaş
alan Adam Smith idi. Ünlü eseri. “The Wealth of Nations”
da, İngiltere’nin politikasını kolonilerdeki hammaddele­
ri kullanmak ve üstü kapalı bir biçimde, afyon ticaretini
geliştirmek olarak açıklıyordu. Smith, East India Co.’nin
kolonilerdeki çiftçilere zorla afyon ürettirme politikasını
onaylıyordu. 1787’de İngiltere Dışişleri Bakanı Dundas,
İngiltere’nin afyon pazarı için Çin’e daha fazla açılmasını
önerdi.
Bu dönemde East İndiana Company uyuşturucunun
Hindistan’dan gizlice Çin’e girmesini ve burada kullanıl­
maya başlamasını sağladı. Bunun için aracılık eden şirket­
lerden biri Jordine Matheson’du. Bu şirket hala Uzakdoğu
eroin ticaretinde aktif rol oynamaktadır. Jordine Matheson
ve diğer aracı şirketlerin eliyle. Çin’e yönelik uyuşturucu
ticareti dev boyutlara ulaştı. 1830 yılında, Çin’e sokulan
afyon paketleri dört katına çıkarak 18.956 pakete ulaştı.
1836’da bu sayı 30.000’i buluyordu.
Dışarı sattığı mallar sonucunda Çin’e giren para 7 mil­
yon gümüş dolar iken, büyük bölümü afyon yüzünden
çin’den çıkan para 56 milyon gümüş, doları buluyordu. O
dönemde afyon dünyanın en büyük ticari malıydı. 1840’da
Çin imparatoru, ülkesini kasıp kavuran büyük bir uyuştu­
rucu bağımlılığı krizi ile karşı karşıya geldi.

--- Sayfa 277 ---
İsmail Çorbacı
276
Bunun üzerine East İndia Company’nin uyuşturucu
satışını sınırlandırmaya karar verdi. İngiltere’nin buna ce­
vabı savaş açmak oldu. İngiliz Başbakanı Palmerston’ın gi­
rişimiyle Çin’e savaş açıldı. Çin ordusu, emperyalist orduya
karşı bir varlık gösteremedi. 1841’de imzalanan Chuenpi
anlaşmasıyla Çin’e afyon satışı tekrar legal hale geldi. Bu
savaşın üstünden henüz iki on yıllık bir süre bile geçme­
mişken İngilizler Çin’e ikinci afyon savaşını açtılar.
İlki gibi, Çin’e yıkım, afyon tacirlerine ise büyük kâr
getiren savaşı Pekin 1860’da İngiliz donanması tarafın­
dan kuşatıldı ve sonuçta İngilizler Çin’i açma politikala­
rını tamamladılar. İskoç Riti Masonluğunun Büyük Üsta­
dı Başbakan Lord Palmerston, bu savaşı yöneterek, 20 yıl
öncesinden ortaya attığı “Açık Çin” teorisini tam olarak
gerçekleştirmiş oluyordu.”
Yahudilerin yönetiminde büyük ölçüde etkin olduğu
East İndia Company’nin destekçisi olan İngiliz Başbaka­
nı Palmerston’un bir üstat Mason olması tesadüf değildir.
Çünkü Palmerston’un Yahudilerle olağanüstü ilişkileri var.
İktidarda bulunduğu dönemde Siyonizme verdiği büyük
destekle tanınıyor. Judaica, Palmerston’un “Yahudi olma­
dığı halde Siyonizme büyük destek veren önemli isimler­
den olduğunu” belirtiyor. Ortaçağ Avrupası’ndan çıkmış
olan Hıristiyanlar bu büyük işi kendi başlarına beceremez­
lerdi. Çünkü kendi halklarını dünyanın uluslarından üs­
tün görme alışkanlığına ve tüm dünyayı yönetme hırsına
sahip değildiler. Kapitalizmin temeli olan ve beyaz adamın
sömürgeciliğinin içeriğini oluşturan bu ruh, ancak Yahudi
öğretisinin bir özelliğiydi.

--- Sayfa 278 ---
277
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Öyle ki, o din, kendine tabi olanlara “milletlerin ser­
vetlerini yiyeceksiniz ve onların izzeti size geçecektir
(İşaya, 61/6): “Kapıların daima açık duracak, milletlerin
servetlerini sana getirsinler diye gece gündüz kapanma­
yacak” (İşaya, 60/10-12) gibi hükümler veriyordu. Bu işi
yapabilmek için “hileli teraziler kuralının da fakirleri gü­
müşe ve yoksulları bir çift çarığa satın alalım ve buğdayın
süprüntüsünü satalım” (Amos, 8/5-6) gibi akıllar veriyor,
kullanışlı bir sömürü aracı olarak da “yabancıya faizle borç
verme”yi (Tesniye, 23120) gösteriyordu. Bu gibi Muharref
Tevrat ayetlerinde verilen sömürgeci mantık, Yahudiler ve
Eski Ahit’i temel kaynak kabul eden Yahudileşmiş Hıristi­
yanlara yol gösterdi. Bu nedenle de kapitalizm, Yahudiler
ya da Yahudileşmiş, yani Protestan ve özellikle de Puriten
Hıristiyanların eline geçti.

--- Sayfa 279 ---
İsmail Çorbacı
278
34 Kuzey Amerika’nın Gelişimi
Portekizli ve İspanyolların conguistadorların arasında
çok sayıda Yahudi vardı ve bunlar, Kolomb’un, Yeni Dün­
ya’nın Yahudiler için iyi bir yer olacağı şeklindeki öngörü­
sünü haklı çıkarmışlardı. Ancak Yeni Dünya’nın Yahudiler
ve Mesih Planı açısından en önemli bölgesi, kuzey kısmı,
yani bugünkü ABD oldu. Önce Hollanda, sonra da İngil­
tere tarafından kolonileştirilen Kuzey Amerika, bu iki sö­
mürgeci devletin eliyle, Yahudiler için bir kez daha iyi bir
yer haline geldi. Kuzey Amerika’daki ilk Yahudi yerleşim
bölgeleri, Hollanda kolonisi olan New Amsterdam’da ku­
rulmuştu.
Ancak Yahudiler koloniye ayak basar basmaz, kolo­
ni valisi Peter Stuyvesant bu yeni misafirlerden rahatsız
olmuş ve merkeze, bu Yahudileri buradan geri yollamak
istediğini bildirmişti. Fakat, koloni Dutch West İndia
Company’nin egemenliğindeydi ve bu şirketin hissele­
rinin sahiplerinin çoğu da önceden incelediğimiz gibi
Amsterdamlı Yahudilerdi. Bu nedenle merkezden, Stuy­
vesant’a sert bir cevap geldi: Yahudiler kesinlikle New
Amsterdam’a yerleşeceklerdi.

--- Sayfa 280 ---
279
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Bu Yahudi cemaati gittikçe gelişerek büyük bir ekono­
mik güce ulaştı. 1664’te, İngilizler, Hollandalılar’ı mağlup
ederek, onları New Netherland’dan (Yeni Hollanda: Bu­
günkü ABD’nin doğu sahili ve gerisini kaplayan ondaki
koloni bölgesi) attılar. Koloninin adı ise “New England”
(Yeni İngiltere) oldu. Bu kolonide de önemli sayıda Yahudi
yaşıyordu ve Yahudilerin sayısı da, Londra, Amsterdam ve
Portekiz’den gelen Sefarad Yahudileri ile daha da artıyordu.
17. Yüzyılın sonunda Aşkenaz Yahudileri de Amerika’ya
gelmeye başladı. Yahudiler tüccarlık yapıyorlar. Avrupa’da­
ki sömürgeci ülkelere koloniden hammadde yollayıp, iş­
lenmiş olarak geri getiriyorlardı.
Bazıları ise köle ticareti ile uğraşıyordu. Kuzey’deki
Yahudilerin güçlenmesi üzerine Latin Amerika’daki bazı
Yahudilerde oraya göç ettiler: Yeni Dünya ile baştan beri
Yahudiler için uygun bir yurt oldu. Yahudi tarihçi Eli

--- Sayfa 281 ---
İsmail Çorbacı
280
Barnavi, Yahudilerin Kuzey Amerika’da son derece rahat
ettiklerini ve Katolikler gibi diğer azınlıklarına göre çok
daha özgür olduklarını vurguluyor. Ama Yahudi önde
gelenlerinin Kabalacıların amacı yalnızca Yahudilerin
ekonomik yönden güçlenebilecekleri özgür bir ortam
yaratmak değildi ki. Onlar, Mesih’in dünyaya gelmesini
ve dolayısıyla Yahudi ırkının bir dünya egemenliği elde
ederek tüm diğer ırklara tahakküm etmesini istiyorlardı.
Bunu yapabilmek için:
1. Vaadedilmiş Toprakların Yahudilere ait olduğu tezi­
ne ısrarla karşı çıkan Katolik Kilisesi’nin etkisinin ortadan
kaldırılması,
2. Vaadedilmiş Toprakların, orayı elinde bulunduran
Osmanlı İmparatorluğundan koparılması gerekiyordu.
3. Bütün bunlar yapılsa bile, bir de Yahudileri seve seve
vaat edilmiş topraklara yerleştirecek ve orada da destekle­
yecek bir koruyucu güce de ihtiyaç vardı.

--- Sayfa 282 ---
281
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
35 Püritenlerin ABD’ye                Verdi­
ği Görev
Amerika’nın  Mesih’in gelişine gönüllü olarak yardım
edecek bir ülke olarak doğmasının ardındaki en büyük
faktör, bu ülkenin Püritenler tarafından kurulması ve te­
mel değerlerinin de bu Püriten mirasına dayanmasıdır.
İngiltere’deki Püritenlerden söz ederken 1620’de, henüz
Cromwell iktidarının kurulmadığı yıllarda, Püritenlerin
ülke içindeki baskı nedeniyle iki büyük göç yaptıklarını
belirtmiştik. Bu iki büyük göçün birisi Amsterdam’a oldu.
Amsterdam’a giden bu Püritenler, Kabalacı Menasseh Ben
İsrael’in yönettiği Yahudileri kehaneti tamamlamak için
İngiltere’ye sokma projesine candan destek verdiler.
İkinci Püriten grubu ise, Yeni Dünya’ya Amerika’nın
kuzeyindeki Massachusetts bölgesine gitti ve burada büyük
bir koloni kurdu. (Bu Kabalacılar için yalnızca mükemmel
bir tesadüf müydü, yoksa bunu “Sefirotla oynayarak” mı
başarmışlardı, bilemiyoruz) Bugünkü ABD’nin çekirdeği
olarak kabul edilen koloni (Massachusetts: Püriten kolo­
nisi, Amerika’nın ilk önemli yerleşim bölgesi olduğu için,
Amerikalılarca adeta kutsal bir hatıra olarak kabul edilir

--- Sayfa 283 ---
İsmail Çorbacı
282
ve her yıl, koloninin kurulduğu günün anısına törenler dü­
zenlenir. Amerikan ruhunun bu kolonide doğduğu söyle­
nir.) Püritenlerin klasik yapısını, yani “Judaizer” (Yahudi­
ci/Yahudi sempatizanı) misyonunu taşıyordu. Britannica,
İngilizce baskısında Massachusetts kolonisi ile ilgili şöyle
diyor:
“Avrupa kolonizasyon tarihinde hiçbir koloni Massac­
husetts kolonisinin ulaştığı zenginlik seviyesine ulaşama­
dı. Koloniyi kuran Püritenlerin amacı Amerika’nın uçsuz
bucaksız topraklarında yeni bir Siyon yaratmaktı. Bu, İn­
giltere’de sağlanan reformasyonun bir benzerini oluştur­
malarını sağlayacaktı. Püriten mirası, Amerikan ruhunun
şekillenmesinde şüphesiz büyük bir faktör olarak yerini
aldı.”
Püritenler kendilerini Eski Ahit’e öylesine kaptırmış­
lardı ki, Amerika’ya “New England” (Yeni İngiltere) yerine
“New İsrael” (Yeni İsrail) adını vereceklerdi. İngiliz yazar
Karen Armstrong, “Holly War” adlı kitabında, püritenlerin
taşıdığı Yahudi ruhuna dikkat çekiyor. Armstrong, Püri­
tenlerin kendilerini Yahudi gördüklerini şöyle anlatıyor:
“Püritenler, Yeni Dünya’daki mücadelelerinin aynı Tev­
rat’ta anlatılan Yahudilerin mücadelelerine benzediğine
inanıyorlardı. Bu nedenle, kolonilerine (İngiliz (Kenanı)
adını verdiler.”
Kenan, bilindiği gibi Muharref Tevrat’ta Filistin top­
raklarına verilen isimdi ve Muharref Tevrat’a göre de bu
bölge Yahudilere aitti. En büyük istekleri seçilmiş halk
kabul ettikleri Yahudilere benzemek olan Püritenler’de,
Amerika’yı Kenan diyarına benzettiler ve kendilerini de bu

--- Sayfa 284 ---
283
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
diyarı fethetmekle yükümlü Yahudiler olarak düşündüler.
Kısacası, yapay bir Kenan diyarı üzerinde, yapay Yahudi­
ler olmaya çalışıyorlardı. Bu nedenle, Amerikan toprakları
üzerinde kurdukları kentlere, Hebron, Salem, Zion Bethle­
hem ve Judea (Yahuda) gibi Eski Ahit’te geçen Yahudi isim­
leri verdiler. Armstrong, aynı işlemin daha sonra Filistin’i
Yahudileştirmeye çalışan Siyonistlerce de yapıldığına dik­
kat çekiyor. Püritenler Amerika’yı ele geçirmeye hak sahibi
olduklarını da çeşitli Muharref Tevrat ayetlerini göstererek
sözde ispat etmeye çalışıyorlardı. 1622’de, koloninin önde
gelen isimlerinden Robert Cushman, Amerikan toprakla­
rındaki yerlilerin “ilkel yaratıklar” olduğunu söylüyor ve
onların ellerindeki toprağa el koyma hakları olduğunu ise
Muharref Tevrat’ın “Tekvin” bölümünden 13/6, 11, 12 ve
34/21 gibi ayetleri göstererek, kanıtlamaya uğraşıyordu.
Armstrong, aynı ayetlerin ve aynı mantıkların daha
sonra Siyonistler tarafından da Filistinliler hakkında kul­
lanılacağını hatırlatıyor. Amerika Muharref Tevrat’ta vaat
edilen ve Mesih’in gelişiyle kurulacak olan Siyon Krallı­
ğı’nın bir prototipi şeklinde oluşturuluyordu. Vaadedilmiş
Topraklar’a benzetilen topraklar üzerinde, kendilerini Ya­
hudilere benzeten Püritenler, Muharref Tevrat’ta emredi­
len yöntemleri kullanarak Amerika’yı kuruyorlardı.

--- Sayfa 285 ---
İsmail Çorbacı
284
36 Kızılderili Katliamı
Kızılderililer, Amerika’nın keşfedilmesinin ardından,
Yahudi önde gelenlerinin hakkında çokça konuştukları bir
konu olmuştu. Mesih’in dönüşünün hesaplarını yapan Ya­
hudi önde gelenleri de Püritenlerle birlikte Amerika’yı bir
tür “Vaadedilmiş Toprak” olarak görüyor, üzerindeki yer­
lileri de Eski Ahit’e göre konumlandırmaya çalışıyorlardı.
Bu ortamda, Kızılderililer hakkında ortaya atılan ilk tez,
onların, Yahudilerin “On Kayıp Kabilesi”nin bir parçası
oldukları şeklindeydi. On Kayıp Kabile, eski bir inanışa
dayanıyordu. Buna göre, M. Ö. 719 yılında, Yahudi ülke­
sine saldıran II.Sorgon Kuzey Krallık’ı yenmiş ve halkını
sürmüştü.
Bu Yahudiler, daha sonra dünyanın çeşitli bölgelerine
dağılmış ve “İsrail’in On Kayıp Kabilesi”ni oluşturmuştu.
Ve yine Yahudi inanışına göre, Mesih’in gelmesinin şartla­
rından biri, bu kayıp kabilelerin bulunmasından geçiyordu.
Kızılderililerin geleceği bu ortamda belirlenmeye başladı.
Püritenler ve Yahudi önde gelenleri Kızılderililerin “On
Kayıp Kabile”den biri olup olmadığını tartıştılar. Adetleri­
nin ve dillerinin Yahudilerinkine benzeyip benzemediğini

--- Sayfa 286 ---
285
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
araştırdılar. Yahudi tarihçi Lee M.  Friedman Kızılderililerin
On Kayıp Kabile’den olup olmadığı hakkında Yahudilerin ve
Püritenlerin öne sürdükleri düşünceleri detaylarıyla anlatı­
yor. Bu tartışmanın sonucu ise Eski Ahit’e göre yapılan Kızıl­
derili katliamının başlangıcı oldu.
Çünkü Yahudiler ve Püritenler, Kızılderililerin On Ka­
yıp Kabile’den olmadığına karar verdiler. Ama bu kez on­
lara Eski Ahit’e göre bir başka rol biçtiler. Bu teoriye göre
Kızılderililer, vaadedilmiş topraklar üzerinde yaşayan Ke­
nan Halkı’ydı. Vahşet işte bu noktada başladı. Çünkü Ke­
nan Halkı, Eski Ahit’e ve dolayısıyla Yahudi inanışına göre,
Vaadedilmiş Toprakları Yahudilerden gasp etmiş olan bir
halktır ve yok edilmeleri gerekir. Muharref Tevrat ayetleri,
“Kenan halkının yok edilmesini” şöyle emreder. “Ey Ke­
nan, Filistinliler diyarı, Rabbin sözü size karşıdır, seni yok
edeceğim, öyle ki artık sende oturan kimse olmayacak.”
(Tsefenya Bab 2/5). Bir başka ayette uygulanacak vahşet
şöyle detaylandırılır.”
Ve Allah’ın Rab onu senin eline verdiği zaman, onun
her erkeğini kılıçtan geçireceksin; ancak kadınları ve ço­
cukları ve hayvanları ve şehirde olan her şeyi, bütün ma­
lını kendin için çapul edeceksin. Ve Allah’ın Rabbin sana
verdiği düşmanlarının malını yiyeceksin. Ancak Allah’ın
Rabbin miras olarak sana vermekte olduğu bu kavimlerin
şehirlerin nefes alan kimseyi sağ bırakmayacaksın, fakat
onları. Kenanlıları. Allah’ın Rabbin sana emrettiği gibi ta­
mamen yok edeceksin.” (Tesniye, Bab 20/10-17)
Tarihin en büyük dramlarından biri olan Kızılderili kat­
liamı işte bu ayetlere göre gerçekleştirildi. “Year 501: The

--- Sayfa 287 ---
İsmail Çorbacı
286
Conguest Continues” (Yıl 502: İşgal Hala Sürüyor) adlı
kitabında, Noam Chomsky, Püritenlerin Muharref Tev­
rat ayetlerine dayanarak, “Kenan diyarı halkı” olarak gör­
dükleri Kızılderililere karşı gerçekleştirdikleri katliamları
anlatıyor: “New England’daki ilk büyük soykırım hareket­
lerinden biri, 1637’de Peguot Kızılderililerinin yok edil­
mesiydi. Sömürgeci Püritenlerin, uyguladıkları bu vahşeti
göklere çıkaran resmi açıklamaları ise şöyleydi: “Yeryüzü
cennetinde Tanrı’nın istemediği bu Peguot yerlileri temiz­
lendi. Öyle ki, şükürler olsun, artık Peguot ismini taşıyan
kimse kalmadı. “Bugün, Tanrı’nın izni altında yurduna
bağlılık yemini eden her Amerikan çocuğu, aslında bu
katliamı uygulayan Püritenlerin taşıdığı retoriği ve Eski
Ahit’ten (Muharref Tevrat) kaynaklanan düşünceyi ödünç
almaktadır. Püritenlerin EskiAhit’ten aldıkları düşünce
ise şudur: “Bilinçli bir biçimde, Tanrı’nın seçilmiş halkına
ait olan Vaadedilmiş Topraklar’daki Kenan halkını yok et­
mek.” Katliamı uygulayan Püritenler, yaptıkları işi tümüy­
le dini liderlerinin kontrolünde gerçekleştiriyorlar, kutsal
misyonlarını yerine getiriyorlardı.
Öyle ki, Kızılderili erkek, kadın ve çocuklar tümüyle
Eski Ahit emirlerine göre katlediliyorlardı. Kendi kullan­
dıkları Tevrat deyimlerine göre, Pütitenler, Kızılderili ça­
dırlarını” kızgın ateşli fırınlara” dönüştürüyorlar, içindeki
kurbanları Tevrat deyimiyle “olabilecek en kötü ölümle”
öldürüyorlardı. Bir başka Tevrat ayetinin deyimiyle “ölen­
ler ateşin içinde kızarıyor, ancak oluk oluk akan kanları
ateşi söndürüyor”du. Katliamı uygulayanlar ise Yehova’nın
övgüsüne layık oluyorlardı.” Bundan birkaç yıl sonra ise

--- Sayfa 288 ---
287
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
New York bölgesindeki yerlilerin temizlenmesi operasyo­
nu düzenlendi.
Örneğin, Şubat 1643’de Güney Manhattan’da Hollan­
dalı askerler tarafından Algongun Kızılderililerine karşı
gerçekleştirilen ve David ve Vries tarafından aktarılan kat­
liam şöyleydi. “Askerler pek çok Kızılderili’yi uykularında
öldürdüler. Annelerinin göğüslerinden çekilip alınan be­
bekler anne-babalarının gözleri önünde kılıçla parçalanı­
yor ve bebeklerin parçaları ateşe atılıyordu. Kundaktaki
bebekler beşikleri içinde parçalanıyor, kafaları eziliyor, en
taş yürekli adamın bile vicdanını sızlatacak bir vahşilikle
öldürülüyorlardı. Bazı bebekler nehire atıldı, onları kur­
tarmak için anne ve babaları da suya atladı. Ama asker­
ler ne çocukların ne de anne-babaların sudan çıkmalarına
izin vermediler, hepsi boğuldu.”
Chomsky’e göre, ABD’nin 20. Yüzyılda dünyanın dört
bir yanında uyguladığı ya da uygulattırdığı terör (terörizm
kültürü de kaynağını Püritenlerin Amerika’ya yüklediği
vahşet geleneğinden almaktadır.” Püritenlerin gerçekleş­
tirdikleri katliamlar, asırlar sonra ABD tarafından işlenen
toplu cinayetlere ve fikir babalığı yapıyor. Yüzlerce ör­
nek arasında akla gelenlerden biri, 1980’de El-Salvador’da
ABD’nin çıkardığı Salvador-Honduras savaşı sırasında
gerçekleşen Rio Sumpul katliamı, Sayısız benzeri gibi bu
katliam da, ABD tarafından eğitilmiş, ABD tarafından
silahlandırılmış ve elitlere hizmet eden birliklerin işledi­
ği bir cinayetti. Asırlardır ABD’nin öğrettiği doktrinlerin
yeni bir uygulaması olan bir cinayet.”

--- Sayfa 289 ---
İsmail Çorbacı
288
Püritenlerin uyguladıkları vahşetin Yahudi öğretisine
dayandığına, Arnold Toynbee’de dikkat çeker: Toynbee,
“Amerika’daki İngiliz kolonicilerinin Eski Ahit üzerinde
yoğunlaşmalarının, onlara, dinsizleri yok etmekle görevli
seçilmiş bir halk oldukları inancını verdiğini savunmak­
tadır. Amerikalı sosyolog Thomas Gassett ise, “İsrailliler
Kenan halkını nasıl yok ettilerse, Massachusetts koloni­
sindeki İsrailliler (yani Püritenler) de Kızılderilileri öyle
yok ettiler” diye yazar. Püritenlerin ve diğer kolonicilerin
Kızılderililere uyguladıkları vahşet yöntemleri oldukça
çarpıcıdır. Chomsky, “vahşetin felsefesi”ne de değinerek
anlatıyor: “Kolonizasyon hareketinin ilk dönemlerinde
Virginia korsanların ve sömürgecilerin merkeziydi. Sö­
mürgeciler, Kızılderilileri vahşi köpeklerle avlıyor, kadın­
larını ve çocuklarını katlediyor, ekinlerini yağmalıyorlardı.
Bir de Kızılderililere battaniye satıyorlardı. Ama üzerlerine
çiçek hastalığı mikrobu enjekte edilmiş olan battaniyeler.
George Washington 1783’te şöyle yazmıştı: “Bizim yerle­
şim bölgelerimizin yayılması belli bir şiddet gerektirecek­
tir, aynı bir kurt gibi. Şekillerimiz tümüyle farklıdır ama
her ikimizde avcıyız.” Bu sözlerin sahibi Washington resmi
literatürde pragmatik olarak tanıtılır.
Öyledir, baskı hile ve tehditle Kızılderili topraklarını
(yok pahasına) satın almıştır. Thomas Jefferson ise John
Adams’a kehanette bulunarak Kızılderililerin vahşet ve se­
falete maruz bırakılacaklarını, savaş nedeniyle sayılarının
azalacağını ve kendi istekleriyle dağlara gitmeyi seçecekle­
rini söylemişti. Daha sonra da şöyle demişti: “Ve tabii on­
lar isteyince biz de onları oralara süreceğiz.” Aynı yöntem
daha sonra Kanada’da da izlendi, yerliler Afrika’ya veya

--- Sayfa 290 ---
289
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Karaibler’e sürüldü. Sömürgecilerin uygulamalarını onla­
rı izleyen tüm devlet adamları devam ettirdi. Theodore
Roosevelt’ten, 1991’de Körfez Katliamını düzenleyen Geo­
rge Bush’a kadar hepsi dünyanın egemen ırklarının çıkar­
ları için savaşta vahşet hakkı olduğunu savundular. Öyle
ki, Winston Churchill zehirli gazın medeni olmayan ka­
vimlere (örneğin Kürtler veya Afganlılar gibi) karşı kulla­
nılabileceğini savunmuştu.”
Körfez Savaşı

--- Sayfa 291 ---
İsmail Çorbacı
290
37 Yahudileşen Amerika
Püritenlik, aynı İngiltere’de olduğu gibi, Amerika ru­
huna yalnızca çok önemli bir Yahudi sempatizanlığı enjek­
te etmekle kalmadı, aynı zamanda Yahudi düşüncesindeki
pek çok faktörü de Amerikan kültürüne ekledi. Bu faktör­
lerin başında, Muharref Tevrat kökenli vahşet geleneği ge­
liyordu. Noam Chomsky, ABD’nin bugün dünya çapında
uyguladığı vahşetin kökeninin (ki buna “Culture of Terro­
risizm” Terörizm Kültürü adını veriyo), Püritenlerin Kızıl­
derililere yaptığı katliamlara dayandığını vurguluyor.
Bunun dışında gerçekte Yahudi dininde olan pek çok
faktör, Amerikan ruhuna etki etti. Böylece, Amerika, açık
bir Yahudileşme yaşadı, Yahudi düşüncesine tümüyle
uyum sağladı, onu tümüyle kabul etti, ona tümüyle teslim
oldu ve Amerika, Kolomb’un amacına uygun olarak, Yahu­
diler için iyi bir yer oldu. Yahudi inancı ve felsefesi, Ame­
rika’nın kurumlaşmasına kaynak olmuştu. The Üniversal
Jewish Encyclopedia “The United States” başlığı altında
şunları not ediyor:
“ABD’nin kurucuları, cumhuriyeti şekillendirirken, etki­
lendikleri kaynakların başında İbrani Kutsal Kitabı geliyordu

--- Sayfa 292 ---
291
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
özellikle Püritenler, felsefelerini şekillendirirken temel ola­
rak Tevrat’ı kabul ettiler. Paratikte tüm New England ko­
lonileri aynı kaynaktan etkilenmiştir. 1655’te yayınlanan
New Haven Code of Laws”un (Yeni Kanun düzenlemesi)
içerdiği 79 prensibin yarısından çoğu orijinini ve otorite­
sini İbrani Kutsal Kitabı’na dayandırır. Amerika Birleşik
Devletleri oluştuktan sonra da, Musa yasasındaki otorite
prensibi, hükümet kurumu için rehber olmuştur. Sonuçta
Amerikan Devleti’nin orjini o dönemdeki pek çok tarih­
sel ve ideolojik faktöre dayansa da şüphe yoktur ki bunlar
Yahudi halkın inançlarıyla güçlendirilmiş ve desteklen­
miştir. Kuruluşunun ardından Amerika’nın dış politikası,
diğer ülkelerin içişlerine karışmak yönünde olmuştur. Tek
bir istisnayla. Diğer ülkelerdeki Yahudi sorunu hep Ame­
rika’nın ilgisini çekmiş, Amerika Yahudileri desteklemişti.
Amerikalı yazar Peter Grose, “İsrael in the Mind of
America “(Amerika’nın Zihnindeki İsrail) adlı kitabında,
Amerika’nın Yahudiler ve Yahudilikle olan ilginç beraber­
liğinin öyküsünü anlatıyor. Amerikan-Yahudi ilişkisinin
kökeninde Püriten geleneğinin yattığını vurgulayan Grose,
Amerikan elitlerinin Yahudilere bakış açısından da hep bu
geleneğin etkili olduğunu ortaya koyuyor. Bu arada, Ya­
hudilerin ekonomik güçlerinin de gittikçe arttığına dikkat
çeken Grose, 19. Yüzyılın yarısına gelindiğinde, ilk başlar­
da seyyar satıcılık yapan Yahudilerin artık pazarın prensi
haline gelmiş olduklarını vurguluyor.
Yahudi yazar Eli Barnavi’de Amerikan-Yahudi ilişkisi­
nin çarpıcılığından söz ederek, “Amerika’da antisemitizme
rastlamak pek mümkün değildi, nefret Yahudilere değil,

--- Sayfa 293 ---
İsmail Çorbacı
292
Katoliklere yönelikti. Hatta, kimi durumlarda “philose­
mitism” (Yahudi sevgisi) gözlemlenebiliyordu. Yahudilere
ait özellikler olarak kabul edilen çaba, hırs, sosyal aktivite,
cemaat bilinci, Amerikan ruhunun dayandığı temel pren­
sipler olarak kabul ediliyordu” diyor.
Amerika’nın Yahudilere bu denli büyük bir sempati ve
yakınlıkla bağlanması, kuşkusuz bazı somut sonuçlar da
doğuracaktı. Bu somut sonuçların başında ise Mesih Planı
geliyordu. Kabalacılar, Amerika’yı Mesih Planı’na destek
olacak ve Plan gereğince Vaad edilmiş Topraklar’ın Yahu­
dilerin eline geçmesine yardım edecek bir müttefik olarak
planlamışlardı. Bu Yahudilerin Vaadedilmiş Topraklara di­
ğer milletlerin gönüllü olarak yardım etmesiyle gidecektir,
şeklindeki kehanetin de gereğidir. Mesih Planı’nda, Ame­
rika’nın başlıca misyonu buydu. Amerika’nın bu misyonu
seve seve yerine getireceğinin ilk belirgin işareti, bir Ame­
rikalı Protestan rahip, 1870’li yıllarda verdi. Peter Grose,
olayı şöyle anlatıyor:
“1841’de New York’da bir Protestan metodist olarak
doğan William Eugene Blackstone, gençlik yıllarında Kut­
sal Kitap üzerinde uzmanlaştı. 1878’de Blackstone büyük
eseri “Jesus is coming”i (İsa Geliyor) yayınladı ve kısa sü­
rede ün kazandı. Evanjelik cemaatleri onu alkışladılar. Ki­
tabı bir milyonun üstünde sattı ve İbranice’yi de kapsayan
48 dile çevrildi. Blackstone, arkadaşları Dwight L. Moody
ve Cyrus I. Scofield ile birlikte, Kutsal Kitap’ın Yahudilerin
Tanrı’nın seçilmiş halkı olduğu şeklindeki hükmünün hala
geçerli olduğunu savundu. Aralarında John D. Rockefeller,
Cyrus McCormik, J. Pierpont Morgan gibi isimlerin, Kongre

--- Sayfa 294 ---
293
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
sözcüsünün senatörlerin, hakimlerin, avukatların, gazete­
cilerin bulunduğu 413 seçkin Amerikalı Blackstone’un bu
fikrine destek verdi. Yahudilerin seçilmiş halk olduğu fik­
rini destekleyenler, Amerikan elitinin kapsamlı bir listesi
durumundaydılar. Blackstone, daha sonradan Rusya’dan
göçen Yahudilerin söz konusu olduğu dönemde, şu öneriyi
getirdi, Niçin Filistini Yahudilere vermiyoruz? Peki, Filis­
tin bizim miydi ki onu Yahudilere verecektik? Buna karşı­
lık Blackstone, 1878 Berlin Anlaşması ile birer Türk eyaleti
olan Bulgaristan ve Sırbistan’ın Bulgarlar’a, Sırbistan’ın da
Sırplar’a ait olduğu kadar, Filistin’de Yahudilere ait değil
mi? Yahudi devleti, aynı Bulgaristan ve Sırbistan gibi, Türk
hükümetinden anlaşma sonucu alınacak Filistin toprakları
üzerine kurulabilirdi. Böylece Amerikalı bir Protestan olan
Blackstone, Avrupalı bir Yahudi olan Theodor Herzl’den
yıllar önce Siyasi Siyonizmi ortaya atmıştı. Blackstone,
ölümünden iki yıl önce, 1933’de Chicago’daki Protestan ce­
maatine yazdığı mektupta, asırlar önce Püritenlerin eliyle
Amerika’ya yüklenmiş olan misyonunun hala geçerli oldu­
ğunu vurguluyor ve İsrail’in uyanışıyla şimdi her zaman­
kinden daha çok ilgileniyorum diye yazmıştı, dualarımız
sayesinde beklenen Mesih’lerine kavuşabilirler.”
Kısacası Blackstone, Amerika’nın Mesih Planı’nda
kendine biçilen misyonunu yerine getirmesi gerektiğini
duyuruyordu. Bu konuda Amerikan elitlerinden büyük
destek görmesi, kuşusuz Püriten geleneğinin yanında bir
de masonluk faktörü ile anlaşılabilir. Bunun yanı sıra, Bla­
ckstone’in destekçileri arasındaki en önemli isim ve Ame­
rika’nın petrol kralı olan Rockefeller’in ise örtülü bir Ya­
hudi olması dikkat çekicidir. Blackstone’un, Püritenliğin

--- Sayfa 295 ---
İsmail Çorbacı
294
Amerika’ya Yahudilikle ilgili bir misyon yüklediğini hatır­
latması ve bu misyonun devam ettiğini vurgulaması olduk­
ça önemliydi ve Mesih Planı’nın yolunda gittiğin igösteri­
yordu. Püritenliğin Amerika’ya yüklediği bu misyon zaten
Yahudi önde gelenlerince de sıkça vurgulanıyor. Amerika­
lılara Yahudilik konusunda bir görevleri olduğu hatırlatılı­
yordu. Bu hatırlatmayı yapanların biri, Siyonist hareketin
20’li yıllarda ABD’de önderliğini yapan Louis D. Brandeis
idi. Peter Grose, Brandeis’in Amerikan-Yahudi ilişkileri ile
ilgili bazı ilginç yorumlarını aktarıyor: “Siyonist hareketin
Amerika’daki liderlerinin başında Louis Dembitz Brandeis
geliyordu. Brandeis’in Yahudi cemaat bilincini Siyonizmle
birleştirme çabası, Amerikan rüyasıyla mı özdeşleşiyordu.
Hiçbir Amerikalı Siyonizmin Amerikan vatanseverliği ile
çatıştığını sanmasın diyordu. Amerika’ya bağlı olmakla Ya­
hudiliğe bağlı olmak arasında hiçbir uyumsuzluk yoktur.
Yahudi ruhu, aslında modernizmdir ve bütünüyle Ameri­
kalıdır. Brandeis, Amerikan tarihi ile Eski Ahit (Muharref
Tevrat) arasındaki bağlardan da söz ediyordu. Püritenle­
rin etik toplumlarını yaratabilmek için doğaya ve diğer in­
sanlara karşı verdiği mücadeleyi yüceltiyor, Siyonizm bu
mücadelenin yeniden doğuşu ve yeni haccıdır diyordu.
Brandeis, Amerikan ve Yahudi mirasının ortak olduğunu
vurguluyordu. İyi Amerikalılar olmak için daha iyi Yahu­
diler olmalıyız diyordu, daha iyi Yahudiler olmak için Si­
yonist olmamız gerek.”
Püritenlik kaynaklanmış olan Amerikan Protestan­
lığının Yahudilikle olan paralelliğini ve Yahudilerle ilgili
olarak taşıdığı misyonu başka kaynaklar da vurguluyor.
Edward Tivnon, Yahudi lobisini konu edinen “The  Lobby”

--- Sayfa 296 ---
295
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
adlı kitabında konuyu şöyle dile getiriyor. Brandeis, yeni
kurduğu Amerika Siyonist Organizasyonu’nu geliştirmeye
çalışırken, Siyonist hareket birden bire Beyaz Saray’da bir
dosta sahip oldu. Bu dost Başkan Wilson’dı. Wilson, yal­
nızca Brandeis’i 1916’da Anayasa Mahkemesi’ne atamakla
kalmayacak, aynı zamanda bu genç arkadaşının seslendir­
diği Siyonizm teorisine de destek çıkacaktı. Wilson’ın bu
tavrı, pragmatik bir siyasi karar olmaktan çok daha öteydi.
Bir prespiteryan papazın oğlu ve Kutsal Kitap’ın sürekli bir
okuyucusu olarak Wilson, Yahudilerin kaderi ile duygusal
olarak ilgiliydi. Peter Grose’un “İsrael in the Mind of Ame­
rica” kitabında işaret ettiği gibi, Amerikan Protestanlığın­
da Siyon idealine karşı büyük bir sempati geleneği vardır.
Grose, Wilson’ın “Ben, bir Protestan papazın oğlu olarak,
Vaadedilmiş Topraklar’ın oranın gerçek sahiplerine veril­
mesine destek olmalıyım” dediğini de belirtir. Yahudilere
Filistin’e dönme konusunda büyük destek olan bir başka
Hıristiyan Siyonist ise Lord Balfour idi. İngiltere’nin Dı­
şişleri Bakanı olan Arthur Balfour, dindar bir Hıristiyan
ve Yahudi tarihi uzmanıydı. Romalıların Yahudileri Ku­
düs’ten çıkarmasını, tarihin en önemli yanlışlarından biri
olarak nitelendiriyordu. Balfour, Yahudi tarihindeki onurlu
yerini, 1917’de Lord Rottschild’e yazdığı kısa mektubunda
“Majestelerinin Hükümetinin Filistin’de bir Yahudi Devleti
kurulmasını desteklediğini” deklare eden satırlarıyla aldı.”
Tivnan, ayrıca, 1943’de Amerika’da kurulan AZEC
(Amerikan Siyonist Hareket Konseyi) adlı kuruluşun da
Protestan cemaatleri ile çok yakın ilişkiler içine girdiğini
bildiriyor. Amerikalı yazar, Filistin’de bir Yahudi Devleti
kurulmasına çalışan AZEC’in, en büyük desteği yine söz

--- Sayfa 297 ---
İsmail Çorbacı
296
konusu Protestan cemaatlerinden ve bir de masonluğun
anaokulu sayılan Rotary Kulüplerinden aldığını da vurgu­
luyor. Amerika’nın tam da Kolomb’un ve Kabalacı dostları­
nın hesapladığı gibi, Yahudileşmesi, kuşkusuz Mesih Planı
için çok önemli bir aşamaydı. Böylece Yahudi önde ge­
lenleri, gerçekleştirmeye uğraştıkları Mesih Planı için çok
önemli bir doğal müttefik kazanmış oluyorlardı. Gittikçe
dünyanın tek süper gücü olmaya doğru ilerleyen bu ülke,
gerçekten de Mesih’i getirme çabasında çok büyük bir rol
oynadı.

--- Sayfa 298 ---
297
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
38 İngiliz-Amerikan Irkçılığı ve Yahu­
di Öğretisi
Avrupa modern çağın başlangıcına dek ırkçılık kavra­
mıyla tanışık değildi. Ortaçağ’da Katolik Kilisesinin kur­
duğu toplum modeli ırkçılıktan tümüyle uzaktı. İnsanlar
kendilerini şu ya da bu ırkın üyesi değil, Hıristiyan dini­
nin bağlıları olarak kabul ediyorlardı. Hıristiyan olmayan
toplumları da ırk yönünden aşağı görmek gibi düşünceleri
yoktu. Hatta, 590-604 yılları arasında Papa Gregory (Gre­
gory The Great) Yahudilere her türlü baskı yapılmasını ya­
saklamıştı ve bu kural yüzyıllarca devam ettirildi. 11. Yüz­
yılda Yahudilere karşı sert bir tutum başlamıştır ama bu bir
ırkçılıktan çok, Yahudilerin İsa’nın katilleri olarak görül­
mesinden, yani dini nedenlerdendir. Katoliklerin baskıcı
ve saldırgan bir tutum izlemesinin en önemli örneği olarak
İspanyol Engizisyonu gösterilir.
Ama resmi tarihin bu telkininde gözden kaçan bir
nokta vardır. Engizisyon’un uyguladığı sürgün ve Grana­
da Müslümanlarına uygulanan vahşet, Katoliklerden çok
Yahudilerin eliyle gerçekleşmiş bir tür provokasyondur. Do­
layısıyla buradaki vahşeti doğrudan Katoliklerin hanesine

--- Sayfa 299 ---
İsmail Çorbacı
298
yazmak büyük bir yanlış olacaktır. Bu arada dikkat edil­
mesi gereken bir başka nokta, Katolik Kilisesinin, Kolomb
ve adamlarının öne sürdüğü “Amerikan yerlilerinin bir tür
hayvan olduğu” şeklindeki düşünceye karşı çıkmış olma­
sıdır. Amerika’yı Yahudilik adına keşfe çıkan Kabalacı Ko­
lomb, Yahudi öğretisindeki ırkçılık düşüncesini Amerikan
yerlilerine uygulamaktan çekinmezken, Katolik Kilisesi
buna tepki göstermiş ve bu insanlara da dinin anlatılma­
sı gerektiğini bildirmişti. Bunun en ünlü örneği, Chiapas
Piskoposu Bartolome de Las Casas’ın, Kolomb ile birlikte
Yeni Dünya’ya ayak basan kolonicilerin “yerlileri bir tür
hayvandır” iddiasına karşılık, yerlilerin “gerçek birer in­
san” olduğunu savunmuş olmasıdır. Bu nedenle Las Casas
“yerlilerin havarisi” olarak anılmaya başlamıştı. Las Ca­
sas’ın yerlileri savunan düşünceleri daha sonra bir başka
rahip Domingo de Soto tarafından da savunulacak ve Soto,
“imanı kılıçla kabul ettirmek, onu iğrenç hale getirmektir”
diyecekti.
Aynı şekilde, Dominiken rahip Fray Antonio Monte­
sinos da 1511 yılında San Domingo kilisesinde sömürgeci
conguistadorların uygulamalarını lanetlemiş ve “masum
bir halka uyguladığınız vahşet nedeniyle hepiniz ölümcül
bir günah içindesiniz” diyerek onları suçlamıştı. Daha son­
ra, 1537’de, Papa II. Paul’de, yayınladığı “Bublimus Deus”
adlı fermanında sömürgeci vahşetini lanetlemiş, Kızılderi­
lilerin gerçek insanlar (veros bomines) olduklarını, onları
köle düzeyine indirgemek küstahlığını gösterenlere rağ­
men, iman sahibi olma yeteneğine haiz insanlar oldukla­
rını ilan etmişti.

--- Sayfa 300 ---
299
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
San Domingo
Ancak Katolik Kilisesi’nin kurduğu Avrupa düzeni
önce Protestanlık, sonra da Aydınlanma ile yıkıldı. Kuru­
lan yeni düzen, beraberinde ideolojileri doğurdu. Bu ide­
olojilerin en önemlilerinden biriyse ırkçılık saplantısıydı.
Irkçılık, ilk olarak Protestan ideolojisiyle birlikte yeşerecek
zemin buldu. Luther’in öğretisinin ırkçılığın gelişimine
önemli bir zemin hazırladığı kabul edilir. Yeni Dünya’da
ırkçılığın en önemli temsilcileri ise başta Püritenler olmak
üzere Protestan İngiliz kolonicileridir.
Burada doğan ırkçılık, Anglo-Sakson (İngiliz ve Ame­
rikan) ırkçılığını oluşturmuştur. İngilizce konuşan ırkların
diğerlerinden üstün olduğunu savunan bu öğreti, emper­
yalizmede güç vermiştir. Amerikalı sosyolog Thomas F.
Gossett, “Race The History of an Idea in America” (Irk:
Amerikadaki Bir Düşüncenin Tarihi) adlı kitabında, Ang­
lo-Sakson ırkçılığındaki Protestan ve özellikle de Püriten

--- Sayfa 301 ---
İsmail Çorbacı
300
etkisinin önemine dikkat çekiyor. Gossett’e göre, ırkçı dü­
şüncenin gelişiminde önemli rol oynayan isimlerin başın­
da Amerikalı Protestan din adamı Josiah Strong gelmek­
tedir. Strong, Sosyal Darwinizm’le Protestan öğretisini
birleştirerek, anglo-Sakson ırkının üstün bir ırk olduğunu
ve “Kızılderililer’i Tanrı’nın izniyle yok etme hakkına” sa­
hip olduklarını öne sürmüştür. Thomas Gossett, bu üstün
ırk safsatasının kaynağını şöyle analiz eder:
“Beyaz olmayan ırkların, Tanrı’nın isteğine uygun
olarak yok edilmesi düşüncesi kuşkusuz Josiah Strong’un
kendi başına geliştirdiği bir düşünce değildir. Tanrı, kendi
halkına yer açmak için,diğerlerinin yok edilmesini isterdi,
cümlesini, Püriten din adamlarınca söylenmiştir. Bir baş­
ka Püriten, Tanrı, aralarında hastalık yayarak Massachu­
setts’deki Kızılderililerin sayısını 30 binden üçyüz’e indir­
memizi istedi demişti. Benjamin Franklin, daha sonra aynı
düşünceyi savunacak ve otobiyografisine şöyle yazacaktı:
“Yerlilere içirdiğimiz rom içkisi Tanrı’nın bu pislikleri (Kı­
zılderilileri) yeryüzünden kaldırmak için yaptığı bir planın
parçasıydı. “İngiliz kolonocileri, biyoloji kuralları (Sosyal
Darwinizm) ile ispatlanmaya çalışılmadan çok daha önce
de kendilerinin seçilmiş halk olduğuna inanıyorlardı.
Püritenler, Tanrı’yla aralarındaki ilişkinin İsrailoğulları
ile Tanrı arasındaki ilişki gibi olduğunu düşünüyorlardı.
Amerikan bağımsızlığının ardından Amerikalı İsrailoğul­
ları başlıklı bir dini konuşma yapan Ezra Stiles aynı düşün­
ceyi vurgulamıştı. İki yıl sonra Thomas Jefferson, Ameri­
kan Büyük Mührü’ne İsrailoğullarının kurtuluşu ile ilgili
bir tasvir yerleştirmeyi teklif etti. 1787’de Timoty Dwight
Amerikalılar’dan seçilmiş ırk olarak söz etmeye başladı.”

--- Sayfa 302 ---
301
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Açıkça görüldüğü gibi, Anglo-Sakson ırkçılığı, Mu­
harref-Tevrat’taki Yahudi öğretisinde yer alan “seçilmiş
ırk” safsatasının, Amerikalı ve İngilizler’e uyarlanması ile
kendine dayanak buluyordu. Diğer bir deyişle İngilizce
konuşan halkların ırkçılık akımı açık bir Yahudileşmeydi.
1805 yılında Thomas Jefferson’ın “Tanrı İsrailoğullarına,
tarih boyunca nasıl rehberlik ettiyse, Amerika’nın kurucu­
larına da öyle rehberlik etmiştir” demişti. İsrailoğulları’na
bu denli düşkün olan Jefferson, bir Gül-Haç ve Mason’du.
Gossett, bu üstün ırk inancının 19. Yüzyılın ırkçı ha­
vasıyla daha da güçlendiğini anlatıyor ve 1840’larla bir­
likte, seçilmiş ırk düşüncesi, Anglo-Sakson ırkının üstün
özelliklerinin belirlenmeye başlamasıyla daha da güçlendi
diyor. Öyle ki, 1846’da Senatör Thomas Hart Benkon, bu
üstün ırkın Pasifik sahillerine kadar tüm Amerika’yı ele
geçireceğini, daha sonra da Asya’yı kolonileştirmeye baş­
layacağını müjdelemişti. Gossett’in anlattığına göre, 19.
Yüzyıl boyunca Amerikalı ve İngiliz Protestan din adam­
ları, Sosyal Darwinizm’le, Eskiahit’in ırkçı öğretilerini bir­
birine kaynaştırıp, Anglo-Sakson üstünlüğünü kanıtlamaya
çalıştılar.

--- Sayfa 303 ---
İsmail Çorbacı
302
39 Yeryüzü Bizim Olmalı
Amerikalı sosyolog Thomas Gossett, ırkçılığın kö­
kenlerini incelediği kitabında, Anglo-Sakson ırkçılarının
kendilerini Yahudilerle özdeşleştirmelerini anlatırken, bir
de bu düşünceye bağlı olarak geliştirilen ilginç bir teoriyi
anlatıyor, İngiliz din adamı John Wilson tarafından gelişti­
rilen teori, Anglo-Saksonların yani Amerikalı ve İngilizle­
rinkendilerini Yahudilerle özdeşleştirme çabalarına, somut
ve organik bir temel oluşturma denemesinden ibaretti.
“Anglo-İsrail” hareketini başlatan bu teoriyle, Anglo-Sak­
sonlar aslında kendilerinin de Yahudi olduğunu ispatlama­
ya uğraşıyorlardı: “Anglo-İsrail hareketi, 1837’de İngilte­
re’de başladı. John Wilson adlı “nonconformist” (bağımsız
Protestan) bir rahip, Eski Ahit’te anlatılan ve Jacob’un (Hz.
Yakub), oğlu Joseph’a (Hz.Yusuf) ebediyen zaferle dolu bir
kader vaad ettiği hikayeyi değişik bir biçimde yorumladı.
Wilson, Joseph’in zaferle müjdelenmiş soyunun İngilizler
olduğunu öne sürdü.
Ona göre, İngilizler, açıkça Joseph’in soyundan geli­
yorlardı. Şöyle ki; İsrailoğulları’nın on kabilesi,Asurlular
tarafından M.Ö. 8. Yüzyılda İsrail’den sürülmüşlerdi. Daha

--- Sayfa 304 ---
303
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
sonra bu kabileler kaybolmuş ve akibetleri tarihin derin­
liklerine gömülmüştü. Ama, Wilson’a göre, İsrail’in On
Kayıp Kabilesi artık bulunmuştu. Bu kayıp Yahudiler İn­
giltere’nin Anglo-Saksonları’ydı. Gerçi İngilizlerin fiziksel
özelliklerinin Yahudilere uymadığı şeklinde bir itiraz ge­
lebilirdi ama Wilson ve öğrencileri buna karşı da ustaca
bir açıklama getiriyorlardı: Yahudiler orijinal olarak aslın­
da aynı İngilizler gibi sarışın insanlar olmalıydılar. Çün­
kü Kutsal Kitap David’in (Hz. Davud) kızılsaçlı olduğunu
söylüyordu. Kısacası, Anglo-Saksonlar’da gerçek birer Ya­
hudiydiler, yani Tanrı’nın seçilmiş ırkındandılar.”
İngiliz ırkçılarının ortaya attığı bu teori hızla benim­
sendi. Kısa süre sonra İngiltere’de “Anglo-İsrael Associati­
on” (Anglo-İsrail Birliği) kuruldu. Daha sonra “British-Is­
rael Association” (Britanya-İsrail Birliği) adını alan örgüt,
ülke içinde pek çok sempatizan topladı. Örgüt, 1890’dan
1915’e kadar yayınlanan “Our Race, Hs Origin and Hs Des­
tiny” (Irkımız, Kökeni ve Geleceği) adlı haftalık bir gazete
çıkardı. Gazetede İngilizce konuşan halkların da Yahudi
olduğuyla ilgili deliller sunuluyor. Eski Ahit’ten seçilmiş
ırk düşüncesini destekleyen pasajlar aktarılıyordu. Gazete­
nin yazarları, Muharref Tevrat ayetlerine dayanarak, İngil­
tere Amerika’nın geleceğiyle ilgili tahminler de yapıyorlar­
dı. Anglo-İsrail hareketi, 1870’lerde Amerika’ya da sıçradı.
1884 yılında, İngiliz-Anglo-İsrail hareketinin misyo­
nerlerinden olan Edward Hine adlı bir rahip Amerika’ya
yollandı ve büyük bir propaganda kampanyası açtı. Böy­
lece bizler de Yahudiyiz sloganı Amerikalıların ırkçıla­
rının da ağzında gezmeye başladı. Gossett, Anglo-İsrail

--- Sayfa 305 ---
İsmail Çorbacı
304
hareketinin bugün de hem İngiltere’de hem de Amerika’da
bazı dini gruplar tarafından sürdürüldüğünü bildiriyor.
Kuşkusuz ne İngiltere ne de Amerikalılar seçilmiş ırk de­
ğillerdi. Anglo-İsrail hareketinin ve benzeri Yahudileş­
me akımlarının asıl etkisi de zaten içinde bulundukları
toplumları seçilmiş ırk olduklarına inandırmak olmadı.
Önemli olan bu Yahudileşme hareketlerinin, İngiliz ve
Amerikalıların toplumsal bilinci üzerindeki etkisidir.
Çünkü bu toplumlarda, söz konusu Yahudileşme hare­
ketlerinin sonucunda, Yahudilere karış duyulan olağandışı
sempati ve Yahudilerin Filistin’e dönme hakkına olan inanç
daha da güçlendi. İngiltere ve Amerika’daki bu toplumsal
etki, bu iki ülkenin Yahudilerin Vaadedilmiş Topraklar’a
dönme çabası olan Siyonizmi neden büyük bir istekle des­
teklerini de açıklar. Yahudileri seçilmiş halk olarak görme
alışkanlığına sahip bu iki ülkeden pek çok kişi, 20. Yüzyıl­
da Siyonizme büyük destek vererek Hıristiyan Siyonistler
sıfatını kazanmıştır.

--- Sayfa 306 ---
305
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
40 Zenci Düşmanlığı
Anglo-Sakson ırkçılığının Yahudi öğretisinden bu
denli etkilenmiş olması, İngiliz ve de özellikle Amerikan
ırkçılığının en açık gözüktüğü olan zenci düşmanlığının
kökenini de açıklamaktadır. Çünkü, yüzyıllardır siyah de­
rili insanlara uygulanan acımasız ve ilkel ırk ayrımcılığının
kökeni de Yahudi kaynaklarına dayanmaktadır. Zenci düş­
manlığının kökenini araştırırken karşımıza çıkan ilginç
tablo zenciler aleyhindeki ilk aşağılayıcı ifadelerin Yahu­
di kaynaklarında yer aldığını gösterir. Thomas F. Gossett,
Muharref Tevrat’ta Resul Yeremya’nın ağzından aktarılan
“Etiyopyalı derisinin rengini değiştirebilir mi, ya da leopar
lekelerinden kurtulabilir mi?” cümlesinin, zencileri aşağı­
layıcı ilk mesajı verdiğini not eder.
Gossett, Yahudi kültüründe ırkçılığın temelini oluştu­
ran “Nuh’un oğulları” efsanesinde de dikkat çeker. Bu efsa­
neye göre, sözde Hz. Nuh’un oğulları arasından biri, yani
Ham, babası tarafından soyuyla birlikte lanetlenmiştir.
Kendilerinin Hz. Nuh’un diğer övülen oğullarının soyun­
dan geldiğine inanan Yahudiler, Ham’ın soyunun lanetli
olduğuna inanırlar ve Muharref Tevrat’ta Ham’ın soyunun

--- Sayfa 307 ---
İsmail Çorbacı
306
rengi hakkında bilgi verilmediği halde, Yahudiler M.Ö. 6.
Ve 2. Yüzyıllar arasında yazılan Babil Talmudu’na “Ham’ın
soyundan gelenlerinin zenci olduklarını” eklemişlerdir.
Zenci düşmanlığındaki Yahudi etkisi, en son New York
Üniversitesi’ne bağlı bir zenci profesör tarafından da vur­
gulandı. Türkiyeli Yahudilerin yayın organı Şalom gazete­
si, profesörü “antisemit ve saldırgan” ilan eden önyargılı
üslubuyla konuyla ilgili haberi şöyle veriyordu: “New York
Üniversitesi Amerikan-Afrika Araştırmaları Kürsüsü Baş­
kanı zenci profesör Leonard Jeffiers’in üniversitede öğren­
ci ve profesörlere yaptığı ve daha sonra yayımlanması için
tüm radyo televizyon şirketlerine gönderilen konuşması
New York’da Yahudiler arasında büyük tepkilere neden
oldu. İki saat süren konuşmasında ABD’de var olan siyah
ırk düşmanlığını Yahudilerin başlattığını ve finanse ettiği­
ni iddia eden Jeffiers, özellikle Hollywood filmlerini finan­
se eden mafya ile yakın işbirliğinde olan Rus Yahudilerinin
yönettikleri filmlerde zenci düşmanlığını körüklediklerini
söyledi. Prof. Jeffiers bugün bile zenci düşmanlığını Yahu­
dilerin devam ettirdiklerine işaret ederek, Yahudilere karşı
çıkmanın antisemitizmle ilgili bir şey olmadığını, onurla­
rını kurtarmanın her şeyin üstünde olduğunu ileri sürdü
Konferansa katılanların belirttiğine göre, zenci profesör,
bazı Yahudileri tek tek ismen suçlayarak bu Yahudilerin
köle ticaretini finanse ettiklerini iddia etti.”
Zenci profesör Jeffiers’in söyledikleri doğruydu ama
Amerika gibi Yahudileşmiş bir toplumda böylesine kes­
kin bir başkaldırışa izin verilmedi ve Jeffiers’in bu açıkla­
maları cevapsız bırakılmadı. Cevap, klasik Yahudi tarzına

--- Sayfa 308 ---
307
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
uygundu. Haberin devamında bildirildiğine göre profesö­
rün görevden alınması için çeşitli derneklerce çağrı yapıl­
dı ve hakkında soruşturma açıldı. Ve bu kampanyanın ar­
dından Jeffiers Üniversiteden uzaklaştırıldı. Diğer Yahudi
kaynaklarında da benzer sapkın inanışlar bulmak müm­
kündür. Örneğin; Kabala’ya göre, zenci olmak, doğrudan
aşağı bir ırktan olmak anlamına gelir. Kabala’nın temel
eserlerinden olan Yaratılış Kitabı “Sefer ha Yetsina” “Siyah
olmak Tanrı’nın bir cezasıdır” hükmünü içerir. Dolayısıyla
pek çok motifini, Yahudi kaynaklarından alınmış olan Batı
ırkçılığının zenci düşmanlığını da aynı kaynaktan derlen­
diğini anlamak pek zor değildir. Bu arada, Yahudi öğreti­
sinin içerdiği ırkçı ve zenci düşmanı düşüncenin yalnızca
Anglo-Sakson ırkçılığını değil, 19. Yüzyılda Avrupa’yı sa­
ran, büyük ırkçılık çılgınlığını etkilediğinide vurgulamak
gerek. Irkçı ideolojinin başta gelen kuramcılarına baktığı­
mızda bunu görebiliyoruz.
Örneğin, ırkçı doktrinerlerin en önde gelenlerinden
biri olan ve “insan ırklarının eşitsizliği üzerine” adlı kita­
bıyla ünlenen Arthur de Gobineau bunlardan biriydi. İn­
san ırklarını bir merdiven teorisi ile sınıflara ayıran ve mer­
divenin en alt basamağına siyahları yerleştiren Gobineau,
bu ırkın “insanlığın en aşağı örneğini oluşturduklarını
“öne sürüyor ve “bu ırk en geri zeka düzeyini aşamamış­
tır” diyordu. İkinci olarak “sarı ırk”ın varlığından söz eden
Gobineau, bu ırkın da siyahlardan daha gelişmiş olmasına
rağmen, yine de güçsüz ve iradesiz olduklarını iddia edi­
yordu. Irkçı ideolog, “beyaz ırk”ın üstünlüğünü ise şöyle
anlatıyordu: “Güzeli eksiksiz anlatmak mümkün olmadı­
ğı için, onun karakteristikleri bu kadar kısa özetlenemez.

--- Sayfa 309 ---
İsmail Çorbacı
308
Onur, bu ırkın eyleminin özgün dinamiğini oluşturur.
Gobineau, bu ayrımın ardından, beyaz ırkın diğerlerin­
den kesin olarak üstün olduğunu ve bu üstünlüğü politik
alanda yansıtmasının, yani ötekilere tahakküm etmesinin
de gayet doğal olduğunu söylüyordu. 19. Yüzyılda mantar
gibi çoğalan ırkçıların ilginç özelliklerinden biri de, Yahu­
dilerin ırklarını koruma yeteneğine duydukları hayranlık­
tı. Çünkü ırkçıların en büyük amacı, kendi ırklarını başka
ırklarla karışmasını engellemek ve saf ırklar üretmekti. Ve
Yahudiler bu işi asırlardır mükemmel bir şekilde başaran
tek ırktı. Yahudilerin bu başarısına hayran olanların başın­
da da Alman ırkçılığının en önemli kuramcısı ve Hitler’in
de akıl babası olan Houston S. Chamberlain geliyordu.
François de Fontette; “üstünlüklerini yeniden üretmek için
Kan Yasası’nı uygulamakta gösterdikleri beceriden dolayı
Yahudiler, Chamberlain’in hayranlığına mazhar olmuşlar­
dır. (Chamberlain’e göre) onlar, ana kaynağı el değmemiş
durumda korumuşlardır, ona bir damla bile yabancı kan
karıştırmamıştır” diyor.

--- Sayfa 310 ---
309
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
41 Amerikan Emperyalizmindeki Ya­
hudi Etkisi
Yahudileşmenin Amerikan ruhuna yaptığı bir başka
Muharref Tevrat kaynaklı etki, emperyalizmle ilgiliydi.
Anglo-Sakson, ırkçılığının Yahudi kaynaklarını referans
aldığını inceledik. Bu ırkçılığın hedefi ise elbette dünya­
ya egemen olmaktı. Amerikan emperyalizmi, bu noktadan
doğdu. Dünyayı yönetmenin sözde seçkin milletlere ait bir
hak olduğu şeklindeki emperyalizm mantığı, yine Püri­
ten gelenekten aktarılma bir Muharref Tevrat öğretisiydi.
Amerikan yayılmacılığının bir tür Mesihsel sözde meşru
temele dayandığı düşüncesi, en açık olarak, Amerikalılara
19. Yüzyılda geliştirilen, “Manifest Destiny” (Belirlenmiş
Yazgı) teorisinde görülebilir.
Amerikalıların Tanrı tarafından seçilmiş bir halk ol­
duğu ve dolayısıyla askeri, kültürel ve ekonomik yönden
yayılmaya hak kazandığını öne süren teori, gerçekte Mu­
harref Tevrat öğretisinde yer alan seçilmiş halk safsatası­
nın yalnızca yeni bir yorumuydu. Britannica’nın İngilizce
baskısında, “Manifesty Destiny” ve Püriten etkisi ile ilgili ola­
rak şunları yazıyor: “Manifest Destiny: Amerikan tarihinde

--- Sayfa 311 ---
İsmail Çorbacı
310
yer olan ve Amerikalıların seçilmiş ve kutsanmış bir halk
olduğu ve dolayısıyla Tanrı tarafından vahşi milletlere
uygarlık modeli oluşturmakla görevlendirildiğini öne sü­
ren düşünce geleneği. Bu anlamda, Manifest Destiny’nin
1630’da Massachusetts’de kurulan Püriten kolonisiyle
birlikte doğduğu söylenebilir. Terim, coğrafik anlamda,
1800’lerde Amerikan yayılmacalarının, ABD’nin sınırla­
rını Pasifik Okyanusu’na kadar genişletme isteklerini tarif
eder.”
Amerikan yayılmacılığın afelsefi temel oluşturma ça­
bası olarak tanımlanabilecek olan Manifest Destiny teori­
si, Amerika’nın 19. Yüzyılda Meksika, Küba ve Filipinler’e
karşı giriştiği müdahale ve işgallere meşruiyet kazandır­
mak için kullanılmıştı. Böylece Kuzey Amerika’yı Vaade­
dilmiş Toprak, üzerindeki Kızılderilileri de bu toprağı gasp
etmiş olan Kenan Halkı olarak değerlendiren Püritenlerin
geleneği, daha büyük ölçekte, tüm kıta çapında uygulan­
mış oluyordu. Amerikan emperyalistleri, yayılmacı hırs­
larını sözde meşrulaştıran bu Püriten geleneğine şevkle
sarıldılar.
Diğer halkları sömürmeyi ve aşağılamayı doğal hak
sayan Yahudi öğretisi, böylece Amerikan emperyalizmine
kaynak oldu. 27 Nisan 1898’de, Senatör Albert J. Beveridge,
üstün ırk teorisinden dayanak bulan yayılmacı Amerikan
hedeflerini şöyle açıklıyordu: “Daha soylu ve daha erkek
insanlardan doğan yüksek uygarlıklar önünde, alçak uy­
garlıkların ve çürümekte olan ırkların ortadan kalkma­
sı Tanrı’nın sınırsız tasarısının bir parçasıdır. Amerikan
fabrikaları Amerikan halkının kullanabileceğinden daha

--- Sayfa 312 ---
311
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
fazlasını yapmaktadırlar. Amerikan toprağı tüketebildiğin­
den daha fazlasını çıkarıyor. Tutacağımız yol bizim için
çizilmiş bir yazgıdır, dünya ticareti bizim olmalıdır, ola­
caktır. Ve bunu anamızın (İngiltere) örnek olduğu biçimde
yapacağız. Bütün yeryüzünde Amerikan ürünlerinin dağı­
tım noktaları olarak ticaret karakolları kurulacak, okyanu­
su ticaret filomuzla kuşatacak ve büyüklüğümüzle orantılı
bir donanma meydana getireceğiz. Ticaret karakollarımı­
zın çevresinde bizim bayrağımızı dalgalandıran ve bizimle
ticaret yapan kendi hükümetlerine sahip büyük sömür­
geler kurulacak, kurumlarımız ticaretin kanatları altında
bayrağımızı izleyecektir.”
Beveridge, bir başka konuşmasında ise, “Amerikan
Cumhuriyeti, tarihin en üstün ırkının kurduğu bir cum­
huriyettir. Tanrı tarafından yönlendirilen bir devlettir” di­
yor ve şöyle devam ediyordu, “bu cumhuriyetin liderleri
de yalnızca devlet adamı değil, aynı zamanda Tanrı’nın
peygamberleridir.” Yahudi düşüncesine dayanan Manifest
Destiny teorisinin en önemli savunucusu sayılan Beverid­
ge, belli ki, Yahudi düşüncesiyle çok ilişkili birisi olmalıydı.
Öyleydi de, senatörün ilginç bir özelliği mason oluşuydu;
İndianapolis’teki 500 numaralı “Oriental Lodge” adlı loca­
ya kayıtlıydı.
Amerika’yı dış müdahaleye iten Manifest Destiny te­
orisinin kaynağını Yahudi kaynaklarından alması ve bu
teorinin en önde gelen savunucusunun da mason olması,
kuşkusuz önemli bazı işaretlerin gerçekleridir. Amerikan
yayılmacılığındaki Yahudi etkisi, Amerikan dış politika ge­
leneği üzerinde bugüne dek büyük etkiye sahip olmuştur.

--- Sayfa 313 ---
İsmail Çorbacı
312
David L. Larson, “The Puritan Effect in United States Fo­
reign Policy” (ABD Dış Politikasında Puriten Etkisi) adlı
kitabın girişinde konuya değinirken, Manifest Destiny’nin,
Mesihi bir köken taşıdığını belirtiyor ve yine Albert Be­
veridge’e dikkat çekiyor: “Manifest Destiny, Amerika’nın
kıtanın diğer bölgelerine ve Pasifik’e yayılmasını rasyona­
lize etmek için ortaya atılmıştır. Manifest Destiny teorisini
savunanların başında eski Püriten kolonisi Massachuset­
ts’den kongre adayı olan Robert C. Winthrop ‘un gelmesi
de oldukça ilginçtir. Winthrop, konuyla ilgili şunları söy­
lemiştir: “Manifest Destiny, tarihte yeni bir çığır açmakta­
dır. Umuyorum ki, yayılmaya hak kazandıran böylesine bir
açık yazgı (Manifest Destiny) diğer uluslara değil, yalnızca
bizim ulusumuza bahşedilmiştir.” Manifest Destiny düşün­
cesi, 1900 yılında Filipinlerin Amerika tarafından ilhak
edilmesi konusu gündeme geldiğinde zirveye çıkmıştır.
İlhakı savunanların başında gelen Senatör Albert Be­
veridge, köktenci Protestanların merkezlerinden olan İn­
diana’dan seçilmişti. Manifest Destiny’i savunan konuşma­
sı ise üç konuyu vurgulaması yönünden ilgi çekicidir.
a) Emperyalizmin rasyonalize edilmesi,
b) Püriten etiğinin vurgulanması ve,
c) Amerika’nın Mesihi misyonunun ilan edilmesi.
“Böylece Amerika iki ayrı şekilde ortaya çıkan bir Ya­
hudileşme yaşamış oluyordu. Birinci şekil, Luther’den baş­
layıp Püritenlikle devam eden ve Yahudilerin Eski Ahit
hükümlerine göre seçilmiş halk olduğunu kabul eden
geleneğin bir sonucuydu. Yahudilere karşı olağandışı bir

--- Sayfa 314 ---
313
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
hayranlık duyuluyordu. Bu hayranlık, Siyasi Siyonizmin
ortaya çıkmasıyla birlikte Hıristiyan Siyonizmi adı verilen
akımı oluşturacak, böylece Yahudi olmadıkları halde, Ya­
hudilerin Filistin’de devlet kurma davasına büyük destek
veren Hıristiyanlar ortaya çıkacaktı. Bu çizgi, bugün Ame­
rika’nın Protestan cemaatlerinde hala sürmektedir.
Yahudileşme’nin ikinci şekli, Protestanların ve özel­
likle Püriten geleneğinin etkisinde kalmış olan Amerika­
lıların Eski Ahit’in Yahudilerle ilgili hükümlerini kendi
üzerlerine almalarıyla gelişti. Böylece, aynen kendilerine
Yahudilerle özdeşleştirerek Kızılderililer’i Muharref Tevrat
hükümlerine göre katleden Püritenler gibi yapay-Yahudilik
geleneği doğdu. Bu, Yahudi karakteri ve felsefesinin kopya
edilmesi temeline dayanıyordu. Anglo-Sakson ırkçılarının
kendilerini Yahudi saymalarını, gerçek Yahudiler gibi ken­
dilerinin de dünyayı yönetme hakkına sahip olduklarını
iddia etmeleri bundan kaynaklanmıştır.
Amerikan emperyalizmini rasyonelize etmeye çalışan
Manifest Destiny teorisi de aynı, Yahudileşme sürecinin bir
örneğidir. İngiliz ve Amerikalıların “bizler de yahudiyiz”
gibi sloganlarla kendilerini Yahudilerle özdeşleştirmeleri
ve böylece çok sağlam ve köklü bir biçimde Yahudilerin
tarafına geçmeleri ise, herhalde en çok Yahudi önde gelen­
lerini tatmin etmişti. Bu Yahudileşme süreci sonucunda,
Mesih Planı için de gereken önemli aşamalardan birisi ye­
rine getirilmiş oluyordu. Yahudilerin seçilmiş halk olduğu­
nu anlatmış kabul etmiş ve kendisini onlarla özdeşleştir­
meye çalışan ve Mesih Planı’na da gönüllü destek verecek
iki önemli güç oluşmuştu.

--- Sayfa 315 ---
İsmail Çorbacı
314
Özellikle Amerika, tam da Kabalacı Kolomb’un hesap­
ladığı gibi Süleyman Mabedi’ni yeniden inşa etmek için
gerekli gücün kaynağı haline gelmişti. Yeni Dünya, Mesih
Planı’nda kendisi için biçilen rolü oynamaya hazırdı. An­
cak, Yeni Dünya’nın Yahudi önde gelenlerinin tarafına geç­
mesi, kuşkusuz yeterli değildi. Eski Dünya da aynı tarafa
geçmeli, en azından zararsız hale getirilmeliydi. Bunun için
de aşılması gereken iki büyük engel vardı:
1) Katolik Kilisesi’nin Avrupa’yı etki altında tutan Ya­
hudi aleyhtarı doktrinleri değiştirilmeliydi. Avrupalılar,
Katolik düşüncesi nedeniyle Yahudileri “İsa’nın Katilleri”
olarak görmekten vazgeçmeli, tam tersine, Yahudileri se­
çilmiş ve üstün halk olarak kabul etmeye ve Vaadedilmiş
Topraklar’ı seve seve onlara teslim etmeye hazır hale gel­
meliydiler. Bunun için de, Avrupa, ya farklı bir dini dokt­
rini (Püritenlik gibi) kabul etmeli, ya da tümüyle dinden
kopmalıydı.
2) Vaadedilmiş Topraklar, orayı elinde tutan Müslü­
manların elinden alınmalıydı. Ayrıca, Yahudi önde gelen­
lerinin dünyaya egemen olma hedefine en büyük tehlike­
yi oluşturabilecek olan İslam dünyası, zayıflatılmalı ve de
Yahudiler açısından zararlı olan unsurlarından arındırıl­
malıydı.
Kuşkusuz bu iki hedef de, gerçekleşmesi son derece
zor iki hedefti. Belki Yeni Dünya’nın istenen çizgiye gelme­
sinden de daha zordular. Ancak kendilerine melsek olarak
tarihin akışını Mesih Planı’na göre değiştirmeyi belirleyen
Kabalacılar, bu iki hedefi yerine getirmek için çalışmaktan
geri durmadılar. Ama bu ise yalnız başlarına girişmediler.

--- Sayfa 316 ---
315
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Aynı Püritenler gibi onların üstünlüğünü tanıyan ve on­
larla kader birliği yapan bir başka güç de bu büyük projeye
destek verdi. Olaylar, bu gücü Kabalacılarla bir araya getir­
miş ve ortak çıkarlar içinde buluşturmuştu.
Böylece Mesih Planı, yalnızca Kabalacılar ve onların
önderliğindeki Yahudi toplumu değil, Kabalacılar’a bir
başka noktadan bağlanmış olan bu güç tarafından da yürü­
tüldü. Örgütün Kabalacılarla olan ilişkisi, Mesih Planı’nın
ilk büyük aşaması olan “Yahudileri dünyaya dağıtma” pro­
jesinden, yani 1492’den de önce başlamıştı. Mesih Planı
boyunca da sürdü. Masonluk?

--- Sayfa 317 ---
İsmail Çorbacı
316
KAYNAKÇA
William P. Hanan, “War Decoding Helped U. S. To Shape U. N.”,
New York Times, 23 Nisan 1995; “Roosevelt Expected and Wan­
ted Japana se Attack, “The Present Truth Ministry, Arkansas,
Mart 1995; Charles J. Lewis, Hearst Newspapers, “Pearl Harbor
Admiral’s Family Seeks Exoneration”, Austin America-Statesman,
29 Nisan 1995; Mike Blair, “Pearl Harbour. Truth Surfaces After
50 Years”, Spotlight dergisi, Aralık 1993; Washington Times-Relad
Journal, 4 Aralık 1941; New York Times, 3 Kasım 1991.
John J. Robbinson Born in Blood: The Lost Secrets of Masonary
(New York: M. Evansa Co. 1989); Michael Baigent and Richard
Leigh The Temple and the Lodge (New York: Arcade Publishing/
Little Brown, Co., 1989).
Carl Blumay, The Dark Side of Power; The Real Armand Hammer
(New York: Simon&Schuster, 1992). Texe Marrs, “Al Gore and the
Communist Bagman: A Sordid Family, Affair, “Flaspoint Journal,
1993.
Michael Collins piper, “Quayle Gets Nod From Post”, Spotlight
Journal, 27 Ocak 1992.
Dan Quayle: Standing Firm (New York: Harper Collins, 1994.
Texe Marrs, The Parliament of the World’s Religions: An Insider’s
Report and Phoenix Rising: Satan’s One World Religion Takes Fli­
ght (Bant kayıtları, Living Truth Publishers, Austin Texas
C. G. Rakovsky, Red Symphony.
Christopher Gilbert, The Dove, 1992

--- Sayfa 318 ---
317
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
Dele Olejede, “Dining For Dollars: Mandela Courts NY Backers
to Fill ANC Campaign Coffers, “New York Newsday, 6 Temmuz
1993
Tim Castle, “Big Names Team Up for Merger Windfall, “The
European, 5-11 Mart 1992
“And Norman’s Doing Nicely, “The European, Eylül 1993.
“Patrons on a Generaus Scale”, Elan Journal, 25 Şubat 1994; The
European Journal, 3 Mart 1994.
O. J. Graham The Six Pointed Star (New Puriton Library, 1948),
Fritz Springheimer, The Top 13 İlluminati Bloodlines (Living
Truth Publishers).
John Ensor Harr and Peter J.Johnson, The Rockefeller Century
(New York: Charles Seribner’s Sons, 1988), John F. McManus, The
İnsider’s: Architects of the New World Order (Appleton, Wiscon­
sin: The John Birch Society, 1992).
“First Family Ready to Relax in Rockies”, The Modesto Bee (Mo­
desto, California); 11 Ağustos 1995. The Albuquerque Journal, 14
Ağustos 1995.
“Europe’s Hidden King”, Harper and Queen Magazine, Mart 1990.
John Calvin, Institutes of the Christian Religion, 1519.
J.R. Church, Guardians of the Grail (Oklahoma City: Prophecy in
the News, 1989.
Otto von Habsburg, Charles V. (New York: RPraeger Publishers,
1970.
Martin Yant, “Archdüke SaysUnified Europe is a Certainty, “Co­
lumbus Dispatch, 8 Şubat 1987.
Joseph Wechsberg, The Merchant Bankers (New York: Pocket
Books, 1966.

--- Sayfa 319 ---
İsmail Çorbacı
318
Albert Pike, Morals and Dogma of the Ancient and Accepted
Scottish Rite of Freemasonary 1871, L.H. Jenkins, ınc., 1924.
Texe Marrs: İlluminati: Entrika Çemberi
Elmalılı Hamdi Yazır: Kur’ân-ı Kerim: Türkçe Meali.
Kütûbi Sitte.
Sahih-i Buhari
Muharref Tevrat (Eski Ahit)
Kitab-ı Mukaddes (Yeni Ahit)
Aytunç Altındal: Gül ve Haç Kardeşliği
Adnan Oktar: Yeni Masonik Düzen
Şalom gazetesi (Türkiye)
Mimar Sinan Dergisi (Türkiye)
Noam Chomsky: Neccesory İllusions: Tought Control in Democ­
ratic Societies (ABD)
Encylopedia Judaica (İsrael)
M. Kayserling: The Participation of the Jews in the Spanish and
Porteguese Discoveries
Sarah Liebovici: Christophe Colomb Juif
Marianne Mahn Lott: Portrait Historigue de Christophe Colomb
American The New Republic
Jean Plaidy: The Rise of the Spanish İnguisition
Samuel Usgue: Consolation for the Tribulations of İsrael
Grace Halsell: Propecy and Politics

--- Sayfa 320 ---
319
İlluminati’nin Yeni Dünya Düzeni
The Universal Jewish Encyclopedia (İsrael)
E. Dowden: Puritan and Anglican
Menasseh Ben İsrael: Spes İsraeli
Adam Smith: The Wealth of Nations
Karen Armstrong: Holly War
Noam Chomsky: Year 501: The Conguest Continiguest
William Eugene Blackstone: Jesus is Coming
Peter Grose: İsrael in the Mind of America
Papa III. Paul: Sublimis Deus (Vatikan Fermanı)
Thomas F. Gossett: Race: The History of an Idea in America
David L. Larson: The Puritan Effect in United States Foreign
Policy
Michael Benson, İnside Secret Societies, Citadel Press Books,
2000
John Lawrence Reynolds, Secret Societies, 2006, Koridor.