--- Sayfa 2 ---
İLETİ SİM
,
VE
TELEVİZYON TEORİLERİ

--- Sayfa 3 ---
Rıdvan Şentürk
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesinden mezun
oldu (1988). 1990 yılında Almanya'ya gitti ve sinema
ve felsefe alanlannda lisans ve yüksek lisans öğreni­
mini tamamladı. Aynı üniversitede doktorasını sinema
alanında modem ve postmodem estetik üzerine yazdı.
Halen İstanbul Ticaret Üniversitesi İletişim Fakültesi
Görsel İletişim Tasanmı bölümünde öğretim üyesi
olarak görev yapan Rıdvan Şentürk'ün Almanya'da Türk
İzleri, Müziğin Gücü, Almanya Treni, Kafkas İslam Ordusu
gibi yayımlanmış belgesel çalışmalan, çeşitli hakemli
dergilerde yayımlanmış bilimsel makaleleri, dünya ve
Türk sineması estetiği üzerine sunulmuş 20'ye yakın
semineri bulunmaktadır. İstanbul Ticaret Odası adı­
na yürütülen, Türkiye'de sinema ve televizyon sek­
törünün incelendiği Türkiye'de Film Endüstrisinin Konumu
re HedeReri başlıklı projeye danışmanlık yapmıştır.
Türkiye'de Film Endüstrisi araştımıa projesi üzerinde
çalışmalan devam etmektedir.
Yayımlanmış eserleri: Pos/modeme Tendenzen im Film
(Almanya, 2007), Terörist (tiyatro oyunu, 2009), Post­
modem Kaos re Sinema (2011), Eleştirel Teorinin Eleştirisi
(2013), Türk Sinemasının Durum Analizi (2014); Heide­
gger, Düşünmek Ne Demektir? (Almancadan tercüme,
2013); Müzik re Kimlik (2016), Gülme Teorileri (2016),
Oqital Sinema - Kuramdan Tekniğe (editör, 2016)

--- Sayfa 4 ---
İLETİSİM
,
VE
TELEVİZYON TEORİLERİ
RIDVAN ŞENTÜRK

--- Sayfa 5 ---
KÜRE YAYINLARI / 184. Kitap
Felsefe 11
lleUşlm ve Televizyon Teorileri
Rıdvan SentOrk
© Rıdvan Sentürk, 2017
© Küre Yavınları, 2017
Yayına Hazırlık Nermin Tenekeci
Birinci Basım Subat 2017
ISBN 978-605-9125-52-9
TC Kültür ve Turizm Bakanlığı
SertlHka No: 15813
Tasarım/Kapak Zeyd Karaaslan
Tasarım Uygulama Sibel Yalcın
Baskı/Cilt Aktif Matbaa ve Reklam
SertlHka No: 13978
Sögütlücesme Mah. Halkalı Cad.
No: 245/l·A
Kücükcekmece/lstanbul
Tel: 0212 698 93 54
KORE YAYINLUI
Vefa Cad. No: 48 Kat: 3
Vefa/lstanbul
Tel 0212. 520 66 41·42
Faks 0212. 520 74 oo
www.kurevavlnları.com
kure@kurevavınlarl.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Takdim
1. iLETiŞiM VE TOPLUM
Kavram ve Yöntem
Teorilerin Teo Sorunu
Gaye ve Model
Unguistic Tum ve Söylemsel Döngü
iletişim Teorileri ve Sistem Tarbşmalan
Erving Goffman
Randall Collins
Niklas Luhmann
Henri Lefebvre
David Harvey
Anthony Giddens
Pierre Bourdieu
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı
BütünlüQün Parçalanması, Düzenin Bozulması
Klasik Zaman ve Mekan Algısı
Ontolojik Devrim ve Mekansal Genişleme
Zaman-Mekan Mesafesi, Süreksizlik ve Saçılma
il. TELEVIZVON TEORiLERi
McLuhan
GerçekliQin Telematik Paradigması
Mesaj Aracın Kendisidir
Tele-vizyonun Tekno-lojiQi
DeQerlendirme
Fiske ve Hartley
7
9
11
14
16
21
39
39
46
51
56
61
66
75
93
94
102
113
115
127
139
140
145
148
151
161

--- Sayfa 7 ---
Teorik Arka Plan
Yöntem ve Araç Sorunu
Niteliksel İçerik Analizi ve Semiyotik
Değerlendirme
Raymond Williams
Teorik Arka Plan
Teknik Kültür ve Gelenek
Kültürel Dönüşüm ve İletişim
Tele-vizyon Kültürü ve Analizi
Gelecek Vizyonu
Değerlendirme
John Ellis
Metin mi, Doku mu?
Televizyonun Genetik Dokusu
Televizyonun Estetik Dokusu
Değerlendirme
Joshua Meyrowitz
Magazin ve Magazinsellik
Televizyon ve Magazin Programları
Televizyonun Magazinsel Dokusu ve Biçimleri
Eğlence Makinesine Dönüşüm Sürecinde Özel Kanallar
Eğlence Kültürü ve Bilgilenme Biçimleri
Televizyon Kültürü ve Tecrübe Simülasyonu
Değerlendirme
Kaynakça
Dizin
162
165
167
178
183
185
189
192
195
204
205
209
211
212
217
225
229
230
232
234
238
240
245
266
271
279

--- Sayfa 8 ---
Takdim
Bu kitap, aralıklarla da olsa, yaklaşık beş yıllık bir çalışma­
nın sonunda vücut buldu. Türkiye'de, her ne kadar iletişim
konusu üzerine makale ve kitap çalışmalarına rastlamak
mümkünse de, televizyon teorileri alanında kendi içinde
bütünlüğü olan kuşatıcı bir kitap çalışması bulunmuyor
maalesef. Kaldı ki mevcut çalışmaların büyük bir kısmının
daha çok Batı'da üretilen teorileri doğru anlamayı ve aktar­
mayı amaçlayan ders kitabı özelliği taşıması düşündürücü­
dür. Bu durum, özgün düşünce, araştırma, tartışma, anlam
ve muhakeme dili inşa etmekten ziyade, sadece Batı'nın
özgünlüğünü yansıtan çalışmaları anlamaya ve aktarmaya
veya yeniden üretmeye çalışan anlayışın hakim olduğu
Türk akademyasına örnek teşkil etmektedir. Oysa Türk
akademyasının anlama ve aktarmadan çok, kendi düşün­
mesi, araştırması, eleştirmesi, muhakeme etmesi, anlam
inşa etmesi ve iddialarını kitaplaştırmalan gerekmektedir.
Türk akademi dünyası henüz bu vasıflan haiz görünme­
mektedir. Belirli bir alanda mevzuunu oluşturma ve özgün
bir düşünce tavrıyla işleme istidadının ve cehdinin örnekle­
rine dahi rastlamak pek mümkün değildir. Zira bunun için
mutlaka anlama ve aktarma aşamasından, anlamlandırma,
eleştiri ve yorumlama aşamasına geçilmesi gerekmektedir.
Türk akademyasındaki eleştirel geleneğin zayıflığı bu duru­
mun apaçık bir göstergesidir.

--- Sayfa 9 ---
8 iletişim ve Tılavizyun TBDrilıri
Bu çerçevede değerlendirildiğinde: İletişim ve Televizyon
Teorileri, okuyucusunu sadece doğru anlamaya ve aktarma­
ya değil, bilakis anlamlandırmaya, yorumlamaya, eleştir­
meye ve nihayet muhakemeye davet etmekte, böylece belir­
li bir alanda mevzuunu oluşturma ve özgün düşünme isti­
dadı ve cehdi ile tavır alma/işleme sürecine girmesini ümit
etmektedir.

--- Sayfa 10 ---
1.
İletişim ve Toplum

--- Sayfa 12 ---
Kavram ve Yöntem
Medya ve iletişim alanında yapılan araştırmalar ve tartışmala­
rın tarihi gelişim süreci incelendiğinde, iletişimi tek taraflı değil de
karşılıklı bir etkileşim sürecini ifade ettiğini öngören bakış açıları­
na daha çok itibar edildiği görülmektedir. Bu temayül, esasen ile­
tişim sözcüğü ile Türkçeye tercüme edilen komünikasyon kavramı­
nın ifade ettiği anlama daha uygun düşer. Nitekim komünikasyon
sözcüğü Latince communiolcommunislcommunicare'den gelmekte
ve zannedildiği gibi iletmek/aktarmaktan ziyade paylaşmak, katıl­
masını ve payını almasını sağlamak, ortak olmak, bölüşmek, birlik­
te yapmak, birleştirmek anlamlarını ifade etmektedir. Görüldüğü
üzere, orijini itibarıyla komünikasyon kavramıyla daha çok birden
fazla insanın dahil olduğu toplumsal davranışlar kastedilmektedir.
Kaldı ki toplumsal davranışları karakterize eden en önemli özel­
liklerden biri, çeşitli ifade etme süreçlerini başlatma ve tamamla­
ma, diğeri ise bir birliktelik oluşturacak biçimde paylaş(tır)maktır.
Toplumsal davranış biçiıni olarak komünikasyon, durumlara ve
şartlara bağımlı bir süreci ifade eder. Toplumsal davranış süreçleri
bakımından başka bir özelliği de problemlerin çözülmesine katkı
sağlamasıdır. Komünikasyon sayesinde, tek başına aşılamayacak
engellerin üstesinden gelmek mümkün olabilmektedir.
Günümüzdeki kullanış biçiıniyle komünikasyon, enformasyon­
ların mübadelesi, değiş-tokuş edilmesi ve aktarılması-iletilmesi
anlamına gelmekte; bu bağlamda enformasyon sözcüğü bilmek,
bilgi ve tecrübe kavramlarını ihtiva etmektedir. Komünikasyon
sürecinde söz konusu olan mübadele/değiş-tokuş, karşılıklı olarak
bir şeyleri vermek ve almak manasını taşırken; öte yandan iletme/
aktarma sözcüğü ise mesafelerin aşılabileceği veya bir kişinin sa-

--- Sayfa 13 ---
12 !latifim ve T ılavizyan T ıorilıri
hip olduğu düşünceleri, hayalleri ve gayeleri/maksatları bırakıp
başkalarını benimseyebilmesinin mümkün olduğunu ifade eder.
Komünikasyon kavramının daha çok toplumsal davranışı ifade
eden orijinal anlamının yanında çeşitli bağlamlarda farklı süreçler
için de kullanıldığı ve neredeyse hayatın her alanını kuşatıcı biçim­
de konumlandırıldığı görülmektedir. Örneğin teknik alanda sinyal
iletimi, karşılıklı yönetim/ yönlendirme, araçlar arasında ba,8lantı
kurma anlamında kullanılabildiği gibi, kurumlar, şirketler ve ku­
ruluşların kendi aralarındaki ve özellikle hedef kitleleri ile olan
ilişkilerini ifade etmek için de tercih edilmektedir. Bu durumda
komünikasyon canlı varlıklar arasındaki değil, organize edilmiş bi­
rimler, sistemler, gazetecilik, yayıncılık ve pazarlama gibi üretici
ve tüketici arasında söz konusu edilebilecek ilişkileri ifade eder.
Komünikasyon kavramı ve işaret ettiği sorunlar, sosyolojik, ta­
rihsel, epistemolojik ve fenomonolojik araştırmaların üzerinde en
fazla odaklandığı konuların arasında yer almaktadır. Bu durum,
günümüzde özellikle iletişim alanında gerçekleşen teknolojik ge­
lişmelerin öncesiyle karşılaştırılamayacak düzeyde yeni varoluş ve
algılama biçimlerini beraberinde getirmesinin tabii bir sonucudur.
Nitekim, tüm bu gelişmeler, bir yandan yeni toplumsal ve ferdi
oluş imkanları sunarken, öte yandan daha önce tecrübe edilmeyen
farklı sorunsal alanların oluşmasına sebep olabilmektedir.
Günümüzde iletişim alanında erişilen hız ve yeni araçsal özel­
liklere göre değişen farklı ifade biçimlerinin ferdi ve toplumsal ha­
yatı nasıl ve hangi düzeyde etkilediği; insanın gerçeklik algısını,
zaman, mekan ve nesnelerle olan ilişkisini nasıl belirlediği sorusu
araştırmaların odak noktasını teşkil etmektedir. Sözlü iletişimden
metinsele, tek taraflı görsel iletişime ve nihayet interaktif medya
kültürüne uzanan tarihsel süreç içinde sadece gerçeklik algısının
değil, aynı zamanda düşünce biçimleri ve değer yargılarının da de­
ğişmesi konunun önemini daha da artırmaktadır. Aynca iletişim
alanında yaşanan teknolojik devrimlerin devlet organizasyonu,
toplumsal hayat düzeni, üretim-tüketim ilişkileri ve güç denge­
lerini oluşturan yapılanmaların hiyerarşisinde değişim ve dönü­
şümlere yol açması, tartışmanın boyutlarının iletişim alanının dı­
şına, sosyolojiye, politolojiye, felsefeye, psikolojiye, antropolojiye,

--- Sayfa 14 ---
llatiıim ve Toplum
13
semiyolojiye ve epistemolojiye doğru genişlemesine yol açmaktadır.
Sürekli genişleyen sorgulama alanı, kültür, sanat, estetik ve etik
alanında sürdürülen tartışmaların da eklenmesiyle farklı boyutlar
kazanmakta; söz konusu tartışma alanında geçerlilik iddiası taşı­
yan temel iletişim ve medya teorileri ise kendi aralarında ayrışıp
çelişkili söylemler inşa edebilmektedir. Günümüzde ise klasik teori
anlayışının geçerliliğini yitirmeye başladığı ve yerini çok mantık­
lılığı ve disiplinler-arasılığı gerektiren meta-teorilere bıraktığı gö­
rülmektedir. İletişim alanında gerçekleşen gelişmelere ve sorunla­
ra odaklanan teorik yaklaşımların geçerlilik iddiası taşıyabilmeleri
için disiplinler-arası ve -üstü bir nitelik kazanması gerekmekte; bu
durum aslında, modernleşme sürecinde terk edilen ama günümüz­
de kendini kaçınılmaz zorunluluk olarak sunan bütünlük düşün­
cesine duyulan ihtiyaca işaret etmektedir.
Bu çerçevede farklı düşünce ve araştırma disiplinlerini dikkate
almak zorunda olan iletişim teorilerinin kendi sorgulama alanla­
rını belirlerken hangi ön-kabullerden hareket ettikleri ve kendi
aralarında nasıl ayrıştıkları sorusu önem arz eder. İletişim teori­
lerinin esas kabul ettikleri ontolojik kabullere göre kategorize edi­
lip karşılaştırılacağı bu inceleme sürecinde, söz konusu teorilerin
güç iddialarından çok zayıf yanlarının ortaya çıkartılmasına çalı­
şılarak, bu alanda yapılacak olan tartışmalara katkı sağlanması
amaçlanmıştır.
Aynca iletişim teorilerinin, niçin ortak bir ufuk çizgisinde ke­
sişemedikleri sorusundan hareketle değerlendirilmesi ve sorunun,
diğer alanlarda olduğu gibi iletişim alanında da, varlık ve oluş bü­
tünlüğüne muhatap olan teorik kurgulara özgü yapısal bir sorun
olarak işaretlenmesi gerekmektedir. Özellikle de, bu sorunun, hem
teorik yaklaşımların kendi tabiatından kaynaklanan kapalılık, sı­
nırlılık ve yetersizliklerini, hem de sürekli yenilenme ve geliştiril­
me zorunluluklarını ifade ettiği düşünüldüğünde.
İletişim teorilerini medyanın kendisine, içeriklerine, üretim
biçimlerine odaklanan veya daha çok medyanın kendisinden zi­
yade algılayıcısını araştırma nesnesi olarak kabul eden yaklaşım­
lar olmak üzere iki ana kategori altında toplamak mümkündür.
Aynca teorisini medya ve algılayıcısı arasında sistematik ilişkiler

--- Sayfa 15 ---
14 iletişim va T ılıvizyon Teorileri
kurmak, her iki tarafı işlevsel yapılar olarak kavramak ve böyle­
ce bir üst-dile taşımak suretiyle inşa etmeye çalışan yaklaşımlar
da mevcuttur. Söz konusu bütün bu çabaların yanında, mutlaka
Frankfurt Okulu'ndan, çeşitli politik söylemlerden, dil felsefesin­
den ve hermenötik gelenekten beslenerek sosyo-kültürel analizler
yapmaya çalışan teorik yaklaşımların da dikkate alınması gerekir.
Fakat bütün bu teorik yaklaşımların her biri kendine özgü aksi­
yomlardan hareket etmesi dolayısıyla diğerine göre farklılık arz
eder. Bu farklılık kendini, çeşitlilik olarak sunabildiği gibi, çelişki
olarak da ifade edebilmektedir. Dolayısıyla bu alanda yapılacak
çalışmaların, iletişim teorilerinin tartışmalara kattığı zenginlik
kadar çıkmazlarına da işaret etmesi, bu durumu ve günümüzün
teorik dil sınırlarının sorunsallığını vurgulaması, böylece otantik
bir düşünce kimliğinin oluşmasına kapı aralayan eleştirel/tahkiki
bir yaklaşım sergilemeleri önem arz etmektedir.
Teorilerin Teo Sorunu
Bir bilim olarak komünikasyon, kavramın tanımıyla, hangi şart­
larda gerçekleşebileceği, onu başarılı kılan ilkelerin ne olduğu, ken­
disinden hareketle davranışların/eylemlerin yönlendirilebileceği ve
mümkün gelişmelerin tahmin edilebileceği güvenli modellerin na­
sıl oluşturulması gerektiği soruları ile meşgul olmaktadır. İletişim
araştırmalarındaki yöntem farklılıkları öncelikle iletişimde buluna­
nın kim (insan mı, insan ve hayvanı kapsayacak biçimde canlı var­
lıklar mı, hareket eden beden ve davranan organizmalar, makineler
veya dil gibi sistemler mi?) olduğu sorusuna verilecek cevaba göre
değişmektedir. Kaldı ki söz konusu soruların cevapları belirli on­
tolojik ve etik kabullere dayanmakta ve bu durum sosyolojik araş­
tırmalarda olduğu gibi, yöntemler arasındaki çatışmaya kaynaklık
eden farklı araştırma ve sorgulama modellerinin oluşturulmasında
belirleyici olmaktadır. Netice itibarıyla farklı iletişim kavramları,
modelleri, yöntemleri ve teorileriyle karşılaşılmaktadır.
İletişim kavramını, sistemlerini ve bu alanda gerçekleşen tek­
nolojik gelişmeleri konu edinen çeşitli iletişim teorileri mevcut
olup, iletişim araçlarının sunduğu yeni ifade imkanlarının ferdi

--- Sayfa 16 ---
iletişim va Toplum
15
ve toplumsal algı biçimleri ve gerçeklik ilişkileri üzerine etkisini
araştırmaya, anlamlandırmaya ve değerlendirmeye yönelik öl­
çütleri ve yöntemleri belirlemeye çalışırlar. Bu çerçevede örneğin
davranışları esas alan temel teorik kabuller (aksiyomlar) üzerine
inşa edilen araştırma yöntemlerinden/modellerinden bahsetmek
mümkündür. Söz konusu modellerde komünikasyon, hedefleri ve
gayesi tarafından belirlenen toplumsal davranışların çatısı altında
değerlendirildiğinden düşünce, şuur, tasarım ve hedef belirleme
gibi kavramlar yapısal unsurlar olarak tartışmaya dahil edilip
tanımlanmaya çalışılır. Bu yöntem, birliktelikler dolayısıyla olu­
şan durumları olgu, birlikteliği ise yeni düşüncelerin, fikirlerin ve
problem çözümlerinin imkanı olarak kabul etmesi sebebiyle, yak­
laşımını problem teorileri üzerine inşa eden ve iletişimi daha çok
farklılıklar arasındaki uzlaşı alanı olarak gören temel kabullere
yakın durmaktadır.
Öte yandan hareketi temel alan model yaklaşımlar, araştır­
malarını nedensellik ilkesine uygun biçimde yürütür ve harici bir
müşahedeye dayanan etki, uyarma ve tepkime süreçlerini dikkate
alırlar. Bu durumda komünikasyon, karşılıklı etkime süreci olarak
kavranmakta, davranışı temel alan teorik temellendirmelerin de­
ğer atfettiği düşünme, tasarımlama, hedef ve gaye belirleme gibi
unsurlar dikkate alınmamaktadır. Oluşturulan teorik modellerde
canlı varlıklar, hareket kabiliyeti olan, harici etkilere maruz kalan
ve tepki gösteren bedenler/mekanizmalar olarak kabul edilir. Can­
lı varlık kategorisine girebilecek özellikler taşıyan organizmalar,
kendi aralarında, cismani çevreleri ve diğer canlılar arasındaki
nedensellik ilişkisi ve süreçleri gözetilerek araştırılmaktadır. Bu
çerçevede örneğin sinyal teorileri oluşturulabilmekte yahut kimya­
sal/biyolojik alanda moleküler düzeyde gerçekleşen etkime-tepki­
me süreçleri araştırma alanı olarak belirlenebilmektedir. Fakat bu
yaklaşım, küçük organizmalar için sınırlı bir geçerliliğe sahip olsa
da, araştırma konusu insan (bedeni) ve davranışları olduğunda he­
sap edilemeyecek çeşitlilikteki etkilerden ve müdahale imkanla­
rından müteşekkil karmaşık bir yapı ve süreçle karşılaşıldığından
işlevselliğini yitirmektedir.

--- Sayfa 17 ---
18 lllliflm ve Tıltvizyan Teorileri
Psişik süreçleri izah ettiği ileri sürülen temel psikolojik ilkeler
üzerine inşa edilen bilimsel araştırmalarda ise, iletişimde bulu­
nanlar biyo-psikolojik tesir alanlarından ibaret fertler olarak kabul
edilmekte ve toplumsal süreçlerle ilişkilendirilmektedir.
Bütün bu temel ontolojik-fenomenolojik kabullere göre değişen
modellerin/yöntemlerin dışında dili ve kültürel sistemleri, tarihsel­
liği, söylemleri ve kurumlan esas alan teorik yaklaşım modelleri
de vardır ki bunlar daha çok, fertlerden ziyade arka plan olarak
kavranması gereken sistemlerin, alt-üst yapılann ve ideolojilerin/
söylemlerin kendi aralarındaki iletişimini söz konusu eder. Daha
çok Frankfurt Okulu'nun eleştirel teorisinden beslenen bu araş­
tırma yöntemleri vasıtasıyla komünikasyon, kültür sosyolojisinin
tartışma alanı içinde ele alınmakta ve yine ontolojik-etik kabullere
göre farklılık arz eden ve kendi aralarında çatışan yeni modelleme­
ler ifadeye kavuşmaktadır.
Gaye ve Model
Genel bir çerçeve içinde değerlendirildiğinde, yapılan bilimsel
araştırmaların ekseriyetinin, iletişim modelleri olarak adlandı­
rılan kategorik aynştırmaya uygun düştüğü görülmektedir. Bu
başlık altında işlenen konular öncelikle medyatik mesajın üretim
veya tüketim/algılama süreçlerine odaklanmış bir biçimde aynştı­
nlmakta; ve bu durumda elbette, iletişim sürecinin bütün yönleri
kapsayacak biçimde toplumsal bir süreç olarak değerlendirileme­
me tehlikesi ile karşılaşılmaktadır.
Belirli ön kabullerden hareketle ve çıkış noktasını tasdik etmek
için oluşturulan modellerin bir kısmı, medyatik ifadeye ve ifade­
nin üretim süreçlerine odaklanmaktadır. İlgisini medyatik ifadeye
yönelten araştırma modelleri esas itibarıyla medyanın ve medya­
tik işaretleme/kodlamalann belirleyici olduğu içeriklerin oluşum
süreçlerini tasvir etmektedir. İfadeye ve üretim süreçlerine odak­
lanan bu modellerde, ifadenin kim tarafından ve nasıl algılandığı
sorulan ancak alt başlık düzeyinde önem kazanır. Zira söz konusu
modeller için iletişim (komünikasyon), daha çok birinin/bir kuru­
luşun konuşma, yazma veya yayın yoluyla bir şeyi ifade etmesi/

--- Sayfa 18 ---
iletişim va Toplum
17
yayımlaması anlamını taşır. İfadeye muhatap olan algılayıcının
iletişimde bulunan bir taraf olarak önemsenmemesi, bu modelin
geçerliliğini müphemleştirmektedir. Bu modele göre, örneğin te­
levizyon seyircisi, ekranda görünen kişi ile, yayına bağlanıp tepki
göstermediği veya ekrandaki kişinin zaten asla duyamayacağı bir
şeyler ifade etmediği sürece, iletişimde bulunmamaktadır. Bu ba­
kış açısına göre sinema seyircisinin, filmin oyuncuları ile iletişimde
bulunması imkansızdır. Yine aynı şekilde gazete okuyucusu da,
okuduğu metin yazan ile iletişim kuramaz.
Öte yandan bu modele karşıtlık oluşturan başka bir yaklaşım,
ifadeden çok onun algısını esas alır. Algı modeli olarak adlandırı­
labilecek bu kabule göre iletişim, ifadeden çok ifadenin/üretilenin/
yayımlananın algılanmasıyla başlar; algılama, ifadenin/üretilenin/
yayımlananın içeriğinin algılayıcı tarafından ferdi dünya görüşü­
nün yardımıyla işlenmesi anlamına gelir. Bu durumda da yine ifa­
de edeni/üreticiyi/yayımcıyı gerektiği kadar dikkate almaması, söz
konusu modelin geçerliliğini müphemleştirmektedir.
Artık pek geçerliliği kalmamış bu iki bakış açısının yerine gü­
nümüzde iletişim (komünikasyon) kavramının çok daha karmaşık
bir süreci öngördüğü kabul edilmektedir. Günümüzün bilimsel
araştırmalarında iletişim (komünikasyon) daha çok bir süreç ola­
rak ele alınmakta, örneğin inşa sürecini ele alan yapısal modeller,
gelişim sürecini ele alan akış modelleri, görev ve performans sü­
reçlerini ele alan işlev modelleri veya karakteristik özelliklerine
vurgu yapan sınıflandırma modellerine göre çalışmalar yapılmak­
tadır. Aynca, araştırma modellerini daha da geliştirmek ve bakış
açılarını tek yönlülükten kurtarmak üzere, kitle iletişiminin hem
ifadeyi üreten hem de algılayan için geçerli olabilecek iki aşamalı
akışına (two-step-fiow-hypothesis) dayalı modeller geliştirilmeye
çalışılmaktadır. Bu modeller, medyanın tesirinin aynı zamanda,
medyanın dışındaki şartlara bağlı olduğu tezinden hareket eder.
İki aşmalı akış modelinin daha da geliştirilmiş bir biçimi olan çok
aşamalı akış (multi-step-fiow) modelinde ise, medya aracılığı ile
kanaat önderliği yapan kişilerin başka kişilerle olan irtibatının
belirleyici rolü üzerinde durulmaktadır.

--- Sayfa 19 ---
18 llatiıim ve Televizyon Teorileri
Netice itibariyla, iletişim bilimlerinin geliştirilmesi yönünde gü­
nümüze kadar uzanan bilimsel çalışmalarda, Laswell'in öncülük
ettiği modelin şu şekilde genişletildiğini söylemek mümkündür:
Birinci aşama: (Kim söylüyor?) Daha çok yayımcının
değerlendirildiği bu aşamada sözün sahibi, araştırma alanı
olarak belirlenmekte; tanınmış gazeteciler, yayıncılar araş­
tırılıp medya kuruluşlarında ve redaksiyondaki çalışma
düzenleri ve akışı incelenmektedir. Böylece genişleyen ve
iletişimci araştırması olarak adlandırılan bu aşamada sade­
ce iletişimcinin iletişim aracı ile ilişkisi ve etkisi değil, aynı
zamanda kendi özel çevresi, irtibatta olduğu özel kişiler ve
kuruluşlar, etkilendiği kanaat önderleri, sahip olduğu dün­
ya görüşü ve söylemsel dili de dikkate alınır.
İkinci aşama: (Ne?) Mesajın veya haberin içeriğinin ana­
liz edildiği bu aşamada araştırılması gereken, ifadenin ken­
disidir. İçerik analizi olarak adlandırılan bu aşama daha
sonra medya ve program tarihi araştırmaları olarak geniş­
letilmekte; bu bağlamda kişisel mesajlar, radyo yayınlan,
reklamlar, televizyon yayınlan "ne oluyor ve nasıl?" sorulan
çerçevesinde incelenerek araştırmalara dahil edilmektedir.
Üçüncü aşama: (Hangi kanal/medyum?) Bu aşama
medyum ve medya analizlerini öngörmektedir.
Dördüncü aşama: (Kime?) Seyirci/algılayıcı kitlesi ve
toplumsal algı üzerinde yapılan araştırmalar bu aşamanın
odağını oluşturur. Bu çerçevede yayımların algılayıcısı ko­
numundaki toplum, hedef kitlenin belirlenebilmesi amacıy­
la, yaşına, cinsiyetine, medeni haline, ikamet yerine, geliri­
ne, eğitimine, mesleğine, ilgilerine, hayat tarzına, alışveriş
alışkanlıklarına ve medya kullanım oranına göre aynştınl­
maktadır. Algılayıcıya artık sadece dikkate alınan pasif bir
unsur değil, bilakis mümkün olduğu ölçüde, tamamı önce­
den kestirilemeyecek kadar çok ve karmaşık etkeni bir ara­
da barındıran ilişkiler yumağı olarak bakılmaya çalışılır.

--- Sayfa 20 ---
iletişim ve Toplum
19
Beşinci aşama: (Hangi efekt?) Bu aşamada ise yayımla­
rın toplumsal algı üzerindeki etkisi araştırılmaktadır. Bu
araştırmaya daha sonra yayımlara muhatap olan kitlenin
sosyo-kültürel değerlerinin haber veya yayım üzerinde­
ki mümkün etkisinin incelenmesi de dahil edilir .(Jackel,
2005).

--- Sayfa 22 ---
Linguistic
Söylem sel
Turn ve
Döngü
Batı düşünce geleneğinde, kendi içindeki bütün farklılık ve
çeşitliliğine rağmen karakteristik özellikleri bakımından iki ana
dönüm noktasının ayrıştırdığı üç dönemin tecrübe edildiğini söy­
lemek mümkündür: Bunların ilkini Antik Yunan döneminden
modern düşünce ve bilimsellik anlayışının geçerlilik kazandığı
16. yüzyıla kadar devam eden süre oluşturmaktadır. Bu birinci
dönemi, varlık ve oluş süreçlerini ontik ve ontolojik düzeyde kav­
ramaya ve anlamlandırmaya çalışan, oluştan, gerçekliğin sonsuz
çeşitliliğinden ve izafiliğinden ziyade, varlığı ve hakikatini kavra­
mayı gözeten bir bütünlük felsefesi ve bilimsellik anlayışı karak­
terize eder. Bu dönemin aklını karakterize eden şey, kavramaya
çalıştığı bütünlüğün nihai ve kesin olarak belirlenemeyeceğinin
peşin kabulüdür. Mutlak iktidar kudreti akılda değil, bizzat varlı­
ğın kendisindedir; sınırlan belirlenemeyen, sonsuzluk kavramıyla
ilişkili sabit/geçici olmayan bir bütünlük karşısında, sınırlan belli
ve değişken, dolayısıyla mutlak gücü olmayan düşüncenin varlığın
özündeki birliği kavrama çabası bulunmaktadır. Ne ki zaten bu
ilkesel kabul dolayısıyla sanata da bu bütünlüğün tecessüm etmiş
ifadesi olarak bakılan tabiata tabi olma, onu taklit etme (mimesis)
görevi verilmiştir.
Karakteristik özelliklerini kısaca özetlediğimiz bu dönemde ka­
bul gören ontolojik anlayış, 16. yüzyıldan itibaren, Kant'ın (1724-

--- Sayfa 23 ---
22 iletişim va T ılavizyon T ıorilıri
1804) ifadesiyle, Galileo'nun ( 1564-1642) öncülüğünde düşünce
tarzında gerçekleştirilmiş hızlı bir devrimle tersine çevrilmiştir:
Galileo, ağırlığı kendisi tarafından belirlenmiş küresini eğik bir düz­
lemde yuvarladığında veya Toricelli, daha önce bildiği, suyun düşüş
yükseliğine orantılı basınç birimini düşünerek havanın ağırlığı taşı­
masını sağladığında yahut sonralan bir şeyler katıp eksilterek, çeliği,
metali kireçe ve onu yine metale dönüştürdüğünde, bütün tabiat araş­
tırmacıları için bir ışık parlamıştı: Araştırmacılar böylece, aklın sadece
kendi tasarımına göre oluşturduğu şeyi idrak ettiğini, kendi yargıları­
nın ilkeleriyle sabit kanunların peşinde ilerlediğini, kendi sorularına
cevap vermesi için tabiatı mecbur kılması gerektiğini ve kendini tek
başına tabiatın yönlenmiş hatlarında dolaştırmaması gerektiğini kav­
radılar.(. .. ) Ve böylece fizik dahi, o kendi düşünce tarzında gerçekleş­
tirdiği oldukça kazançlı devrimini yalnızca bu istilaya borçlu, yani aklın
tabiatın içine yerleştirdiği şeylere (Kant, 1995: 28, 29).
Galileo'dan sonra, Kant'ın da daha sonra formüle ettiği gibi,
akıl ancak kendi kanunlannı ve bu kanunlar adına tabiata dikte
ettiklerini tanıyacak, varlığı görünen (fenomen) ve görünmeyen za­
tıyeti (nomen) biçiminde kategorize edecek ve böylece ilerlemesini
sağlayacaktı:
Saf aklın bu deneyi, kimyacıların bazen indirgeme denemesi, genellik­
le ama terkibi işlem olarak adlandırdıkları şeye pek benzemektedir.
Metafizikçinin tahlili, saf bilgiyi bedihi olarak birbirinden farklı iki
unsura, şeylerin görüntü olarak bilgisi ve kendinde-şeylerin bilgisine
ayırmaktadır. Diyalektik, bu iki unsuru zorunlu olanın, zorunlu akıl
fikrinin ittifakına bağlamakta ve akabinde, bu ittifakın asla sözü edilen
ayrıştırma olmaksızın çıkış yolu bulamayacağını görmektedir; demek
ki doğru olan bu ayrımdır (Kant, 1995: 31-33).
Daha öncesinde, Galilei Galileo'nun Discorsi /Söylem adlı ese­
rinde Kant'ın bu tespitlerinde ne kadar haklı olduğu görülür. Ga­
lieo bu eserinde bilimsellik anlayışında gerçekleştirilen devrimin,
söylemsellik, başka bir deyişle ideolojik ve etik-politik vasıflara
sahip olduğunu göstermiş, dünyanın Aristoteles'in kitaplannda
yazıldığı gibi olmadığını, zira dünyanın tecrübe ve deneyle açılıp
matematiğin diliyle deşifre edilerek okunması gereken bir kitaba

--- Sayfa 24 ---
Unguistic Tam ve Siiylımıel Döngü 23
benzediğini iddia emiştir. Gelileo'ya göre, bilim adamı, tabiat için
aklın zorunluluk ilkesine uygun bir dil geliştirmeye, tabiatı mate­
matik ile tasarlanmış deneylerle sorgulamaya ve geometrik işa­
retlerle yazılmış olan büyük tabiat kitabını okumaya muktedirdir
(Santillana, 1965: 21; Redondi, 1996: 55-69).
Galileo ve Descartes1 ( 1596-1650) ile birlikte ve sonrasında,
varlığın hakikatinin ne olduğıı değil, dil/logos ile ve dil içinde ha­
reket eden aklın gücünün ve sınırlarının ne olduğıı sorusu önem
kazanmış, bu çerçevede Galileo'ya atfedilen ölçülebilir ne varsa
ölçmek, ne ölçülemiyorsa ölçülebilir kılmak gerektiğini ifade eden
bilimsel-söylemsel ilke geçerlilik kazanmıştır. Böylece duyu ve
sezgisel algı ile temellendirilemez olan gerçekliğin matematiksel
olana indirgenmesi ve tabiatta mümkün görülmeyen şeyin kusur­
suz tasarımı yoluyla ispatlanması yolunun benimsenmesiyle, Batı
düşüncesinde 2000 yıllık geleneği olan varlık nedir, hakikati nedir
sorusu tanımlanamayan bir X olarak paranteze alınmış ve hiçlik
muamelesine maruz bırakılmıştır. Bu gelişme, varlığı ve hakikati­
ni gözeten geleneksel ontolojik anlayışla bağlarını koparmış, daha
çok, bir türlü tanımlanamayan hiçlik/yokluk mesabesinde bir X'in
etrafında dönen gerçekliği ve oluş süreçlerini gözeten, dilin kendi
ontolojik ve gerçekliğin fenomenolojik ve semantik çerçevesinin dı-
1 Galileo ile birlikte ve sonra, daha önce Tann ve insan/dünya arasında kurulan me­
safeli ilişki özne ve nesne arasındaki ilişkiye indirgenerek yansıtılmak istenmiş,
Leibniz (1646-1716), Locke'da (1632-1704) olduğu gibi Descartes'ta da, özü tanım­
lan(a)mamış X olarak paranteze alınmış nesnenin ve öznenin metafiziğine uygun
bir nesnellik/mathesis/bilimsellik adına akıl ve iradeye sonu olmayan bir kudret
ve kabiliyet değeri atfedilmiştir. Öznenin nesne üzerinde mutlak hükümranlaığını
öngören aklın bu kudret ve kabiliyetini en basit düzeyde ifade eden kişi Descar­
tes'tır. Descartes'ın meşhur "Düşünüyorum, o halde vanm" cümlesi, öznel aklın
varlık üzerinde, sanki varlık düşüncenin ürünü olabilirmiş gibi, iktidar ve hüküm
gücünü kullanabileceğini ifade etmektedir. Elbette dilsiz bir işe yaramayacağı bel­
li olan düşüncenin varlığın ontolojk anlamını, durumunu, gerçeklik düzeyini ve
oluş tarzını belirleme yetkisi, iradesi ve kabiliyetiyle donatılması, Batı düşünce
tarihinde dile yönelişi (linguistic turn) gösteren önemli bir dönüm noktasıdır. Bu
kudretin daha sonra Hegel'de, bütün tecrübe kavramının fenomenolojik vurgusu­
na rağınen, logos/ruh olarak kavranan Tann'nın bedenselleşmesini/tarihselliğini
rasyonel bir anlayışa kavuşturma çabasıyla tez-antitez-sentez formülü sayesinde
sonsuzca genişletildiği görülmektedir.

--- Sayfa 25 ---
24 iletişim ve Televizyon Teorileri
şına çıkamayan nihilist bir düşünce ve bilimsellik anlayışının 16.
yüzyıldan itibaren geçerlilik kazandığını göstermektedir.
Linguistic turn olarak adlandırılabilecek bu devrimle birlikte,
2000 yıllık varlığın hakikati arayışı üzerine kurulmuş metafizik
gelenekten kopularak, özü tanımlanamayan bir hiçlik olarak ka­
bul edilmiş nihilist bir nesne metafiziğinin hakim olduğu politik,
toplumsal ve bilimsel akılcılığın sekülerleşme sürecine geçilmiş,
ayrıca akıl birbirinden ayrışmış bilgi ve tecrübe alanlarına bölün­
müştür. Bu bağlamda, linguistic turn tabiri, her ne kadar hakikat
ve nesnellik kavramını kullanmaktan, her türlü fundamental dü­
şünce tarzından vazgeçmek gerektiğini vazeden pragmatist Ric­
hard McKay Rorty (1931-2007) ve ondan önce Viyana çevresinde
popülerleşen ve daha sonra Amerikan pragmatizmiyle temas ku­
ran mantıksal pozitivizmi bile eleştirilmesi gereken bir metafizik
olarak gören Gustav Bergmann ( 1906-1987) tarafından ifade edil­
miş olsa da, bu süreci esasen Galileo ile birlikte başlatmak uygun
olacaktır. Zira, daha sonraki dönemlerde, özellikle felsefi düşünce
alanında linguistic turn dönemini eleştiren ve varlığı hakikat ve bü­
tünlük felesefesiyle yeniden buluşturmayı hedefleyen isimler çıksa
da, önceki bilimsellik ve düşünce geleneğinin tevarüs edilememe­
si ve tecrübe imkanı sunacak entelektüel bir iklimin oluşmaması
dolayısıyla Heidegger (1889-1976) gibi düşünürler de dahil, niha­
yet varlığın hakikatine işaret eden dil çerçevesinin ve hermenötik
döngünün2 dışına çıkamamışlardır. Nitekim artık, 16. yüzyıldan
itibaren, öncekilerin bizatihi varoluşsal etik durum ve tecrübi bir
bilgi olarak kavramaya çalıştıkları ontolojik hakikatleri, kavram
düzeyinde dahi tam olarak ifade edebilmenin ve anlamlandırabil­
menin, hiçlik/yokluk olarak paranteze alınmış varlığın özüne, -me­
tal-öte olarak işaret edebilmenin dışında bir imkan kalmamıştır.
Galileo ve Kant'tan günümüze kadar geçen süreçte, gerçeklik ve
mevcudiyet olarak adlandırılan varlığın oluş sürecindeki şartlan,
durumları ve değişimlerini aklın ve şuurun hükümranlık alanında
tanımlanabildiği ölçüde tanıyan ve kabul eden anlayış gerçerlilik
2 Hermenötik döngü tabirinin geniş tarifi ve açık.lamalar için bakınız: (Şentürk,
2013: 107-121).

--- Sayfa 26 ---
Unguislic Tum ve Söylamsal Döngü 25
kazanmıştır. Söz konusu anlayış, eski fundemantal ontoloji olarak
işlev gören metafizik gelenekle bağım koparmış, onun yerine ruhu
ve ruhi olanı dahi kendi unsurlarına aynştınlabilir kategorik bir
yapı, tecrübi hayatı ancak dilsel ve entelektüel bir ifade olarak kav­
rayan söylemsel bir paradigmayı ikame etmiştir.
Linguistic turn olarak adlandırılabilecek bu gelişmenin etkile­
rini özellikle felsefi düşüncede, etik, tarih, toplum, kültür ve sanat
alanlarında geçerlilik iddiası taşıyan söylemlerde gözlemlemek
mümkündür: Bu çerçevede örneğin George Edward Moore (1873-
1958) sayesinde popülerlik kazanan meta-etiğin, ahlaki kuralların
varlığın kendisinden değil ancak dilden ve dilsel ifade tarzından
hareketle belirlenebileceğini ve tartışılabileceğini öngören yakla­
şımım zikretmek konunun anlaşılması için faydalı olacaktır. Var­
lıktan ziyade dili, kavram olarak analiz ederek düşüncenin merke­
zine alan Moor'un yanında ama ondan farklı olarak dilin kendisini
form olarak analiz eden Friedrich Ludwig Gottlob Frege'nin (1848-
1925), Bertrand Russell'ın ( 1872-1970) ve ilk dönem Ludwig Witt­
genstein'ın3 ( 1889-1951) analitik felsefenin temsilcileri olarak zik­
redilmesi gerekmektedir. Johann Georg Hamann'ın (1730-1788),
Friedrich Wilhelm von Humboldt'un (1767-1835), Johann Gottf­
ried von Herder'in (1744-1803) ve Wilhelm Dilthey'in (1833-1911)
temsil ettiği Alman dil felsefesi geleneğinden etkilenerek varlık
yerine dili semiyotik düzeyde merkeze alan tanınmış isimler ara­
sında Roland Barthes ( 1915-1980) ve Paul Ricoeur'u ( 1913-2005)
hatırlamak yerinde olacaktır. Paul Ricoeur, Wilhelm Dilthey'in çiz­
gisinde gelişen ve daha sonra Paul Ricoeur'un eşlik ettiği ve ancak
linguistic turn süreci bağlamında anlaşılabilecek olan hermenötik
düşüncenin temsilcilerinden Hans-Georg Gadamer ( 1900-2002)
ve dili varlığın evi olarak gören Martin Heidegger'i ( 1889-1976),
3 Wittgenstein'ın ikinci dönemini temsil eden Philosophische Untersuchungen I
Felsefi Soruşturmalar adlı eserinde ifadeye kavuşan post-yapısal dil oyunlarını
linguistic turn çerçevesinde değerlendirmek mümkünse de, dilin, mantığın ve gra­
matiğin göstermekten başka bir işe yaramadığını, hiçbir şeyi açıklayamayacağını
söyleyerek varlık kavramını anlama öncüllemesi, kartezyan düalistik düşünceyi
ve her türlü özneyi merkeze alan yaklaşımı reddetmesi, hiçbir bilgi teorisine kapı
aralamaması ve transendental felsefeye yanaşmaması dolayısıyla, aynı zamanda
çerçevenin dışına çıkış denemesi olarak kabul etmek daha doğru olacaktır.

--- Sayfa 27 ---
26 llatiıim va Televizyon Teorileri
Maurice Merleau-Ponty'nin ( 1908-1961) fenomenolojisini, Ernst
Cassier'in (1874-1945) felsefi antropolojisini, hatta her şuur yöne­
lişine anlam yükleyen ve varlığı paranteze almayı öneren Edmund
Husserl'i (1859-1938) ve oluşun/sürecin/cümlenin özden ve özneden
önce geldiğini, başka bir deyişle dilin konuşmasının varlığından
önce geldiğini düşünen Jean-Paul Sartre'ı (1905-1980) unutmamak
gerekiyor. Zira Sartre, Nietzsche'nin idealist felsefeyi eleştirmek
için vurguladığı özne ve yüklem arasındaki denklemi4 tersine çevir­
mekten öte bir şey yapmamıştır. Kaldı ki Sartre'ın varoluşçuluğu,
Heidegger'in işaret ettiği üzere ( 1991: 24-25) büyük ölçüde Sein
4 Nietzsche, Sokrates'ten Hegel'e kadar bütün Batı düşüncesini karakterize eden
metafiziğin dile ve gramatiğine bağımlı kaldığını ve dilin kendi başına hakikati
ifade edebileceği iddiasının yalandan ibaret olduğıınu söyler. Nietzsche'ye göre
Kant'ın kendinde-şeyi dil kurucular için kavranabilir bir şey değil, illüzyondur.
Dolayısıyla kavramaya çalışmanın da bir değeri yoktur. Dilin önemi izafidir ve dil
kurucuların nesnelerin kendi aralarındaki ve insan ile bağlantılarını anlamaya
yarar. Dil, fert ve toplumu inşa etmenin yanında yıkıcı roller de üstlenebilir. Di­
lin kendisi bir mecazdır ve daha çok sanat içindir. Dilin toplum içinde kullanılışı
dolayısıyla oluşan hakikate ulaşma insiyakı, ferdi oluş alanında sanatsal değeri­
ni azaltırken, toplumun inşasında rasyonelleştiği/kavramsallaştığı ölçüde artırır.
Nietzsche'ye göre insan dünyayı mecburen perspektif içinde algılar ve bu algısal
alışkanlıkla açıklar. İnsanda kendini dil içinde ifade etme zorunluluğıı dolayısıyla
oluşan özne ve yüklem inancı, aynı zamanda hadiseleri izah için kullandığı/kapıl­
dığı bir önyargıdır. Özne ve nesne, hiçbir ortak özelliği olmayan iki ayn dünyadır;
öznenin/öznelliğin vasıflan ve vasıtalarıyla nesne kavranamaz. Hem kendinde-şe­
yin bilinemeyeceğini söylemek, hem özne-eylem ve yargı bağıntısını, her yerde gör­
mek, hakikat ve gerçeklik, özne nesne ilişkilerine yansıtmak, hem fenomenlerin
hem de fenomenleri algılayan öznenin özünün örtüşebileceğini iddia etmek, psiko­
lojik şartlanmadan başka bir şey değildir. Hadiseyi tesir, tesiri de varlık olarak ka­
bul edip izah etmeye çalışmak, yapılabilecek en büyük hatadır. Nesnelerde olduğıı
gibi iç dünyanın fenomenolojisinde de sebep-sonuç ilişkisi tersine çevriliyor. Fakat
aslında yapılan, tesirden yola çıkarak temel bir gerçeklik, yahut sebep aramak­
tan, doğrusu hayal etmekten başka bir şey değildir. Düşünürken de öyle: henüz
şuuruna varamadığımız bir düşünce için temel arıyoruz. Nedensellik ilişkisini
kuramadığımız durumun şuuruna varamıyoruz. Fakat düşüncede zorunlu olarak
aranan ve kabul edilen temelle gerçek sebep aynı değil. Bir şeyin gerçek olup ol­
madığına, hükmedebilmek, neyin şuurun olgıısu olduğıına, kesinliğin ve bilginin
ne olduğıına karar verebilmek için varlığın ne olduğıınu bilmek gerekir. Varlığın
ne olduğıınu bilmediğimize göre, bilme yeteneğinin muhakemesi/eleştirilmesi de
anlamsız. Zira, kendini sadece eleştirmek için kullanılabilen bir araç, nasıl aynı
zamanda kendini muhakeme edebilir? Eleştirmek bir yana, kendini tanımlayamaz
bile! (Bkz: 1980: 327-409)

--- Sayfa 28 ---
Unguiıtic Tam ve Söylımsıl Döngü 27
und Zeit /Varlık ve Zaman kitabını yanlış tercüme etmesinden, dil
ve anlama yetersizliğinden kaynaklanmaktadır.
Nietzsche'nin felsefede linguistic turn döneminin geçerli oldu­
ğunu ispatlamak üzere işaret ettiği özne-yüklem-yargı denklemi ve
yol açtığı çıkmaz Hegel için de geçerlidir. Bu denklem hem Hegel'in
felsefesinin arka-planında duran Hristiyanlık teolojisinin teslis
(üçleme) inancıyla örtüşmekte, hem de belirli bir model çerçevesin­
de ilerleyen sistematik düşüncenin çıkmazlarına işaret etmesi ba­
kımından önem arz etmektedir. Burada soruna kısaca değinmek,5
5 Hegel aslında Batı'nın özellikle idealist düşünce geleneğinin en önde gelen isim­
lerinin nasıl Hristiyanlık teolojisinden, bilhassa teslis inancından hareket ettikle­
rini, nihayet teolojik hakikatleri kavramlaştırma çabasından öte bir gayelerinin
olmadığını gösteren tipik bir örnektir. Hegel'in sadece, Nietzsche'nin işaret ettiği
özne-eylem-yargı ilişkisinde değil, bütün felsefi düşünce yapısında Hristiyanlığın
teslis dogmasına sadık kaldığını söylemek mümkündür: Hegel için hakikat demek
olan bütün kavramı, kendi içinde ayrıştırılabilir fakat aynı zamanda birlik olarak
kavranabilir bir üçlemeden müteşekkildir: Fikir, Tabiat ve Ruh. Farklı dünya­
lar arasında bağlantı kuran, adeta Kutsal Ruh'un işlevini gören fikir, kavramdır
ve hareketi diyalektiktir. Diyalektik hem hareket yöntemi hem de nesnel ilkedir.
Diyalektik; soyut veya anlaşılabilir, veya negatif-rasyonel ve spekülatif, yahut
pozitif-rasyonel olmak üzere birbirinden ayrıştırılamayan üç yönde tezahür eder.
Sonsuz aklın eylemini temsil eden diyalektik sadece zıtlıkların birleştirilmesi de­
ğil aynı zamanda nesnelerin inşacı hareketini de ifade eder. Aklın sonsuz gücü
nesnenin hareketini içine alır ve sonra yine ifşa eder ve bu işlem sonsuzca de­
vam eder: İnkar+ İnkarın İnkarı= Üst-Birlik, yahut İnkar+ Muhafaza= Yükseltme/
Yüceltme. Hegel'e göre hakiki düşünce zıtlıkları tanır ve bunları zorunlu olarak
bir bütünlükte birleştirir. Kavram, işte düşüncenin bu hareketinin bir ifadesidir.
Hegel'e göre hakiki bilgi, mutlağın bilgisidir, dolayısıyla hakiki bilim de mutlağın
bilgisini gözeten bilimdir. Hegel, üçleme güdüsüyle kavram mantığı geliştirmiş ve
bunu öznellik, nesnellik ve fikir adı altında kategorize etmiştir. Öznellik kavra­
mı altında Hegel, kavram, yargı ve sonuçtan oluşan klasik üçlemeyi işlemektedir.
Hegel, kavramın kavramı ile benin/benliğin tabiatı arasında yapısal benzerlikler
görmektedir. Kavram gibi ben/benlik de kendi içinde bir bütünlüğü ifade etmek­
te, ancak bu bütünlük doğrudan değil, belirlenmişlik ve içerikten soyutlanmayla,
çerçevelenmemiş özgürlüğe geri dönmeyle kazanılmaktadır. Fakat bu içerikten
soyutlanma, pratikten soyutlanma anlamına gelmemektedir. Zira kavram, olum­
suzlamayı da içerdiğinden yalnızca kendiyle özdeşliği değil, zonınlu olarak kendi
olmayanı/farklı olanı da içermektedir. Hegel, kavramın üç yönünden/durumundan
bahsetmektedir: Genellik/evrensellik, özellik/ayrışıklık ve tek.illik/ferdilik. Olum­
suzlama belirleme ve sınırlama anlamına gelmektedir. Genelliğin olumsuzlanma­
sının sonucunda özelliğe/ayrışıklığa, özelliğin/ayrışıklığın olumsuzlanmasıyla da
yine asli birliğe ve ferdiliğe geri dönülmektedir.

--- Sayfa 29 ---
28 iletişim ve Televizyon Teorileri
linguistic turn sürecinin hermenötik yaklaşımları da karakterize
eden döngüsel çıkmazının daha iyi anlaşılması bakımından önem
arz etmektedir:
Nesnellik, Hegel'e göre ancak özne ile zorunluluk ilişkisi içinde anlam kazanmak­
tadır. Nesnellik, mantık ilminin nensnesidir. Hegel'in nesnellik analizi, mekanik
olandan, kimyevi ve sonra teleolojik/teolojik olana doğru ilerlemektedir. Teleolo­
jik/teolojik nesnede gayeye yönelen süreç ile gayenin kendisi birbirinden ayrıştın­
lamaz. Teleolojik/teolojik nesnede öznellik nesnelleşmektedir. Öznellik ve nesnel­
liğin bu birliğini Hegel fikir olarak adlandırmaktadır. Hegel'in bu bakış açısında,
logosun/ruhun tarihsel süreç içinde bedenselleşmesini ve aralarındaki ilişkiyi
birliğe dönüştüren Kutsal Ruh ilişkisini öngören Hrisitiyanlık teoleojisini görmek
pekıilıi mümkündür. Aynı şekilde üçlemenin üçüncü kavramı fikir için de Hegel
malum teolojik bakış açısını sergilemektedir: Hakiki doğru olan fikrin kendisi­
dir. Fikir, kavram mantığı ve varlığın bütün kategorilerini içermektedir. Fikrin
olduğıı yerde kavramsal hareket sona ermektedir. Fikrin de diğer kavramlar gibi
üç yönü bulunmaktadır: Hayat, bilgi ve mutlak fikir. Hayatın içinde fikir, can ve
beden birliğini ifade etmektedir. Bir organı yaşayan bir fikre dönüştüren candır.
Doğrunun ve iyinin bilgisi ile özne mevcut nesnenin bilgisinin ötesine uzanmaya
çalışır. Bu durumda bilginin nesnesi özneden hem ayrı hem de onunla özdeştir.
Bu en iyi mutlak fikir kavramında anlaşılabilir. Zira mutlak fikre yükselen şuur,
öznelin ve nesnelin kimliğini, kendinde olan ve kendisi için olanı özdeş görür.
Aslında teoloji olan felsefenin görevinin, dinin mantığını göstermek olduğıınu söy­
leyen Hegel'in (1993: 31-35; 1983: 341) düşünce sisteminin temel kavramlarının
tamamının üçleme mantığıyla kurgulandığı görülmektedir:
Mantık
A- Varlık (kavramı kendinde olan): (1) Belirlenmişlik (nitelik, dalıili belirlenmiş­
lik), (2) boyut (nicelik, harici belirlenmişlik), (3) ölçü (nitel nicelik, nispilik).
B - Mevcut Varlık (kavramı kendisi için olan): (1) Kendinde yansıma, (2) görü­
nüm, (3) gerçeklik.
C - Kavram (kavramı kendinde ve kendisi için olan): ( 1) Öznellik, (2) nesnellik,
(3) fikir.
Tabiat
A - Mekanik: (1) Mekan ve zaman, (2) madde ve hareket, (3) mutlak mekanik.
B - Fizik: (1) EvrenseVgenel ferdiliğin fiziği, (2) özel ferdiliğin fiziği, (3) toplam
ferdiliğin fiziği.
C - Organik: (1) Jeolojik tabiat, (2) bitkisel tabiat, (3) hayvansal organizma.
Ruh
A- Öznel Ruh: (1) Can, (2) şuur, (3) ruh.
B - Nesnel Ruh: (1) Hukuk, (2) alılıikilik, (3) gelenek/adet.
C - Mutlak Ruh: (1) Sanat, (2) din, (3) felsefe.

--- Sayfa 30 ---
linguistic Turn ve Söylemsel Diingü 28
Kant'ın nomen-fenomen ayrımından sonra güç kazanan linguis­
tic turn, kendini sadece felsefi düşüncede değil aynı zamanda ruhu
dilin kavramsallığı ve mantık kurallarıyla kavramaya çalışan psi­
kolojide, 6 dil araştırmalarında ve fenomenolojiyi, dili işaretler sis­
temi olarak kavrayan semiyotiğe indirgeyen yaklaşımlarda, edebi
ve hatta etnolojik araştırmalarda göstermeye devam etmiş ve yakın
zamana kadar güç kazanmıştır. Özellikle son dönemlerde semiyo­
tik, yapısalcılık, post-yapısalcılık ve söylemsellik gibi kavramlar
çerçevesinde isimlerini duyuran Ferdinand de Saussure (1857-
1913), Claude Levi-Strauss (1908-2009), Jacques Lacan (1901-
1981), Michel Foucault (1926-1984), Jacques Derrida (1930-2004),
Umberto Eco (1932-), Judith Butler (1956-), Luce lrigaray (1930),
Julia Kristeva (1941-), ilk dönem üretken transformasyon grame­
ri ve son dönem yorumsal gramer anlayışıyla Noam Chomsky'yi
(1928-) hatırlamak maksadın anlaşılması için yeterli olacaktır.
Batı düşüncesinin, Nietzsche ve Kierkegaard gibi istisnaların
denemeleri ayn tutulmak üzere, genel çerçevede, linguistic turn
geleneğinin dışına çıkamadığını, 16. yüzyıldan itibaren paranteze
alınan varlığın özü ve hakikati nedir sorusundan gerçekliğin ve
düzeylerinin/oluş süreçlerinin ve biçimlerinin ne olduğu sorusuna
geçiş yaptığını, dil düzeyinde kavranmış özne-yüklem-yargı döngü­
sünün ötesine geçemediğini söylemek mümkündür. Fakat, her ne
kadar varlık ve hakikat kavramları düşüncenin alanından tedrici
olarak dışlansa da, bu durum, teorik ve söylemsel yaklaşımların
belirli bir temel üzerine inşa edilmesi gerekliliğini ortadan kaldır­
maz. Kaldı ki varlık ve hakikatinin ne olduğu sorusunun paranteze
alınması bile, esasen neyin temel alınacağını gösteren bir önyargı­
dır. Önkabulsüz berekete geçemeyen düşünce, nihayetinde kendini
Hegel'in düşünce sisteminde öznel ruh, aynca teorik, pratik ve özgür ruh adı altın­
da üç ayn kategoriye aynştınlmaktadır. Bunlardan teorik ruh, duyguyu, dikkati
ve hakiki temaşayı, tasavvuru ve düşünmeyi; pratik ruh ise pratik duyguyu, mut­
luluğu ve insiyakiliği/keyfiliği kapsamaktadır.
Görüldüğü üzere Nietzsche'nin işaret ettiği gibi, dilin gramer yapısından üstleni­
len özne-yüklem-yargı formülü model olarak benimsenmekte ve her alanda uygu­
lanmaktadır (bkz. 2003: 22-28; 1959: 70-85; 1993: 31, 325-328).
6 Örneğin Freudyan psikoloji ve psikalanizde olduğu gibi.

--- Sayfa 31 ---
30 iletişim va T ılevizyon T ıorilıri
tasdik etmek üzere başlangıç noktasına, çıkış noktası olarak kabul
ettiği temele geri dönmek zorundadır. Bu durum hem felsefi hem
de bilimsel anlayışta birbiriyle kesişmeyen düşünce ufuklarının
çizilmesine ve nihayet hakikat söylemlerinin izafileşmesine yol
açmıştır. Bu izafilik aslında evrensel bir akıl ilkesinin, standart
bir akıl anlayışının bulunamamasının bir sonucu ve asla böylece
hakikatin ifade edilemeyeceğinin bir itirafıdır. Oysa olması gere­
kenin, hakikatin ne olduğu sorusu, düşüncenin biricik gücüdür. Bu
sorudan vazgeçmek, düşünceden vazgeçmek anlamına gelecektir.
Batı düşüncesinin özellikle son yüzyılda düçar olduğu bu çıkmaz,
hakikat söylemlerinin izafiliğinin esas kabul edilmesi ve diller,
kültürler, dinler, felsefi ve politik söylemler arasında diyalog ve
ancak uzlaşma ile ulaşılabilecek hakikat söylemlerinin gerekliliği­
nin dillendirilmesine yol açmış, ancak böylece izafiliğin her alan­
da hakim olan nihilizmi aşılmaya çalışılmıştır. Fakat bu durum,
bir nihilist döngüden, helezonik bir sıçramayla başka bir nihilist
döngüye geçişi ifade etmektedir. Zira aklın disiplinler, farklı felse­
fi, bilimsel ve politik söylemler arasında donup kalması ve ancak
bunlar üzerine meta-söylemler inşa etmekten başka bir çıkar yol
bulamaması, düşüncenin kendisini yoklayacağı dilden başka bir
nispet noktasının kalmadığının ve böylece 16. yüzyıldan itibaren
tedrici olarak girilen linguistic turn sarmalına mahkum edildiğinin
bir göstergesidir. Hakikatin hakikatinin ne olduğu sorusu, yerine
ikame edilmek istenen üzerinde disiplinler/söylemler arası diyalog
yoluyla uzlaşılmış hakikat anlayışına kurban edilmiş ve böylece
düşüncenin hakikati adeta üzerinde uzlaşılmış bir suikaste maruz
kalmıştır.
Gelinen bu durumun en iyi farkına varan kişilerin başında Ha­
bermas gelmektedir. Bütün muhalif duruşuna rağınen, idealist
felsefeden, estetik modernizmden, Freud psikanalizinden, yontul­
muş Marksizm ve Yahudilik mistisizminden müteşekkil nihilist bir
kolaj olmaktan öteyen gidemeyen eleştirel teorinin son temsilcisi
olarak öne çıkan Habermas, linguistic turn sürecini açıkça benim­
semiş, önerdiği evrensel fayda, söylem etiği, özneler-arasılık, ko­
münikatif eylem ve uzlaşı hakikati gibi kavramlardan anlaşılacağı

--- Sayfa 32 ---
Unguistic Tum va Söylemsel Döngü 31
üzere, tecrübe edilen nihilizmin muhalefet edilerek değil, ancak
kabul etmek suretiyle aşılabileceğini zannetmiştir.7
İletişim teorileri açısından bakıldığında, linguistic turn gele­
neğinden, dilin gramer yapısından ve Hristiyanlığın teolojik ilke­
lerinden tevarüs edilen özne-yüklem-yargı ve özne-nesne-bağlantı
biçiminde formüle edilebilecek modellerin geçerliliğini koruduğu
görülmektedir. İletişim teorileri çerçevesinde yapılan tartışmala­
rın bir kısmının Frankfurt Okulu temsilcilerinin iktidar, medya
ve kültür endüstrisi üçgeninde yaptıkları değerlendirmelerden,
Althusser, Gramsci ve sonralan Foucault'un ideoloji, kültür ve he­
gemonya eleştirilerinden beslendiğini söylemek mümkündür. Ay­
nca ülkelere göre değişen ama çerçevenin dışına çıkmayan farklı
yaklaşımlardan da bahsetmek mümkündür. Örneğin Almanya'da
Nietzsche, Wittgenstein ve hermenötik gelenekten beslenen fel­
sefi ve daha çok politik iletişim teorilerine temayül edilmektedir.
Öte yandan Fransa'da dil felsefesinin, semiyotik ve semantik yak­
laşımların, pragmatik özellikler taşıyan medya ve kültür araş­
tırmalarının ve eleştirilerinin ağırlık kazandığı görülmektedir.
İngiltere'de daha çok kültürel araştırmalar adı altında Richard
Hoggart, Raymond Willams, Stuart Hall, E. P. Thompson, John
Fiske ve Hartley'in katkılarıyla iktidar, politik ekonomi, medya
söylemleri, izleyici ve medyatik efektler arasındaki ilişkiler ve yeni
teknolojilerin muhtemel etkileri üzerinde odaklanan yaklaşımla­
ra itibar edilmiştir. Linguistic turn sürecinin özne-yüklem-yargı
ve özne-nesne-bağlantı biçiminde formüle edilebilecek düşünce
modelinin başka bir türevi olan Marksizmden beslenen bu yakla­
şımlar, temelde alt-yapıyı oluşturan üretim araçları ile üst-yapıyı
oluşturan kültürel kodlar arasındaki diyalektik ilişkinin burjuva
sınıfı tarafından manipüle edildiği, üst-yapıyı elinde tutan elit ke­
simin iktidarını muhafaza ve güçlendirmek için alt-sınıflara kendi
çıkarlarının aleyhine davranmaya sevk eden yanlış-şuur (ideoloji)
aşıladığı ve böylece kendine yabancılaştırılan sınıfları nesne mua­
melesinde bulunarak sömürdüğü yargısından hareket etmiş, dola­
yısıyla eleştirilerini belirleyici özne rolünü atfettikleri üst-yapıya
7 Ayrıntılı bilgi ve tartışma için bkz. (Şentürk, 2013).

--- Sayfa 33 ---
32 iletişim va Televizyon Teorileri
yöneltmişlerdir. Avrupa'nın geri kalan kısmında ve Amerika'da
ampirik-pragmatist geleneğe uyularak, toplumsal bilimler çerçeve­
sinde kantitatif yöntemlerin geçerli olduğu araştırmaların teşvik
edildiğini söylemek mümkündür.
Söz konusu okulların yanında, geçmişten günümüze kadar
yapılan medya analizlerinin büyük çoğunluğu, nispet noktaları­
nı ve değerlendirme temayüllerini dikkate almak suretiyle birkaç
kategori altında toplanabilir. Bunlardan ilki, günümüzde gittik­
çe rağbet görmeye başlayan, medyanın algılayıcılar üzerindeki
muhtemel etkilerini gerçekleştirebilmek için kendi içinde nasıl
davrandığı sorusuna yönelen yaklaşımlardır. Medya algılayıcısın­
dan çok üretim sürecini ve biçimini dikkate alan söz konusu yak­
laşımlar ya davranışlara yönelik belirli bir ön anlayıştan hareket
etmekte veya analizleri süresince ve sonunda belirli bir davranış
teorisi oluşturma gayesini gütmektedir. Her halükarda verile­
rin/olguların yorumlanmasını gerektiren böylesine bir yaklaşım,
medya içerikleri kadar onları oluşturan yönetmenlerin/yazarların
davranış tarzlarının da tahlilini, yazarın yazdığı şeyi niçin yaz­
dığı sorusunun cevaplanmasını gerektirmektedir. Örneğin belir­
li hedefleri gözeten şuur yönelişlerine önem atfeden yaklaşımlar
daha çok kullanışlılığı, ticari faydayı esas almakta, davranışları
bir tür homo economicus anlayışına uygun biçimde analiz etmekte­
dir. Öte yandan daha çok kuralları dikkate alan davranış teorileri
ise, fayda hesabından ziyade, geçerli kültürel değerler, toplumsal
kurallar ve nihayet nispet ettikleri anlayışı temsil eden homo soci­
ologicus tarafından toplumsal kültürel çevrenin yeniden üretilmesi
süreçlerine ilgi duymaktadır. Aynca anlayışların nasıl oluştuğu ve
karşılıklı etkileşimde bulunduğu sorularının peşine düşen medya
analizlerinden bahsetmek de mümkündür. Bu durumda medya
içeriklerinin, yazarının homo communicans olarak kabul edildiği,
davranışlarının (medya içeriklerini belirleme tarzının) biyografik
tecrübelerini ifade eden kontekst ile bağlantılı bir biçimde mütalaa
edildiği görülmektedir.
Elbette, medyanın kendisini ve üretim süreçlerini daha çok sis­
tematik bir süreç olarak değerlendiren, bu çerçevede diğer fark­
lı kültürel ve politik yapılarla ilişkisini sorgulayan, ortaya çıkan

--- Sayfa 34 ---
Unguiıtic Tum va Söylemsel Döngü 33
medya davranışlarım bu bağlamda analiz etmeye çalışan yakla­
şımlar da bulunur. Ancak, hermenötik alanındaki tartışmalarda
söz konusu olduğu gibi, davranış teorileri arasında da kesişen bir
ufkun belirlenememesi dikkat çekmektedir.
Medya analizi alanında ayrı bir kategori oluşturabilecek baş­
ka temel bir yaklaşım ise, araştırmalarında medya içerikleri ve
üretim süreçlerinden daha çok, medya içeriklerinin algılayıcısına
odaklanmaktadır. Yaklaşım, medyadan daha ziyade, medyanın et­
kisini araştıran yöntemler geliştirmeye çalışır.
Söz konusu yaklaşım, her algının, algılayıcının niyetine, mak­
sadına, sahip olduğu ahlaki ve kültürel değerlere, dünya görüşüne,
bilgisine ve tecrübelerine bağlı olduğu gerçeğinden hareketle, med­
yatik mesajların anlamlarının ve etkilerinin algılayıcıya nispetle
araştırılması gerektiğine inanmaktadır. Bu bağlamda, algılayı­
cının medya ürünlerine hangi anlamı yüklediği, algılayıcın med­
ya tarafından aktarılan anlam ilişkilerini nasıl yeniden ürettiği,
algılayıcının kendi medya algısına hangi düzeyde bir gerçeklik
değeri yüklediği gibi temel sorular yöneltilir. Bütün bu soruların
cevaplanabilmesi için ayrıca, algının durumsallığa olan bağımlılığı,
toplumsal çevre şartları, kişilik özelliklerinin de dikkate alınması
gerekir.
Özetlemek gerekirse, medya etkilerini esas alan araştırmaların
odağında, gerçeklikten ziyade algılayıcı özne bulunur. Algılayıcı
özne için resim ve sözcüklerde ifadeye kavuşan sembolik işaretlerin
algı, düşünce ve duygu yapıları vasıtasıyla nasıl meydana geldiği
sorusu araştırmaların temelini oluşturur. Ancak, yaklaşımların
yalnızca özne üzerine odaklanması ve takılıp kalması, en azından
bilgi teorisi açısından bir çelişki ifade eder. Zira söz konusu yakla­
şımlarda, tüm çıplaklığı ile idrak edilmesi imkansız olsa da, bütün
algılamalara temel teşkil eden ve mevcudiyetinden şüphe edileme­
yecek olan nesnel gerçeklik küçümsenmektedir. Kaldı ki araştır­
macının, algılayıcının algısına yaklaşabilmesi ancak hermenötik
dairenin çevrimselliği içinde ve nispetinde mümkündür.
Teorik çeşitliliği çok daha genel kategoriler altında sınıflamak
mümkündür. Bu çerçevede medya ve iletişim teorilerini sınıflan-

--- Sayfa 35 ---
34 İletişim ve Televizyon Teorileri
dınrken, gerçekliği ve oluş süreçlerini açıklama iddiasında bu­
lunmayan ve değer yükleminden kaçınan yaklaşımlar, deskriptif
(tasvir edici) teoriler olarak adlandırılmaya uygun düşer. Tasvirin
ötesinde oluş süreçlerinin ardında mekanik bir yapı, nedensellik
veya kurallara uygunluk/düzenlilik öngörmek suretiyle hadiseleri
açıklama iddiasında bulunan reduktif(indirgemeci) teorilerden söz
açmak da pekala mümkündür. Bu tür teoriler, daha kapsayıcı bir
ifadeyle, fiziği, hareketi ve davranışları esas alan, belirli bir tabiat
anlayışından, nesnelerin tabii düzeninin ne ve nasıl olduğu hak­
kında ileri sürülen ön-kabullerden/aksiyomlardan hareket eden
natüralist yaklaşımlar biçiminde sınıflandırılabilir.
Söz konusu natüralist yaklaşımların karşı ucunda duran kons­
trüktivist teorileri ayn bir kategoride değerlendirmek gerekir. Na­
türalist teoriler tarafından nesnelerin bilgisine ulaşmak için araç
olarak kullanılan kavramlar konstrüktivist teoriler için teleolojik
bir önem arz eder. Konstrüktivist olarak tanımlanabilecek teori­
ler öncelikle kendine özgü bir mantıksal kurguya sahip sistemler
inşa etmeye çalışır. Söz konusu çabayı örneğin, her ne kadar kapalı
sistemlere karşı gelse de, Hegelyanizm ve Marksizmin mirasının
izlerini taşıyan Frankfurt Okulu'nun eleştirel teorisinde görmek
mümkündür. Aynca Habermas'ın komünikatif eylem ve Luh­
mann'ın sistem teorisi de aynı sınıflama içinde değerlendirilebilir.
Konstrüktivist yaklaşımlarda gerçekliğin durumundan veya tabia­
tın tasvirinden ziyade teorik inşanın mimarisine önem atfedilir. Bu
türden inşa edilen teorik bir yapı, özenle döşenmiş katlan ve odaları
olan ve mimarının açılan pencerelerden etrafını çevreleyen gerçek­
lik manzarasına bakabileceği bir mekana, başka bir deyişle uçu­
rumların kenarına kurulmuş bir balkona benzer ve teorik ifade ile
gerçekliğin örtüşüp-örtüşmemesi sorununu daha da derinleştirir.
Teoriler, toplumsal hayatın biçimlenmesinde önemli roller üst­
lenen komünikatif düzenin tabiatı veya karakteristik özelliklerini
dile getirirken, sadece iyi bir teori olma amacı gütmez, aynı zaman­
da ideal toplum ve iletişim düzeni hakkında fikir yürütür. Zira bir
teorinin toplumun veya iletişim ağının yapısal özelliklerini araş­
tırması ancak ideal model anlayışından hareket etmesiyle müm­
kündür. Bu durum, sadece idealist veya rasyonalist değil, aynı

--- Sayfa 36 ---
Unguistic Tum ve Söylemsel Döngü 35
zamanda, Frankfurt Okulu'nun eleştirel teorisi için de geçerlidir.
Bourdieu ve Giddens'ın kesinlik iddiası taşımayan, natüralizm ve
konstrüktivizm arasında gezinen gerçeklik tasarımlarına refleksi­
yon kuran teorileri bile, nihayet indirgenebilecekleri temel kabul­
lere uygun normatif terkipler içermektedir.
Teoriler belirli bir gaye ve model anlayışından hareket etmeleri
sebebiyle, inşa ettikleri mimariye temel teşkil eden sabit ve sar­
sılmaz bir bilgiye sahip oldukları ve bu bilgiye dayanarak tasvir
edilen, açıklanan, anlamlandırılan ve değerlendirilen nesneleri/
hadiseleri tanımlayabildikleri intibamı uyandırır. Ancak her biri­
nin farklı bir aksiyomdan hareket etmesi sebebiyle birbiriyle örtüş­
mezler, dahası ortak bir ufuk çizgisi oluşturamazlar. Değişik bilim
dallarında olduğu gibi, açık, kesin olarak kapanmamış süreçlere
işaret ederler. Gerçekten de bilimler gibi teoriler de sadece bilgiyi
inşa etmez, aynı zamanda diğer teorilerin kendi içine kapanmışlık
ve kesinlik iddialarını da sarsar. Sarsılan ve kesinlik iddiası müp­
hemleşen bilgiler yeni teorilerin doğmasına imkan verir ve süreç
bu şekilde devam eder. Bu durum, teorik sınıflamalar içinde henüz
düşünülmemiş olana ve düşünülemeyene açık olan, her türlü ihti­
mali gözetmeye çalışan hermenötik geleneğin daha esnek olduğunu
gösterir. Fakat bu esneklik, hermenötik geleneğin uzun soluklu
olduğu, daha açık bir ifadeyle günümüzde de geçerli olduğu anla­
mına gelmez. Zira günümüzde, konstrüktivist veya natüralist bir
teori inşa etmenin yahut hermenötik tasarımı ifade edebilecek bir
gelenekselliğin eskisi gibi pek mümkün olmadığı görülmektedir.
Medya ve iletişim alanında gerçekleştirilen teorik çalışmalar
incelenirken, teorilerle araştırma alanlan arasındaki karşılıklı
etkileşim süreçlerini mutlaka dikkate almak gerekir. Zira teorik
alandaki çeşitlenme ve değişiklikler, araştırma alanlarındaki ge­
lişme, değişim ve dönüşümlerle yakından alakalıdır. Bu bağlamda
araştırma alanının daima bilimsel çalışmanın her defasında kav­
ramsal düzeyde yeniden inşa edilmesi, onu, bilimsel tartışmaların
nesnesi kılmaktadır. Bu durum esasen teorik gelişmelerin, deney­
sel araştırmaların, ekonomik, kültürel ve toplumsal dönüşümlerin
nasıl karşılıklı olarak birbirlerine bağlı olduklarını gösterir. Nite­
kim modern sonrası teknolojik, kültürel ve toplumsal gelişmele-

--- Sayfa 37 ---
36 llatiıim va Televizyon Teorileri
rin tecrübe edildiği günümüzde klasik teori ve temel anlayışının
geçerliliğini yitirmeye başladığı, daha çok sınırlar-arasılıktan ve
sınır-aşımlanmdan bahsedilebileceği ileri sürülebilir.
Günümüzde özellikle medya ve iletişim alanında klasik tarz­
da belirli alanlara bölünmüş teorilere rastlanmamakta ve bu gün
geçtikçe daha da zorlaşmaktadır. Son dönemde sadece iletişim teo­
rileri değil, teorilerin araştırma nesnesi olan medya ve araçları da
değişim-dönüşüme maruz kalmış, yeni teorik çalışmalar daha çok
medya ile ilişki kuran ve önemini artıran sosyoloji gibi diğer bi­
lim dallarından beslenerek disiplinler arası bir özellik kazanmaya
başlamıştır. Yeni çalışmalarda alan sınırlamasından ziyade deği­
şik söylemleri ve disiplinleri dikkate alan ve onların ifade ettikleri
sınırlan aşan integral bakış açılarının yansıtılması önem kazan­
maktadır. Bakış açılan ve bilimsel disiplinlerin sınırlarını aşmayı
öngören integral teorileri ilk bakışta kategorize etmek zor görünse
de yine de bu teorileri deneyselliği öne çıkaran ve içeriksel hedefler
belirleyen çalışmalar biçiminde ayrıştırmak mümkündür.Deney­
selliği öne çıkaran ve niceliksel bir biçimde temellendirilen yön­
temlere dayanan teoriler daha çok araştırma alanı için gerekli olan
bağlantıları yansıtabilecek matematik ifadelere müracaat eder.
Öte yandan içeriksel hedefler belirleyen teorilerde ise niteliksel
biçimde temellendirilen yöntemler geçerli olup, daha çok araştırma
alanını örneklemelerle tasvir ederek yapı ve süreç olarak kavra­
maya çalışan değişik ifadeler ve aksiyomlar arasındaki bağlantılar
öne çıkar. Sınır aşımını öngören üçüncü kategoriyi ise, deneysel
verilere dayanmayan ve dolayısıyla deneysel biçimde sınanama­
yan, fakat deneysel çalışmalar için teorik çerçeveler sunan, örneğin
bireyselleşme, küreselleşme ve medyatikleşme gibi süreçler hak­
kında integral görüşler öne süren meta-teoriler oluşturmaktadır.
Günümüzde daha çok itibar gören ve medya ve iletişim alanının
temel teorilerine dönüşen meta-teorileri kendi aralarında ayrış­
tırmak diğerlerine göre daha zordur. Söz konusu teoriler birbirle­
rinden farklı biçimde, örneğin medya, kültür, eylem, sistem veya
toplum kavramı üzerine odaklansa da, diğer tartışma alanlarıyla
da bağlantılar kurabilir ve geniş bir sorgulama alanı sunabilir.

--- Sayfa 38 ---
Unguistic Tum va Söylamsal Döngü 37
Günümüzde daha çok postmodern durum olarak ifade edilen
gerçeklik ve bilimsellik şartlarının dekonsrüktivist, polisemantik,
paralojik, çok açılı ve çok mantıklı değerlendirmeleri yapılmakta­
dır. Paul Virilio, Jean Baudrillard ve Zygmunt Bauman gibi isim­
ler medya ve iletişim sorunlarını da içeren eserlerinde teorik mi­
marileri, sistemleri açmayı, temellendirme ve kesinlik ifade eden
neticelerini müphemleştirmeyi, tek bir bakış açısıyla her şeye ha­
kim olmanın imkansızlığını gösterecek biçimde düşünülemeyene
işaret etmeyi ve bakış açılarını çoğaltmayı denemektedir. Medya
ve iletişim alanında son dönemde öne çıkan Roberto Simanowski,
Dick Higgins, lrina Rajewsky gibi araştırmacılar, çalışmalarında
konstrüktivist ve söylemsel anlayıştan çok kolaj, metinler-arasılık,
transformasyon mantığı, medyalar-arasılık, transmedya ve mul­
ti-medya kavramlarından hareket ederek, daha çok teori üreten
özne kavramından ziyade özne ve öznelliğin birçok tarihsel, söy­
lemsel, kültürel ve medyatik unsurun kesişme noktasında efekt
olarak üretilmesinin biçim ve tarzlarının tecrübe edildiği modern
sonrası sürecin izini sürmeye çalışmaktadır.
Varlık ve hakikat kavramlarından ziyade gerçeklik kavra­
mından hareket eden ve disiplinlerarasılık adına teoriler üzerine
(meta)teoriler üretmeye çalışılan bu son dönemde, varlık ile düşün­
ce arasındaki mesafe daha da açılmış, akıl sadece teorik dil inşa­
sının değil, aynı zamanda teorik dil üzerine dil inşa eden meta-te­
orik lingustic turn geleneği ve daha çok pratik durumu yansıtan,
her türlü teorik yaklaşımı kifayetsiz kılan spatial turn arasında
sıkışmış ve henüz cevaplanmamış temel sorularla kuşatılmış gö­
zükmektedir. Bu durum, insanın ontolojik anlamından bağımsız
düşünülemeyecek olan hakikat ve ahlak kavramlarının paranteze
alındığı ve dışlandığı ölçüde yok sayılamayacağını, bilakis bütün
sorunsallığı ile ve önemini artırarak her alanda olduğu gibi, medya
ve iletişim teorilerinin tartışma alanına da nasıl geri döndüğünü
göstermektedir.

--- Sayfa 40 ---
İ l e tiş i m T e o ri l e r i v e
S i s t e m
Ta r t ı şm al a r ı
Komünikasyon/iletişim alanında geçerlilik iddiası taşıyan ve
bir türlü ortak bir ufuk çizgisinde buluşamayan bilimsel araştırma
modellerinin yanında aynca medyayı genel anlamda analitik bir
tarzda ele alan eleştirel yaklaşımlar da bulunmaktadır. Söz konusu
yaklaşımların çoğunluğu Batı eleştiri geleneğinden beslenir. An­
cak bu alanda son dönemde, Batı'nın modern eleştiri geleneğinin
-büyük ölçüde kaynağını ve gayesini sistem dışı, özerk/öznel akıl
olarak belirlemesi dolayısıyla- içinde bulunduğu kısırdöngüden çık­
maya çalışan, öte yandan konstrüktivist olmaktan kurtulamayan
isimlerle karşılaşılmaktadır. İletişim, iletişim sosyolojisi, medya
eleştirileri, televizyon teorileri alanlarında yürütülen güncel tar­
tışmalara kaynaklık eden bu isimler arasında Erving Goffman,
Randall Collins, Niklas Luhmann, Henri Lefebvre, David Harvey,
Anthony Giddens ve Pierre Bourdieu'nün görüşlerini, teorik farklı­
lıklara örnek teşkil etmesi amacıyla kısaca değerlendirmek uygun
olacaktır.
EIVing Goffman
Mikrososyoloji, interaksiyon ve komünikasyon araştırmaları,
etno-metodoloji, hermenötik ve fenomenolojik sosyoloji gibi alan­
larda etkisi görülen Goffman (1922-1982), genel anlamda top-

--- Sayfa 41 ---
40 iletişim ve Televizyon Teorileri
lumsal davranışların antropolojik, sosyo-psikolojik ve psikiyatrik
problemleriyle meşgul olmuştur. Onun davranış modelleri, inte­
raksiyon ritüelleri, roller ve vuku bulan hadise arasındaki mesafeli
ilişki biçimleri ve nihayet benliğin gündelik hayattaki sergileniş
biçimleri üzerine yaptığı araştırmalar günümüzde etkisini sürdür­
meye devam etmektedir. Araştırmalarının temelini oluşturan ana
mesele, ferdin kolaylıkla kaybedebileceği özerkliğini nasıl koruya­
bileceği sorusudur.
Goffman'ın üzerinde durduğu temel kavramlardan biri inte­
raksiyondur. Ona göre interaksiyon, fertler ortak bir mekanda
bir arada bulunduklarında (Face-to-face-Situation)1 davranışların
karşılıklı olarak birbirlerini etkilenmesidir. Goffman, interaksiyon
kavramının gündelik hayattaki pratik karşılığını araştırmış, çok
yönlü ve çeşitli görünüş biçimlerini, yapılarını ve düzenini tespit
etmeye çalışmıştır. Ona göre pazar gibi makro düzeyde gerçekleşen
birliktelikler mikro düzeyde olandan farklıdır. Makro düzeydeki
birliktelikler mikro düzeydeki birlikteliklerle açıklanamaz. Her bi­
rinin gerçekliği kendine özgüdür. Fakat bu iki dünyanın bağlantısı
olmadığı anlamına gelmez. Toplumsallığın makro ve mikro alanla­
n kodlar ve dönüşüm kuralları ile birbirine bağlı (1983) olup, top­
lumsal hayatı anlam tabakaları ve çerçevelerden oluşan bir doku
olarak tasavvur etmek mümkündür (1974).
Deneylere ve korelasyon araştırmalarına dayanan geleneksel
yöntemler yerine, toplumsal hayatı günlük pratiği içinde gözlem­
lemeyi, bazen gazete haberlerinden hareket ederek görsel bir dille
müşahhaslaştırmayı tercih eden Goffman'ı fen bilimlerinin yön­
temlerini taklit etmeyen, daha çok gündelik hayatın dramatik ve
interaktif durumlarını gözlemlemeye çalışan bir natüralist ola­
rak adlandırmak uygun olacaktır. Bu bağlamda Goffman'ın yak­
laşımını birbirini tamamlayan üç ayn kavram altında özetlemek
mümkündür:
1 Niklas Luhmann, Goffman'ın interaksiyon kavramını üstlenmiş ve yüz yüze inte­
raksiyonun söz konusu olmadığı (yazı, görsel yayınlar gibi) iletişim biçimlerinden
ayırmıştır. Luhmann ve Goffman'a göre insan ve makine arasında bir interaksiyon
meydana gelmemektedir.

--- Sayfa 42 ---
iletişim T aorilari ve Sistem Tartışma lan 41
1. İnteraksiyon: İnsanlar birlikte bir şeyler yapar, inşa eder,
yıkar veya aralarında bir şey vuku bulur. Anlamlar ve kim­
likler, insanlar arsında vuku bulan interaksiyonun ürünü­
dür. Bu bağlamda toplumsal çevre de interaksiyonun bir
neticesidir.
2. Dramatürji: Belirli yapılara sahip olan interaksiyonlar,
belirli senaryoların neticeleridir ve sahnelerde veya benzer
çerçevelerde cereyan ederler. Mekansal ve zamansal yapıla­
ra sahip olan dramatürjiler vasıtasıyla oyunculara (interak­
siyonda bulunanlara), davranışlarıyla hizmet edebilecekleri,
benimseyebilecekleri, değiştirebilecekleri veya karşı çıkabi­
lecekleri roller ve şemalar verilir. Dramatürjik araştırmalar,
toplumsal hayatın dramlarını tasvir eder ve hadisenin arka
planında bulunan dramatürjiyi açığa çıkarır.
3. Semiyotik: İnteraksiyon ve dramatürji çerçeveleri ve kod­
ları ifade eden işaretler sistemine nüfuz etmiş vaziyettedir
ve keyfi olarak manüpile edilemez. Kültür, aktörlere önce­
den işaret oluşturma süreçlerini içeren bir işaretler sistemi
sunan bir makro çerçevedir. Semiyotik bakış, toplumsal ger­
çekliğin işaretvari karakterini ortaya çıkarır ve semiyotik
süreçleri analiz eder ( 1982).
Goffman, toplumsallık anlayışının temel kavramlarından biri
olan interaksiyon durumlarını ve süreçlerini kategorik bir biçim­
de ikiye ayırmakta ve odaklanmış ve odaklanmamış interaksiyon
olarak adlandırmaktadır. Kişiler arasında vuku bulan, otobüs du­
rağında bekleyen insanlar gibi, geçici ve maksatsız karşılaşmalar
odaklanmamış interaksiyon olup bu durumda insanlar, bakışmak­
ta fakat mesafeyi koruyarak jestlerle intibalarını ifade etmekte­
dirler. Öte yandan odaklanmış interaksiyon ise karşılaşmış veya
maksatlı olarak buluşmuş insanların dikkatlerini belirli bir süre,
örneğin konuşurken, oyun oynarken veya iş yaparken, karşılıklı
olarak yoğunlaştırmalarını, yüz yüze gelmelerini, aynı zaman ve
mekanda bedenen ve ruhen hazır bulunmalarını ifade eder. Odak­
lanmış interaksiyon biçimlerinin özel ve kamusal durumlarına dair
örnekler veren ve sınıflandırmalar yapan Goffman, söz konusu sü­
reçlerde uygulanan ritüellere dikkat çekmektedir.

--- Sayfa 43 ---
42 iletişim ve Televizyon Teorileri
Goffman'a göre, insan davranışlarının büyük bir bölümünün te­
melinde ritüeller bulunur. Mekanik, gelenekselleşmiş bir davranış
olan ritüeller vasıtasıyla fertler kaşılarındaki nesne veya kişilere
duydukları saygıya işaret ederler ( 1982). Durkheim'ın din sosyo­
lojisi aԄısından düşünüldüğünde, ritüelleştirme, kişiyi davranışa
sevk eden asli sebep, başka bir deyişle asli işlev karşısında davra­
nış biçimlerini benimsetme sürecini ifade etmektedir. Ritüelleşmiş
davranış, aynı ritüeli paylaşan diğer kişilere gönderilmiş bir işaret
işlevi görür ve interaksiyondaki karşı tarafa bir şey gösterir. Ayin
ve ritüeller, Durkheim'a göre, belirli yasaklara, tabulara işaret
etmekte ve kutsal kişiler/nesneler karşısında taşıdıkları müspet
anlamı ve duyulan saygıyı göstermektedir (1981a). Fakat Goffman,
dini ritüellerden çok alışkanlıkları ifade eden, kutsallıktan ziya­
de önem atfedilmeyen biçimleriyle ilgilenmektedir. 2 Saygıyı ifade
etme, Goffman'a göre sadece dini veya politik değil, sıradan günlük
ritüellerin de bir özelliğidir. Ritüeller, insanın kendi ve karşısında­
kinin yüzünü muhafaza etme işlevi görür. Ritüeller, saygı gösterme
anlamında işlevseldir ve aynca, davranışları toplumsal normlara
uygun biçimde yönlendirdikleri için, davranış emniyetini temin ve
böylece toplumsal düzeni tasdik ederler.
Goffman'ın düşüncesini temellendirdiği başka bir kavram da
roldür. Roller, kişilerin diğerinin huzurunda gerçekleştirdiği ve
onun davranışlarıyla bağıntılı olan eylemler demetidir; ve her za­
man toplum tarafından benimsenen şemaya uymak zorunda değil­
dir. Aktörler bazen rollerini kendileri meydana getirirler. Goffman,
rol almadan çok rol yapmayı vurgulamaktadır. İnsanlar, genellikle
toplumun yüklemek istediği rollerle kendileri arasına belirli bir
mesafe koyarlar. Fakat bu mesafe, rollerin inkar edilmesi anlamı­
na gelmez. Bilakis böylece, mesafenin sunduğu imkanla, insanlar
rolleri gereğince ve kendilerince benimsemeyi, başka bir deyişle
oynamayı öğrenirler ( 1961).
2 Üzerinde düşünülmesi gereken aslında, Durkheim ve Goffinan'ın, Batı düşünce­
sinde hakim olan tipik katcgoriyal ontoloji anlayı&ına uygun bir biçimde insanı ve
hayatı. sonsuzlukla bütünlük ilişkisinden seküler bir yaklaşımla makaslayarak
dini olan ve olmayan alanlara bölüp parçalamasıdır. Asıl mesele, burada ifadeye
kavuşan ahlak ve ontoloji ilişkisinin ne olduğu/olması gerektiği sorusudur.

--- Sayfa 44 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 43
Goffman'ın bu yaklaşımları esasen benlik/kimlik kavramı üze­
rinde odaklanmayı amaçlamaktadır. Benlik/kimlik kavramı ne
basit bir kavramdır, ne bir nesne ne de cevherdir. O, Goffman için
daha çok, dramatürjik bir performansı ve enformasyon oyununu
ifade eder (2003). Toplumsal interaksiyon durumlarında enformas­
yon alışverişi meydana gelmekte ve bu aktarım toplumsal ve ferdi
kimlikler üzerinden cereyan etmektedir. Meşhur The Presentation
of Self in Everyday Life / Wir alle spielen Theater: Die Selbstdars­
tellung im Alltag (2003) adlı kitabında, toplumsal hayatı tiyatro­
ya benzetir ve detaylı bir biçimde dramatürjik mecazlar kullanır.
Örneğin oyun mecazını, sadece tiyatro oyunu değil, şans oyunu ve
enformasyon oyunu anlamında da kullanır. Ona göre, interaksi­
yon durumlarında benlik kadar enformasyonlar da oyuna dahil
olmaktadır. Karşılaşma esnasında kişiler karşılıklı olarak bilgi
toplar ve kendi sahip oldukları enformasyonları oyuna dahil eder­
ler. Goffman'ın yaklaşımları, George Herbert Mead'in Mind, Self
and Society (1934) adlı kitabında ifade ettiği görüşlerle örtüşür.
Zira Mead'e göre benlik ben ve bana bileşenlerinden oluşmaktadır.
Bana sözcüğü, kişi tarafından algılanan ve idrak edilen başkaları­
nın davranışlarını temsil ederken ben ise, kişinin bana sözcüğünün
temsil ettiği davranışlara tepki gösteren, nispeten daha ferdi, tabii
ve duygusal kısmını ifade eder. Netice itibarıyla benliği, ben ve
bana arasında gerçekleşen diyalog olarak anlamak mümkündür.
Goffman, Mead'in iç dünyada cereyan eden ve benliği biçimleyen
bilişsel süreç olarak kavradığı diyaloğu, gündelik hayatın sahnesi­
ne aktarmaktadır. Benliğe göre başkaları sahnede diğer oyuncular
ve eleştirmenler olarak yer alır. Karşılaşmalarda ve interaksiyon
süreçlerinde benliğin hangi durumlarda etiketlenebileceğini (stig­
ma) ve yara alabileceğini, nasıl korunabileceğini, ne gibi taktikler
geliştirilebileceğini aynca ele alan Goffman, gündelik hayatın ben­
liklerini kendini sahnede sunan ve seyirciyle interaktifbir ilişkide
bulunarak inşa eden aktörler olarak tasavvur etmektedir. Oyunun
oynandığı yeri ise perdenin önündeki gösterimin sunulduğu sah­
ne ve herkesin girmesine müsaade edilmeyen perde arkası olmak
üzere iki kısma ayırır. Toplumsal interaksiyon sürecinde aktörler,
etiketlenmemek, saygınlıklarını yitirmemek için sahneye girişi ve

--- Sayfa 45 ---
44 iletişim va Televizyon Teorileri
benliğin sunumunu kontrol edebilmeyi dener, diğerleri ve seyirci­
de müspet bir intiba uyandırmaya (impression management) çalı­
şırlar; sunumlarının başarısı diğerlerinin tavır va davranışlarına,
niyet ve maksatlarına bağlıdır.
Varlık ve oluşun sonsuzlukla bütünlük ilişkisinden koparıldığı
modern-seküler toplumlarda benlik kutsal bir nesneye dönüşmüş­
tür. Kutsalı yücelten dini ritüellerden bahseden Durkheim'ın ak­
sine, benliğin kutsallaştırıldığını söyleyen Goffman'a göre, günlük
interaksiyon ritüellerinde gerçekleşen benlik sunumları ve yücelt­
meleri altın buzağı adına yapılan modern bir dansa benzer. Kutsal­
laştırılmış benliklerin sadece yüceltilmesi değil aynı zamanda belir­
li ritüeller ve stratejiler vasıtasıyla korunması da gerekmektedir:
1. Benliğin korunması ancak kişi tarafından işgal edilmiş olan
özel mekanlar ve vücut bölgelerinin korunmasıyla mümkün­
dür.
2. Enformasyonların bazen açığa çıkarılması veya gizlenmesi
benliğin korunmasına yardım edebilir.
3. Kendi içinde ahenkli bir kişilik oluşumu için startejiler ge­
liştirilmeli, benliğin çelişkileri ve uyumsuzlukları gizlenme­
lidir.
4. Toplumsal mesafeyi oluşturmaya yönelik mistifikasyon
stratejileri benliği kendinden uzaklaştırmakta ve böylece
eleştirel, yaralayıcı müdahalelerden kaçınmayı mümkün
kılmaktadır.
5. Benliğin sunumu için gerekli olan kontrol mekanizmaları,
ayak kaymalar, güçsüzleşme ve salgınların önlenmesi, ben­
liğin korunmasına yardımcı olmaktadır.
Aynca, kurallar, kanunlar, gerçeklik tasarımları ve normallik
tasavvurlarını ifade eden çerçeveler kavramına değinen; çevrelerin
içinde olma veya dışında kalmanın ifade ettiği tehlikeli durumları
tespit etmeye çalışan Goffman, son dönemlerinde toplumsal ger­
çekliğin semiyotik içeriği üzerinde yoğunlaşmaya çalışmıştır. Son
çalışmalarından olan Gender Advertisements (1981) adlı kitabında,
nesneleri semiyotik içeriklere sahip olan, başka bir şeye atıfta bu­
lunan, enformasyonları aktaran işaretler olarak değerlendirmekte;

--- Sayfa 46 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tarbşmalan 45
nesnelerden alınan işaretlerin cevheri işaretlerin asli içeriklerine
atıfta bulunabileceklerini düşünmektedir. Fakat sonsuz sayıda ve
çeşitlilikte olan işarelerden, işaretlerin atıfta bulunduğu cevheri
damıtmak mümkün müdür? Bunun ancak varlığın vasıflarının çev­
re şartlan ve ilişkilerinden soyııtlanmasıyla gerçekleşebileceğini
düşünen Goffinan, böyle bir şeyin mümkün olabileceğini cinselliği
örnek göstererek ispatlamaya çalışır. Cinsel aidiyetin insanın özü­
ne işlemiş asli bir vasıf; erillik ve dişilliğin, cevheri ifadenin belirli
bir prototipi olduğunu düşünen Goffinan'a göre, cinsel kimlikten
ziyade cinsel aidiyetten bahsedilebilir. Öte yandan cinsel aidiye­
tin ancak bir portresi yapılabilir. Cinsiyetler arasında karakterize
edilebilecek bir nispet bulunmamaktadır. Yalnızca cinsiyetlerin
alışkanlık haline gelmiş, gelenekselleşmiş davranışlarını tespit
edebilir, aralarındaki mevcut ilişkinin portresini, davranışlarının
kareografik bir sunumunu yapabiliriz. Fakat bu resimlerin bize
bildirdiği şeyler, cinselliği veya cinsiyetler arasındaki ilişkiyi ge­
nel anlamda tanımlamaya yetmez. Resimler bize belki ancak port­
releme sanatının istisnai tarzı ve işlevselliği hakkında bir şeyler
söyleyebilir. Reklam gerçekliğin çarpıtılmasıyla değil, hiper ritüel­
leştirilmesiyle (gerçekliğin idealize edilmiş, noksanlıklardan ann­
dınlmış biçimiyle) ilgili bir şeydir. Reklamın sahnelenmesi kon­
vensiyonelleştirmeden ziyade, ritüel olanın ritüelleştirilmesidir; o
gerçekten daha gerçektir. Gündelik yaşayan insanlar benliklerini,
cinselliklerini ve ilişkilerini biçimlendirirken reklam resimlerini
gündelik hayatın çerçevelerine aktarır ve orada gerçekleştirirler
(1981b).
Goffman'ın sosyolojik anlayışına göre toplumsal gerçeklik çok
aynalı bir kabine veya bir tür labirente benzer. Labirentin içinde
sayısız, kendi içinde çakışan veya paralellik arz eden çerçeveler,
anlam tabakaları, kodlar ve normlar bulunur. Seküler-modern
toplumda kutsallaştırılmış bir nesneye dönüşen benlik, özünün
veya sabit bir kimliğinin ne olduğunu tespit etmeksizin, kendini,
gerçekliği tanımlamak amacıyla, kurgulara teslim etmiştir. An­
cak, gerçeklik tecrübesinin yapılan fertler tarafından inşa ve or­
ganize edilmemektedir. Aynca, toplumsal gerçekliğe kaynak veya
kıstas oluşturacak nihai bir merci veya temel de mevcut değildir.

--- Sayfa 47 ---
46 iletişim va T alevizyon Teorileri
Gerçekliği tartışılmaz olan biricik şey, aksiyonun kendisidir. Goff­
man, nelerin aksiyon, daha doğru bir ifadeyle aksiyon hareketleri
olduğunu ve interaksiyon ve tecrübe ile birlikte organize olduğu­
nu tasvir eder; fakat aksiyonu ifade eden hareketlerin kaynağına
in(e)mediği gibi, toplum ve kültürün tarihsel değişim süreçlerine
de değinmez. Oysa, Meyrowitz'in de ifade ettiği gibi, aksiyon ve
interaksiyon hareketlerinin gerçekleştiği durumları, çevreyle olan
ilişkilerini anlamlandırabilmek için, tarihsel değişim ve dönüşüm
sürecinin mutlaka dikkate alınması gerekir (1987: 14).
Randall Colllns
Randall Collins'in sosyolojik teoerilerinin çeşitli kaynaklardan
beslendiğini, bunların başında Weber, Durkheim ve Parsons'ın3
geldiğini söylemek mümkündür. Ancak onu sosyoloji alanında yeni
teoriler üretmeye iten asıl saik, Erwing Goffman'ın ritüeller, roller/
oyuncular ve interaksiyon kavramları etrafında geliştirdiği teorisi
ile hesaplaşma arzusudur. Makro-sosyolojik kavramları mikro-sos­
yolojiye uygulamaya çalışan Collins, sosyolojik duygu araştırmala­
rına odaklanmış, teorisini inşa edebilmek için ritüellerin interak­
tif süreçleri ve duygulan oluşturan afektif olgular üzerinde durur.
Weber, Durkheim, Parsons ve hatta Goffman'ın teorilerinin teme­
linde çeşitli kültürel sembollerin, toplumsal sınıflandırmaların ve
sistemlerin inşasını mümkün kılan ritüel bir mekanizma, bir tür
duygusal bir dinamizm düşüncesinin yattığını düşünen Collins'in,
3 Talcott Parsons'un faydacılıktan ( ütilitarizm) hareketle yürütülen amprik çalış­
malardan oluşan hakim sosyolojik anlayışa karşı duran yapısal -işlevci özellikler
taşıyan toplumsal sistem teorisinin, her ne kadar Louis Althusser, Niklas Luh­
mann ve Habermas gibi isimlerin düşüncelerinde izler bıraksa da, nihayet, işlev­
selleştirdiği yapısal sistem anlayışının Freudyan ödipalizm ve psişik mekanizmay­
la örtüştüğünü, ödipal bir belirleyicilik atfettiği yapısal sistem içinde ikilemlere ve
çelişkilere yer vermeyen bir şematizm öngördüğünü, Amerikan toplumunu örnek
model olarak alan, her türlü sistem bunalımının, çatışmanın ve gerilimin rasyonel
biçimde çözüldüğü teleolojk evrimci bir şemaya uygun bakış açılan sunduğunu,
ampirik çalışmalan dışlamak suretiyle bir yandan faydacılıktan uzaklaşırken öte
yandan sosyolojiden çok toplum felsefesine daha yakın durduğunu vurgulamak
gerekmektedir.

--- Sayfa 48 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmalan 4 7
teorisini dayandırdığı temel soru şudur: Toplumları, içinde barın­
dırdıkları bütün eşitsizliğe, grup, oyuncu, kurum ve kuruluş çatış­
malarına rağmen birlikte tutan şey nedir?
Collins, ekonomik ve politik değişimlerin makro-tarihsel sosyo­
lojisine ve özellikle toplumsal interaktif ilişkilerin ve çatışmaların
mikro-sosyolojisine odaklanırken, Marksizmin dışında ayn bir ça­
tışma teorisi inşa etmeyi dener. Makro-sosyolojiyi mikro-sosyoloji
ile temellendirmeye çalışırken, interaktif ilişkilerin cereyan ettiği
somut durumları analiz eder ve böylece toplumsal davranışların
genelgeçer bir şemasına ulaşmaya çalışır. Ona göre makro-sosyal
yapılar, mikro-sosyal durumlardan ve interaktif ilişkilerden neşet
eder. Kendini tekrar eden interaktif süreçlerden, ritüellerden nasıl
bir mekanizma ve nihayet interaktif ritüel zincirlerinden oluşan
makro-sosyal yapı oluştuğunu araştırmak ve göstermek üzere te­
mel eseri Interaction Ritual Chains'i kaleme almıştır.
Collins'in, daha önce yazdığı makalelerini toplumsal teorisinin
ana hatlarını oluşturacak biçimde bir araya toplayıp sosyolojik dü­
şünce geleneğiyle ilişkisini belirginleştirdiği ve teorik konseptinin
muhtemel uygulamalarını tasarımladığı bu çalışmasında Durk­
heim'dan ve özellikle Goffman'dan etkilendiği anlaşılmaktadır.
Goffman gibi o da, gündelik hayatın interaktif ritüellerine ilgi du­
yar ve bu çerçevede interaktif ritüeller teorisini geliştirip bunun
için, dikkat, duygusal enerji, özneler-arasılık, dayanışma ve duy­
gusallık gibi kavramlar üzerinde durur (2004: 42).
Collins'e göre interaktif bir ritüel, nedensellik bağı ile birleşen
süreçlerin bir toplamıdır ve şu dört ana unsurdan oluşur (2004: 48):
1. İki veya daha fazla kişi aynı mekanda, birbirlerini karşılıklı
algılayabilecek ve etkileyebilecek biçimde fiziken mevcuttur.
2. Ritüelin, kimin hadiseye dahil olacağını kimin dışarıda ka­
lacağını belirleyen sınırlan vardır.
3. İnteraktif ritüelin katılımcıları ortak bir nesneye veya eyle­
me dikkat kesilirler. İlgi odağı üzerinden yürütülen komü­
nikasyon sayesinde dikkat kesilmenin karşılıklılık ilkesinin
şuuruna varılır.

--- Sayfa 49 ---
48 iletişim ve Televizyon Teorileri
Söz konusu bu temel unsurların yanında, aksiyonların öncesiyle
bağını koparmaması, karşılıklık ilkesine göre gerçekleşen dikkat
kesilmenin ve paylaşılan ortak atmosferin güçlendirilmesi gere­
kir. Katılımcıların sayısının çokluğu nispetinde ritüelin tesiri de
artar. İnteraktifbir ritüelde oluşan duygusal enerji, katılımcıların
sahip olduğu kolektif şuurdan beslenerek çalkalanır veya yoğun­
laşır. Collins'e göre interaktifbir ritüelin bu dört temel unsurunun
dört etkisi bulunur; ritüel esnasında katılımcılar şunları tecrübe
ederler:
1. Grup üyeliğinin ve dayanışmasının duygularını;
2. Duygusal enerjiyi ve güçlenmesini ifade eden güveni, hafif­
leme/rahatlama, kudretli olma, heyecan ve insiyatif alma
yeteneğini;
3. Grubun temsil ettiği sembolleri, yahut Durkheim'ın ifade
ettiği kutsal nesneleri;
4. Uygunluğu, doğruluğu ve iyiyi ifade eden ahlaki duygula­
n; sembollere saygıyı ve grubun kimliğini, dayanışmasını
ve sembollerin zedelenip zedelenmediğini, sınırların aşılıp
aşılmadığını fark edecek hissiyatı.
Collins, teorisini inşa ederken interaksiyon ritüelleri çerçeve­
sinde vurguladığı duygusal enerji kavramına özel önem atfeder
(2004: 102-140). İnteraktif ritüellerde, nihayet duygular tecrübe
edilmektedir. Duygular esasen tabiatları gereği geçicidir; ancak
düzgün inşa edilmiş ve zincirlemeli biçimde icra edilmş ritüellerde
duygusal enerji üretilir ve muhafaza edilir. Bu çerçevede interaktif
ritüellerin duygulan güçlendiren ve transforme eden aksiyonlar ol­
duklarını söylemek mümkündür. Collins aynca duygusal enerjileri
iktidar ve statü kavramlarıyla ilişkilendirmektedir. İktidar kudre­
tine sahip olan kişilerde veya statünün vurgulandığı rtüllerde duy­
gusal enerji artarak yoğunlaşır. Belirli bir statüye ve nüfuz gücüne
sahip kişilerde, güçsüz ve saygı duyulmayan kişilere nispetle daha
fazla duygusal enerji oluşur.
Ritüellerin yapısını inceledikten sonra gündelik hayatın inte­
raktif ilişkilerine odaklanan (2004: 141-182) Collins, interaksiyon
pazarı olarak gördüğü toplumun gündelik hayatında çok çeşitli ri-

--- Sayfa 50 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmalan 49
tüellerin meydana geldiğini düşünmektedir; bu interaksiyon ritü­
elleri hiç de öyle tesadüfi değil, bilakis az veya çok yapılandırılmış
karşılaşmalardır. Toplum çok çeşitli karşılaşma ve interaksiyon
imkanları sunar. Collins, sunulan bu interaksiyon imkanlarını bir
tür pazara benzetir. İnteraksiyon pazarlarının, özelliklerine göre
belirlenmiş çerçeveleri, sınırlan ve sundukları imkanları bulunur
ve her pazar kendine göre belirli muhtemel interaksiyonlara imkan
hazırlar. Bu pazarlar, aynı zamanda toplumun makro ve mikro
düzeylerinin kesiştiği yerlerdir.
İnteraksiyon pazarlarında cereyan eden belirli değiş-tokuş sü­
reçleri belirli davranış biçimlerini gerekli kılar. Bu çerçevede, be­
lirli değiş-tokuş süreçlerini ve davranış biçimlerini gerektiren bu
süreçlere kaynakların, malların, hizmetlerin ve enformasyonların
değiş-tokuşuna imkan sağlayan pazarlar olarak bakılması müm­
kündür. Arz ve talep bu pazarlarda karşılaşır. Arz ve talebin itici
gücü, tüketim ve kar oranını artırma ilkesidir. Bu ilke pazarda yer
alan oyuncuların rasyonel eylem mantığına bağlıdır. Sosyolojide
ifade edilen rasyonel tercih teorisi de işte bu modele dayanmaktadır.
Collins, insanların duygusal enerjilerini mümkün olan en yük­
sek düzeye çıkarma temayülü gösterdiklerini, buna tabiatı itibarıy­
la hazır olduklarını düşünür ve teorisini bu önkabulden hareketle
inşa etmeye çalışır. Kendi aralarında rekabet içinde olan sosyolojik
teorilerin ortaklaşa kabul ettikleri, kullanımı veya tüketimi artır­
ma/fiyatları düşürme (rasyonal tercih teorisi) veya Bourdieu'da ol­
duğu gibi sermayenin optimizasyonu olarak tanımlanan ve hatta
psikolojik teorilerde zevk artışı veya içgüdüsel enerji boşalımı ola­
rak adlandırılan genelgeçer faydacılık ilkesi, Collins için duygusal
enerjinin yükseltilmesi anlamına gelmektedir. Batı düşüncesinin
bir türlü kurtulamadığı tabiatçılık (natüralizm) ve konstrüktivizm
geleneği içinde değerlendirilmesi gereken bu yaklaşımların, özel­
likle de Collins'in önünde bir sorun durmaktadır: Duygusallıkla
rasyonelliğin nasıl bir nispet ilişkisi içinde olduğu sorusu. Ne ta­
rafta duracağı, çıkış noktasından belli olan Collins, duygusallığı
gereğince işleyemeyen rasyonal tercih teorisinin zayıf yanlannı
tartışarak, rasyonal davranışların, her türlü kararın itici gücünün
duygusal enerji olduğunu söyler (2004: 1 72).

--- Sayfa 51 ---
50 iletişim ve T alavizyon T aorilari
Collins'e göre, duygusal enerjilerini yükseltmek isteyen fertlerin
bu arzularını gerçekleştirebilmeleri için, interaksiyon ritüellerinin
vücut bulabileceği pazarların kurulması gerekir. Bu pazarların bü­
yüklüğü ve değişimi, yapılan ve dinamikleri, duygusal enerjinin
akışını belirler. Böylece interaksiyona katılan oyuncuların moti­
vasyonu, duygusal enerjilerinin inşası ve dağılımı, aynı şekilde
ürünlerin arz ve talep dengesi etkilenir.
Aynı şekilde Collins düşünme süreci ve duygusal enerji arasın­
da da benzer bir ilişki kurarak sembollerin bilgi ile duygunun kendi
aralarında kaynaştık.lan bir süreç tarafından üretildiğini düşünür.
Süreci anlamak için öncelikle Durkheim'ın kolektif düşüncede sı­
nıflandırmalar başlığı altında geliştirdiği teorik yaklaşımlarını ve
materyalist-pragmatist ve bihevyorist, aynı zamanda Hristiyanlığı
tabiatçılık üzerinden temellendirmeye çalışan pozitivist bir teolog
olan Herbert Mead'in iç diyalog ve sembolik interaksiyonizm kav­
ramlarını ele alarak kendine bir yol arar. Bulduğu çıkış yolu basit
ve faydacı/utilitarist teorisi için işlevseldir: konuşma hem bir tür
interaksiyon ritüeli, düşünme de aynı şekilde içselleştirilmiş bir
konuşmadır. İnsanlar karşılıklı konuşmalarında interaksiyon zin­
cirini devam ettirmekte, duygusal enerji artmakta ve bu durum
toplumsal birlikteliğe katkı sağlamaktadır. Bu süreçte düşüncenin
kullandığı semboller, sadece düşüncenin muhafazası ve cemaatle­
rin temsili bakımından değil, aynı zamanda duygusal enerji kay­
nağı olarak da işlev görür. Üye sayısı ve ilişkiler ağı ne kadar geniş
olursa, liderin ve düşüncesinin de o denli güçlü ve uzun soluklu
olacağını düşünen Collins, böylece bir fikrin yaşama şansını ha­
kikatle ilişkisine değil, duygusal enerji yüklenip yüklenmediğine,
aktarıp-aktarmadığına veya uyandırıp uyandırmadığına bağlar.
Freudyan psikonun ödipal ve libidinal mekanizmasını örnek al­
dığı anlaşılan Collins, teorisini ispatlayabilmek için cinsel hayatı
uygulama alanı olarak ele alır; sigara bağımlılığının oluşmasını
veya karşı kampanyalarda duygusal enerjilerin rol aldığı interak­
siyon ritüellerini örnek gösterir. Weber'in sınıf, statü ve iktidar­
la ilgili yaklaşımını mikro-sosyolojiye tercüme ettiğini söyleyerek
(2004: 263), statülerin ve iktidar ilişkilerinin gündelik hayatın in-

--- Sayfa 52 ---
iletişim Teorileri va Sistem Tartışmaları 51
teraksiyon ritüllerinde nasıl belirlendiğini, kolonileştirildiğini ve
ayrıştırıldığını göstermeye çalışır.
Haznesinde Freud'dan Habermas'a, kültür kavramını enerjik
temeller çerçevesinde tanımlamaya çalışan Wilhelm Ostwald'ı kı­
yasıya eleştiren Max Weber'e kadar birçok ünlü ismi barındırıp
teorisini inşa için kullanan, duygusal enerji kavramını ise sosyo­
lojinin yeni pozitivist ilkesi olarak benimsediği anlaşılan Collins,
aynı kavramdan hareketle şiddet ve terör kavramlarını açıklamaya
çalışarak tavsiyelerde bulunur. Batı düşüncesinin bir türlü kurtu­
lamadığı çatışma kavramını, Marksist terminoloji dışında işlemeye
ve duygusal enerjiler ve interaksiyon ritüelleri çerçevesinde temel­
lendirmeye çalışmakta ve günümüzde küresel hükümranlık iddiası
taşıyan kapitalist materyalizmin kültürel, teknolojik ve ekonomik
ama her halükarda çatışmacı gelişme mantığını temellendiren
uyumlu bir teoriye imza atmış gözükmektedir. Günümüzün, dü­
şünce ürünleri olmaktan ziyade bizzat düşünce ve yaşama biçi­
mini beraberinde getiren, örneğin akıllı telefonlar gibi insani bazı
özellikleri de üstlenen ve toplumdan kendisine duygusal bağlarla
bağlanmasını talep eden nesneler ve bu nesneleri pazarlamakla
görevli reklam dünyası için küçümsenmeyecek teorik bir zemin
sunan Collins'in kapitalizmin kendini geliştirmesine ve yeni pa­
zar imkanları oluşturmasına katkı sağlayabileceğini vurgulamak
gerekir.
Niklas Luhmann
Amerikalı sosyolog Talcott Parson'un yapısal-işlevselcilik anla­
yışını takip eden Luhmann ( 1927-1998), eski Avrupa'nın sosyolojik
anlayışına itibar etmediğini söylese de, Parson'un izini sürdüğü
Durkheim, Malinowski ve Radcliffe-Brown gibi yapısalcı anlayış­
lardan beslenerek kendine mahsus bir anlayış geliştirmeye çalış­
mıştır. Parson'un yapısal-işlevselcilik anlayışını geliştirerek, yapı­
yı esas alan değil daha çok işlevsel unsurlar arasında denge arayan
soyut bir sistem teorisine dönüştürmüştür.
Luhmann teorisini öncelikle sistem ve çevre kavramları üzerine
kurar. Ona göre sistem ve karmaşık bir dokuya sahip olan çevre

--- Sayfa 53 ---
52 iletişim va T ılavizyon Teorileri
arasında seleksiyonel bir ilişki bulunur. Sistem, çevrenin sunduğu
açılan seçer ve böylece çevrenin karmaşıklığını azaltır, fakat bu
arada daha karmaşık hale gelir; ve seleksiyon ve ihtimal/örnekleme
hesaplamalan vasıtasıyla karmaşık yapıyı içine alır. Karmaşıklığı,
yapı unsurlannın her zaman her unsurla uyuşmaması biçiminde
tanımlayan Luhmann (1984), içerikten yoksun, oldukça formel ve
soyut bir sistem anlayışı öngörür ve aynca iddialannı mantıklı bir
izahtan yoksun bırakır. Örneğin sistemin zorunlu görevinin niçin
karmaşıklığı indirgemek olduğuna, niçin hoş göremeyeceğine veya
çevrenin neden zorunlu olarak karmaşık olduğuna dair sorulan
cevapsız bırakır.
Luhmann, karmaşıklığın indirgenmesi işleminin üç ayn kate­
goride gerçekleşmesi ve anlamlandınlması gerektiğini düşünmek­
tedir (1971). Sistemin süreçselleştirdiği bir şey olarak adlandınlan
anlam ve tecrübe, ona göre nesnellik, toplumsallık ve zamansallık­
tan oluşan üç ayn kategoride/boyutta ifadeye kavuşur; başka bir
deyişle, sistemler anlamı süreçselleştirmekte, karmaşıklığı nesnel,
toplumsal ve zamansal açıdan kavranabilir düzeyde indirgemekte­
dir. Nesnel düzeyde öne çıkan, sistemin neye karar verdiği, hangi
alternatif konulan ve kaynaklan tercih ettiği sorusudur. Toplum­
sal düzeyde ise asıl mesele sistemin kimliğidir. Sistemin kimliği,
kendi ve öteki, içerilen ve dışlanan arasındaki aynını mümkün
kılar. Öte yandan zamansal düzeyde sistem/anlam, hadiselerin
akışını geçmiş, şimdi ve gelecek boyutlannı dikkate alarak dizi­
selleştirir ve yapısallaştınr. Luhmann'ın bu kategorik yaklaşımı
ilk bakışta makul görünse de, mekansal düzeyi içermemiş olması
büyük bir eksiklik olarak dikkat çekmektedir.
Toplumsal sisteminde merkezi kavram olarak komünikasyon
öne çıksa da, diğer teorisyenlerin, özellikle de Frankfurt Okulu'nun
aksine, komünikasyonu öznesiz bir süreç olarak kabul eden Luh­
mann, Kant ile birlikte ifadeye kavuşan, duyu organlanna ulaşan
çeşitli intibalann, öznenin birliği ve bütünlüğü dolayısıyla sentez­
lendiğine dair kabulün aksine, öznenin yerine özdöşümsel sistem
kavramım ikame eder. Öznenin ortadan kalkmasıyla, elbette Ha­
bermas'ın bir kurtancı gibi sanldığı intersubjektiflik/özneler-arası­
lık, uzlaşma veya komünikatif akıl gibi kavramlar söz konusu bile

--- Sayfa 54 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 53
edilmez. Abartılı genellemeleriyle dikkat çeken Luhmann'a göre
komünikasyona muktedir olan insan değil, bizzat komünikasyonun
kendisidir. Bu süreci kavramsal bir nesne haline getiren, bir şeyi
yine kendisiyle tekrar ederek aslında hiçbir şey izah etmemiş olan
totolojik yaklaşım, diğer aşina olduğumuz düşünce düşünür, dil
konuşur, yalancı yalan söyler, kötü kötülük eder, rüzgar eser gibi
ifadeleri hatırlatmaktadır.
Luhmann'ın toplum kavramı pek anlaşılır olmadığı gibi aynı za­
manda kendi sistem teorisiyle de çelişir. Ona göre toplum, her şeyi,
toplumsal olan ne varsa kapsayan dolayısıyla çevreyi tanımayan
bir sistemdir. Fakat bu tanım, her türlü sistemin kendini çevreyle
olan farkı ve mesafesi üzerine inşa ettiğini ileri süren tanımla çeliş­
mektedir. Luhmann bu çelişki dolayısıyla düşünülmesi gereken şu
soruları cevapsız bırakmaktadır: Eğer toplum, hiçbir (toplumsal)
çevreyi tanımıyorsa, o zaman kendisini çevre karşısında nasıl sis­
tem olarak inşa edebilir? Yoksa toplumun, çevreyi tanımamasına
rağmen, toplumsal olmayan çevreden kendini dışlayabileceğini mi
düşünmek gerekiyor?
Bu sorular çerçevesinde, Luhmann'ın toplum anlayışının aşırı
abartılmış genellemeler içeren çelişkili kabuller üzerine inşa edil­
diği görülür. Bir yandan toplumu sadece komünikasyon sistemi
olarak kabul ederken, öte yandan komünikasyonu mümkün kılan
unsurlar arasında insana yer vermez.
Luhmann komünikasyon kavramını, sosyolojik sistem teorisi
içinde toplumsal sistemi üreten ve muhafaza eden operasyon olarak
tanımlamaktadır. Bu bakış açısı, komünikasyonu toplumsal davra­
nış veya enformasyon aktarımı olarak kabullenen yaklaşımlardan
farklılık arz eder. Enformasyon, bildiri ve anlamadan oluşan bir
birlik olan komünikasyon, ona göre toplumsal sistemi oluşturur ve
irtibat kabiliyetini koruduğu sürece de canlı tutar; fakat bir birlik
olarak süreklilik kazanır, fakat toplumsal sisteme yapısal bağlarla
bağlanan psişik sistemlerden operasyonel bir biçimde ayrılır. Birli­
ği (komünikasyonu) oluşturan unsurların her biri, sayısız ihtimal
arasında beliren bir seleksiyon olarak işlev görür. Bildirilen bir
gerçek, sadece başka mümkün sayısız bildiriden veya gerçekten
sadece biridir. Komünikasyon içinde meydana gelen enformasyon

--- Sayfa 55 ---
54 iletişim va T alavizyun T aorilıri
bir şeyi diğerinden ayırt eder ve komünikasyon anında diğer bütün
ihtimalleri dışlar. Bu bağlamda anlamak, diğer anlama imkfuıları
arasında gerçekleşen bir seleksiyondur. Bu şekilde başka anlama
imkanlarına kapı açılırken, aynı anda yine diğerlerine kapanır.
Belirli bir tarafta gerçekleşen bildirinin seleksiyonu, diğer tarafta
belirli bir anlama seleksiyonuna yol açar. Bu ikili operasyonel yapı
dolayısıyla enformasyon, enformasyon ve bildirinin selektifbir ay­
rımı olarak, iletişimde bulunan sistem için vücuda gelir. Anlaşılan
her şey, aynı anda kendisinden anlaşıldığı kadar bildirilen gerçek­
ten/hadiseden farklılık arz eder. Komünikasyon, esasen sanıldığı
gibi bildiri ile değil, ilkin anlamanın gerçekleşmesiyle birlikte baş­
lar. Bildiri ile enformasyon arasındaki farkın selektif bir biçimde
aktüelleştirilmesini ifade eden anlama, psişik bir anlama değildir.
Luhmann'a göre anlamak demek, bir başkasının duygularını, mo­
tivasyonlarını, düşüncelerini kavramak demek değildir.
Luhmann'ın komünikasyon kavramı, sistemlerin operasyonel
kapalılığı/ötekini dışlayıcılığı tezine dayanır. Yaşayan psişik ve
toplumsal sistemler, kendi kendini inşa eden, operasyonel etkileri
olacak biçimde kapalı sistemler olarak kabul edilir. Fikirlerin ve
komünikasyonun kendi kendini inşa eden operasyonunun, operas­
yonel bir biçimde kendi içinde kapanmasıyla toplumsal ve aynı
zamanda toplumsal sistemin çevreleri, yani psişik/şuur sistemleri
oluşur (Luhmann, 2002).
Operasyonel kapanma, hiçbir operasyonun, söz konusu operas­
yon dolayısıyla vücuda gelen sistemi terk edememesi anlamına
gelir. Psişik/şuur sistemini meydana getiren ve muhafaza eden
operasyon, fikir olarak tanımlanmaktadır. Fikirler diğer fikirlere
katılmakta ve böylece psişik/şuur sistemini oluşturmaktadır. Hiç­
bir fikir oluşturduğu şuuru terk etmez. Bu bağlamda komünikas­
yonlar diğerlerine bağlanır ve böylece toplumsal sistemi oluşturur.
Hiçbir komünikasyon, kendisi tarafından oluşturulan toplumsal
sistemi terk etmez (Luhmann, 1984). Luhmann'ın komünikasyon
kavramıyla ilgili olarak öngördüğü operasyonel sistem anlayışının
yapısal özelliklerinin ve işlevselliğinin, Saussure'ün ayrıştırmacı
ve operasyonel dil sistemi ile, aynca klasik gerçekçi filmlerde ge­
çerli olan kendi içine kapalı olan segmentlerin nedensellik ilkesine

--- Sayfa 56 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmalan 55
bağlı olarak operasyonel biçimde diğer segmentlere açılmasını ön­
gören anlatım tarzıyla benzerlik arz etmesi düşündürücüdür.
Luhmann'a göre komünikasyonun tam anlamıyla gerçekleşebil­
me ihtimalinden bahsedebilmemiz mümkün değildir; bu, selektif
operasyonlar arasındaki farkların tamamen ortadan kalkma ih­
timalinin olmayışından kaynaklanır. Söz konusu farkları en aza
indirgeyerek komünikasyonun/anlamanın ihtimal dışılığını ha­
fifleten, farklılıkları en aza indiren araçlardan/aracılardan bah­
sedebilmemiz mümkündür ki, örneğin dil bunlardan biridir. Öte
yandan yayım-dağıtım araçlarını kapsayan medya, bildirinin ad­
resine ulaşma ihtimalini güçlendirmekte, başka bir deyişle ihtimal
dışılığını zayıflatmaktadır. Fakat bu durum, yani medya aracılığı
ile ifade ve ifade edilen arasındaki mesafenin/farkın ortadan (bü­
yük ölçüde) kalkması, anlamayı selektif olmaktan çok diktatöryel
bir operasyona maruz bırakır; ve işte tam da bu bağlamda medya
eleştirileri önem kazanır.
Anlaşıldığı üzere, Luhmann'ın toplum ve komünikasyon anla­
yışı içinde zamansal ve mekansal sınırların nerede olduğu, kimin
tarafından nasıl çizildiği gibi önemli sorular karşılık bulmaz. O,
hayat pratiğini ve ahlakı tanımsız bırakan, gerçekliği işlevselci
soyut yapısı içinde geçersiz kılan konstrüktivist teori anlayışıyla,
bütün zamanlara ve mekanlara şamil, kendisinden beslenen özdö­
nüşümsel bir sistem kurmak iddiasıyla yola çıkmış görünmekte­
dir. Her ne kadar eski Avrupa düşünce tarzına ve ilkelerine karşı
çıkıyor görünse de, evrensellik iddiasıyla Hegel gibi düşünürleri
hatırlatmakta ve komikleşmektedir. Luhmann, metafizik düşün­
cedeki parça-bütün ilişkisinin yahut özne-nesne ayrımının eskidi­
ğini ve kullanılmaz hale geldiğini ileri sürmekte, ama öte yandan
modern düşüncenin önemli karakteristik özelliklerinden biri olan
ayrıştırma, içerme ve dışlama mantığını benimsemekte bir sakınca
görmemektedir.
Luhmann'ın teorileri, gerçekliği muğlak olmayan bir yaklaşım­
la açıklamaktan çok karmaşık, genellemeci, eski sosyolojik kav­
ramlarla oynayan, yanlış anlamaya müsait ve mecazi ifadelerle
tasvir etmekte; sonuç itibarıyla da ortaya teori adına, özdönüşüm­
selliği olan, sadece kendinden beslenen/kendi kendini üreten (au-

--- Sayfa 57 ---
56 iletişim ve Televizyon Teorileri
topoietik) tasvir ve gözetleme makinesi çıkmaktadır. Luhmann'ın
teorisi kabul veya reddedilebilecek bir teoriye değil, daha çok ken­
disiyle oynanabilecek ve oynanamayacak bir dil oyununa benzer.
Bu durum aslında, hakikat kavramını askıya alan bütün teoriler
için geçerlidir. Hakikatlerin nispet noktası olarak benimsenmedi­
ği bilgilenme süreçlerinde ise yol gösterici olarak emniyet telkin
etmeyen, tahrik ve tahriş edici heyecanlar, yanılgılar/yanıltmalar,
şaşkınlıklar/şaşırtmacalar ve şüpheler belirir ve geriye birbirinden
farklı labirentlerden başka bir şey kalmaz.
Henri lefebvre
1928 yılında Fransız Komünist Partisi üyeliğini seçen Lefebv­
re ( 1901-1991), aynı dönemde kapitalizmi ve burjuva ideolojisini
eleştiren felsefi metinler kaleme almaya başladı. Bu çahşmalannı
anti Stalinist bir içeriğe sahip olan Diyalektik Materyalizm ( 1940)
ve Gündelik Hayatın Eleştirisi ( 1947) adlı metinlere dönüştürerek
dikkatleri üzerine çekti. Gündelik Hayatın Eleştirisi'nde yakaladığı
çizgiyi daha sonraki çahşmalannda da sürdüren Lefebvre, ortodoks
Marksist çizgiyi eleştirmeye devam etti ve 1958 yılında partiden ih­
raç edildi. Sosyoloji, coğrafya, siyasi bilimler ve edebiyat alanında
yapılan birçok araştırmalar, yapısalcılık gibi akımlar ve eleştirel
neo-Marksist görüşleriyle Sartre ve Althusser kibi kalemler üze­
rinde etkiler uyandıran Lefebvre, şehir hayatı ve mekan düzeni
üzerine en fazla meşhur olan The Production of Space / Mekanın
Üretimi ( 1974) gibi tesirli eserler kaleme aldı.
Lefebvre'in ana tezi, üretimin toplumsal ilişkilerinin ancak
mekanın üretimine ve düzenine bağlı olarak anlaşılabileceği ka­
bulüne dayanmaktadır. Ancak mekanın üretimi ve düzeninin de­
ğiştirilmesiyle toplumsal ilişkilerin de değişebileceği tezini işlediği
ve mekansal düzene bağlı olan mekansal adalet kavramını vurgu­
ladığı ana eseri Mekanın Üretimi 'nde, mekanın/mekansallaştırma­
nın çeşitli üretim tarzlan olduğunu ifade eder. Bu çerçevede, doğal
veya başka bir ifadeyle mutlak mekan ile, daha karmaşık toplum­
sal ilişkiler tarafından üretilen mekanlar arasında nispet kurar ve
gündelik hayatın pratikleri, mekan algısı, mekanın temsili, mekan

--- Sayfa 58 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 57
teorileri ve zamanın mekansal tasavvuru arasındaki ilişkilerin ta­
rihsel biçim ve tarzlannı belirlemeye çalışır.
Lefebvre'e göre, coğrafi alan insani eylemlerin mekanıdır.
Mekanlara mistik anlamlar yüklense de, bu anlam yüklemeler,
insani pratiklerin ve bu pratikleri kavrama süreçlerinin rasyonel
çözümlemelerini yapmak suretiyle izah edilebilir. Mekanı toplum­
sallığın altında bir kategoriye indirgeyen Lefebvre'e göre coğrafi
alan, toplumsal bir üründür. Öyle ki, toplumsal pratiklerin ve nis­
petlerin dışında kalan yahut tecrid edilen coğrafi alanlar bile bu
kategoriye dahildir, aksini düşünmek ancak mekanın felsefi dü­
zeyde soyutlanması anlamına gelir. Doğru olan mekanın izafili­
ğini felsefi bir bakış açısıyla kavramak değil, toplumsal ve tarihi
pratiklerin ürünü olarak görmektir. Aynı şekilde coğrafi alanın
bütünlüğü de felsefi değil toplumsal bir neticedir. Tabii mekan,
toplumsal pratiklerin ürünü olan mekanın arkaplanıdır; bir tür
işleme maruz kalacak olan hammaddedir. Toplum bu hammaddeyi
işleyerek kendi mekanını üretir.4 Bu işlem, mekanın oluşum ve ge­
lişimini, biçimini ve gerçekleşme zamanını ifade eder. Bu bakış açı­
sına göre toplumsal mekan, toplumun mekansal pratiklerinin bir
ürünüdür. Her toplumun ürettiği mekan, kendi üretim şartlanna
nispetle oluşur. Lefebvre için mekan ancak maddeselliğin boyutla­
nyla kavranabilecek bir şeydir ve yaşanan mekan ve anlamı top­
lumsal pratiklerin bir neticesidir. Başka bir ifadeyle mekan, mater­
yalizmin iddia ettiği gibi dışanda bir yerde nevcut olan bir nesne
olmadığı gibi, idealistlerin iddia ettiği gibi dünyanın maddeselliği
ile bağıntısı olmayan bir tür saf fikir de değildir. Bilakis mekan,
tarihsel materyalizmin bakış açısına uygun olarak, toplumun so­
mut pratiklerinin bir ürünüdür. Daha doğru bir ifadeyle, mekan
toplumsal pratiklerin hem önşartı hem de neticesidir. Toplumsal
4 Ancak tabiatın bir mekan olarak özne konumuna yükseltilen toplumun pasif ve
edilgen bir nesnesi olarak görülmesi fenomenolojik bir yanılsamadan kaynak­
lanan diyalektik bir çıkarsama olsa gerektir. Zira Lefebvre'in, edilgen bir nesne
olarak görülen tabiat ve güçlerinin, tarihin belirli dönemlerinde toplumsal ira­
deye nasıl karşı koyduğu, yönlendirdiği ve biçimlendirdiği, bazen savaşan güçler
arasındaki dengeyi bozduğunu, büyük göçlere, yeni kültürel yapıların oluşumuna
sebep olduğunu ve nihayet zamanın akışını değiştirdiğini hesaba katmaksızın in­
sanlık tarihinin tam olarak anlaşılamayacağını görmesi gerekirdi.

--- Sayfa 59 ---
58 iletişim ve Televizyon Teorileri
mekanın gündelik birlikteliklerle belirlenen üretim nispetleri ve iş
organizasyonu, hiyerarşik ve işlevsel ilişkilerle belirlenen üretim
nispetleri, mekansal dağılım ve düzenlemeleri ifade eder ve bun­
lar karşılıklı olarak birbirlerini etkiler. Bu iç içe geçmiş etkinlik
alanlarında, örneğin toplumsal üretim nispetlerinin, işgücünün ve
ailenin yeniden üretilmesinin sürekli planlanmasından bahsetmek
mümkündür.
Lefebvre'in mekan teorisine göre üç türlü mekansal kategori­
den bahsedilebilir: (1) mekansal pratikler, (2) mekanın temsilleri,
(3) temsilin mekanları. Birinci kategori, mekansal pratikleri, al­
gılanan mekanı, gündelik rutin işleri ve tecrübeleri içerir. İkinci
kategori, mekanın temsilleri, yaşanılandan ziyade -örneğin çizgi
romanlar gibi- düşünülen, soyut, teoride inşa edilen mekanı ve
mekansallığı içerir. Üçüncü kategori temsilin mekanları ise ya­
şanılan, yani ikamet edenlerin ve kullanıcıların mekanlarını içe­
rir. Bu mekanlar karşılıklı olarak birbirlerini etkiler ve toplumun
gündelik yaşadığı, tecrübe ettiği, algıladığı ve tasavvur ettiği fiziki
mekanı oluşturur. Her halükarda mekanın bir ürün olması, bu üre­
tim bilgisinin yeniden üretilmesini ve temsilini gerektirdiğinden
bu bağlamda üretim ile ürünü birbirinden ayırmak imkansızdır.
Böylece, üzerine üretilen söylemler ve bunlara bağlı tanımlama
süreçleri/teorik bilgiler vasıtasıyla analiz edilen mekan öne çıkar.
Mekanın içi ve dışıyla birlikte bütün olarak düşünülmesi, üretim
zamanından geriye kalan izlerinin dikkate alınması gerekir. Evet
ama, Lefebvre zamanın mekanda bıraktığı izlerin kimin tarafın­
dan, nasıl ve neye göre dikkate alınması gerektiği sorusunu cevap­
lamakta zorlanmaktadır. Zira zamanın izlerini, çevreci, arkeolog,
şehir planlayıcısı, ekonomist veya tarihçi kişilerin her birinin diğe­
rinden farklı biçimde değerlendireceği aşikardır.
Lefebvre'e göre, mekan toplumsal bir ürün yahut belirli değer­
lere ve anlam üretimine bağlı olan, mekansal pratiklere ve algıya
duygusallık katan karmaşık bir yapıdır. Gündelik hayatın gerçek­
liği ile şehir gerçekliği arasında interaktif bir ilişki bulunmakta­
dır. Fakat bu ilişkide toplum üyeleri tarafından gerçekleştirilen
mekansal pratiklerin toplumun bütününe nispetle hiyerarşik bir
düzende belirlenmesi ve sınırlandırılması gerekir. Mekanın temsili

--- Sayfa 60 ---
iletişim Teorileri va Sistem Tartışmalan 59
toplumun bütünü tarafından belirlenir ve yaşanan ve algılanan,
tasarımlanan mekan temsili ile özdeş kılınır. Mekanı biçimlendi­
ren tasavvur gücü; resimler, semboller, yazarlar ve söylemler tara­
fından belirlenir. Dolayısıyla sorgulanması gereken mekansal algı
değil, mekansal üretim sürecidir.
Lefebvre, her ne kadar mekanın nesnel algılanan, bilimsel/
söylemsel tasarımlanan ve kültürel tecrübe edilen boyutlarının
birlikte düşünülmesi gerektiğini söylese de, tezinin aksine mekan
temsillerine özel önem atfeder. Bu çerçevede, toplum tarafından
üretilen ve toplumsal pratik içerisinde üretken kılınan mekanın
çeşitliliğini vurgular ve mekan üretiminin tezatlı, çatışmacı ve
nihayet politik karakterine odaklanır. Neticede, şehir mekanının
toplumsal üretimini, toplumun ve dolayısıyla kapitalizmin ken­
dini her defasında yeniden üretiminin temeli olarak görür. Ona
göre, Gramsci'nin de öngördüğü gibi, mekanın toplumsal üretimi
doğal bir süreç değil, hakim sınıfın kendi hükümranlığının tesi­
si için kullandığı bir araçtır. Her toplum kendi mekanını üretir
ve böylece kendi gerçeklik iddiasını sürdürebilir. Bunun anlamı
şudur: Toplumların kendi gerçeklik iddiasını sürdürmek zorunda
olmaları, onların garipsenmeyi kabullenerek mekan üretiminden
vazgeçmelerini, dolayısıyla ideolojik, söylemsel veya kültürel etki
alanının dışına çıkmalarını imkansız kılar. Bu ise, mekan üretimi­
nin kapitalist düzeninin değişmesi için yeni bir sistemin/iktidarın
kurulması anlamına gelir ki, bu sistemin modernizmin farklı bir
türevi olan sosyalizm adını taşımayacağı açıktır. Nitekim Sovyet­
ler Birliği uygulamaları bu çıkmazı doğrulamakta ve belki de bu
yüzden Lefebvre ümidini fertlerin sistem dışına çıkış imkanlarına
bağlamaktadır.
Sınıf kavramına bağlı kalarak mekan teorisine eleştiriler yönel­
ten Manuel Castell'e nispetle Marksist olmaktan ziyade, aynı za­
manda sürrealizm, Hegel ve özellikle Nietzsche'nin etkisinde kalan
anarşist-liberal, Althusser'in anti-hümanist tavrına nispetle hü­
manist gözüken Lefebvre, klasik Marksist görüşlerden ayrılarak,
kapitalizmin şehir mekanını, sınıf ilişkilerini değil, kendini yeni­
den üretmek için kullandığı tezini ileri sürmüştür. Ona göre şehir
hayatı çok çeşitli, birbirinden farklı kimlikleri ve gayeleri olan ki-

--- Sayfa 61 ---
60 iletişim ve Televizyon Teorileri
şileri, grupları ve cemaatleri oldukça karmaşık ilişkiler ağı içinde
barındıran bir mekandır. Bu ilişkilerin kavranabilmesi için mater­
yalist bir diyalektik gerekli olmakla beraber, bu Marx'ınki olamaz.
Marx nasıl ki kendi zamanının hadiselerini anlamlandırabilmek
için Hegel'in diyalektiğinden uzaklaştıysa, aynı şekilde bizim de
günümüzün karmaşık ilişkilerini kavrayabilmek için Marx'ın ba­
sitçe formüle edilmiş diayalektiğinden feragat etmemiz gerekir.
Gramsci'nin görüşlerine uygun biçimde, hegemonik bir sınıf bu
ilişki ağını kontrol etmek ve böylece, kapitalizme bağlı olan kendi
iktidarını, sınıfsal ilişkileri değil, daha çok kapitalizmin kendini
yeniden üretmesine imkan sunmak suretiyle sağlama almak iste­
mektedir. Bu durumda Lefebvre'e göre, kişilerin kendilerini yönet­
meyi öğrenmeleri, merkezi otoriterleşmeye karşı yollar aramaları,
kendilerini ilişkilerin kapitalist ağından kurtarabilmek gayesiyle,
kitleler tarafından kullanılan mekanları kendileri için kullanılan
mekanlara dönüştürmenin imkanlarını aramaları gerekmektedir.
Lefebvre, insanın tarihsel gelişimini belirleyen üç aşama oldu­
ğunu ve bunların tarım, endüstri ve şehir toplumunu oluşturduğu­
nu söyler. Ona göre şehir mekanı sürekli bir şeylerin vuku bulduğu
ve hareket ettiği bir yerdir. Şehir, insanlığın günümüze kadar ulaş­
tığı en son gelişme sınırını ifade eder. İster sınıfsal, ister yapısal,
isterse sınıflar arası ve üstü kapitalist ilişkiler ağından müteşekkil
olsun, şehir bir şeyler üretmekten çok, üretimin merkezileştirildi­
ği ve kapitalist sistemin üreticelere çiçek sunduğu bir mekandır
(bkz. Lefebvre: 2003; 2004; 2007). Ancak anlaşılan o ki, kendisine
atıfta bulunulan sarmaldan çıkışın imkanını sunabilecek alternatif
bir şehir mekanı ve gündelik hayat düzeni önermediği gibi, çareyi
sadece ferde, dolayısıyla özne ve öznellik sorununa geri dönmekte
bulur, böylece Frankfurt Okulu'nun Eleştiriel Teorisi'nde olduğu
gibi, liberal-materyalizmden başka ümit kapısı bulamayan met­
ro-Maksizmin romantik-nihilist bir teorisyeni olmakla yetinmek
zorunda kalır. Belki de bu yüzden, söylediklerinin yeni bir şey ol­
masa da bunları anlayacak politik şuurun zayıf ve hastalıklı oldu­
ğunu, netice itibarıyla sosyalizmin kendine prestij sağlayamad1ğını
söylemekte ve toplumsallığın lehine olmak üzere, modern değil,
antik hakikat düşüncesinin ve kavramlarının dile gelme ihtima-

--- Sayfa 62 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 81
line ümit bağlamaktadır (2004: 55, 56). Ayrıca Lefebvre'in mekan
teorisinin bütün dikkate değer tanımlamalarına rağmen, mekanı
toplumsallığın altında bir unsura dönüştüren indirgemeci bir man­
tığa sahip olduğunu, özellikle de mekan üzerine konuştuğu kadar
olsun, her ne kadar Rhythmanalysis, Space, Time and Everyday
Life kitabında açığını kapatmaya çalışsa da, zaman ve zamansal­
lık üzerine söz söyleyemediğini, bu durumun iddialarını oldukça
zayıflattığını vurgulamak gerekir. Anlaşılan diyalektik muhakeme
gücü, mekanın maddeselliği üzerinde işlerken zamanın soyutluğu
karşısında suskun kalmıştır. Oysa zamanı dikkate almaksızın üre­
tilen bir mekan teorisi, ne kadar diyalektik olursa olsun, özne-yük­
lem-yargı gibi üçleme modellerinin dışına çıkamayan eksiklik ve
basit düzeyde tasvirin ötesine geçemeyen indirgemecilik hükmüne
maruz kalmaya mahkumdur.
David Haney
İletişim alanında yürütülen tartışmalarda sıkça gündeme gelen
başka bir isim de David Harvey'dir. Ancak Harvey'in görüşlerinin
düzgün biçimde anlaşılabilmesi için öncelikle Henri Lefebvre'in
mekan teorisinin anlaşılması gerekir. Zira Harvey'in mekanla ilgili
görüşlerinin büyük ölçüde Lefebvre'in mekan teorisinden kaynak­
landığı ve onun bir tür neo-Marksist-materyalist bir yorumundan
ibaret olduğu söylenebilir. Bu çerçevede zaman sorusunun ontolo­
jik düzeyde yeterince işlenememesi, ontolojik meseleleri işleme zor­
luğunun basite irca edilerek aşılmak istenmesi (Harvey, 1993: 293)
ve özne-yüklem-yargı gibi üçleme modellerinin dışına çıkamayan
bir indirgemecilik sorunu, Harvey için de pekala geçerli olacaktır.
Daha çok coğrafya/mekan felsefesi, toplum teorisi ve kültür
eleştirisi çerçevesinde kalem oynatan, Lefebvre'in mekan teorisini
neo-Marksist bakış açısıyla sınıfsallığa uyarlamaya çalışmaktan
başka pek yeni bir şey söylemeyen Harvey, adını özellikle Social
Justice and the City (1973), Limits to Capital (1982), The Condition
of Postmodernity (1989), Justice, Natur and the Geography of Dif{P­
rence (1996), Spaces of Hope (2000), The New lmperyalism (2003),
A Brief Histor of Neoriberalism (2005) ve nihayet The Enigma of

--- Sayfa 63 ---
82 iletişim ve Televizyon Teorileri
Capital (2010) başlıklı eserleriyle duyurmuştur. Çalışmalarında
daha çok Marksist bakış açılarıyla mekan politikası ve kapitalizm
eleştirisi geliştirmeye ve aynı zamanda böylece diyalektik-mater­
yalist düşünce geleneğinde yeni dönüşümlere zemin hazırlamaya
çalışmış ve sıradan bir coğrafyacı olmadığını ilk defa Explanation
in Geography (1969) adlı çalışmasıyla göstermiştir. Bu eserinde
Marksist düşünceden üstlendiği bilim felsefesi ilkelerini coğrafi.ki
mekansal bilgi alanına uygulamaya çalışmasıyla dikkat çekmiş,
daha sonra yayınladığı Social Justice and the City 'de düşünce çizgi­
sinin yönünü belirlemiştir. Bu eseriyle, coğrafya ve mekanın nesnel
tarafsızlığından bahsedilemeyeceğini, uygulanan ekonomik politi­
kalarla ve sürekli değişen çatışma durumlarıyla yakından alakalı
bir tartışma alanını vurgulamıştır. 1970'li yıllardan itibaren, çalış­
malarının büyük bölümünde, Marksist düşünce geleneğine katkı
sağlamak amacıyla kapitalizm eleştirisine yönelmiş, esas itiba­
rıyla kapitalizmin kendini yeniden üretebilmek için mekanı yok
ettiği, daha yerinde bir tabirle kendi lehine dönüştürdüğü tezini
işlemiştir. Günümüzde tecrübe edilen postmodern durumu ve bu
durumu yansıtan entelektüel çabalan, kapitalizmin kendi iç çeliş­
kisinin bir ürünü olarak kabul eder; ve çalışmalarının büyük bir
kısmında özetle, kapitalizmin belirli bir zaman diliminde mekanı
nasıl, daha sonra sonsuz sermaye artırımına gidebilmek, güçlü bir
teknolojik dönüşüm gerçekleştirmek ve şiddetli sınıf çatışmalarına
yer açabilmek amacıyla tahrip edebilmek için kendine göre biçim­
lendirdiğini ifade etmeye çalışır. Ele aldığı konulan anlamaya ve
anlamlandırmaya uygun düşen Marx'ın analitik yöntemi dışında
çıkar bir yol bulamadığını ifade eden Harvey ( 1993: 17), toplumsal
süreçlerle mekansal biçimlerin birbirinden ayn ele alınamayacağı­
nı düşünmektedir. Mekanın özünün ne olduğu sorusundan, sonuç­
suz bir çabayı gerektirdiği gerekçesiyle tıpkı hakikat ve ahlılk gibi
kavramların tanımlanmasından kaçınırcasına uzak durarak bütün
problemi insan pratiklerine/davranışlarına indirgemekle yetinir.
Diyalektik-materyalist ve genel anlamda varlığı kendisinden zi­
yade oluşta tanımlamaya çalışan metafizik geleneğe ve varoluşçu­
luk düşüncesine uygun biçimde, toplumsal adalet ve ahlakı, insani
pratiklere/davranışlara indirgemek suretiyle anlamlandırmaya

--- Sayfa 64 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmalan 63
çalışır. Marx gibi, her gözlemin bir değer yargısı içerdiğini, değer­
den yoksun bir gözlemin pratikte mümkün olmadığını düşünen
Harvey'e göre mekan ancak başkalanyla ilişkileri içerdiklerinde
ve temsil ettiklerinde gerçeklik kazanan nesnelerden müteşekkil
bir bütündür. Mekanın bütünlüğü, kendini oluşturan unsurlann
toplamından başka bir şeydir ve bağımsızdır. Bütünlük, içerdiği
unsurlan ve ilişkileri kendi varlığını ve yapısını muhafaza edebi­
lecek biçimde düzenler. Örneğin kapitalizm, bütün unsurlannı ve
ilişkilerini, kendini sürekli bir sistem (autopoietik) olarak muhafa­
za edebilecek biçimde düzenlemektedir (1993).
Harvey'e göre kapitalizm her zaman, varlığını sürdürebilmek
için iş ve sermayedeki artışı deveran ettirme zorunluluğu ile karşı
karşıyadır. Bu, sermaye artışının sürdürülebilmesi ve değerinin
korunabilmesi için zorunludur. Kapitalizm bu sorunu, sermayeye
doymamış olan yeni alanları/mekanlan paranın deveranına dahil
ederek çözmeye çalışır ve bu amaçla mekan üzerinde sahip olduğu
hakimiyet gücünü kullanarak mekansal farklılıktan fayda temin
eder. Sermayenin piyasadaki deveranı, belirli rizikolar içerir. Sis­
tem kendini işgücünü suistimal ederek genişletmeye çalışırken
aynı zamanda teknolojik dinamikleri işgücünün yerine ikame et­
meyi hedeflemektedir. Ekonomik gelişme ve teknolojik ilerleme,
her ikisi de kapitalizm için gereklilik arz etse de, belirli bir düzeyde
karşıtlık da oluşturur. Bu karşıtlık dolayısıyla dönemsel krizler
meydana gelmekte, sermayenin deveranı kesintiye uğrayabilmek­
tedir. Krizler esasen gereğinden fazla artan sermayenin deveran
eden sisteme dahil edilememesinin bir ifadesidir. Krizi aşmak için
kapitalizmin yeni teknolojileri, dinamik sistemleri ve mekanlan
sisteme dahil etmesi gerekmektedir (1993). Kapitalizm amacına
ulaşmak için teknolojik ve yönetimsel yenilikler sayesinde zama­
nı kısaltmaya ve hareketlilikten dolayı meydana gelen maliyeti
azaltmaya ve böylece kendini sürekli artan bir oranda mekansal
sınırlamalardan özgür kılmaya çalışır. Söz konusu özgürlüğün elde
edilebilmesi için sermayenin hareketliliğini mümkün kılacak bi­
çimde sabit altyapılann, paranın deveranına dahil edilmek üzere
geliştirilmesi gerekmektedir. Harvey, sabit altyapılann geliştiril­
mesi amacıyla kapitalizmin, telekomünikasyon, işgücünün yeni-

--- Sayfa 65 ---
84 iletişim ve Televizyon Teorileri
den üretilmesi ve transferi, kredi sistemi alanlarında ve her türlü
hizmet sektöründe yeni mekanların ve hareketliliğin üretilmesine
öncülük ettiğini düşünür (2001). Kendi ifadesiyle, "sermayenin
mekan sınırlarını aşma yeteneği, yeni mekanların üretilmesinden
kaynaklanmaktadır" (2001: 332).
Ekonomik krizleri aşmak için her defasında yeni mekanlar
üretmek zorunda kalan kapitalizmin özellikle telekomünikasyon
alanında oluşturduğu yeni dinamikler sayesinde "zamanı satın al­
dığını" (2001: 338) söyleyen Harvey, bütün bu gelişmelerin nihayet
bir tür zaman-mekan sıkışmasına yol açtığını düşünmektedir. İşte
tam da bu bağlamda onun görüşleri iletişim alanında yürütülen
tartışmalarda yerini alır. Zira, zaman-mekan sıkışması tabiriyle
esasen mekanların iletişim ve ulaşım araçlarındaki teknolojik ge­
lişmeler ve erişilen hız vasıtasıyla yakınlaşması sürecine işaret et­
mektedir. Toplum içinde yer alan farklı gruplar ve ekonomik birim­
ler niteliksel anlamda birbirinden farklı zaman-mekan tasarımları
üretmekte ve bu durum yeniden üretim mekanizmalarına bağlan­
mış olan fert ve toplum hayatındaki pratiklerin düzenlenmesinde
ve rasyonelleştirilmesi sürecinde sıkışmaya yol açmaktadır.
Aslında Harvey zaman-mekan sıkışması kavramıyla, McLu­
han tarafından ifade edilen küresel köyden çok farklı ve yeni bir
şey söylemez. Küresellik günümüzde ekonomi, politika, din, şehir
planlaması, sanat, dizayn, sosyoloji ve etnolojinin çeşitli alanla­
rında kullanılmakta ve tartışılmaktadır. Küresellik kavramının
akademik çevrede tartışılmasına katkıda bulunan Paul Virilio,
Roland Robertson ve Anthony Giddens gibi başka isimler de bu­
lunmaktadır. Örneğin Robertson küreselleşmeyi, hem dünyanın
ve zaman-mekan koordinatlarının sıkıştırılması süreciyle hem de
dünyanın küresel bütünlüğü şuurunun daha da güç kazanmasıy­
la ilişkilendirir (1992: 8). Küreselleşmeyi, toplumsal bağlantıların
genişlemesinden ziyade zaman-mekan sıkışması olarak gören, za­
mansal aralıklarla birlikte mesafelerin kısalmasının mekanı yok
ettiğini söyleyen Harvey ise (1989: 240), inşa ettiği bütün teorisin­
de olduğu gibi, meseleyi sınıfsal çatışma ve kapitalizm ilişkilerine
indirgemekte, sonuçta Marksizmin de parçası olduğu modernleşme
sürecinin bütününü sorun olarak algılayamamaktadır. Zira onun

--- Sayfa 66 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tarbşmaları 85
için zaten kültürel, toplumsal ve politik değişimler gibi zaman ve
mekanın zihni tasarımları da değişen politik-ekonomik pratiklerin
bir ifadesinden başka bir şey değildir.
Paul Virilio, Jean François Lyotard ve Jean Baudrillard gibi
düşünürlerin de tartıştığı gibi, iletişim teknolojisinin gelişmesi,
özellikle elektronik medya araçlarının yaygınlaşmasıyla mekansal
ve zamansal-mekansal mesafeye dayalı düzenin yıkıldığı, gerçek
varlık ile tele-varlık, gerçeklik ile sanallık, mevcut ile mevcut ol­
mayanın, bulunulan yer ile başka bir yer, yakın ile uzak, olan ile
olması gereken arasındaki klasik ontolojik-fenomenolojik sınırla­
rın kalktığı gerçeği yeni bir tartışma konusu değildir. Asıl sorun,
bütün bu gelişmelerin zaman-mekan koordianatlarının sadece
coğrafik alanda nasıl kaydığı değil, daha çok gerçeklik ve hakika­
te dair nispet noktalarının kaybedilmesi anlamına gelen bir şuur
kaybına, adeta şuurun içe doğru çökmesine, ferdiyet bütünlüğü­
nün ve kişiliklerin parçalanmasına nasıl yol açtığı sorusudur. Bu
soru kuşkusuz insan varlığının etik-ontolojik temelinin ne olduğu
ve varlık ve oluş bütünlüğü ile nasıl ilişkilendirilmesi gerektiği so­
rununa işaret etmektedir. Bu mesele, ontolojik hakikat kavramını
tarihselleştiren ve yalnızca sermaye-işçi sınıfı çatışmasına, ahlakı
da toplumsallaşma süreçlerinde gözlenen pratiklere indirgeyerek
göreceliliğin sonuçsuz alanında yol alan ve sermayeye/kapitalizme
mutlak belirleyici özne rolünü yükleyen Harvey'in ufkunu aşmak­
tadır. Kapitalizm ve teknoloji işbirliği elbette önemli bir soruya
işaret eder, fakat bu soru esasen 15., 16. ve 17. yüzyıllarda bilim­
sel devrimlerle ve zihniyet değişimiyle birlikte ifadeye kavuşan ve
yakın zamanlara kadar neredeyse hayatın her alanında hüküm­
ranlığını ilan eden modern şuur ve hakikat sorunundan kaynak­
lanır. Fakat Harvey'in açı-karşı açı çıkmazından kurtulabilmesi,
meseleyi temelinden sorgulayabilmesi için, aynı kökün bir ürünü
olan Marksizmi de sorgulama cesareti göstermesi gerekmektedir.
Sadece politik açıdan bakmak meseleyi ontolojik ve etik boyut­
larıyla birlikte bütünüyle sorgulamayı zorlaştırmakta, doğrusu
imkansızlaştırmaktadır. Kaldı ki Harvey'in Marksizm ve tarih­
sel materyalizm şuurunun ne denli sağlıklı olduğu da tartışma­
lıdır. Frankfurt Okulu ve İngiliz Okulu teorisyenleri gibi Harvey
de, Marksizmin diyalektik denklemini tersine çevirmiş, özneyi ve

--- Sayfa 67 ---
66 İletişim ve Televizyon Teorileri
şuuru öncelemiş olmasına rağmen kapitalizm eleştirisi dolayısıy­
la sosyalist bir söylem irad ettiğini düşünebilmektedir. Anlaşılan
Harvey gibi kapitalizm eleştirmenleri, mekanın kendisinin ve özel­
likle toplumsal mekanın nasıl teşekkül ettiğini, tarihsel materya­
lizmin maddeselliğin şuuru öncelikle belirlediği (metafizik) ilkesin­
den ve teleolojik/teolojik tarih anlayışından hareketle izah etmekte
zorlanmakta ve yapısalcı yahut post-yapısalcı söylemlere yaklaş­
maktadırlar. Bu yaklaşım sürecinde toplumsal yapıyı belirleyen
materyalist diyalektik ve sınıfsal çatışmaların yerini öncelikle top­
lumsal pratikleri belirleyen üst yapılar almakta ve daha sonra da
onların yerini hem özneyi merkezden uzaklaştıran ve kendi içinde
çözülmeye maruz bırakan, hem de toplumsal yapıların tamamı­
nı belirleyen söylemler almaktadır. İktidar kavramıyla özdeşleş­
tirilen söylemsel güç, toplumsal yapılan kuşatmakta, onları yeni
üretim biçimlerine zorlayarak nihayet kendini üretmektedir. Bu
çerçevede, Harvey'in kapitalizm eleştirisinde olduğu gibi, mekan
söylemsel olarak inşa edilmekte ve yeniden üretilmektedir. Bu dü­
şünürler, hangi çatışmanın yerini ne tür bir çatışma alırsa alsın,
mesele ister sınıf çatışması isterse örneğin Foucault'da olduğu gibi
yöneten-yönetilen/iktidar çatışması olsun, açı-karşı açı, artı-eksi,
tez-antitez, yöneten-yönetilen, erkek-dişi, özne-nesne gibi zıtlıkla­
rın çatışma mantığının dışına çıkamadıklarını, bir çatışma mantı­
ğının yerine sürekli başka bir çatışma mantığını ikame ettiklerini
görememektedirler. Aslında kurtulmaları gereken, öncelikle mo­
dern Batı düşüncesinin karakteristiğini belirleyen düalite, zıtlık,
çatışma ve dışlama/ötekileştirme ilkeleridir. Ancak belki o zaman
bu düşünürler, aynı köklerden beslenen tarihsel materyalizmin
kapitalizme ve liberalizme alternatif oluşturamayacağını, bilakis
bütün bu eleştirel çabaların esasen modern düşüncenin ve tabii
materyalist-kapitalizın/liberalizm ve teknoloji işbirliğinin kendini
yeniden üretmesine yaradığını görebilirler.
Anthony Giddens
Sosyolojik çalışmalarıyla günümüzün en tanınmış simalarından
biri olan Anthony Giddens, diğerleri gibi, başta Emile Durkheim,

--- Sayfa 68 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 67
Karl Marx ve Max Weber olmak üzere önde gelen teorisyenleri ye­
niden yorumlayarak, bazen özgün ama genellikle eklektik tarzda,
klasik düşünce geleneği çerçevesinde ortaya çıkmış zıtlıklar ara­
sında uzlaşı alanlan oluşturmaya çalışmıştır. Liberalizmin içine
girdiği bunalım, postmodern toplum gibi güncel konular üzerine
eğilen eserleriyle popülerleşen Giddens, sadece özne ve nesne gibi
zıtlıklar arasında orta bir yol değil, aynı zmanda kapitalizm ve
sosyalizmin eski söylemleri arasında da yeni bir sosyal demokrasi
anlayışı oluşturabilecek şekilde üçüncü bir yol imkanı aralamaya
çalışmıştır.
Düşünce serüvenine 1960'lı yıllarda Karl Marx, Emile Durkhe­
im, Georg Simmel, Max Weber ve Talcott Parsons ile meşgul olarak
başlayan ve sınıf kavramından hareketle yapılan modern toplum
analizlerini sorgulayarak devam eden Giddens, 1976-1989 arasında
kendi teorisini geliştirmeye başlamış ve nihayet 1990'lı yıllardan
itibaren geç-modern toplumları, dönüşümlerini ve küreselleşmeyi
sorgulayarak, kapitalizm ve sosyalizmin ötesinde üçüncü bir yol
arayışına koyulmuştur. Ancak Giddens, tecrübe ettiği serüvenin
de etkisiyle, daha yerinde bir ifadeyle, sorgulama amacıyla da olsa
refleksiyon kurduğu düşünce geleneklerinin çizdiği ufukların ötesi­
ne geçemeyen, kendi özgün aksiyom ve hipotezlerinden müteşekkil
sistematik bir düşünceden ziyade, natüralizm ve konstrüktivizm
arasında gezinen gerçeklik tasarımlarına refleksiyon kuran, gü­
nümüzün temel sorunları karşısında duyarlılığı artırmaya yönelik
eklektik bir dil geliştirmeye çalışmıştır.
Giddens'ın uzlaşma yollan aramak suretiyle aşmaya çalıştığı
temel zıtlıkların başında özne-nesne ve ferdicilik-yapısalcılık kar­
şıtlığı gelir. Toplumsal yapının oluşmasında öncelikle fert ve dav­
ranışlarının önemli roller üstlendiğini düşünen Giddens'a göre fert
aktif ve refleksif bir aktör olarak karşımıza çıkmaktadır. Reflek­
siyon kabiliyeti olan ve eylemlerini şuurlu bir iradeye bağlı olarak
gerçekleştiren ferdin, belirli bir gayeye yönelik irade oluşturduğu­
nu ve bu iradeye bağlı hareket ettiğini ve nihayet davranışlarını
yönlendiren belirli sebepleri sorgulayabilen söylemsellik yeteneği­
ne sahip olduğunu kabul etmemiz gerekir (1992: 53). Ancak elbette
hiçbir şey bu kadar sorunsuzca yalın değil. Zira, davranışlarının

--- Sayfa 69 ---
&8 iletişim va Televizyon Teorileri
gayeliliği ve eylemlerinin sebep ve gayesi üzerine söylemsel düşü­
nebilme özelliğine sahip bir aktör olarak ferdin, ferdi ve toplumsal
düzeyde cereyan eden zamansal ve tarihsel süreçten bağımsız ele
alınabilmesi mümkün değildir. İçinden çıkılması neredeyse imkan­
sız karmaşık süreçleri birlikte düşünmeyi gerektiren bu zorluğu
Giddens, basitleştirerek, Bergson'un duree/süre kavramıyla ilişki­
lendirerek kavramaya çalışır; zira davranış sebepleri ile gayeleri
arasındaki ilişkilerin oldukça karmaşık biçimde örgülendiğinin,
öyle basitçe şuurun önünde bir tepside sunulmuş gibi sergilenme­
diğinin farkındadır. Ona göre, Freud'da da olduğu gibi, ferdin kendi
davranış sebepleri olarak ifade ettiği söylemsel tasavvurlar aslında
bu sebeplerin rasyonelleştirilmesinden başka bir şey değildir. Ben­
lik, sürekli bir akış içinde hareket edip kendini biçimlendirmekte,
bu akış içinde şuur, şuur-dışına tepki göstermekte, öte yandan şuu­
run söylemselliği ve refleksiyonlan bedenselliğe ve mutat interak­
siyon ilişkilerine bağlanmaktadır. Giddens bu çerçevede benliğin
katmanlaşması modelinden söz açar (1992: 54). Onun bu modeli,
davranış motiflerinin, ihtiyaçlardan doğan davranış potansiyeli­
nin vücut bulduğu şuur-dışı düzeyini de içermektedir. Davranış
motifleri şuurlu ve pekala şuursuz olabilir. Giddens'a göre benlik
üç katmanda biçimlenmektedir: (1) söylemsel şuur, (2) pratik şuur,
(3) şuur-dışı motifler ve algı (1992: 57). Anlaşılacağı üzere Giddens,
Freud'un görüşlerinden de faydalanarak, ferdin kendi davranışları
üzerindeki kontrol gücünü ve salahiyetini zayıflatarak, nispeten
daha zayıf ve karmaşık bir benlik modeli tasavvur eder. Onun
bu çok katmanlı benlik modeli tasavvuruna göre, örneğin kaygı,
utanma, suçluluk gibi duygular ve mahremiyet/yakınlık ihtiyacı
benliğin oluşmasında önemli roller oynamaktadır. Bu çerçevede
Giddens Modernity and self-ıdentity (1991) adlı kitabında, güvenlik
ihtiyacı ile varoluşsal kaygı arasındaki gerilimden bahsetmekte,
Heidegger, Nietzsche ve Kierkegaard'a yanaşmaktadır. Ona göre
toplumsal bağların temeli öncelikle anne-çocuk bağıyla atılmakta,
cinsellik, mahremiyet ilişkisinin tranformasyonu süreçlerini ifade
etmektedir.
Giddens'ın, ele aldığı konu karmaşıklaştıkça, zıtlıklar arasında
uzlaşı alanlan tasavvur edebilmek amacıyla farklı teorik gelenek-

--- Sayfa 70 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tarbşmalan 69
lere müracaat ettiği, belirli unsurları alıp kendi teorisine entegre
ettiği, üstelik bunu sistematik bir özen göstermeksizin eklektik bir
düzen içinde yaptığı anlaşılmaktadır. Kısaca formüle etmek gere­
kirse Giddens, ferdin ve davranışlarının toplum ve yapılan, günde­
lik interaksiyon modelleri/ritüelleri tarafından içerildiğini, baştan
sona toplum tarafından tasarlandığını ileri sürerken, öte yandan
da ferdin bu toplumsal yapılan yansıttığını, yeniden ürettiğini ve
dolayısıyla da değiştirebileceğini, ferdin toplumsal yapılara güçsüz
biçimde tamamen teslim edilemeyeceğini, tersine onları değiştirme
kabiliyetinde olduğıınu düşünmektedir.
Giddens'a göre toplumsal sistemler yeniden üretilmiş toplumsal
pratiklerden başka bir şey değildir; onlar daha çok davranışların
yönlendirileceği hatıralar formunda mevcuttur. Zaman ve mekan
sınırlarını genişletecek biçimde toplumsal bütünlüğü yeniden üre­
ten yapısal ilkeler ve bu ilkelere uygun uygulamaları mümkün kı­
lan kurum ve kuruluşlardan bahseden (1992: 69) Giddens, yapı,
sistem ve yapılanma kavramları arasında aynına gider ( 1992:
77). Bu aynına göre yapı, kuralları ve kaynaklan veya toplumsal
sistemlerin pratik durumu olarak müşahhaslaşan tranformasyon
ilişkilerini ifade etmektedir. Yapı, farklı kurallar ve dağıtılmış
kaynaklar arasındaki ilişkiler bütünüdür. Onun yapı kavramı,
dinamik toplumsal yapılara odaklandığı ve sadece oluşumu değil
aktörleri ve değişim süreçlerini de içerdiği için, iktidar ve özgür­
lük kavramları arasındaki çatallanmaya müspet bir değer atfetme­
mektedir. Daha çok kurallara ve kaynaklara atıf yapan, öznenin
olmadığı yerde düşünülen mücerret bir kavramdır.
Sistem kavramı Giddens için, mutat toplumsal pratikler olarak
organize edilen aktörler ve kuruluşlar/topluluklar arasındaki iliş­
kilerin yeniden üretilmesi demektir; bir anlamda insanların eylem­
lerinin tümüdür. Bu aynına göre yapılanma kavramı ise, yapıların
sürekliliğini veya değişimini, dolayısıyla toplumsal sistemlerin ye­
niden üretilmesini belirleyen şartlar anlamına gelir. Yapılanma
teorisi, sistemi üreten ve yeniden üreten süreçlere odaklanmakta,
sistemin interaktif pratikler tarafından nasıl (yeniden) üretildiği­
ni göstermeye çalışmaktadır. Giddens'ın sosyolojik teorisini biraz
daha müşahhaslaştırmak gerekirse, yapı kavramı altında dil, gra-

--- Sayfa 71 ---
70 iletişim va T alavizyon T aorilari
mer, sözlük, edebiyat, sanatın estetik kuralları, cinsel ve duygu­
sal ilişkilerin kodlanması, mitler, ideolojiler, tavsiye kitapları ve
ekonomik alanda borsa, arz talep kuralları, sermaye birikimi ve
firmaların marka değerleri gibi başlıkları toplamak mümkündür.
Aynı şekilde sistem kavramının konuşmaları, metinleri, evlilik iliş­
kilerini, gerçekleşen alım-satım ilişkilerini kapsadığı söylenebilir.
Yapılanma kavramı ise, Giddens'ın mütalaasına göre, dil kabili­
yeti, hitabet, yazma ve okuma, üretim, algı ve idrak, metin yo­
rumlan, benlik ve geçerlilik iddialan, açıklamalar, eleştiriler, aşk
ve cinsellikle ilişkili davranış ve duyguların rasyonelleştirilmesi,
iktisadi tahminler, hesaplar, enformasyon üretimi ve kabulü gibi
başlıkları içermektedir.
Giddens'ın sosyolojide uzlaşması imkansız gibi görünen yapı ve
ferdi davranışlar arasındaki zıtlığı yapılanma teorisiyle aşmaya
çalıştığı söylenebilir. Zıtlığı aşmak için yapıyı düalite olarak dü­
şünmeyi öneren Giddens, yapının düalitesi tanımlamasıyla insan­
ların eylem ve davranışlarının yapının içine entegre olduğunu,
aslında yapılandırılmış olduklarını kastetmektedir. Davranışlar
bir taraftan yapı tarafından sınırlansa da, öte yandan yapı dolayı­
sıyla ancak gerçekleşme imkanı bulmaktadır. Yapı ve davranışlar
arasındaki ilişki dil ve konuşma arasındaki ilişkiye benzer. Zira
dil, yapısı, grameri ve kelime haznesiyle bir yandan konuşmayı
mümkün kılarken aynı zamanda sınırlamaktadır da. Sınır ve hat
kavramları üzerine yoğunlaşmaktan ziyade yapısal-işlevselcilik
anlayışına yakınlaşan Giddens'ın görüşleri, Bourdieu'nün habitus
teorisiyle, öznellik ve nesnellik arasındaki zıtlığı aşma çabalarıyla
benzerlik arz etmekle beraber, o bu konuda Bourdieu'ya atıfta bu­
lunmamakta, adeta habersizmiş gibi davranmaktadır.
Giddens, yapılanma kavramıyla birlikte düşündüğü refleksiyon
kavramıyla, insanların davranırken aynı zamanda sistemi yeniden
ürettiklerinden habersiz olmadıklarını, bilakis bunu şuurlu davra­
nışlarında yansıttıklarını ifade etmek istemektedir. Davranışların
sistemi yansıttığı görüşü, onun için hem sosyolojik hem de politik
bir bakış açısıdır. Fakat bu yansıtmanın oldukça sorunlu olduğu
açıktır. Nitekim Giddens, insanların davranışlarında yansıttıkları
sistemle kurulan ilişkilerinde ne kadar müdrik, şuurlu ve aydın-

--- Sayfa 72 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 71
lanmış olduklarının nasıl tespit edileceği sorusu karşısında karar­
sız ve ürkek durmaktadır. Aynca insanların, davranışlarının şu
veya bu düzeyde şuurunda olmaları kadar davranışlarının tesir­
lerini ve sonuçlarını ne denli öngörebildikleri sorusu da önem arz
eder. Söz konusu soru muvacehesinde, daha açık bir ifadeyle, akıp
giden bir süreç karşısında şuurun sınırlı ve gelişmeleri önceden
kestiremeyecek zayıflıkta olduğunu söyleyen Giddens'ın kararsız
kaldığı görülmektedir ( 1992: 79).
Demek oluyor ki, insan ne her şeyi bilen rasyonel karar verici
ne de programlanmış bir robottur. Giddens böylece dengelenmiş bir
aktör modeli tasarlamak istemektedir. Fakat bunun mücerret bir
tanımlama ve tasanın olduğunu, pratik uygulama ve tespitin söz
konusu olmadığını vurgulamak gerekir. Bunun için aktörlerin ne
zaman, hangi şartlarda, hangi düzeyde davranışlarının şuurunda
olduklarının, nasıl yanıldıklarının veya hatta kasten yanıltılmayı
kabul ettiklerinin tespit edilmesi gerekir. Aynı şekilde tarihsel sü­
reç içinde de insanların belirli gayelerle davrandıklarını ama her
zaman niyet edilen sonuçla karşılaşmadıkları, tarihsel sürecin her
zaman rasyonel bir yönlendirmeye karşı durduğunu vurgulamak
gerekir. Öyleyse, tarihin hangi planlı, şuurlu, sonuç alıcı davra­
nışların, eylemlerin üzerine kurulduğu ve yazıldığı, şuursuz ve
gayesiz davranışların nasıl bir rol oynadığı sorusu da muallakta
kalmaktadır. Aynı şekilde istenmeyen sonuçlar doğuran eylemler
de sistemlerin istikrarını bozmakta ve işlevsel bir yapı/düzen teo­
risini sorunlu kılmaktadır.
İnsanların gündelik davranışları, Giddens'a göre, hem yapılan­
mış hem de yapılandırıcı özellikler taşır. Bazı pratiklerin sürekli
yeniden üretilmesiyle zaman ve mekan genişlemesi temin edil­
mektedir. Şayet belirli paratikler dolayısıyla belirli kurallar ve
kaynaklar yeniden üretiliyor ve tasdik ediliyorsa, bu o pratiklerin
geçerlilik kazanması ve yerleşmesi demektir. Bu bazı pratiklerin
kalıcı olması, kurumlaşmanın da yolunu açmakta; kural ve kaynak
farklılığına göre kurumlar kendi aralarında ayrışmaktadır. Bu ku­
rumlar, sembolik/söylemsel, politik, iktisadi ve hukuki olabilir. Bu
kurumların her biri üretilmiş ve yeniden üretilen yapılardır.

--- Sayfa 73 ---
72 lletiıim ve Televizyon Teorileri
Anlaşılacağı üzere Giddens, ferdi davranışın mikro düzeyinden
kurumsal ve toplumsal davranışlann, mümkünse insanlığın makro
düzeyine geçişe imkan tanıyacak bir konsept geliştirmeye çalışır.
Nitekim, düalistik bir yaklaşımla, hem kurumlann şuurlu ferdi
davranışlar tarafından üretildiğini, hem de ferdi davranışlann
yapısal ilkeler ve sistem tarafından içerildiğini söyler. Ona göre
benlik gibi toplum da belirli katmanlardan oluşmakta; toplumun
en alt katmanında ise aktör bulunmaktadır. Fakat bu, aktörün top­
lumun kendisinden neşet ettiği çekirdek olduğu anlamına gelmez.
Giddens; Georg Simmel ve George Herbert Mead gibi düşünmekte,
tam tersine toplumun, ferdin şuur ve şuur-dışına yerleştiğini ta­
savvur etmektedir.
Toplumu oluşturan katmanlardan biri de davranışlann rutin­
leşmesiyle vücut bulur. Rutinler belirli aralıklarla karşılaşan in­
sanlar ve kurumlar arasında bağ oluşturmaktadır. İnsanlar günde­
lik interaksiyon süreçlerinde oluşan rutinler vasıtasıyla toplumsal
düzeni (yeniden) üretirler. Giddens, rutinler konusunda Goffman'a
yanaşmakta ve görüşlerini üstlenmektedir (1992: 125-142).
Giddens tabakalandırma kavramıyla birlikte konumlandır­
ma kavramına geçiş yapar ve böylece gündelik rutinlerin zaman­
sal-mekansal bir bağlamında cereyan ettiğine işaret eder. Lefebvre
ve Harvey gibi, Giddens için de zaman-mekan mücerret kategoriler
değil, bilakis yeniden üretilmiş rutinler vasıtasıyla husule gelen bir
şeydir. Giddens'ın bölgeselleştirme kavramını da bu şekilde anla­
mak gerekir. Bölgeselleştirme, bir şeyi mekanda yerleştirme değil,
zaman ve mekanın rutinleşmiş toplumsal pratikler nispetinde böl­
gelere bölünmesi/aynştınlması anlamına gelmektedir.
Zaman ve mekanın bölgelere bölünmesi/aynştınlması meselesi­
nin açığa çıkartma ve üstünü örtme kavramlanyla ilişkili olduğu­
nu ve bu yaklaşımın Goffman'ın sahnenin önü ve arkası arasında
yaptığı aynını hatırlattığını vurgulamak gerekir. Goffman bu ayn­
ını yüzün/kimliğin topluma sunumu ve kayıp edilmesi, muhafazası
gibi konulan izah etmek için kullanır ve genel bir bölgeselleştirme
kavramından bahseder ( 1992: 171). Bu bakış açısına göre örneğin,
şehirlerin inşa edilme sürecinde pratik ve interaksiyonlann bölge­
lere dağıtılmasından, fakat aynca bazı bölgelerin dikkat çekecek

--- Sayfa 74 ---
iletişim Teorileri va Sistem Tırbşmılın 73
biçimde ön planda, bazılarının ise dikkatlerden uzakta arka planda
bulunmasından söz açılması mümkündür. Giddens, Goffman'ın bu
bölgeselleştirme tasavvurunu daha da genişleterek genelleştirir;
ve elbette genelleşmiş bir küresel dünya toplumundan, mekan ve
zamanın dünya ölçeğinde genişletilmiş senkronizasyonundan bah­
sederken, aynı zamanda bu küreselliğin içinde bölgeselliğin de vü­
cut bulduğuna, merkez ve çevrenin, büyük ve küçük meydanların/
sahnelerin ayrıştığına işaret eder.
Giddens, sosyolojide kullanılan mikro ve makro kavramlarının
ayrıştırılması ve toplumsal entegrasyon ve sistematik entegrasyon
kavramlarıyla yer değiştirmeleri gerektiğini düşünmektedir. Top­
lumsal entegrasyon kavramıyla, aktörlerin birlikte mevcudiyetiyle
vücut bulan interaksiyon bağlarının muhafaza edilmesini ifade
eder. Fakat, toplumda aktörlerin birlikte mevcudiyetiyle cereyan
eden interaksiyonlar ile izah edilemeyecek bölgeselleşmelerin ve
toplumsal pratiklerin de vuku bulduğu muhakkaktır. Aynca, top­
lumsal interaksiyonların zaman ve mekansal düzeyde ayrışmasına
rağmen, toplumsal birlikteliğin bozulmadığı görülmektedir. Ona
göre bütün bu farklılaşma ve bölgesel ayrışmaya rağmen toplumun
birlikteliğini muhafaza edebilmesinin sebebi sistematik entegras­
yondur. Sistem entegrasyonunun dayanağının ne olduğu sorusunu
cevaplamayan Giddens, sistemin nasıl işlediği sorularına yönele­
rek işlevselci, yapısalcı ve faydacı teorilerin arasında kendine yol
aramaya çalışır.
Giddens için toplumsal ve sistematik entegrasyon, birbirini dış­
lamadan birlikte olabilen zıtlıkları ifade eder. Farklı toplumlarda
toplumsal ve sistematik entegrasyonun farklı birlikteliğini görmek
mümkündür. Ancak Giddens'ın cevaplamakta zorlandığı başlıca
soru, göçebe halkların durumudur. Aktörlerin birlikte mevcudiye­
tiyle vücut bulan interaksiyon bağlarına bağlı toplumsal entegras­
yonun ve bölgeselleşmeye bağlı sistematik entegrasyonun pek söz
konusu olmadığı göçebe toplumlarda sistemin nasıl işlediği soru­
su cevapsız kalmaktadır. Onun, toplumları kabile toplumu, sınıf
toplumu biçimde kategorize etmesi de şüphe çekici bir tarihsellik
iddiası taşır. Kapitalist toplumlarda sınıfsallığın ortaya çıkmasını,
devlet ve ekonomik kuruluşların arasının açılmasına, fakat buna

--- Sayfa 75 ---
7 4 İletişim ve Televizyon Teorileri
rağmen uzlaşma arayışlarında bulunmalarına (1992: 238) bağla­
ması ise, konuya ne denli muğlak ve indirgemeci bir mantıkla yak­
laştığını göstermektedir.
Giddens'ın ampirik sınamalara maruz burakılabilecek ilginç
yaklaşımlarda bulunduğu pekala söylenebilir. Fakat birçok hu­
susta genellemeci ve indirgemeci olduğunu vurgulamak gerekir.
Batılı tipik düşünürler gibi o da, yapılanma teorisini inşa ederken,
kurumların transformasyonun, toplumsal değişim ve tarihsel süre­
cin saik gücü olarak zıtlığı/çelişkiyi ve çatışmayı görmektedir. Ona
göre toplumlarda çeşitli yapılar ve yapısallık ilkeleri bulunabilir
ve bu yapılar kendi aralarında çelişebilirler. Mantıksal ve yapısal
çelişkiler tek başına toplumsal dönüşümlere yol açmaz; bu çelişki­
lerin politik bir şuura dönüşmesi ve çatışan güçler tarafından iş­
lenerek gündeme taşınması gerekir. Kısaca ifade etmek gerekirse,
ancak toplumsal çatışmaya dönüşen çelişkiler pratiklerin, kurum
ve kuruluşların veya toplumların transformayonuna zemin oluş­
turabilir.
Bu çerçevede Giddens son dönemde kaleme aldığı kitaplarında,
üreticilikle tüketicilik, eşitlik ilkesi ile cinselliğe göre belirlenen
işbölümü, rizikonun artması ile hayatta kalma şansının artması,
refah devletinin çelişkileri, birinci ve üçüncü dünya arasındaki ça­
tışmaları ele almakta, daha çok "geleneksellik sonrası", "refleksif
modern" gibi kavramlar üzerinde durarak sosyolojik disiplinden
uzaklaşmaktadır. Temel eseri The Constitution Of Society'den son­
raki çalışmalarında kendi yapılanma teorisini güçlendirecek ar­
gümanlar arama çabasından da vazgeçtiği görülür. Daha sonraki
eserlerinde yalnızca insanların değiştirme istidadında oldukları,
davranışlarının refleksif olduğu, davranışları transforme edebile­
cek yapısal sınırlar içinde cereyean ettiği biçiminde formüle edile­
bilecek tezlerini muhafaza ettiği anlaşılmaktadır. Kaldı ki günü­
müzün küreselleşme ve birlikte getirdiği sorunları muhakeme ve
mütalaa edebilmek için pratik sınamaya hiç de müsait olmayan
(Giddens, 1990: 311) yapılanma teorisine pek ihtiyaç duyulmaya­
cağı söylenebilir. Giddens'ın tipik anlamda sorulan ve cevapları
olan bir teori geliştirmediğini, belki daha çok toplumsal meselele­
ri tartışabilmek için duyarlılık oluşturmaya çalıştığını, bunun ise

--- Sayfa 76 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 75
küçümsenecek bir şey olmadığını vurgulamak gerekir. Fakat hepsi
bu kadar! Zira o da Batı düşüncesinde kök salmış olan zıtlık ve ça­
tışma kavramından kurtulamamakta, örneğin demokratikleşmeyi
güç ve karşı güç arasındaki diyalektik ilişkilere bağlamakta, kültü­
rel, sanatsal ve fikri süreçleri dışlamaktadır. İktidarı ve iktidarın
meşrulaştırılması arasındaki ilişkileri gözetmeksizin, Giddens'ın
iktidar anlayışını anlamlandırmak mümkün gözükmemekte; bu
çerçevede normatif tasavvurlar ve değer yargıları içeren gelenek­
selliğin tarihsel süreçlere etkisini anlamak güçleşmektedir. Gid­
dens, toplum yapılarının belirli bir şematiğe indirgenemeyeceğini
söyleyerek evrimselliği reddetmekte isabetli bir tavır sergilese de,
zamanı episodik bir tarihselliğe indirgemekle kolaycılığa kaçmak­
tadır. Zira, toplum yapılarının belirli bir şematiğe indirgeneme­
yecek karmaşıklıkta olması, farklı süreçlerin hesaba katılmama­
sı gerektiği anlamına gelmez. O, düşüncesinin eklektik yapısıyla
daha çok solun ve sağın ötesine geçmeye, radikal olmaktan ziyade
pragmatik bir çizgiye yanaşmaya çalışır. Küreselleşme sürecinin
modernleşme süreci ile birlikte ele alınabileceğini düşünen Gid­
dens mekanın, zaman-mekan ilişkisinin mesafeli kılınması sure­
tiyle tahrip edilmesinden, sınırlarının çözülmesinden ve böylece ye­
rel şartların zamansal düzeyde değiştirilebileceğinden söz açmakta
(1991: 71) ve bunu bir imkan olarak değerlendirmektedir. Sonuç,
Foucault ve Habermas'da olduğu gibi temenniden öteye gitmeyen
hakikat iddiasından vazgeçmiş bir uzlaşı ve özgürlük hayalidir:
Giddens, küreselleşmeyle birlikte gelen farksızlaşma, zıtlıkların
ve sınırların ortadan kalkması sürecini diyalog ve uzlaşma için bir
ümit ışığı olarak görmekte ve entelektüel bariyerleri olmayan bir
konuşma düşlemektedir ( 1997: 16).
Piene Bourdieu
David Harvey ve Anthony Giddens'a nispetle çok daha ciddi­
ye alınması gereken Pierre Bourdieu'nün (1930-2002) ayrıcalığı,
uzunca süre Cezayir'de kalmasından, Arapça öğrenmesinden de­
ğil, daha çok diğerlerinden farklı olarak dünyanın, Batı kıtasından
büyük olduğunun farkına varmasından; sadece Marx, Durkheim,

--- Sayfa 77 ---
76 iletişim va Televizyon Teorileri
Weber gibi isimlerle yetinmemesi, belki daha çok Bachelard, Le­
ibniz, Hegel, Saussure, Levi-Strauss, Nietzsche, Heidegger, Witt­
genstein, Maurice Merleau-Ponty, Husserl, Althusser gibi isim­
lerden beslenmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Bourdieu, İslam
ve Doğu düşüncesine nüfuz edemese de, Batı düşüncesinin karak­
teristik çıkmazlarını görmüş ve onları aşmaya, mümkün olduğu
ölçüde zıtlık ve çatışma fikrinden uzaklaşmaya çalışmıştır. Yine
de kendine Batı düşünce dairesi içinde yol aramaktan başka çare
bulamamış, daha çok yapısalcılığa yaslanarak, öznel faktörleri nes­
nel olgularla ilişkilendirmeye, öznelcilik ve nesnelcilik, idealizm ve
materyalizm, nominalizm ve realizm gibi zıtlık ve ikilemleri aşma­
ya çalışmıştır.
Sosyolojiyi nesnel ilişkilerin yeniden inşası olarak gören Bour­
dieu'nün kullandığı en temel kavram habitustur. Ferdi, habitus
(alışkanlık) taşıyıcı bir varlık olarak gören Bourdieu, aynı zaman­
da toplumsal mekan, toplumsal alan, kapital ve sınıf gibi kavram­
ları sıkça kullanır ve onlara düşüncesini yönlendirme rolü verir.
Toplumsallığı farklı alanlara ayrıştırarak, örneğin politik ve ede­
bi alanlardan bahseder ve bu alanların her birini belirli habitus
çizgisiyle, yani belirli düşünme, algılama ve davranış biçimleriyle
ilişkilendirir; aynca fertlere toplumsal alanlara etkime imkanı ve­
rir. Fakat fert gibi, ferdi özgürlük de sınırlıdır. Onu sınırlayan çok
sayıda faktör arasında örneğin, şuur-dışı süreçler, illüzyonlar, sos­
yo-ekonomik yapılar, tarihsel olgular, cinsiyet, milliyet ve dünya
görüşü bulunmaktadır. Bu bakış açısı Bourdieu'nün determinizm
ile ferdi özgürlük arasında yol aradığını, fakat nihayet yapısal de­
terminizm ve ferdicilik arasında kaldığını gösterir. Teorik Aklın
Eleştirisi'nde, bilimsel teorik dil alanının sınırlarını çizmeye çalı­
şan Bourdieu, nesnel bilgiyi inkardan ziyade aşmayı denemiştir.
Elbette aşmanın ne yönde ve neye doğru gerçekleşmesi gerektiği
önceden bilinmiyorsa bu çabanın sonuçsuz kalacağı muhakkaktır.
Goffman, Collins ve Giddens gibi isimlerin aksine Bourdieu,
toplumsal hayatın ajans, kurum ve intersubjektif bağların inte­
raksiyonlarından değil, öznel iradeden bağımsız biçimde var olan
nesnel ilişkilerden oluştuğunu düşünmektedir. Daha çok oyuna
benzeyen bu toplumsal ilişkilerde, fertler oyunda kart olarak kul-

--- Sayfa 78 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmalan 77
lanabilecekleri çok çeşitli potansiyellere/imkanlara sahiptir. Bu
oyunda rol alan ve güç imkanı olarak adlandırabileceğimiz kart­
lar, ekonomik, sosyal, sembolik ve kültürel bir sermaye değeri ta­
şır. Oyunda herkes kendine uygun en yüksek değeri bahis konusu
eder. Oyun içinde örneğin kültürel sermaye kartının kazanılması,
daha sonra ekonomik sermayenin artmasına sebep olabilmektedir.
Bourdieu'nün, düşünce dünyasının bütün zenginliğine rağmen,
Fransız sosyoloji geleneğine uyarak öncelikle Emile Durkheim'dan
beslendiğini ve belki de bu yüzden yapısalcılığa daha yakın dur­
duğunu vurgulamak gerekir. Zira Bourdieu için toplumsallık,
Durkheim'da olduğu gibi, müstakil, ferdin üzerinde, onu aşan bir
olgusallığa sahip, kendisini oluşturan unsurların, fertlerin ve dav­
ranışlarının toplamından fazla bir şeydir. Durkheim sosyolojisin­
de müphem kalan en önemli hususların başında kolektif şuur ta­
nımlaması gelir. Özellikle, kolektif şuurun nasıl nesnelleştirilmesi
ve nesnelliği ile öznelerin deneyim ve tecrübeleriyle nasıl ilişki­
lendirilmesi gerektiği sorusu cevapsız kalmaktadır. Durkheim'ın
nesnelcilik kavramının sorun olarak yapısalcılığa aktarıldığını ve
Ferdinand de Saussure, Claude Levi-Strauss, Roland Barthes ve
Michel Foucault tarafından işlendiğini belirtmek gerekir. Kısaca,
yapısalcılığın, özü itibarıyla, dünyanın, nesnelerin ve düşüncenin
düzeninin ferdiyet üstü bir yapıya işaret ettiği yargısını savundu­
ğunu söylemek mümkündür. Yapısalcılığa göre nasıl ki dilin yapısı
konuşmayı mümkün kılıyorsa, aynı şekilde her türlü tekil düşünce
eylemleri ve davranışları da nihayet genelgeçer ve derin bir top­
lumsal yapının ifadesi olarak gerçeklik kazanmaktadır. Dolayısıyla
yapısalcılar için tekil hadiseler değil, hadiseler arasında kendini
tekrar eden bağlantılar, daha doğrusu bağlantılardan ortaya çıkan
modeller önem kazanır. Fakat bu bakış açısı, sınıflandırma ve ay­
rıştırma sistemleri inşa edildiğinde, bu teorik inşanın düşünce ve
davranışların yapısını izah edebileceğine inanmak gibi bir tehlike­
ye maruz kalmaktadır. Dünyanın, toplumsal hayatın belirli yapısal
şemalar vasıtasıyla tasnif edilmesi ve belirli kodların sözde keşfe­
dilmesi, örneğin Levi-Strauss'un eserlerinde olduğu gibi, esasen
kavramsal ve ideal yapıyı tasdik edebilmek için ampirik durumla­
rın ve bağlantıların soyutlaştırılması anlamına gelir. Bu tehlikenin

--- Sayfa 79 ---
78
iletişim ve Televizyon Teorileri
daha sonra yapısalcılar tarafından da fark edildiği, oluş süreci ve
yapıların transformasyonu gibi kavramlarla yapısalcılığa bir tür
dinamizm kazandırılmak istendiği, daha yerinde bir ifadeyle Fou­
cault, Barthes, Derrida ve Deleuze örneğinde olduğu gibi, bir tür
öznel dinamizm içinde çözülmeye maruz bırakıldığı bilinmektedir.
Bourdieu'nün sosyolojisi işte bu nesnelci ve öznelci yaklaşımların
arasında durur. Bu çerçevede Bourdieu, Sartre'ın öznelci varoluş­
culuğuna da, Althusser'in nesnelci sınıfsallık yaklaşımlarına da
uzak durmaktadır. O daha çok sosyolojinin nesnelci ve öznelci tek
taraflığını eleştirmekten yanadır. Ona göre, yapısalcılık, işlevsel­
cilik ve statistik nesnelci tarafta, sembolik interaksiyonculuk ve
fenomenoloji ise öznelciliğin tarafında yer alır.
Bourdieu için önemli olan, teori ile pratik arasında dengenin
nasıl kurulacağı sorusudur. Bu dengenin kurulabilmesi için top­
lumsal yapının nasıl yapılandırıldığının, daha doğrusu pratikte na­
sıl cereyan ettiğinin gösterilmesi gerekmektedir. Bunun için Bour­
dieu, kendi içinde kapalı bir teori sunmamakla beraber, birtakım
konseptler geliştirerek toplumsallığın makro ve mikro düzeyleri
arasında denge kurmaya çalışır. Böylelikle, öne sürdüğü kavram­
larla, ferdi davranışlar, tutumlar, düşünceler, algılar ve kanaatler
ile toplumsal ve kültürel yapılar arasında bağlantı kurmaya gayret
eder.
Bourdieu'nün öznelcilik ve nesnelcilik, yapısallık ve ferdilik,
toplumsal mikro ve makro düzeyler arasında denge kurmaya ça­
balarken ileri sürdüğü habitus kavramı stratejik bir önem kazan­
maktadır. Onun için habitus kavramı, sadece sınıfsal durumları,
konumlarını, müspet ve menfi sonuçlarını değil, aynı zamanda ge­
nel çerçevede fertlerin davranışları, seçimleri, tercihleri, temayül­
leri, zevkleri, algı biçimlerini de ifade eder. Habitus, aynı zamanda
kolektif şuurun, başka bir deyişle şuur-dışının bir kısmını oluştu­
rur; kısaca hem ferdi hem de kolektif hayatı kuşatan bir kavram
olup sadece bilişsel (kognitif), düşünceyi veya ideolojiyi ilgilendiren
bir şey değildir. Belki daha çok bedensel bir şey, vücuda getiren
ve bağlantı kurarak birleştiren bir şeydir. Habitusun bedenselliği ,
onun müşahhas biçimde algılanabilir bağıntıları olduğuna işaret
eder. Bu çerçevede örneğin habitusun bedenselleşmiş bildirimleri

--- Sayfa 80 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 79
arasında ifade biçimlerini, vücudun duruşunu, hareketlerini ve da­
mak tadını saymak mümkündür.
Bourdieu, habitus kavramını ünlü sanat tarihçisi ve kuramcısı
Erwin Panofsky'den ( 1892-1968) üstlenmiş ve genişleterek sosyo­
lojik bir kavrama dönüştürmüştür. Bu kavramın öncelikle sanat
tarihi araştırmalarında kullanılması hiç de şaşırtıcı değildir. Zira
sanat tarihinde yöneltilen temel sorulardan biri, sanatçının, sanat
eserinin veya bir dönemin estetik düşünce alışkanlıklarının, ruhu­
nun/tavrının nasıl açıklanacağı ve diğerleriyle nasıl karşılaştırıla­
cağı sorusudur. Bu sorunun cevaplanabilmesi için, belirli sonuçlan
vücuda getiren etkin gücün, ruhi tavrın, çalışma ve inşa ilkesinin
ne olduğunun tespit edilmesi gerekir. Sonuçta sanat tarihçisinden,
belirli bir dönemde, örneğin Osmanlı tarihinde Fatih'in İstanbul'u
fethinden sonra inşa edilen düşünce alışkanlıklarının/tavrının mi­
mariye nasıl yansıdığını tespit etmesi talep edilir. Aksi taktirde
bir sanat eserinin anlamının ne olduğu, ne ifade etmek istediği
sorusunu cevaplamak güçleşecektir.
Kuşkusuz bir sanat eseri, sadece sanatçıdan ve yorumlayıcı­
sından müteşekkil bir şey değildir. Sanatçının sanat eserinde ne
ifade etmek istediği sorusu meselenin sadece bir yönüdür. Bir sa­
nat eserinin sadece sanatçısına nispetle yorumlanması, sanatçının
özellikle vurgulanması, asla kolektif şuurun veya toplumsallığın
ferdi oluşa nasıl yansıdığı sorusunun ihmal edilmesine yol açma­
malıdır. Kolektif şuurun sanat eserine nasıl nüfuz ettiği, hangi
toplumsal bakış açılarının ve ifade biçimlerinin sanat eserinde
tezahür ettiği sorusu elzemdir. Zira sanat eserinde, ferdiyette
toplumsallığın, toplumsallıkta da ferdiyetin aranmasını gerekti­
recek biçimde ferdi ve toplumsal olanın iç içe geçtiği muhakkak­
tır. Bourdieu'nün bakış açısına göre de bir sanat eserinde ferdiyet
ile toplumsalın ayrıştırılması mümkün değildir; bu ikisinin zıtlık
oluşturduğu düşüncesinden harekete ederek, ferdin yaratıcılığını
vurgulamak ve sanat eserine esrarengiz bir boyut kazandırmak
isteyenler, aslında farkında olmadan ferdiyetin içinde kolektifliği
keşfetmektedirler. Kolektiflik, kültür formu içinde yetiştiricilik ve
eğitim, inşa veya Erwin Panofsky'nin ifadesiyle sanatçıyı toplum­
sallıkla, kendi çağı ile buluşturan, ona fark ettirmeksizin, eşsiz ve

--- Sayfa 81 ---
80
iletişim va T ılavizyon T aorilıri
ferdi görünen eserlerine yön ve hedef belirleyen habitus demektir
(Bourdieu, 1974: 132).
Sembolik Formların Sosyolojisi okunduğunda, Bourdieu'nün
habitusu sanatçının üzerinde özgüvenle yürüdüğü bir tür ortak
zemin olarak düşündüğünü söylemek mümkündür. Söz konusu
bu toplumsal zemin, her ne kadar sanatçıyı, bir halının üzerinde
yürüyen kişi gibi, üstün bir konumda gösterse de, aslında bütün
pasif duruşuna rağmen sanatçının yürüyüşünü yönlendirmektedir.
Habitus, sanat eserinde ifadeye kavuşmakta ve kendini nesnel tec­
rübeye sunmaktadır. Bir yandan teorik bir inşa, öte yandan uygu­
lama alanında tespit edilebilir tezahürlere imkan tanıyan bir özel­
liğe sahip olan habitus, bu özelliği dolayısıyla, teorik bir bağlantı ve
koordinasyon noktası, toplumsallığın makro ve mikro yapılarının
transformatörüdür.
Bourdieu'nün bu habitus anlayışının, her ne kadar ayağı yere
basan, toplumun tarihsel, kültürel kimliğine temas eden sanatçı­
lar için söz konusu edilebilse bile, oldukça genellemeci ve safça bir
yaklaşımın ürünü olduğunu söylemek mümkündür. Zira bu yakla­
şım ne toplumsal yapıları ifade eden habitusun, ne de sanatçıyla
özdeşleştirilen öznelliğin kendi değişim ve dönüşüm süreçlerine
ışık tutar. Ayrıca Bourdieu'nün bütün çabasına rağmen, toplum­
sal yapılar ile sanat eserinin ferdi anlam düzeyleri arasında na­
sıl bir ilişki kurulabileceği sorusu önemini muhafaza etmektedir.
Bu çerçevede, sadece belirli bir zamanın ruhunun belirli bir sanat
eserinde ifadeye kavuştuğunu söylemek mümkünse de, tek başına
tatmin edici değildir. Zira bu iddia, zamanın ruhunun ne olduğu,
sanat eserine nasıl nüfuz ettiği ve nihayet ifadeye kavuştuğu soru­
sunu izah etmeye yetmez.
Bourdieu, karşılaştığı sorunun farkındadır ve çözüm olarak Pa­
nofsky'nin yolunu takip ederek, toplum ile sanatçı arasında ara­
cılık etmek üzere okul kavramını yardıma çağırır. Ona göre okul,
toplumda eğitim ve inşa rolünü üstlenmekte, bunun için insani
eserleri, hayat ve düşünce tarzlarını gizli kalmış münasabetler çer­
çevesinde birleştirmekte, şuur ve şuur-dışını irtibatlandırmakta,
daha doğrusu fertleri, tarih ve gelenek içinde kök salmış şuur-dışı
şemaların sistemiyle tanıştırmakta ve donatmaktadır. Okulun asli

--- Sayfa 82 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 81
işlevi, kolektif mirası ferdi ve kolektif şuur-dışına dönüştürmektir.
Bu çerçevede belirli bir dönemin eserlerini, okulun pratikleriyle
ilişkilendirdiğimizde, sadece eserlerin iddialan değil, aynı zaman­
da bir dönemin veya toplumun sembolik sistemine aidiyetleri do­
layısıyla ifşa ettikleri şey de ortaya çıkar. Bu elbette okulun bir
kültürü doğuran ve belirleyen mutlak güç olduğu anlamına gelmez.
Böyle bir iddiada bulunmak, saflık olurdu. Fakat, okulun aracılık
ettiği kültürel içeriğin ve ruhun aynı zamanda dönüştürücüsü ol­
duğu gerçeğini kabul etmemek de aynı şekilde saflıktır (Bourdieu,
1974: 139).
Anlaşılacağı üzere habitus, ferdi oluşu biçimlendirmekle bir­
likte, aynı zamanda fert tarafından taşınmaktadır. Habitus, bir
yandan fert ile birlikte biçim kazanırken, öte yandan, toplumsal,
Durkheim'da olduğu gibi, ferdiyet üstü bir güce sahiptir. Bu kud­
ret, toplumsallıkla, örneğin sanat tarihi açısından sanat okulu
ile açıklanabilir. Demek oluyor ki habitus, okulun pratikleri, sı­
nıflandırma sistemleri, seçim ve değerlendirme ölçüleri, estetiği,
politikası ve stratejileriyle irtibatlı algı ve düşünme modellerinden
müteşekkil bir yapıdır. Bu bağlamda okul kavramından anlaşılma­
sı gereken, belirli grupların (sofistler, romantikler, sürrealistler,
ekspresyonistler gibi) okul pratikleri ve habitustur.
Bourdieu, okul kavramıyla birlikte oluşturduğu habitus mode­
lini bütün toplumsal pratikleri kapsayacak biçimde genişleterek,
ona sadece davranışların gerçekleştiği ortak zemin olmanın da öte­
sinde, anlam pratiklerini, başka bir deyişle anlam ve kimlik ifade
eden tecrübe ve sorumlulukları mümkün kılan bir işlev yükler.
Habitus, genelgeçer bir aracılık yapmakta, ferdi davranışları, iradi
sebepler ve maksatlar olmasa da, davranışın öznesini anlamlı, ras­
yonel kılmakta ve diğer davranışlarla ve yapılarla nesnel düzeyde
örtüşmesine imkan sunmaktadır. Zira örtüşen yapı ve davranışla­
rın ürettikleri şey bir ürün değil, habitus tarafından içselleştirilmiş
üretim ve davranış ilkeleridir. Bu ilkesel içselleştirme dolayısıyla
grup üyelerine veya bir toplumun farklı cemaatlerine üniter, siste­
matik ve nesnel bir anlam yüklenmekte ve böylece öznel maksat­
ların, ferdi veya kolektif şuurlu tasanmlann ötesine geçilmekte­
dir. Bu esasen, nesnelleştirme sürecinin, interaksiyon ve karşılıklı

--- Sayfa 83 ---
82
iletişim ve Televizyon Teorileri
uyumun dili içinde değil, bilakis aksiyonda bulunan unsurların
temayüllerini belirleyen ve onların interaksiyon içinde veya dışın­
da bulunmaları gereken yeri tayin eden nesnel yapılar dolayısıyla
gerçekleştiği anlamına gelmektedir (Bourdieu, 1979: 179).
Demek ki, habitusu bütün fertler tarafından paylaşılan nesnel,
şuur-dışı davranışları ve algıyı müşahede edebileceğimiz bir plat­
form olarak tanımlamak mümkündür. Fakat bu platform nereden
neşet ediyor? Bu platformun nesnellik ölçüsünü belirleyen şey ne­
dir? Anlaşılan onu belirleyen, her topluluğun kendine özgü habitu­
sunun tezahür ettiği kolektif durumudur. Bir topluluğu grup veya
birlik yapan, üyelerinin şuurlu-şuursuz benzer algı ve davranış
özelliklerini ifade eden habitus olduğuna göre, bu durum kolektif
şuurun hem kendi içindeki nesnellik ölçüsünü hem de diğerlerin­
den farkını belirlemektedir. Aslında habitus bir bakıma grup üye­
lerinin algı ve davranışlarında somutlaşan ve grup içi muhtemel
sorunların çözülmesini mümkün kılan bir nesnellik ölçüsüdür de
denebilir. Fakat bu nesnellik ölçüsü sadece her topluluğun kendi
içinde geçerlidir ve ancak diğer toplulukların sahip olduğu habitus­
tan farkı ile ortaya çıkar ve anlaşılır. Bu çerçevede habitus birlik­
teliğin ortak toplumsal ve tarihsel tecrübesini, kolektivitenin kendi
içindeki toplumsal yapılar ve diğer kolektiviteler arasındaki bağ­
lantıların nasıl belirlendiğini ifade eder. Kuşkusuz bu yapısal bir
ifadedir, fakat bu yapılhabitus, ferdin ferdiyetini mutlak anlamda
belirleyen değil, bilakis ferdin katkısıyla inşa edilen ve aynı za­
manda onun kişiliğini topluma bağlayan bir şeydir. Fiziki gerçek­
lik olarak algılanan fertler, hem geçmişte hem de şimdiki zaman
diliminde toplumsal yapı içindeki yerlerini alırken rollerini belirli
habitus fomları biçiminde üstlenirler veya edinirler. Söz konusu
habitus formları onların toplumsal durumlarına/statülerine, diğer
nesnel durumlara nispetle ortaya çıkan farklarına, kendi fiziki ala­
nı ile toplumsal alan arasında koruduğu mesafeye ve bütün bun­
lara uygun düşen davranışlara işaret eder (Bourdieu, 1979: 181).
Bourdieu'ya göre kişi, habitus sayesinde tabiilikten toplumsal­
lığa geçiş yapmaktadır. Onun habitus anlayışı ile rolü esas alan
toplumsallaşma modelleri arasında bir benzerliğin bulunduğu
aşikardır. Fakat onun ötesinde habitus kavramının daha kapsayı-

--- Sayfa 84 ---
iletişim T aorilari va Sistem Tartışmalan 83
cı, daha katmanlı, daha köklü ve kişiye daha etkin bir rol biçtiğini
kabul etmek gerekir. Fakat fert ne kadar etkin olursa olsun, rol
gibi habitusa belirleyicik gücü vermek ne kadar doğrudur? Zira in­
sanın belirli rolleri üstlenmesi kadar pekala uzaklaşması, arasına
mesafe koyması da mümkündür. Anlaşılan habitusun belirleyicilik
gücü insanın belirli bir rolü üstlenmesine bağlıdır. Fakat yine de
habitus esasen tarihin bir ürünüdür ve dolayısıyla tarih tarafından
vücuda getirilen şemaya göre ferdi ve toplumsal pratik biçimlerini
üretmektedir (Bourdieu, 1979: 181, 182).
Habitus, fert, toplum ve tarih kavramları arasındaki ilişkinin
nasıl kurulması gerektiği tartışılırken önem arz eden hususlardan
biri de kuşkusuz toplumun ne olduğu sorusudur. Nihayet Batılı
bir düşünür olan ve araştırmalarında Batılı, özellikle Fransız top­
lumunu örnek alan Bourdieu'nün vereceği cevap hiç de şaşırtıcı
değildir: Toplum sınıflar ve sınıflandırmalardan oluşan bir sis­
temdir. Bourdieu'yu farklı kılan, sınıf kavramını sadece dikey bir
yapılanma içinde düşünmemesi ve ona tarihi de belirleyen pozi­
tivist-determinist bir rol yüklememesidir. Zira Bourdieu'ya göre
sınıflar tarihin üzerine inşa edildiği temel yapılar değil, bilakis
sınıflandırma süreçleri dolayısıyla oluşur. Toplum denilen şey,
şuurlu veya şuursuz, açık veya örtülü sınıflandırmaların nüfuzu
altında vücud bulur. Sınıflandırmalar ise ayrıştırma, sınırlama
ve iliştirme süreçlerinde meydana gelir. Üyelerinin farkını ortaya
koyan toplumsal pratiklerde olduğu gibi ayrıştıran sınıflandırma
sayesinde sınıflar etkin olmakta ve tecrübe edilebilmektedir. Söz
konusu ayrıştırma dolayısıyla sınıflar fraksiyonlara bölünmekte,
böylece aynı zamanda fertler de kendilerini ayrıştıran eylemleri
ile bulundukları toplumsal konuma, sınıf örgüsündeki duruş ye­
rine işaret etmektedirler. Fakat bu sınıfların mutlak belirleyicilik
rolü üstlendikleri anlamına gelmez. Toplumsal bir sınıf, yalnızca
toplumsal yapı içindeki ayrıştırılmış yeri ile, başka bir deyişle di­
ğer sınıflarla kurduğu nesnel ilişkileri dolayısıyla belirlenemez.
Zira sınıflar sahip oldukları vasıflan, sadece sınıfsal ve toplumsal
şartlara değil, aynı zamanda sınıflan inşa eden, şuurlu veya şuur­
suz sembolik ilişkiler içinde karşı karşıya gelen, konum ve durum
farklılıklarını rasyonel bir sistem içinde ifade eden, sahip oldukları

--- Sayfa 85 ---
84 iletişim va T alavizyun T aorilari
önemli farklara işaret eden emareleri dönüştürmeye yönelen fertle­
rin etkinliğine borçludur. Fertleri sınıfsal yapıdan farklı ve belirli
bir ölçüde de bağımsız kılan bu imkan sayesinde özneler, konum­
larını toplumsal yapı içinde ifade edebilirler, aynı zamanda kendi
ve başkaları için yeniden inşa edebilirler veya nihayet kendilerine
özgü yeni bir kültürel düzenin metodolojik açıdan gelişmesine ve
otonomlaşmasına yola açabilirler (Bourdieu, 1974: 57, 58).
Bourdieu'nün yaklaşımında öne çıkan kavramlardan biri de
Batı'nın analitik düşünce geleneğinde karakteristik bir rol üstle­
nen ayrım, ayrıştırma ve sınırlama kavramlarıdır. Bourdieu için
aynın ve ayrıştırma kültürel bir fenomendir. Kültür, ayrışma ve
ayrıştırma kavgasının kaynağını teşkil eder. Kültür hiç de öyle,
toplumsal temel ile, toplumsal ilişkiler, hiyerarşiler ve iktisatla
alakası olmayan bir alan değildir; o da iktisat veya bazı semboller
gibi toplumsallığın sermayelerinden biridir.
Sermaye (kapital) Bourdieu için bir sınırlama ve ayrıştırma ara­
cıdır. Toplumsal sınırlama ve hiyerarşi sermaye kaynaklıdır. Söz
konusu sermayenin değeri olmayan bir kağıt değil, davranışların
imkan ve ihtimalini çeşitlendiren ve güç kullanımına yol açan bir
kaynak olarak değerlendirilmesi gerekir. Sermaye çeşitleri ara­
sında en fazla bilineni iktisadi olanı, yani para, mal ve mülktür.
Fakat bu iktisadi sermayenin dışında aynca kültürel bir sermaye­
den de söz açılabilir. Kültürel sermaye kavramı altında öncelikle
örneğin, sahibine kültürlülük etiketi veren kültürel mallan düşün­
mek mümkündür. Kültür aynca bilgiyi ve değerlendirme ilkelerini
belirleyerek kültürlülüğü mümkün kılan sınıflandırma ve değer
vermenin sistemi olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bourdieu kültürel sermayeyi üç ana kategoride değerlendirir.
Bunlardan birincisi iç dünyaya dahil olan, içselleştirilmiş kültür­
dür. Bizdeki irfan kavramını çağrıştıran bu kültürün somut ifade­
ye kavuşabilmesi için zamanın geçmesi, başka bir ifadeyle ancak
çalışma, çaba, zahmet ve süreç içinde zamanla içselleştirilmesi
gerekir. Diğeri ise dış dünyaya ait olan kültürel değeri ifade eden,
örneğin somut bir sanat eseri gibi nesnel bir formdur. Üçüncüsü ise
kültürün derecelendirilen, ödüllendirilen ve ünvanla işaretlenen
kurumsallaşmış formudur.

--- Sayfa 86 ---
iletişim Teorileri va Sistem Tarbşmalan 85
Bourdieu aynca sahipleri ve yöneticileri tarafından idare edi­
len, saygı, itibar ve inandırıcılığı temsil eden kurumsallaşmış iliş­
kiler ağından müteşekkil toplumsal sermayeden ve karşılaştırma,
göreceli farklılık değerlerini tanıma, değiştirilebilirlik durumunu
bilme, değer biçme ve takdir etme kudretinden müteşekkil sembo­
lik sermayeden söz açmaktadır.
Söz konusu sermaye alanlan kendi aralarında değiştirilebilir.
Hangi değiş-tokuş kurlarının ve dönüşüm stratejilerinin geçerli
olacağı sorusu toplumdaki çatışma durumlarına bağlıdır. Örneğin
bir ürünün ekonomik değerinin kurdaki durumuna göre belirle­
nir. Parasal sermaye ile eğitim, çıkar sağlayıcı ilişkiler ve itibar
temin edilebilir. Aynı şekilde eğitimin ve ilişkiler ağının mali bir
külfetinin olacağı açıktır. Hangi değerin gerçek bedelinin ödenip
ödenmediği sorusu daha çok itibar kazanımı ve sermaye alanla­
rının değiş-tokuşu uğruna yürütülen çatışmalara bağlıdır. Belirli
alanlarda sermayenin kimin tarafından ve nasıl yüklenileceğini be­
lirleyen, toplumsal müzakeredir. Sermayenin, yatırım kararlarının
değeri ve kar umudu, hakkında müzakere yürütülen pazar şartlan
ve oyun kuralları, belirli aktörlerin etkin olduğu toplumsal alanlar
çerçevesinde belirlenir.
Toplumda belirli düzeyde öne çıkan ve ayrıştırılmış çok çeşitli
alanlar bulunur. Bu alanların her birinin kendine has bir düzeni,
işleyiş ve kullanılış mantığı vardır. Toplumsal alanların kendi için­
de hiyerarşik biçimde yapılanınldığını görürüz. Bu yapılar kendile­
rine özgü bir biçimde ve hiyerarşik bir düzende belirlenmiş, her biri
belirli kaynaklara tahsis edilmiş pozisyonlardan oluşur. Söz konu­
su toplumsal alanlar sermayeye dönüştürülür; alanlara özgü düzen
mantığı ve belirlenen stratejiler sermaye birikimine hizmet eder.
Meseleyi Homo academicus (1988) adlı çalışmasında ele alan
Bourdieu, toplumsal alanlardan biri olan bilimsel alanın nasıl dü­
zenlendiğini incelemiş ve şu sonuçlara varmıştır: Yukarıda belirtil­
diği gibi bilimsel alan da hiyerarşik biçimde düzenlenmiş pozisyon­
lara sahiptir. Bu alanda sermaye kendine has biçimde artırılmak­
ta, dağıtılmakta ve dönüştürülmektedir. Burada bilgi ve eğitim
unvanını taşıyan kültürel sermaye odak noktasını teşkil eder. Bu
kültürel sermayenin işletilebilmesi için iktisadi sermayeye ihtiyaç

--- Sayfa 87 ---
86 iletişim va Televizyon Teorileri
duyulmakta, tersine araştırma sonuçlan yine paraya dönüştürül­
mektedir. Bilimsel itibar toplumsal sermayeyi ifade etmekte, fakat
bu da yeni araştırmalar için kullanılmaktadır. Sermaye alanlan ve
kaynaklarının bu karşılıklı dönüşümü sermaye artanmına yol aç­
makta, böylece sermaye sermayeyi kazanmaktadır. Sermaye alan­
larına ve kaynaklarına zekice uzanma ve onları doğru kullanma
sembolik sermayeyi gerekli kılmakta, böylelikle piyasa şartlarında
geçerli olan oyun kuralları tespit edilmektedir.
Bourdieu bu çok çeşitli sermaye alanlarını çeşitli çalışmala­
rında ayn ayn incelemiştir: Homo academicus'da (1988) bilimsel
alanı, Der Staatsadel'da (1989) büyük okul ve ekollerin alanını ve
işbirliği yapılan iktidar alanlarını, Das politische Feld. Zur Kritik
der politischen Vernunft (2001) kitabında politik alanı, Das litera­
rische Feld (1991) ve Die Regeln der Kunst (1999) kitaplarında ede­
biyat alanını ve Das religiöse Feld (2002) kitabında ise dini alanı
araştırmıştır.
Bourdieu'nün teorisini toplumsal alanlara uygulama yaklaşı­
mı, ilk bakışta sistem teorisini araçsallaştırarak toplumun işlevsel
alanlarında sınamaya çalışan Luhmann'ı çağrıştırsa da, yine de
farklı değerlendirilmesi gerekir. Zira o, Luhmann'dan farklı olarak,
ne kadar soyut kavramlar kullansa da, toplumsal alanların ampi­
rik tasvirine yönelmekte; yüksek düzeyde soyutlamaya giderken
aynı zamanda istatistikten etnolojik araştırmalara kadar gelenek­
sel yöntemlere de müracaat etmektedir. Gerçi Bourdieu'nün alan
teorisi biçimsel özellikleri bakımından Niklas Luhmann'ın sistem
teoriyle benzerlik arz eder. Fakat bu daha çok yapısal bir benzer­
liktir, yapılar ve alanlar arasındaki ilişki mantığı ise farklıdır. Zira
kapital alanlan ve kaynaklan Bourdieu'nün teorisinde önemli bir
rol oynasa da, toplumsal alanlar arasındaki ilişkiler karşılıklı açıl­
ma-kapanma şematiğine değil, daha çok Hegelyan tarzda tasdik
ve itibar, taşınabilirlik, uyum ve meşruiyet için karşılıklı geliştiri­
len stratejilere dayanmaktadır. Alanların söz konusu stratejiler ve
operasyon biçimleri, Luhmann'da olduğu gibi soyut ve genellemeci,
aktörleri gereksiz kılan sistem mekanizmalarına değil, daha çok
gerçek fertlerin ve grupların davranış biçimlerine, eylemlerine, ni­
hayet habitusa işaret eder.

--- Sayfa 88 ---
İletişim Teorileri ve Sistem Tartışmaları 87
Bourdieu iktisadi sermayenin üstünlüğünü ve belirli bir rol üst­
lendiğini kabul etmiş görünür. Zira alanlar ve aralarındaki ilişkiler
sermaye temeli üzerine inşa edilmekte ve üstelik Fransız toplu­
muna dair gözlemlerinden hareket eden Bourdieu bu yaklaşımın
evrensel bir geçerliliğe sahip olduğunu düşünebilmektedir. Fakat
bu mutlak bir üstünlük değildir. Çünkü Bourdieu, aynı zamanda
sermaye artırımı için kullanılsa da kendinde iktisadi değer taşı­
mayan, para ile tartılamayan varlıkların olduğuna da işaret eder.
Bourdieu'nün teorisinde sermaye vurgusunun fazla olması, hat­
ta odak noktası teşkil etmesi, yaklaşımının faydacılığa indirgene­
bilecek bir dinamizm içerdiği iddiasına kapı aralasa da, dikkatlice
muhakeme edildiğinde böyle olmadığı; onun insanların niyetlerinin
ve kararlarının temelinde iktisadi ilgi ve arzularının bulunduğu­
nu önermediği anlaşılmaktadır. Eğer öyle olsaydı herkesin sadece
sermaye artırımının mümkün olduğu alanlarda faaliyet göstermesi
gerekirdi. Bourdieu'nün insanı besbelli ki, rasyonal tercih (rati­
onal choice) teorisinin önerdiği homo economicus değildir. Bilim
adanılan karşılığını ekonomik alanda bulmak zorunda olmayan
kültürel ve toplumsal sermayeyi artırmak için uğraşmakta, politi­
kacılar ekonomik kazanımı hiç de yüksek olmayan ofisler açmakta
ve memurlar çalıştırmaktadır. Elbette bilim adamı ve politikacı,
etkin oldukları alanların işleyiş kurallarını bilmekte, dolayısıyla
alana özgü sermayenin artırılması için çaba göstermekte, ancak
bu o alanla sınırlı kalmamakta, artan sermaye başka alanlarda
da itibar kazanabilmektedir. Fakat bu, bütün faaliyetlerin maddi
çıkar için yürütüldüğü anlamına gelmez.
Sonuç itibarıyla, habitus, sermaye ve toplumsal alan kavramla­
rının Bourdieu'nün sosyoloji anlayışında önemli bir yer işgal ettiği
söylenebilir. Onun, bütün farklılığına ve orijinal yaklaşımlarına
rağmen Batı düşünce geleneğinin karakteristiğini oluşturan temel
kavramlardan hareket ettiği aşikardır; zira düşüncesini, her ne
kadar Batı'nın geleneksel indirgemeci konstrüktivist ve pozitivist
mantığına teslim olmamak için dirense de, nihayet sınıf, aynın, sı­
nır ve çatışma kavranılan üzerine inşa ettiği görülür. Fakat yine de
üzerinde durmaya ve muhakeme etmeye değer önemli bir yaklaşım
sergilediği ve belirli bir kısırdöngüye girmeye başlayan sosyolojiye

--- Sayfa 89 ---
88 iletişim ve Televizyon Teorileri
değerlendirilmesi gereken bir açılım imkanı sunduğu muhakkak­
tır. Onun sosyoloji anlayışının en güçlü yanlanndan biri, örneğin
Jürgen Habermas ve Niklas Luhmann'ın gibi teorisyenlerle kar­
şılaştınldığında daha da belirginleşen, sadece belirli kabullerden
hareketle kurulmuş soyut bir sistem kurması değil, aynı zamanda
pratik uygulamalara ve sınamalara imkan tanımasıdır. Örneğin
Luhmann'ın kendi kendini üreten sistem anlayışının yerine Bour­
dieu'da eğitim, ve kültür gibi alanlarda geçerli olan sistemlerin
sadece yeniden üretildiği kabul edilmemekte aynı zamanda bu sü­
reçler ampirik düzeyde tasvir edilmektedir. Kısaca ifade etmek ge­
rekirse, ferdi davranışlar ile kolektif durum veya sistematik düzey
arasında irtibat kurulamayacak kadar geniş ve derin uçurumlar
bulunmaz. Bilakis Bourdieu sermaye yapılannda veya toplumsal
alanlardaki nesnel tavır alışlann beden dilleri ve konuşma biçimle­
rine, jest ve mimiklerine yansıyacak biçimde ferdi oluş süreçlerine
dönüşebileceğini öngörür.
Ancak yine de Bourdieu ile birlikte, içinde bulunduğu poziti­
vist-natüralist, pragmatist-işlevselci ve konstrüktivist kısırdön­
güden kurtulmaya çalışan, fakat bunun için gerekli olan özeleş­
tiri kudretinden yoksun gözüken sosyolojiye sunulan bu imkanın
değerlendirilmesi için bazı yeni sorulann yöneltilmesi gerekmek­
tedir. Örneğin, habitusun ve bağlantılı olduğu zevk ve davranış
kavramlannın kendi aralannda ne denli tutarlı ve istikrarlı bir
ilişki içinde olduklan sorusunun cevaplanması gerekir. Yine, irad
edilen teori ne denli, istisna ve tesadüf gibi nedensellik ilkesine
indirgenemeyen kuralsızlığı hesaba kattığı veya ne denli kurallılık
ve nedensellik ilkeleri üzerine inşa edilen pozitivist-konstrüktivist
bir yaklaşım içerdiği sorusunu da tartışılmalıdır. Örneğin habi­
tus kavramı kınlma ve çelişkileri içermekte midir, veya habitusun
içinde kınlma ve çelişkilerin önemi nedir? Aynı şekilde habitus ile
toplumsal pozisyon ve habitus ile davranışlar arasında kınlma ve
çelişkilerin, nedensellik zincirinin dışına çıkan kuralsızlığın oyna­
dığı rol nedir ve nasıl açıklanmalıdır? Kolektif bir habitusun geçerli
olduğu iddia edilen topluluklann ve gruplann ne derece homojen
olduklan söylenebilir? Habitusun kendisi ne derece sabittir veya
değişip dönüşebilir, ferdi ve kolektif habitus nasıl ve niçin değişir;

--- Sayfa 90 ---
iletişim Teorileri va Sistem Tartışmaları 89
özellikle de mekan ve zaman sınırlannın kalktığı, okullaşma ve
ekolleşme imkanlannın zayıfladığı, orjinalliğin yerini marjinal­
liğin, ontolojik aslı muhafaza irfanının yerini ifsat kültürünün,
kimliğin yerini kimliksizliğin, düzenin yerini düzensizliğin aldığı
günümüzün küreselleşme sürecinde?
Bourdieu'nün sosyoloji anlayışında sermaye alanlan ve kaynak­
lannın ifade ettiği değer tarafından belirlenen toplumsal alanlar
arasındaki nispet ilişkisinin yeterince izah edilemediğini vurgula­
mak gerekir. Bu çerçevede geçmişte ve özellikle günümüzün mater­
yalist-kapitalist küreselleşme sürecinde alanlann taşıdığı yükün
ve ağırlığın ve toplumdaki, örneğin bilim, teknoloji, ekonomi, siya­
set ve kültür gibi alanlar arasındaki tipik sermaye kombinasyon­
lannın nasıl değişip dönüştüğünün, aralanndaki nispet ilişkisini
belirleyen sınırlann nasıl ve hangi yönde değiştiğinin açıklanması
gerekmektedir. Toplumsal alanlann düzenlenme mantığının, sade­
ce Fransa'da değil, diğer kıtalardaki gelişmişlik düzeyi ve kültürel
dokusu farklı ülkelerde nasıl teşekkül ettiği sorusu da aynca önem
arz eder. Bu birbirinden birçok açıdan farklı ülkelerdeki toplumsal
alanlann nasıl düzenlendiği sorusu toplumsal yapılan ve sınırla­
n aşan küreselleşme süreci muvacehesinde aynca tartışılmalıdır.
Aynca habitus ve sermayenin yapılan ve alan düzenleri arasındaki
ilişkiyi tersine çevirmek ve sermayenin habitusu nasıl ve ne türden
bir değişikliğe maruz bıraktığı sorusu muhakeme edilmelidir.
Bourdieu'nün, genelgeçer bir sosyoloji anlayışından uzaklaşa­
rak, edebiyat, kültür, beden, hayat tarzı, cinsellik gibi oluş biçimleri
ve düzeylerine göre aynştınlabilir ve çoğaltılabilir bir alan sosyolo­
jisi anlayışının geçerlilik kazanmasına katkı sağladığını söylemek
mümkündür. Günümüzün geçerli sosyoloji anlayışını ifade eden
bu durum elbette beraberinde bazı tartışmalara da yol açmakta­
dır. Zira bu alanlara bölünme, sosyolojinin toplumsal bütünlüğü
ve geneli hedefleyen bir bilim dalı olma özelliğini yitirip yitirmedi­
ği sorusunu gündeme taşımaktadır. Kuşkusuz bu gelişmenin, her
türlü hayat pratiğine sosyolojik açıdan bakılması ve sosyolojiye mal
edilmesi gerektiği inancının pekişmesine katkı sağladığı da iddia
edilebilir. Fakat bu bakış açısı da, totaliter, istilacı ve indirgemeci
tavn dolayısıyla eleştiriye muhtaçtır. Her halükarda günümüzde

--- Sayfa 91 ---
80
iletişim ve Televizyon T eorilari
tecrübe edilen toplumsal bütünlüğün tahrip olmasına uygun bi­
çimde sosyolojik bütünlük anlayışının da yara aldığı, makro- ve
mikrolojik düzeyde bölünmüşlük ve parçalanmışlığın hem teorik
hem de pratik düzeyde geçerlilik kazandığı aşikardır.
Öte yandan günümüzün küreselleşme sürecinde zaman ve
mekan sınırlarının ortadan kalkması, öznellik, nesnellik, gerçek­
lik, gerçek-dışılık, şuur ve şuur-dışı arasındaki farklılıkların say­
damlaşması sosyoloji anlayışının maruz kaldığı bu bölünmüşlüğü
anlamsız kılmakta; fert ve toplum meselelerini yeni bir bütünlük
anlayışı içinde muhakeme edebilmeyi zorunlu hale getirmektedir.
Nitekim Bourdieu'nün toplumsal alanlar, sermaye kaynaklan,
ferdi oluş süreçleri ve habitus arasında kurduğu ilişkiler yalnız­
ca belki de kendini belirli bir topluma veya cemaate ait hisseden
fertler için geçerli olabilir. Fakat bu yaklaşım asla bize özellikle
günümüzün küreselleşme sürecinde toplum sınırlarını aşan kü­
resel güç alanlan ile fertler ve küçük cemaatler arasındaki iliş­
kileri açıklamaya yetmez. Elbette Bourdieu'nün sistematik dili,
teori ve pratik arasında kurmak istediği denge, pratik araştırma
imkanları sunması, sınıfsal toplum yapılanmalarını, kapitalizmi,
modern ekonomiyi, belirli hiyerşik yapılanmaları, sınıfları ve zevk
kültürünü eleştirmesi hoş karşılanabilir. Fakat Bourdieu'nün bu
yaklaşımı bile küçük cemaatler, toplumlar ve üyeleri arasındaki
ilişkilerin gözlemlenmesine yarayacak pratik şemalar sunmanın
ötesine geçemez. Sunlan bu şemalar, fert aidiyeti tanımayan top­
lumsal sınırlan aşan büyük organizasyonlar arasındaki karmaşık
yapıyı ve ferdi oluş süreçleri üzerindeki tahakküm gücünü izah
etmeye yetmez. Üstelik klasik modern anlayışa özgü biçimde çi­
zilen zıtlıklar arası sınırların gittikçe ortadan kalktığı, hiyerarşik
düzenlemelerin, toplum ve kimlik aidiyetinin zayıfladığı, neredey­
se her şeyin fizik ve fiziksellik, değişim, dönüşüm, penetrasyon ve
entegrasyon olarak algılandığı ve hayatın telematik ve sibernetik
bir organizayona dönüştüğü günümüzde söz konusu şemaların bir
anlam ifade etmeyeceği, bu durumun habitus kavramından ziyade,
en fazla inkar edildiği ve ortadan kalktığı iddia edilen dönemlerde
ve durumlarda varlığını kaçınılmaz zorunluluk olarak hissettiren

--- Sayfa 92 ---
iletişim Teorileri ve Sistem Tartışmalan 91
ahlak kavramının yeniden muhakeme edilmesini gerekli kıldığı
aşikardır.
Modern kapitalist politikaları, ekonomiyi ve teknolojiyi sadece
sınıfsal ve hiyerarşik yapılanmalar, kudret iradesi ve tahakkümü
açısından ele almanın ve eleştirmenin, ne kadar kulağa hoş gel­
se de indirgemeci ve deskriptif bir çabanın ötesine geçemeyeceği
açıktır. Zira bütün bu siyaset, ekonomi, teknoloji gibi insana özgü
alanların hakikaten muhakeme edilebilmesi için, insanın insanili­
ğinin, yani ontolojik hakikatinin ne olduğu sorusunun esas kabul
edilmesi gerekir ki bu aynı zamanda insanın varoluşsal durumu­
nun ahlaki anlamının ifadeye kavuşturulması demektir. Öyleyse
insanlığın/insaniliğin ne anlama geldiği sorusunun cevaplanması
gerekir. Besbelli ki Bourdieu için insanın insanlığını toplumsal
alanlar, sermaye kaynaklan, topluın/topluluk ve üyeleri arasında
gözlemlediği dengesizlik, gerilim ve çatışma ilişkileri içinde kav­
ramaya çalışmaktan başka bir ihtimal bulunmamaktadır. Oysa
insanın insanlığının ne anlam ifade ettiğini sadece istatistiki ve­
riler ve söylemsel konstrüksiyonlar arasındaki ilişkiler vasıtasıyla
tespit etmek mümkün değildir. İnsanın insaniliğini ortaya çıkaran
özne-nesne veya özneler arası süreçlerde gözlemlenen ilişki biçim­
lerinden ziyade fert olarak kendisine nasıl baktığı, kendisi ile ruh
ve sonsuzluk arasındaki denge ilişkisini nasıl kurduğu, varlığını
ontolojik düzeyde nasıl tanımladığı sorusudur. Ahlak da zaten
insanın sadece toplumsallık veya özne-nesne, özne-yüklem-yargı
ilişkileri içinde belirlenemeyen ferdiyetinin varlık ve oluş bütün­
lüğü ve sonsuzluk ilişkisi içindeki durumuna işaret eder. Bu çer­
çevede Bourdieu'nün ahlak sorusuna verebileceği cevap maalesef
kendisinden beklenenin dışında bir şey değildir: Anlamını fert ve
toplum arasındaki dengesizlik, gerilim ve çatışma ilişkisi içinde
kavramaya çalışan Bourdieu için ahlak; kurallar, ritüeller, mit­
ler ve habitus tarafından temsil edilen, asli itibarıyla herhangi bir
değerden yoksun olmakla birlikte iktidar ilişkilerini dengelemeye
yarayan sembolik bir değer olmanın ötesinde bir şey değildir. Oysa
bu yaklaşım, olan ve olması gereken arasında kurmaya çalıştığı
bütün denge ilişkilerine rağmen Bourdieu'nün nihayet Batı düşün­
ce geleneğine hakim olan rölativizm, natüralizm, konstrüktivizm,

--- Sayfa 93 ---
92
iletişim ve Televizyon Teorileri
pozitivizm ve kartezyen düalist idealizm arasında işleyen, varlık
kavramının yerine ikame edilen oluş süreçlerinin sınır, ayrıştırma,
zıtlık ve çatışma kavramları üzerine inşa edilen fasit daireye geri
dönmek zorunda kaldığı anlamına gelmektedir.

--- Sayfa 94 ---
S p a tia l
Turn v e E tik ­
O ntol o j ik K ayg ı
İnsanlık tarihi boyunca edinilen bütün bilgilenme biçimleri ve
düşünme paradigmaları hep belirli bir ontolojik anlayıştan kay­
naklanmıştır. Hatta denilebilir ki, sadece bilimsel ve felsefi düşün­
ce geleneği değil, aynı zamanda etik ve ahlaki değer yargıları da
belirli bir ontolojik anlayış üzerine inşa edilmiş ve gelenekselleş­
miştir. Nitekim tarihte yaşanan çağ ve zihniyet değişimleri esasen
temelde kabul edilen belirli bir ontolojik anlayışın yerine başkası­
nın ikame edilmesini ifade eder. Antik Yunan düşüncesinden, Or­
taçağa, Ortaçağdan Rönesans'a ve nihayet Aydınlanma dönemine
geçiş esasen bilgilenme ve düşünme paradigmalarının üzerine inşa
edildiği ontolojik kabullerin değişmesi veya dönüşmesiyle mümkün
olmuştur.
İnsanın zaman, mekan ve nesnelerle olan ilişkisi, gerçeklik al­
gısı, etik ve estetik kabulleri nihayet belirli bir hakikat tasavvu­
runun gereği olarak belirlenir ve biçimlenir. Söz konusu ilişkiler
ve kabullerin belirli bir hakikat tasavvuru tarafından mı, yoksa
geçerli hakikat tasavvurlarının bu ilişkiler ve kabuller tarafından
mı belirlendiği ve biçimlendirildiği sorusu hep tartışılagelmiştir.
Bu tartışmanın sonucu, neyin tartışıldığına, başka bir deyişle 'ol­
makta olan' ile 'olması gerekenin' hakikatinin nasıl ilişkilendiril­
diğine ve ayırt edildiğine bağlı olarak değişebilmektedir. Fakat bu
tür tartışmalarda değişmeyen bir gerçek varsa, o da her türlü ha-

--- Sayfa 95 ---
94
iletişim ve T ılevizyon Teorileri
kikat tasavvurunun belirli bir ontolojik kabulden kaynaklanıyor
veya belirli bir ontolojik kabulü öngörüyor olmasıdır. Bu açıdan
bakıldığında, içinde bulunduğumuz teknolojik çağda bilgilenme
ve algılama biçimlerimizin kitle iletişim araçlan tarafından nasıl
etkilendikleri, zaman ve mekanla olan ontolojik ve etik ilişkimizin
nasıl değişikliğe uğradığı ve bu değişimin muhtemel sonuçlanna
ilişkin sorular önem arz eder.
Günümüzde hakim olan zamanın ruhunun ne olduğunun an­
laşılması insanın zaman, mekan ve nesnelerle olan ilişkisinin,
gerçeklik algısının, kabullerinin ontolojik, etik, estetik ve epis­
temolojik çerçevede gereğince tartışılabilmesine bağlıdır. Fakat
burada karşılaşılan asıl zorluk, kendi sınırlan içerisinde zamanın
ruhunun değerlendirileceği temelin nasıl belirleneceği sorusudur.
Bu bağlamda, günümüzün teknolojik gelişmelerinin ve özellik­
le kitle iletişim araçlannın insanın zaman, mekan ve nesnelerle
olan ilişkisi ve gerçeklik algısını hangi ontolojik, etik, estetik ve
epistemolojik düzeyde etkilediği sorusunu gereğince tartışabilmek
için konunun tarihsel perspektifini oluşturmak gerekir. Zira kitle
iletişim araçlan üzerine yapılan değerlendirmelerin gerekli tarihi
perspektife ve ontolojik çerçeveye kavuşamadıklan sürece sadece
deskriptif kalacaklan ve dolayısıyla esasa ilişkin bir tartışma baş­
latamayacaklan aşikardır.
Günümüzde tecrübe edilen teknolojik gelişmelerin ve özellikle
kitle iletişim araçlannın yeni varoluş ve algılama biçimlerini bera­
berlerinde getirdikleri ve bu biçimlerin genelde gereken gerçekleş­
meler olarak benimsendiği, medya teorisyenleri ve eleştirmenleri­
nin çoğu tarafından tartışmasız kabul görür. Fakat konunun asıl
tartışılması gereken tarafı, teknolojik gelişmeler ve kitle iletişim
araçlanyla birlikte biçimlenen bu yeni varoluş ve algılama biçim­
lerinin bizi hangi etik, ontolojik ve epistemolojik sorunlarla karşı­
laştırdığı sorusudur.
BUtllnlUftUn Parçalanması, DUzenln Bozulması
İnsanlık tarihinde Antik Dönem, Ortaçağ, Rönesans, Yeniçağ/
Aydınlanma/Modern ve Postmodern olarak adlandınlabilecek çağ

--- Sayfa 96 ---
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı 95
değişimleri esasen nesnelerin düzeni ile düşüncenin düzeni ara­
sındaki ontolojik ilişkinin değişmesi veya başkalaşması anlamına
gelmektedir. Zira bu temel ilişki, insanın sadece nesnelerin gerçek­
lik kazandıkları zaman ve mekan ile ilişkisini değil, aynı zamanda
hafızasının, algısının, ahlakının ve bilgilenme anlayışının biçim­
lenmesinde de belirleyici rol oynar. Tarihi süreçlerin dönemselleş­
mesini ve her dönemde hakim olan zamanın nıhunu ifade eden
bu durum, daha genel bir ifadeyle söylemek gerekirse, hadiseler
arasındaki ilişki mantığının belirli bir yönde gelişmesi ve kendini
kabul ettirmesinin etkin gücünü ifade eder.
Bu bağlamda değerlendirildiğinde, günümüzde geçerli olan
mekansal bilişim teknolojilerinin insanın zaman, mekan ve ger­
çeklik algısına nasıl etkidiğinin ve bu etkimenin ne tür bir ontolojik
ilişki mantığını ifade ettiği sorusunun muhakeme edilebilmesi için
geçmiş dönemler arasındaki değişim süreçlerinin karşılaştırılması
faydalı olacaktır. Bu süreçlerin sadece Batı medeniyet tarihinin ba­
kış açısıyla ele alınması meselenin künhüne vakıf olmamıza engel
teşkil etse de, günümüzde tecrübe edilen durumun büyük oranda
Batı'nın modernleşme süreciyle alakalı olması, sorunun kaynakla­
rına işaret etmesi ve nihayet Doğu ve özellikle İslam coğrafyasının
tarihi ile karşılaştırma imkanı sunması hasebiyle değerlendirilme­
si gerekmektedir:
Bilindiği üzere, Antik Yunan düşüncesinde ve özellikle de bu
dönemin hakim rengi olan Aristotelesçi metafizik düşüncede koz­
molojik bütünlük içinde hiyerarşik bir düzen tasavvur ediliyordu.
Antik Yunan ve daha sonra Ortaçağ düşüncesine hakim olan Aris­
totelesçi ontolojik anlayışa göre tabiat ve fiziğin temelini metafi­
zik ilkeler belirliyor, varlık ve oluş sorulan teolojik bir çerçevede
ele alınıyordu. Bu teolojik karaktere sahip ontolojik anlayışa göre
fizik, tabiata üstün olan metafizik ilkelerin tabii olanın dairesi
içinde uygulanmasıydı. Aristoteles'in ve onu takip eden klasik Or­
taçağın ontolojik anlayışı evreni kendi içinde kapalı bir bütünlük
olarak kabul ediyordu. Bu anlayışa göre evrenin bütünlüğü her ne
kadar niteliksel bir değer ifade etse de, hiyerarşik bir bölümlemeye
maruz kalmıştı. Başka bir deyişle, evrenin niteliksel bütünlüğünü
oluşturan unsurların bulundukları mevki ve dereceye göre farklı

--- Sayfa 97 ---
96
iletişim ve Televizyon Teorileri
kanunlara tabi olduklarına inanılıyor ve araştırma konusu yapılı­
yordu. Yeryüzünde bulunan nesnelerin yerin niteliğine, gökyüzün­
de bulunanların ise gökselliğin niteliğine uygun olarak araştırıl­
ması gerektiğine inanılıyordu. Daha açık bir ifadeyle, bu ontolojik
ilkelere göre örneğin, ağır nesnelerin yere düşmesi, hafif olanların
uçması, yeryüzüne ait olanların doğrusal, gökyüzüne ait olanların
ise çevrimsel biçimde hareket etmesi gerekiyordu.
Tıpkı fizik anlayışında olduğu gibi Aristoteles, teolojik evren ta­
savvurunda üç türlü cevherin olması gerektiğini düşünüyordu: (1)
Duyular aracılığı ile algılanabilir, geçici ve sonlu somut nesneler;
(2) duyular aracılığı ile algılanabilir geçici ve sonlu olmayan, ebedi­
yen hareket eden gezegenler gibi göksel nesneler ve (3) duyular ara­
cılığı ile algılanamayan, ebedi olan ve değişime maruz kalmayan,
her türlü oluşun ana nedeni olan hareketsiz cevher, yani Tanrı.
Aristoteles'in teolojik ontoloji anlayışı, değişimi geçici ve sonlu
olmanın göstergesi olarak kabul etmektedir. Aristoteles, değişimle­
re maruz kalan doğrusal bir hareketin sonsuzca devam etmesinin
imkansız olduğunu, değişimlere rağınen ebediyen hareketini sür­
dürebilecek hareketin yalnızca çevrimsel deveran olduğunu düşün­
mekte ve bu ilkeye uygun olarak da gök nesnelerinin ebediyetine
inanmaktadır.
Görüldüğü üzere, Aristoteles'in ontolojik anlayışını çerçevele­
yen fizik ve metafizik ilkeleri esasen dünyanın varlığından, varlık
ve oluşun gerçekliğinden şüphe etmeyi aklına bile getirmeyen göz­
lemlere ve pratik tecrübelere dayanır. Dünyanın varlığına, varlık
ve oluşun gerçekliğine duyulan bu güven, Aristoteles ve klasik
Ortaçağ ontolojik anlayışının temel karakteristiğini oluşturur. Ör­
neğin Aristoteles her şeyin, bilinen bütün somut nesnelerin geçici
olduğunu gözlemlemiş ve bu gözlemden, geçici oluşun kendisi ve
bunu mümkün kılan zamanın zorunlu olarak ebedi olduğu sonucu­
nu çıkarsamıştır ( 1984: 13-27). Yine aynı şekilde mekan da, Aristo­
teles'e göre zaman gibi sonsuz bölünebilir, fakat bütün değişimleri,
geçiciliği, süreksizliği mümkün kılan bir sürekliliktir.
Aristoteles'in drama sanatında konu bütünlüğü ve sürekliliğini,
özellikle zaman, mekan ve aksiyonun birliğini öngörmesi inandığı

--- Sayfa 98 ---
Spıtiıl Tum ve Etik-Dntolojik Kaygı 97
ontolojik ilkelerin ve bu ilkeleri tecrübe ile gözlemleyebilen sağlıklı
akıl anlayışının bir gereğidir. Zira varlık, bir imkanın bütün deği­
şimlerini mümkün kılan zaman ve mekanın kesişme noktasında
sınırlı bir süreklilik ve birlik olarak gerçekleşmesidir. Kendini bu
şekilde algılayan ve tecrübe eden insan, her şey gibi kendisinin de
gelip geçici olduğunu, kalıcı ve sürekli olanın dünya, yani zaman ve
mekanın kendisi olduğunu algılar ve tecrübe eder. Yüzyıllar boyu
devam eden bu tecrübe sonuç itibarıyla insanda geçip-gidenlerden
sonra geride kalanın, yani zaman ve mekanın kalıcılığına ve sürek­
liliğine olan inancı pekiştirmektedir. Aristoteles'in ontolojik anla­
yışı esasen bu tecrübeyi tespit ve tasdik etmektedir. Aristoteles'in
düşüncelerinin yüzyıllar boyunca, Rönesans'a ve özellikle Yeniçağ
ile birlikte yaşanan dönüm noktasına varıncaya kadar yaygın bir
şekilde kabul görmesinin en önemli sebeplerinden birisi, fizik ve
ontolojik ilkelerinin işte bu en sıradan insanın bile tecrübe ederek
çıkarsayabileceği dünyanın, zaman ve mekanın sürekliliğine ve
değişmezliğine duyduğu güvendir. Hatta bilindiği üzere yüzyıllar
boyunca pekişen bu güven dolayısıyla Avrupa' da, 14. ve 15. yüzyıla
kadar, Aristoteles'in dünyanın sabit olduğuna, hareket etmediğine
dair inancı (1983: 134) hakim olmuştur.
Fakat, 15. ve 16. yüzyıllarda kendini kabul ettiren, bilimsellik
anlayışından ziyade zamanın entelektüel ve sanat çehresinin değiş­
mesini ifade eden Rönesans (Koyre, 1988: 84) döneminden sonra,
Aristoteles'ten 16. yüzyıl sonuna kadar hakim olan ontolojik an­
layış 17. yüzyıldan itibaren sarsılmaya başlamış; bu sarsılmanın
ilk işaretleri erken Rönesans dönemlerinde özellikle de mimaride
sergilenmiştir. Avrupa'da 18. ve 19. yüzyıllarda mimari anlayışında
hakim olan doğrusallığın ilk işaretleri 13. ve 15. yüzyıl arasında
kendini kabul ettiren, işlevsel akla ve orantısal biçimde bölümlen­
miş bakışa geçişin habercisi olan gotik mimaride görülmektedir. Bu
tarihsel evreler insanlık tarihinde, değişik bölgelerde ve dönemler­
de, barınma, ibadet ve yönetim için inşa edilen mekanlarda, varlık
ve oluşun çevrimsel deveranıyla, merkez-çevre, iç-dış ve mahrem-a­
çık nispetleriyle ontolojik ilişkisine uygun olarak hakim kılınan
dairesellik ve ovallikten doğrusallığa geçiş sürecinde önem kazan­
maktadır. Zira hipodrom, anfi tiyatrolarının ve sütunların dışında

--- Sayfa 99 ---
98
iletişim ve Televizyon Teorileri
daha çok doğrusallığın hakim olduğu Antik Yunan mimari anlayışı
dikkate alınmadığında, Asya otağ kültüründen İslam mimarisine,
kubbeli Bizans ve Ortaçağ kilise mimarisine, Maya kültüründeki
oval mimari anlayışına kadar çeşitli kültürlerde ve bölgelerde da­
ireselliğin mekan tasarımına ve yerleşim biçimine hakim olduğu
görülmektedir. Özellikle Rönesans'ın son dönemlerinde, 15. yüzyıl
ortaları ve 16. yüzyıl başlarında perspektifsel bakış açısının resim
ve harita çizimine hakim olması, Yeniçağ ile birlikte, geometrik
bakışın çıkış noktası yapılarak mimari anlayışını etkileyeceğinin ve
matematiksel ve geometrik aklı temsil eden ideal öznenin merkeze
alınacağının ilk işaretlerini vermektedir. Söz konusu çağ değişimi
ile birlikte Aristotelesçi teolojik metafizik, özellikle ontoloji ve niha­
yet fizik anlayışının yerine ikame edilen yeni bir dünya görüşü ve
bilimsellik mantığı geçerlilik kazanmaya başlamıştır.
17. yüzyılda başlayan ve modernleşme sürecinin başlangıcı
olarak kabul edilebilecek bu yeni dönemde hakim olan ruhu en
güzel biçimde ifade eden isimlerin başında Rene Descartes gelir.
Onun, Aristotelesçi ontolojik anlayışın aksine, dünyanın varlığına
güvenmek yerine her şeyden şüphe etme hakkını kendinde gören
ve bilimin kendisinden ziyade bilimsellik yöntemini öne çıkaran
Metot Üzerine Konuşmalar'ı ve "Düşünüyorum, o halde varım" ifa­
desi, Galileo ve Newton gibi bilim adamları tarafından kurulan
yeni dünya düzeninin karakterini yansıtmıştır.
Bu dönemde Aristotelesçi metafiziğin nesnelerin düzeni ile dü­
şüncenin düzeni arasında öngördüğü ontolojik ilişkinin değişmeye
başladığı ve tabiatın tabi olduğu metafizik ilkelerle uyumluluğu
gözeten düşüncenin yerine, aklın tecrübi bilgilerle çatışan işlev­
sel operasyonları, eleştirel ve analitik olarak sürdürülen deneyleri
sayesinde tasdik edilen konsepte iman eden bir bilimsellik anlayı­
şının ikame edildiği görülür. Söz konusu değişimin en büyük öncü­
lerinden biri olarak kabul edilen Galilei Galileo ile birlikte ilk defa
bilimsel bir meta-anlatıma dönüşen akıl, tecrübe ile uyum içinde
olan değil, düşünceler aracılığıyla inşa edilen gerçekliğe inanmaya
başlamıştır. Galileo ve Yeniçağın tabiat bilimleri ile birlikte evren
matematiğin diliyle deşifre edilerek okunması gereken bir kitaba
benzetilmiş, tabiat, matematik ile tasarlanmış deneylerle sorgu-

--- Sayfa 100 ---
Spatiat Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı 99
lanan ve geometrik işaretlerle deşifre edilmesi gereken bir kitap
olarak tasanmlanmıştır (De Santillana, 1965: 21). Galileo'nun
öncülük ettiği Yeniçağ ile birlikte, kendini sadece apriori temel­
lerle sınırlayan protofizik terk edilmiş, yerine Galileo öncesinde
hiç bilinmeyen deneyselliğin metodik tatbik ilkesi ile, fizik gibi bir
bilim için oldukça verimli akıl ve tecrübe birlikteliği (ampirik fizik)
anlayışı ikame edilmiştir.
Galieo, Yeniçağ ve Aydınlanma döneminde özne ile nesne ara­
sında tesis edilen karşıtlık ilişkisi daha sonra modernizm ile öz­
deşleşen bilimsel ilerleme mantığının temelini oluşturmuştur.
Yunan düşüncesi nesnelerin sabit değişken olmayan, düşüncenin
sistemiyle de uyuşan düzeni tarafından yönlendirildiğine ina­
nırken, Yeniçağ düşüncesinde ise bu uyuşma sorunsallaşmıştır:
"Nesnelerin düzeni ile düşüncenin düzeni birbirinden aynlmaya
ve uzaklaşmaya başlamış, öyle ki sonunda ortalıkta sadece, nes­
neleri henüz anlaşılmamış fazlalık olarak inisiyatifinde tutan dü­
şüncenin düzeni kalmıştır. Başka ama alışılmış kelimelerle ifade
etmek gerekirse, Yunan düşüncesini vasıflandıran, onun varoluşun
güvenirliliğine itimat etmesiyken, Yeniçağ düşüncesininki ise yal­
nızca aklın güvenirliliğine inanmasıdır" (Mittelstrass, 1970: 248).
Lyotard'ın deyimiyle tabiat artık ikramda bulunan ve yönlendiren
değil, istismar edilen bir şey haline gelmiştir. Akıl artık, bağlayıcı
bir düşüncenin terkibi olmaktan çıkmış, kendi aksiyomlannı önce
çözen, sonra tekrar oluşturan, sonra yine ulaştığı veya ulaşmak is­
tediği sonuçlara göre değiştirerek sonsuzca açılan bir güç olmuştur
(1986: 45-46).
Ölçülebilir ne varsa ölçmek ve ne ölçülemiyorsa, ölçülebilir
kılmak gerektiğini savunan Yeniçağın söylemsel aklı, duyusal
algılarla tecrübe edilemez ve temellendirilemez olanı, gerçekliği
matematiksel olana indirgemek ve tabiatta mümkün görülmeyen
şeyleri kusursuzca tasanmlamak suretiyle ispatlamayı amaçlamış­
tır. Benimsenen yeni bilimsellik ilkeleriyle birlikte aynı zaman­
da bilgiye ulaşabilmek için mümkün olan her şeyi zorunlu kılan,
önceleri yasaklanan her şeye izin veren, teolojinin, idealist aklın
ilkesel zorunluluğunun yerine, koloniyal aklın nedenselliğe, şart­
lara, imkana ve ihtiyaca göre belirlenen kudret ilkesini; hakikate

--- Sayfa 101 ---
1 00 iletişim va Televizyon Teorileri
bağlı ahlakiliğin özgürlük ilkesi yerine, tabiatçılığa ve ihtiyaçlara
bağlı serbestlik ve keyfilik ilkesini ikame eden ontolojik bir anlayış
meşruiyet kazanmıştır.
Bütün bu değerlendirmeler ışığında benimsenen bu yeni çağın
karakterini gerçeğin tabiatını matematikselleştiren veya biçimsel­
leştiren, teknik kurgular ve yapay biçimde düzenlenmiş ortamlar
aracılığıyla deneyler yaparak her türlü bilgiye ulaşmayı kendine
vazife edinen pozitivizmin oluşturduğunu söylememiz mümkün
gözükmektedir.
Böylece, klasik Ortaçağ boyunca geçerli olan, kendi içinde ka­
palı bir bütünlüğü ve hiyerarşik bir düzeni öngören Aristotelesçi
ontolojik anlayış, açık, sınırsız, genişleyen bir bütünlük olarak var
olan ve her yerde geçerli olan fundamental kanunlara göre yapı­
lanmış bir evren ile değiştirilmiştir. 17. yüzyıldan itibaren kendini
kabul ettiren çağ değişimi aynı zamanda sürekli olandan süreksi­
ze, görünürden görünmeyene, nitelikselden nicelliğe geçişi ifade
etmektedir. Değişen bu yeni evrende artık gök ve yeryüzünden olu­
şan iki dünyalı zıtlık geçerliliğini yitirmiş, onun yerine, pozitivist
aklın yeni koloni alanı olarak görülen, her şeyin tek ve aynı varlık
düzeyinde olduğu geometrik bir evren (fiziksel ve matematiksel bir
mekan) ikame edilmiştir.
Galileo'nun ve Yeniçağın tabiat bilimlerinin tabiatı matema­
tikselleştirmesi, sadece Antik ve Ortaçağın hiyerarşik düzeninin
çözülmesine yol açmamış, aynı zamanda ve belki daha da önemlisi,
mekanın ve hareketin geometrikleştirilmesiyle mekanı sonsuzca
genişleyen bir homojenliğe dönüştürmüştür. Yeni homojen mekan
anlayışıyla birlikte biyolojik etki alanı sınırlandırılmış mekan ola­
rak kabul edilen vücudun veya nesnenin kendi fiziki çevresinden
tamamen izole edilebileceği görülmüştür. Ayrıca artık hareket ve
hareketsizlik, Aristotelesçi kabullerin aksine, tek ve aynı ontolojik
varlık düzeyine yerleştirilmiş birer durumdan başka bir şey değildi
(Koyre, 1988: 86).
Tabiatın matematikselleştirilmesi ve mekanın geometrikleşti­
rilmesi varoluş düzeyleri arasındaki farkı ortadan kaldıran, meka­
nın homojenleşmesi ve doğrusal hareketin sonsuzluğunu öngören

--- Sayfa 102 ---
Spatiıl Tum ve Etik-Dntolojik Kıygı 1 01
söylemsel modern düşüncenin 17. yüzyıldan itibaren kendini kabul
ettirmesi ve toplumsallaşmasıyla birlikte yerleşim yerlerinin düze­
ninin de değişmeye başladığı gözlenmektedir. Foucault'un da tespit
ettiği gibi, "Ortaçağın yerleşim yapısı belirli bir ölçüde çözülmüştü:
Bir şeyin bulunduğu yer, artık onun sadece hareketi esnasındaki
bir noktası, bir şeyin sükuneti ise onun sonsuz yavaşlatılmış hare­
ketiydi. Başka türlü ifade edersek: Galileo'dan, 17. yüzyıldan beri,
düzenin yerini genişleme almaktadır" (Foucault, 1991: 34).
Aristotelesçi teolojik anlayışa uygun olarak inşa edilen, mer­
keziyetçilik ve niteliksel farkların hiyerarşik düzeni esas alınarak
inşa edilen Ortaçağ şehirleri günümüze kadar uzanan süreç içinde
tedrici olarak dönüşmeye ve değişmeye başlamıştır. Mekanın ho­
mojenleşmesi ve genişlemesi, daha önce kilisenin, siyasal gücün ve
zengin sınıfın üstünlüğüne ve otoritesine vurgu yapan yerleşim dü­
zeninin dönüşmesine ve giderek hiyerarşik farklılıkların ortadan
kalkmasına yol açmıştır. Bu dönüşüm bir anlamda din merkezli
yerleşim düzeninden, merkezi olmayan seküler mekan anlayışına
geçişi ifade eder. Söz konusu olan radikal bir değişimdir ve sadece
geometrik değil, aynı zamanda mekanın toplumsal ve ferdi davra­
nışları belirlemesi ve yönlendirmesi, değer yargılarını somutlaştır­
ması bakımından etik bir dönüşümdür.
Fakat yine aynı dönemde, daha sonralan insanın zaman,
mekan ve hız ile ilişkisini çok daha radikal bir biçimde değiştirecek
ve nihayet insanın kendi varlığını tehlikeye atabilecek gelişmele­
rin meydana geldiğini söylemek pek de abartı sayılmaz: Modern
düşüncede zıtlıklar olarak kavranan özne ile nesne ve tabiat ile
kültür arasındaki mesafe günümüzde tamamen açılmış ve araya
bedenin ve bilginin imkanlarını genişleten bir araç olarak tekno­
loji girmiştir. Mesafeyi kapatmak üzere araya giren teknolojiden
modern dönemde öznenin özerkliğini garanti altına alması ve bil­
gilenme süreçlerini hızlandırması beklenmiştir. Fakat sonuç farklı
olmuş ve insanlık, günümüzde postmodern olarak tanımlanan bir
durumla karşı karşıya gelmiştir: Teknoloji, özne ve nesne, kültür
ve tabiat arasındaki uçurumu niteliksel anlamda derinleştirmekle
kalmamış, aynı zamanda insan ve hakiki tabiat arasında varlığı
ve gerçekliğini tehdit eden üçüncü yapay bir tabiata dönüşmüştür.

--- Sayfa 103 ---
1 02
iletişim ve Televizyon Teorileri
Nihayet insan için, daha önce keyfince işleyebileceği ve hükmü altı­
na alarak ehilleştirmesi gereken bir nesne olarak baktığı tabiattan
başka yanaşabileceği bir yön kalmamıştır. Fakat bu durum, daha
önce vahşi ilkellik olarak nitelenen tabiatın her türlü ahlaki değer­
den ve güzellik ölçüsünden yoksun çıplaklığına ve keyfiliğine geri
dönülmesinden başka bir anlam ifade etmez.
Klasik Zaman ve Mekin Alg1S1
Doğu ve Batı düşüncesinin en temel meselelerinden biri varlık
sorusudur. Zira varlık sorusu, insanlık tarihi boyunca diğer bütün
soruların kendisinden neşet ettiği ve nihayet yine kendisine dön­
düğü temel bir sorun olmuştur hep. Varlık sorusu sadece dünyanın
değil, aynı zamanda insanın bu dünyadaki varoluşunun anlamının
ne olduğu sorusuyla da ilgilidir. Tarih boyunca insanlığa yön veren
bütün medeniyetlerin ve düşünce akımlarının birbirinden ayrışan
karakteristik özellikleri düşünce, kültür, sanat ve bilim alanların­
da gerçekleşen ferdi ve toplumsal oluş biçimleri olarak ifade edilir.
Meselelerin izahının zorluğu, varlığın, paranteze alınmış olsun
veya olmasın kendi başına bir anlam ifade etmemesinden; mutlaka
oluş, zaman ve mekan kavramlarıyla bir bütünlük içinde düşü­
nülmesi zorunluluğundan kaynaklanır. Zira varlık, oluşta vücut
bulurken, oluş da varlığın gerçekleşme imkanı olarak tezahür eder.
Oluşun varlığa bu imkanı sunabilmesi, onun mutlaka zamana bağ­
lı olma şartından kaynaklanır. Demek oluyor ki varlığın oluş ola­
rak gerçekleşmesi, esasen varoluşun bağlı olduğu zamanın gerçek­
leşmesi, yani hadisedir.
Klasik anlamda kabul gören, filozof ve bilim adamları kadar
sıradan insanlar için de geçerli olduğu düşünülen ontolojik bir an­
layışla ifade etmek gerekirse, insan sürekli belirli bir zaman dili­
minde, geçici, akıp giden bir şimdide yaşar. İnsan, nesne, zaman ve
mekan arasındaki bağıntıyı şimdinin akıcılığında ve geçiciliğinde
tecrübe ettiği süreksizliğin sürekliliği içinde algılar ve kavramaya
çalışır. Zaman ve mekan öylesine kesişir ki, mekan, nesneler, nes­
nelerin düzeni ve aralarındaki nispeti şuur, nesnelere ait zaman
olarak algılar. Daha somut bir ifadeyle, mekan, hadiselerin akışı

--- Sayfa 104 ---
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 03
ve nesnelerin düzeni şuur tarafından zamanın belirli bir durumda
ve çevrede katılaşması olarak algılanır. Bu bağlamda mekan, ölçü­
lebilir zaman kesitlerinde somut olarak algılanabilir tecrübelerin
dünyasıyla/çevresiyle sınırlanmaktadır. Sonuç itibarıyla mekan,
hem ait olduğu kendi zamanı hem de insanın zamanla olan iliş­
ki biçimlerini yansıtması bakımından dünyanın ve insanın dünya
üzerindeki mevcudiyetinin anlamlandırılabilmesine imkan sunan
ontolojik bir nispet noktası oluşturur.
Mekan insanın ruhi niteliklerini ifade eden bir nispet alanıdır.
Klasik ontolojik anlayışa göre nasıl ki insanın bir mekanda bulun­
ması basit matematiksel veya geometrik bir konumlandırma değil
niteliksel bir nispet noktası ise, aynı şekilde mekandaki hareketi
ve yer değiştirmesi de geometrik değil nitelikseldir. İnsan nasıl ki
bulunduğu mekanla birlikte kültürel, toplumsal ve etik değerle­
ri içselleştiriyor ve böylece kendi ferdi oluşuyla özdeşleştiriyorsa,
başka bir mekana geldiğinde de aynı şekilde o mekansal özellikle­
rin temsil ettiği değerlerle karşılaşır. Zira kişinin kendini tanım­
ladığı, bilgi ve değerleri paylaştığı özel ve toplumsal mekanlarda
davranışları yönlendirilmekte ve biçimlendirilmektedir. Mekan
aynı zamanda kişiden yaşına, mesleğine ve toplumsal statüsüne
göre değişik roller talep eder; belirli işlevlerin yerine getirileceği,
epistemolojik, kültürel ve etik değerlerin paylaşılacağı yerler ola­
rak nitelik kazanır. Klasik mekan anlayışının en önemli özelliği,
mekansal düzenin işlevsel özelliklerine göre sınırlarının çizilmiş
olması ve talep ettiği rol, etik değerler ve davranış biçimleri bakı­
mından niteliksel özelliklerine göre konumunu genel düzen içinde
belirlemesi, ayrışmasıdır. Örneğin klasik şehir tasarımında, ibadet
yeri ile eğlence yeri, eğitim yeri ile askeri alan veya hastane ile ha­
pishane üstlendikleri rollere ve niteliksel özelliklerine uygun dav­
ranış biçimlerini talep edecek biçimde tasarımlanmış ve konum­
landırılmıştır. Aynı şekilde, yine örneğin eski Osmanlı-Türk şehir
tasarımı ve ev mimarisi anlayışında, içerinin ve mahrem olanın
dışsallaştınlması yerine, daha çok dışarıdan içeriye doğru gittik­
çe özelleşen ve mahremleşen alanların hiyerarşik bir düzen içinde
kurulması ve korunması amaçlanmıştır.

--- Sayfa 105 ---
1 04 iletişim ve Televizyon Teorileri
Toplumsal, kültürel ve antropolojik araştırmalar, fertlerin ken­
dilerini tammlamalarında bulundukları yerin ve mekansal çevre
özelliklerinin belirleyici bir etken olduğunu, toplumların coğrafi
konumlarına ve mekansal düzenle olan ilişkilerine göre diğerlerin­
den kültürel anlamda aynştıklarım ifade etmektedir. Bu durum,
fertler ve toplumlar arasında zaman ve mekan mesafelerini aşmak
suretiyle gerçekleşen yüz yüze ilişkilerin aynı zamanda mekansal
bir ilişki olduğunu, ilişkinin biçimine ve niteliğine göre epistemolo­
jik ve etik değerlerin pekiştiğini veya değişip dönüştüğünü gösterir.
Zaman ve mekan sımrlarının gittikçe ortadan kalktığı günü­
müzün küreselleşme süreciyle karşılaştırma imkanı sunması için
yaklaşık 500 yıl geriye gidildiğinde, 15. yüzyıl ve öncesini kapsayan
uzun zaman diliminde insanların varlık anlayışları ve oluş biçim­
lerinde, zaman, mekan ve gerçeklik ilişkilerinde, fert, toplum ve
kültürel kimlik meselelerine yaklaşımlarında köklü bir değişim
tecrübe etmedikleri görülür. Bu iki dönem arasında tecrübe edilen
değişimlerin ne anlama geldiğini muhakeme edebilmemiz için ön­
celikle 15. yüzyıl ve öncesinde günümüzün teknolojik imkanlarımn
ve değişim-dönüşüm mantığının geçerli olmadığı vurgulanmalıdır.
Söz konusu dönemde mikroskop, teleskop ve röntgenin, matbaa
(toplu kitap basımı ve dağıtımı, gazetecilik ve dergicilik), telgraf,
ses kayıt cihazları, fotoğraf makinesi, radyo, televizyon, sinema, te­
lefon, bilgisayar, internet ve uydu iletişiminin; buharlı gemi, tren,
otomobil ve uçak gibi ulaşım araçlarının; enerjinin, hareketin ve hı­
zın artışım ve dönüşümünü mümkün kılan makineleşmenin (maki­
ne üreten makine teknolojisinin) vücut bulmadığım hatırlamamız,
günümüze kadar uzanan değişim-dönüşüm sürecinin manzarasını
çizmemize yardımcı olacaktır. Bütün bu gelişmeler bize öncelikle,
günümüzde materyalist nesnelleşme/ bedenselleşme/ nicelleşme
süreci ve teknolojizm tarafından esir alınan çoğunluk tarafından
belki de can sıkıcı olarak vasıflandırılabilecek bu dönemde, insa­
nın, dünyasını inşa ettiği yeryüzünde bulunuşunu mümkün kılan
zaman, mekan, gerçeklik ve bilgi ile ontolojik ve etik ilişkisini
muhtemelen nasıl kurduğunu ve bu ilişki temelinin ve değişim-dö­
nüşüm mantığının değişmesinin ne anlama geldiğini muhakeme
edebilmemizi mümkün kılacak işaretler sunmaktadır. Nitekim

--- Sayfa 106 ---
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı 1 05
dönemler arasındaki bu farkı sadece hayatın değişim ilkesiyle an­
lamlandırmak, ancak değişimin niteliğini sorgulamayan, herşeyi
nesnelliğe ve biçimselliğe indirgeyerek hayatı yalnızca gerçekliğin
izafiyet ilkesi zaviyesinden açıklamaya çalışan bir bakışa uygun
düşmektedir. Zira hayatın esasını hareket, hareketi değişim, de­
ğişimi de izafilik olarak anlamlandırmak, varlığı sadece oluş sü­
reci ve gerçekleşme biçimi olarak algılamayı, modern kartezyen,
düalist ve tabatçı-materyalist düşüncenin izafiyetçiliğine mahkum
olmuş, değişimi sadece biçim olarak algılayan ve nitelik farkını
varlık ve oluş bütünlüğünün sonsuzluk ilişkisi içindeki ontolojik
ve etik bağlamından soyutlayan bir bakış açısını gerekli kılmak­
tadır. Çünkü hayatı, insanın dünya üzerinde bulunuşunu ve ta­
rihselliğini, bütün varlık ve oluş süreçlerini değişimin biçimselliği
ve izafiliği içinde kavramaya çalışmak, ancak başlangıç ve sonu;
varlığı, zamanı, mekanı, tarihselliği, gerçekliği, bilgiyi ve güzellik
arayışını anlamlı kılan sonsuzluk, gayelilik, hakikat, özgürlük ve
ahlak ilişkisinden soyutlamakla mümkündür.
Bu çerçevede değerlendirildiğinde insanlık tarihinin 15. yüzyıla
kadar geçen döneminde değişimin esasının niteliği, hakikat düşün­
cesini ve inancını, ahlaki ve kültürel değerleri muhafaza etme gele­
neği tarafından belirlendiği, sadece değişimin kendisinin, başka bir
ifadeyle değişim için değişimin düşünce ve pratiğin ölçüsü olarak
kabul edilmediği, hatta söz konusu dahi edilmediği görülmektedir.
Söz konusu dönemde ferdi ve toplumsal oluş süreçlerini belirleyen
asli gücün pagan, semavi veya İbrahimi de olsa benzer biçimde
hakikat inancını ve ahlaki değerlerin muhafazasını öngeren din ge­
leneğinden beslendiği ve dolayısıyla dinselliğin toplumsal düzeni,
istikrarı ve sürekliliği temin ettiğini söylemek mümkündür. Kaldı
ki bu durum pagan olsun olmasın bütün dinlerin düzeni bozma ve
kaos temayüllerine karşı ortak karakteristik özelliğini ifade eden
kaynaktan gelme, temel teşkil etme, orjinallik ve aslın muhafaza
edilmesi geleneği ile örtüşmektedir. Dinlerin söz konusu aslın mu­
hafazası geleneğinin sadece ferdi ve toplumsal oluş süreçlerinde
değil, aynı zamanda asıl, öz, temel, anlık, kaynak anlamına gelen
tabiatta ve insanla olan özdeşlik ilişkisinde de ilkesel bir geçerlik
arz ettiğini vurgulamak gerekir.

--- Sayfa 107 ---
1 06
İletişim ve Televizyon Teorileri
İnsan, toplum, din, tabiat, zaman ve mekan ilişkilerinde istik­
rar ve sürekliliğin teminatı olarak kabul gören bu aslın muhafazası
geleneğini, yine insan, toplum, din ve tabiat ilişkilerinde gözlemle­
nen helezonik çevrimselliği ifade eden daire ve deveran kavramla­
rının yardımıyla anlamaya çalışmak dönemin manzarasını kısaca
tasvir edebilmemize imkan sunar: Gerçekten de insanın dünya­
ya ilk gelişinde tanıştığı ana rahmi, onu çevreleyen ve varlığını
dışarıdaki sınırsız açık alanla ilişkilendirecek bir nispet noktası
oluşturan bir mekandır. Ana rahmi bu özelliğiyle daha başlangıç­
ta insan için mekanın, esasen bir şeyin bulunduğu yer olduğunu
gösterir. Bu bağlamda bir varlığın mekanı, vücud bulduğu yer ve
bu yere göre diğer varlıklarla kurduğu nispet alanı, çevresidir. İn­
sanın ana rahminde mekan olarak algıladığı dairesel form, aynı
zamanda varlığın hem bulunduğu yerin hem de çevreselliğinin ifa­
desidir. Mekanın en asli biçimi olarak daire daha sonra dünyanın
ve zamanın küreselliği ve sürekliliği sağlayan çevrimselliği ola­
rak çıkar insanın karşısına. İnsanın ilk bulunduğu ana rahmi ve
dünyaya geldikten sonra gözünü açtığı gökyüzü daireseldir. Daire,
insanın bulunduğu yer ve çevresi olarak algıladığı mekan ve yer­
kürenin çevrimsel hareketi olarak gerçekleşen zamanın niteliksel
bir ifadesidir. Daire hem mekansal bir alan hem de zamansal bir
sürekliliğin ifadesidir. İnsanın dünyaya ilk gelişinde ve ana rah­
minde tanıştığı en kadim biçim dairedir. Bütün bu özellikleriyle
daire, sınırlılığın olduğu kadar sınırsızlığın, mekanın olduğu kadar
zamanın ve nihayet yokluğun olduğu kadar varlığın da niteliksel
bir ifadesidir.
Nesnenin mekanının, bulunduğu yerin ve yöresinin sonsuzlukla
kesiştiği nokta olduğunu ifade eden en güzel biçim dairedir. Bu
ontolojik özellik daha ana rahmindeyken merkez ve çevre ilişkisi
ve mahremiyet duygusu olarak gelişir. İnsan daha ana rahminde
bulunduğu mekanı merkez ve çevrenin sonsuzluk ilişkisi olarak
tecrübe ederken daireyi de varlığın bulunduğu yeri merkeze ala­
rak çizginin dışındaki sınırsızlıktan ve sonsuz açıklıktan, başka bir
deyişle bilinmeyen belirsizlikten kendini koruyan, barındıran ve
sarmalayan bir biçim olarak algılar. Bu bağlamda daire, varlığın
kendini bulduğu yerde, zaman ve mekanın kesişme noktasında,

--- Sayfa 108 ---
Spatial Tam ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 07
bannmış, korunmuş, güvenli ve mahrem hissetmesini sağlayan
ontolojik bir biçimdir. Daire hem içe doğru, ferdiyetin bölünemez­
lik, biriciklik, kendine özgülük ilkesini muhafaza, sınır, örtü hem
de dışa doğru açıklık, müphemlik, belirsizlik, kaygı ve sonsuzluk
ilişkisidir. Bir şeyin hakikati, varlık ve oluş dairesinin sonsuzluk
nispetini ifade eden sımdır. Sır bir şeyin hakikatini ifade eden
mahremiyetidir. Mahremiyet ise varlığın kendilik/ferdiyet ilke­
sinin, kendi hakikatiyle sonsuzluk ilişkisinin örtüsüdür. Öyleyse
mahremiyet, örtüsü kaldınlıp açığa alınma, açıklama, yerinden,
evinden, sonsuzluk ilişkisinden kopanlarak, çıplak biçimde biline­
nin genelgeçerlik dairesine dahil edilme çabası, başka bir ifadeyle
ferdiyet sımnın bütünlük ilkesine tecavüz nisbetinde kendine ka­
panan, huşudan, saygıdan, kaygıdan, acziyet ve utanma duygusun­
dan mahrum her düşünceye ve kalbe kendini sunmaktan kaçınan
hakikatın evidir. Belki de bu yüzden her türlü tecavüz, hakikat
karşısında utanma duygusunu yitirme, şiddet, zorbalık, inkar ve
fuhuştur; mahremiyeti ve utanması olmayandan hakikate saygı,
sadakat, merhamet ve namus beklenmez.
Bu insanın ana rahminde varoluş biçimi olarak algıladığı ve
tecrübe ettiği mahremiyet/dairesellik daha sonraki evrelerde de
devam eder: Doğan çocuk hemen kundağa sanlır ve beşiğe/yatağa
konur. Kundak insan bedeninin dış sınırlanyla özgünlüğü ve mah­
remiyetinin işaretlenerek korumaya alınmasını, beşik ise etrafını
kuşatan mekan içinde bannmasını sağlayan ev duygusunun geliş­
mesini ifade etmektedir. McLuhan'ın (1965: 136-138) daha çok be­
den sınırlannın genişlemesi olarak, James Joyce ve Baudelaire gibi
büyük sanatçılann ise ikinci bir beden olarak algıladığı ev, esasen
klasik ontolojik ve kozmolojik anlamda dairenin merkezinde bulu­
nan insanın varlığını ve mahremiyetini muhafaza edecek güvenlik
sınırlannın daha geniş bir halka ile genişletilmesini ifade eder.
Yine aynı şekilde mahremiyet ve güvenlik sınırlan içinde sürekli
genişleyen akrabalık ilişkileri, mahalle, semt, kasaba ve şehir de
insanın ferdi ve toplumsal oluş sürecinde tecrübe ettiği çevresel ve
çevrimsel mekanlan ifade etmektedir.
Ana rahminde başlayan, varlığın bulunduğu yerin çevresini
oluşturan ve dışansı olarak algılanan mekanın içselleştirilerek

--- Sayfa 109 ---
1 08
iletişim ve Televizyon Teorileri
değer ve nitelik kazanması süreci daha sonra hayatın her evre­
sinde devam eder. İnsanın giydiği elbise, barındığı mekan, yakın
akraba çevresi, mahallesi/semti, köyü, kasabası ve şehri tıpkı kul­
landığı nesneler ve o nesnelerin ait olduğu mekanlar gibi tatlı ve
acı hatıralar, değişik duygular, hayaller ve rüyalarla içselleştiri­
lir ve sürekli genişleyen bir güvenlik ve mahremiyet alanı olarak
değer kazanır. İnsanın mekanla olan bu çevrimsel ilişkisinde ben
ve ben-olmayan arasındaki zıtlık ilişkisi durulur ve geçerliliğini
yitirir (Bachelard, 1996: 81).
Klasik ontolojik anlayış mekanı, insanın dışında gibi durmasına
rağmen içselleştirdiği (Bachelard, 1996: 203) kendiyle özdeşleştir­
diği, karşılıklı aidiyet duygusunu pekiştirdiği, kendi konumunu,
değerlerini, ferdi ve toplumsal niteliklerini ifade eden bir nispet
alanı olarak kabul eder. İnsan, adı daha önce başkaları tarafından
konulmuş bilmediği bir yerde dünyaya gelir, büyür, dolaşır, aşkla­
rını, nefretlerini, mutluluklarını, acılarını yaşar, paylaşır, türküle­
rini söyler, bulunduğu yeri yuva edinir ve kök salarken (Bachelard,
1996: 228), ait olduğu mekanla ve sahip olduğu nesnelerle öylesine
özdeşleşir ki, uğruna ölümü bile göze alabilir. İnsan nerede bulu­
nursa bulunsun, dünyayı bakışını merkeze alan çevrelenmiş bir
sınır olarak algılar. İnsanın tabii algısı, bulunduğu yerden 360 de­
recede tamamlanan 180 derecelik bir algıdır ve süreklilik ve bütün­
lük üzerine kurulmuştur. İnsan, gözünü kırptığında veya bakışın
yönünü, baktığı yerin uzaklık ve yakınlığını değiştirdiğinde, içinde
bulunduğu zaman-mekan bütünlüğünden ve sürekliliğinden kop­
maz; uykuya daldığında, farklı bir zaman temposuna geçip zaman
algısı değişse bile, içinde bulunduğu fiziki mekandan ve nesnel za­
mandan ayrılmaz. Kendi hareketini ve diğer hareketleri süreklilik
olarak algılar ve belki de bu yüzden hadiseler arasında nedensellik/
doğrusallık ilişkisini kurmaya çalışır.
İnsan dünyayı 360 derecelik bir çevre olarak algılarken, merke­
zinde bulunduğu çevre, onun kendini özdeşleştirdiği dünyası olur;
içinde yaşadığı ve dışında tecrübe ettiği mekan içselleşir. İnsan
bulunduğu yerden bakarken, dünyayı kendi açısıyla ve açısının sı­
nırlarıyla algılar. Bu açı, bakışın çevresini kuşatan belirsizlik ala­
nından ayıran sınır ve kendi dünyasını inşa edebilmesinin şartıdır.

--- Sayfa 110 ---
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı 1 09
İnsanın dünyaya bakışı özneldir ve yalnızca kendine aittir; başka
bir deyişle, günümüzde olduğu gibi başkalarınca ve asla toplum
tarafından topluca algılanamaz, toplumsal alana bir meta olarak
sunulamaz.
İnsan, dünyayı bulunduğu yerden kendini kuşatan 360 dere­
celik bir çevre olarak algıladığında, kendine sadece merkezi bir
konum biçmez, aynı zamanda bakışını kuşatan sınırsızlık/belir­
sizlik çemberinin ortasında kendini yalnız, terk edilmiş ve çıplak
hisseder. Özellikle 15. yüzyıl ve öncesinde, hayatı boyunca köy veya
kasabada yaşayan insan için belki de ötesine geçmediği o daire
sınırlan, sadece içinde dünyasını inşa edebileceği güvenli bir ala­
nın değil, aynı zamanda sonsuzlukla ve meçhulle ilişkili bir belir­
sizliğin de sınırıdır. İnsanın kuşatan yalnızca bakışının dairesel
sınırlan değil, o sınırların ötesine işaret eden belirsizliktir. Eski
dönemlerde bu belirsizliğin, insanda sonsuzluk ilişkisini pekiştirdi­
ğini, bilinmeyene duyduğu merakı ve haşyeti artırdığını, dini has­
sasiyetlerin gelişmesine zemin hazırladığını söylemek mümkün­
dür. Zira belirsizlik çemberiyle kuşatılan insanın yalnızlığı aynı
zamanda sonsuzluk içinde kendini evinde hissedeceği bir barınak
ve mahremiyet arayışının da bir ifadesidir.
İnsanın fiziki mekanı, bulunduğu yer ve yöresidir; ancak in­
sanın dolaysız biçimde içinde olduğu ve temas ettiği dünya fiziki
olduğu kadar ruhanidir de. Hayat tecrübelerini mekanın fiziki ger­
çekliği içinde edinirken aynı zamanda tabiatın ruhaniyeti ile de
sürekli temas halinde olan insan, birinci derecede tabiata ve tabiat
içinde hava, su, toprak, bitki ve hayvanlardan müteşekkil çevresiy­
le muhataptır. Bu muhataplık, insandan teknolojinin henüz kendi­
siyle tabiat arasına suni/sanal bir dünya olarak girmediği geçmiş
dönemlerde tabiatla kurduğu bütünlük ilişkisinin korunmasını,
bunun içinse aslın muhafaza edilmesini talep eder. Tıpkı tahıl
ürünlerinin tohumlarının muhafazası gibi aslın korunması top­
lumsal hayatın ve geleneksel değerlerin sürekliliğini ve istikrarını
gerektirir. Toplum düzeninin ve huzurunun korunması için ilmi,
fikri, ahlaki ve sanatsal değerlerin gelecek nesillere aktarılması
ancak irfan geleneğinin yaşatılmasıyla mümkündür. Bütün ferdi
ve toplumsal oluş süreçlerine ilişkin değerler, hiyerarşik bir düzen

--- Sayfa 111 ---
1 1 O
iletişim ve Televizyon Teorileri
içinde cereyan eden adetler, görenekler, ayinler, ritüelleri kapsa­
yan toplumsallaşma/ahlakileşme ilkelerinin helezonik bir biçimde
ilerleyen çevrimselliğin gelecek nesillere aktarılmasını gerektirir.
Söz konusu süreçler, hiyerarşik bir düzene ve dairesellik ilkesine
göre belirlenmiştir. Bilgiler genellikle irfan geleneği içinde gelişen
varlık değerleri ve oluş biçimleri fiziki ve manevi tecrübeye dayan­
mış, değerler aslın muhafazasına yönelik geleneksel usul ve üslup
içinde genç nesillere aktarılarak toplumsal alanda pekiştirilmiş ve
zenginleştirilmiştir.
Ferdi ve toplumsal tecrübeler, sözlü kültüre dayalı hafıza ve
toplumsal unsurlar ile insan ve tabiat arasında kurulan yüz yüze
ve doğrudan, organik ilişkiler özellikle geçmiş dönemlerin bilgilen­
me ve toplumsallaşma süreçlerinde belirleyici bir rol üstlenmiş­
tir. Aslı muhafaza geleneğine bağlı kalan söz konusu toplumlarda
örneğin kitabi bilgi sahibi kişilere az rastlandığını, genellikle din
ve gelenek kaynaklı bilgilerin, köyün veya kasabanın ileri gelen,
toplumda merkezi bir konumda bulunan saygın, tecrübeli, ilim ve
hikmet sahibi kişilerden edinildiğini söylemek mümkündür. Bilge
kişi, sanatçı, şair, alim veya tecrübeli ihtiyar, topluluğun merke­
zinde bulunmuş, diğerleri onun etrafında halka oluşturarak kendi­
sinden toplumsal yapının ve değerlerin muhafazasına ve geleceğe
aktarılmasına yönelik asli bilgiler edinmişlerdir. Bu durum hayat
ilkesi olarak benimsenen daireselliği temsil eden bilge kişinin as­
lın korunmasına yönelik bilgiye kaynaklık etme rolünün toplumsal
yapının istikrarlı bir düzene kavuşmasında biricik ve ayrıcalıklı
bir yere sahip olduğunu göstermektedir. Zira geçmiş dönemlerin
düzenini geleneksellik ilkesiyle muhafaza eden toplumları için,
hakikat anlayışının ve bilginin kaynağının izafileşmesi, istikrarın
sarsılması ve düzenin bozulması demektir.
En hızlı ulaşım vasıtasının at olduğu dönemlerde insanlığın bü­
yük çoğunluğunun hayatını bulunduk.lan yerde yaşadık.lan, savaş­
lar ve tabii afetler dışında toplu göçlerin vuku bulmadığı söylenebi­
lir. Afetler, büyük göç dalgalan ve savaşların dışında, hayatın tabii
akışı içinde gerçekleşen ticari ilişkiler vasıtasıyla belirli kesimler
veya gruplar başka kültürlerle karşılaşmış olsalar bile, bu karşı-

--- Sayfa 112 ---
Spatial Tam ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 1 1
laşmanın tedrici düzeyde vuku bulduğu, bütün bir toplumun başka
bir toplumla topyekün karşılaşması ve karışmasının söz konusu
edilemeyeceği aşikardır.
Toplumların büyük göçlerin ve savaşların dışında topluca kar­
şılaşmalarının ve birbirlerine karışmalarının pek mümkün olma­
dığı, esasen belirli coğrafya sınırları içinde ve bir devletin himayesi
altında zaten iç içe yaşadıkları dönemlerde haberleşme imkanla­
rının da kısıtlı olduğunu, dünyanın belirli bir yerinde vuku bulan
bir hadisenin haberinin başka bir yerdeki topluma veya topluluğa
ulaşmasının, özellikle günümüzle karşılaştırıldığında uzun zaman
aldığını vurgulamak gerekir. Ayrıca kitle iletişim araçlarının asga­
ri düzeyde olduğu geçmiş dönemlerde de, günümüzdeki gibi, haber
kadar haberi getiren kişinin güvenirliliği ve ne derece haberin kay­
nağına veya vuku bulan hadiseye yakın durduğu sorusu belirleyici
olmuştur. Bir haberin güvenilirliği, haberi aktaran kişinin güveni­
lirliği kadar şahitliğinin kesinliğine bağlıdır. Habere ve kaynağına
inanmanın en önemli ölçüsü, günümüzdeki gibi haberin, getirilen
kişiye bizatihi duydum ve gördüm vehmine kapılmasını sağlaya­
cak biçimde bizzat söylenmesi ve gösterilmesi değil, bilakis haberi
getirenin hadiseye bizatihi şahitliğinin, bizzat duymasının veya
görmesinin gerçekliğidir. Kısacası, haberi getiren kişinin hadiseyi
bizzat görmesi, başkaları tarafından sözle aktarılmasından daha
fazla güven telkin edicidir. Günümüzde pekala manüpile edildiği
üzere, özellikle geçmiş dönemlerde, bir hadiseyi görmek, onun ger­
çekten vuku bulduğunun en önemli delili sayılmıştır.
Geçmiş dönemlerde tecrübe edilen zamansal akış da, mekansal
düzende olduğu gibi dairesellik arz eder. Bu dairesellik, içinde geç­
miş, şimdi ve gelecek boyutlarını haiz bir doğrusallığı barındıran,
fakat ritüeller, tekrarlar, geçmişten aktarılanı muhafaza ve ha­
tırlamaya dayalı tarihsel bir helezonik deveranı ifade etmektedir.
Klasik dönemde objektif zaman algısının, bütün bir dünya ölçüsün­
den uzak, daha çok yaşanılan mekanın yöresel sınırlarına, şimdi­
ye aktarılan tarihsel ve sosyo-kültürel değerlere bağlı, zamansal
göreceliliği tanımayan toplumsal bir tecrübeyi gerektirdiği söyle­
nebilir. Öte yandan subjektif zaman algısı da daha çok hayaller,

--- Sayfa 113 ---
1 1 2
lletifim va Telavizyon Teorileri
hatıralar, rüyalar, edebi anlatımlar, sanat eserleri ve vuku bulan
aktüel hadiselerle ancak kristalleşebilen öznel bir tecrübeyi gerekli
kılar. Geçmiş dönemlerde örneğin sinemada olduğu gibi, birbirin­
den farklı zamanların aynı anda işleyen süreçlerinin birbirine teğet
geçmesini veya kesişmesini yahut izafileşmesini ortak bir şimdiki
zamanın aynı seyir anında görebilmek ve takip edebilmek müm­
kün değildir. Özetle ifade etmek gerekirse, mekansal ve zamansal
algı düzeninin geçmiş dönemlerde geçip-gidenin hatırlanması, mu­
hafazası ve şimdinin tedirginliklerini izale edecek biçimde gelece­
ğe aktarılmasının, ferdi ve toplumsal ilişkilerin akışında istikra­
rın sağlanması gayesine uygun biçimde gerçekleştiğini söylemek
mümkündür. Zaman ve mekan tasavvurundaki bu nispi netliğin,
farklılık sınırlarının sorgulanmaksızının kabulünün, ferdi ve top­
lumsal şuurun varlık ve oluşu idrakinde ortaya çıkan farklı şuur ve
gerçeklik düzeyleri ve gerçek-gerçek olmayan, gerçek- hayal/rüya,
şuur- şuurdışı gibi gerçeklik düzeyleri arasındaki farklılık sınırlan
için de geçerli olduğunu pekala söyleyebiliriz.
Fakat kısaca özetlemeye çalıştığımız bu klasik zaman, mekan
ve gerçeklik algısı, 17. yüzyıldan itibaren değişen ontolojik kabul­
lerle birlikte gelişen yeni bilimsellik anlayışı ve teknolojik keşifler
dolayısıyla yıkılmaya başlamıştır. Klasik zaman, mekan ve gerçek­
lik algısının bu yıkım sürecinde sinema, radyo ve televizyon bir kı­
rılma noktası teşkil eder. Klasik dönemi karakterize eden sözel ve
metinsel kültürden görsel kültüre geçişin semptomatik bir işareti
olan sinema ve daha sonra onu takip eden televizyon ve elektro­
nik medya, insanlığın zaman, mekan ve gerçeklik algısında daha
öncesiyle karşılaştırılamayacak düzeyde radikal değişimlere yol
açmıştır. Sinemayla birlikte gelişen gerçekliğin ve algısının yeni
zamansal ve mekansal düzeni, ferdi ve toplumsal aklı belirleyici
ölçüde yaygınlaşmış, klasik mekan anlayışının öngördüğü nitelik­
sel pratikler ve değerler erozyona uğramış, mekan neredeyse fiziki
gerçekliğini yitirmiş, geçmiş dönemlerin ferdi ve toplumsal oluş
süreçlerinde kabul gören klasik zıtlıklar ve farklılıklar arasındaki
sınırlar ortadan kalkmıştır.

--- Sayfa 114 ---
Spatial Tam ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 1 3
OntoloJlk Devrim ve Meklnsal Genişleme
Klasik ontolojik anlayışın geçerliliğini yitirmesine sebep olan
modern bilimsellik anlayışıyla birlikte varlık bütün nitel çeşitlili­
ğine ve farklılığına rağmen sonsuz genişletilmiş ucu açık geomet­
rik bir yüzeye yerleştirilmiş, her şey ölçülebilir veya ölçülebilir
kılınması gereken bir fizik sorusu olarak algılanmaya başlanmış,
fiziksellik ve matematiksellik bilimselliğin yeni nesnellik ölçüle­
rinin dayanağını oluşturmuştur. Fiziği, matematiği ve nesnelli­
ği temel ölçü kabul eden bu değişim, daha yerinde bir ifadeyle
devrim, etkisini öncelikle bu ilkelere tamamıyla uyumlu görünen
mekan ve mekan algısında göstermiş, çelişkili bir biçimde, meka­
nın bütün fiziksel ve matematiksel ölçülebilir özelliklerine rağ­
men, varlıkla mekanın ontolojik ilişkilerinin pekiştirilmesi yerine
bozulmasına yol açmıştır. Hatta denilebilir ki, tıpkı navigasyon
araçlarının nesnenin mekanını ve mekandaki hareketini sadece
matematiksel ve geometrik bir kesişim noktası olarak algılaması
ve sunması gibi, modern ontolojik anlayışın nesnel ve teknolojik
operasyonları sonucunda, mekan, nesnel ve ölçülebilir kılındığı
ölçüde varlıkla olan ontolojik ilişkisinden kopmaya, kaybolma­
ya, nitel özelliklerinden soyutlanarak tekno- mikro- ve nanolojik,
başka bir ifadeyle sibernetik bir tasarıma dönüşmeye başli!mıştır.
Bu gelişme, başka bir ifadeyle bütün varlık ve oluş süreçlerinin
mekansallık düzeyinde anlaşılmasını öngören, nihayet sonsuzlu­
ğun yerine mekansallığın, mekanın sonsuz genişlemesinin ikame
edilmesiyle sonuçlanan ontolojik ve bilimsel devrim, aynı zamanda
Batı düşüncesinde linguistic turn döneminden spatial turn döne­
mine geçişe işaret etmektedir.
Son 400 yıl içinde gerçekleştirilen bilimsel devrimler ve özellikle
teknolojik keşifler, mekanın, nesnenin ve hareketin kendisinde ol­
duğu kadar algısında da radikal değişikliklere yol açtı. Bu değişik­
likler esasen gerçekleşen ontolojik devrimin öngördüğü bilimsellik
anlayışının kendini gündelik hayat tecrübeleri olarak açığa vurma­
sından başka bir şey değildi: Teleskopun, mikroskobun, dürbünün,
röntgen, baskı ve fotoğraf makinesinin keşfi kuşkusuz beraberinde
getirdiği yeni mekan anlayışı ve algılama biçimleriyle, gelecekte
mekanı çevresinden soyutlayarak küçük etki alanlarına bölümle-

--- Sayfa 115 ---
1 1 4
iletişim ve Televizyon Teorileri
mekle kalınmayacağının, aynı zamanda bakışın bütünlüğünün de
mikrolojik parçalara bölüneceğinin habercisi oldu. Şuurun mekan,
mekansal bilişim ve gerçeklikle ilişkisinde radikal düzeyde nitelik­
sel değişikliklere yol açan bu süreçte teleskop ve dürbün, varlığın
mekandaki yerini mekanın bütünlüğünden soyutlayabilme ve ba­
kışı sınırlanmış ve bölünmüş alana odaklayabilme imkanını sunar­
ken; mikroskop, bir nesne veya bedeni bulunduğu tabii nispet ala­
nından çekip almak veya varlığın en küçük parçasını bütünlükten
soyutlamak suretiyle mikrolojik bir beden ve mekan olarak algıya
sunulabileceğini göstermiştir. Teleskop ve dürbün görünenin sı­
nırlarının uzağa doğru, mikroskop ise yakına doğru genişlemesini
sağlamıştır.
Bütün bu gelişmeler, mekanın dışa doğru genişlemesi ve daha
önemlisi bütünlüğünden soyutlanmış alan olarak algılanabilmesi­
ni mümkün kılarken, 19. yüzyıl sonlarında gerçekleşen röntgenin
keşfi ise mekanın odaklanmış alan biçiminde bedenin içine doğru
genişlemesini ifade etmekteydi. Böylece röntgenle birlikte ilk defa
bedenin dışı olarak kabul edilen mekan ve dışa doğru genişlemesi
olarak kabul edilen teknik anlayış değişmeye başladı: Bu teknolo­
jik gelişme sayesinde ilk defa vücudun içini gözetlemek mümkün
olurken, bedenin içi de kendi deri sınırlan içinde biyolojik bir etki
alanı, mekan olarak algıya sunuldu. Böylece, daha önce insanın
kendini içinde merkezi bir konumda gördüğü ve varoluşunu müm­
kün kılan temel olarak kabul ettiği zaman-mekan sınırlan izafileş­
meye ve biyo-lojik bir mekan olarak tasavvur edilen modern özne,
bölünmüş ve montajlanmış zaman-mekan sınırlarının kesişme
noktasına dönüşmeye başladı.
Fakat bu gelişmeler, mekan algısının genişlemesine, çevre­
sinden soyutlanmasına ve özellikle iç ve dış mekanlar arasındaki
sınırların saydamlaşmasına yol açsalar da fazla yaygınlaşamadı,
yalnızca belirli uzmanlık alanlarının ferdi uygulamalarıyla sınır­
lı kaldı. Ancak fotoğraf makinesinin icat edilmesiyle birlikte ilk
defa bütünlüğünden soyutlanmış mekan ve nesnelerin mekanda
yer alış biçimleri ve nispetleri toplumsal algıya sunuldu. Böylece
insanlara daha önce görmedikleri nesnelerin ve mekanların gerçek
zaman görüntülerini ileten fotoğraflar sayesinde bilinen ve bilin-

--- Sayfa 116 ---
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 1 5
meyen mekanlar arasında karşılaştırma yapma imkanı doğdu. Fo­
toğrafta zamansal gerçekliğin mekansal gerçekliğe öncelikli olarak
vurgulanması, mekanın yakalanmış bir anın dondurulmuş aktüel
görüntüsü olarak bakışa sunulması algının niteliksel değişim süre­
cinde önemli bir aşamayı ifade eder. Zira fotoğraf, bütünlüğünden
soyutladığı gerçekliğin gerçek zamandaki durumunu, geçmiş bir
anın şimdiki zamana aktarılmış aktüelliği olarak konumlandır­
ması, mekansal çerçevesinin, zamanın akışı içinden çekilmiş ve
şimdiye aktarılmış gerçek anın ifadesi olması bakımından (Virilio,
1989: 144, 145) temel bir farklılık arz etmektedir. Ayrıca, fotoğra­
fın, çekilmiş bir anın ve estetize edilmiş mekansal görüntüsünün
basılı medya araçları üzerinden topluma aktarılması dolayısıyla
şuurun mekansal gerçeklikle ilişkisinin niteliğini değiştiren önemli
bir gelişme olarak değerlendirilmesi gerekir. Zira fotoğrafın bas­
kı makineleri aracılığıyla toplumda yaygınlaşmasıyla birlikte ilk
defa, daha önce hiç rastlanmayan ölçüde zamansal, bedensel ve
mekansal gerçeklik algısı toplumsallaşmaya başlamıştır. Daha
önce ferdi bakışla sınırlı olan algının fotoğrafın yaygınlaşmasıyla
birlikte toplumsallaşmaya başlaması algının hem biçimsel hem de
niteliksel olarak dönüşebileceğinin göstergesi olmuştur. Nitekim
fotoğrafın yaygınlaşmasıyla birlikte bedenin ve nesnenin bütün­
lükten soyutlanmış mekansal nispetlerine odaklanmış fotojenik
algı sadece toplumsallaşmamış, aynı zamanda daha sonra sinema,
televizyon, internet ve reklam panolarıyla birlikte geçerlilik kaza­
nacak olan bakışın metalaşması sürecinin de habercisi olmuştur.
Zaman-Mekin Mesafesi, SUreksizlik ve Saçılma
Teleskoptan internete ve hatta görüntülü cep telefonlarına ka­
dar uzanan bu süreç sadece ferdi zaman ve mekan algısının top-
1 umsallaşmasını değil, aynı zamanda mekansal algı ve hafızası
için vazgeçilmez olan bakışın nasıl mekanın gerçekliği ile birlikte
parçalandığını, süreksizleştiğini ve montajlandığını da gösterir. Bu
durum esasen söz konusu süreçte gözün tabii algı biçimlerinin bo­
zulması, başka bir deyişle gözün fiziksel algı kapasitesinin giderek
yetersiz kalması anlamına gelir. Zira gözün görüş alanı, sinema

--- Sayfa 117 ---
1 1 6
iletişim ve T alavizyon T aorileri
filmi, televizyon, internette edindiği tecrübelerin aksine daireseldir
ve mekfuıı yarım daire biçiminde ve bir bütün olarak algılar. Tıpkı
ana rahminde ve daha sonra giderek genişleyen çevre ile ilişkisin­
de olduğu gibi kendini merkezi bir nokta olarak algılayan insanın
mekan algısı da, kendini saran bir daire biçimindedir. Göz bulun­
duğu yerden bir nesneye ne kadar odaklanırsa odaklansın bak.ışın
dairesel bütünlüğünden kopmamaktadır. Zira göz, varlığı bulundu­
ğu mekanın bütünlüğünden soyutlayamaz (Bachelard, 1996: 230),
görme eylemini mekansal ve zamansal sürekliliğe bağımlı olarak
gerçekleştirir (Sokolov, 2007: 18) ve şuurun zamandan ve mekan­
dan kopmaması dolayısıyla sürekliliğe eğilim gösterir. Bak.ışın bu
süreklilik ve bütünlük ilkesi, duyu organlarının zaman ve mekan
sürekliliğine bağlı olarak işlev görmesi, hafızanın da yapılanmasın­
da önemli roller üstlenmektedir. Bu, dikkatle irdelenmesi gereken
bir durumdur. Zira hafıza, insanın varoluşunu zaman ve mekan
bütünlüğü içinde algılamasına ve sürdürmesine imkan veren en
önemli melekelerinden biridir. Hatta öyle ki, hafızanın yara al­
ması, silinmesi veya alzaymır hastalığında olduğu gibi süreksiz­
leşmesi, insanın zaman ve mekanla olan ilişkisinin kopmasına ve
nihayet ölümüne yol açabilmektedir.
İşte tam da bu bağlamda, sinema filminin, televizyonun, video
ve DVD filmleri ve internetin icat edilmesi ve yaygınlaşması zaman
ve özellikle mekansal bilişimde öncesiyle kıyaslanamayacak ölçüde
köklü değişiklikleri beraberinde getirmiştir. Nitekim sinema filmi­
nin icadıyla birlikte göz tamamen pasif hale getirilmiş, tabiatı ge­
reği görmek için hareket etmesi ve eylemde bulunması gerekirken,
sadece kendisine gösterilene bakmakla yükümlü tutulmuş; bakış,
zamanın süreksizliği üzerine kurulmuş mekansal parçalanmışlığın
montajlanmış ve dizayn edilmiş efektine dönüşmüştür.
Filmde nesneler ve nesnelerin hareketi, zaman ve mekansal
uyum içinde sunulur ve sunum seyircinin optik ve psişik algısının
öznelliğiyle özdeşleşir. Filmin bütün inandıncılığı, bütün resim ve
nesneleri belirli bir süreye bağlı mekansal gerçekliğin gerçekleş­
mesi olarak sunabilmesinden ve bunu gerçeğin kendi operasyonuy­
muşçasına dönüştürebilmesinden kaynaklanmaktadır (Deleuze,
1989: 44). Bu etkisel gücü dolayısıyla, filmde zamansal ve mekan-

--- Sayfa 118 ---
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 1 7
sal gerçekliğin çekim planlarına, kamera açılarına, sahnelere ve
sekanslara bölünmüş olması, seyircinin algısının bir mekandan
diğerine, bir zaman biriminden öbürüne gezinip durması ve aynı
görsel anlatım mekanı yüzeyinde farklı gerçeklik düzeylerine sa­
çılması, gündelik hayatın perspektifsel ve dairesel algı mantığını
geçersiz kılar. Yüz yılı aşkın tarihi boyunca film, gerçekliği dönüş­
türdüğü görsel mekanında nesneleri ve algıyı kamera açılarına,
sahnelere ve sekanslara bölüp farklı zamanlara saçarak klasik on­
tolojik mekan anlayışını kaotik bir düzen içinde deforme etmekte,
mekansal algının gündelik hayattaki merkezi konumunu ortadan
kaldırmakta, hiç değilse sınırlamaktadır. Resim, fotoğraf, reklam
afişleri, alışveriş merkezleri, film, televizyon ve nihayet internet
ile birlikte oluşan görsel kültür, ferdi algıyı, hafızayı ve tecrübeyi
stilize edilmiş toplumsal algıya dönüştürdüğü gibi aynı zamanda
sonsuz biçimde çeşitlendirerek gündelik hayatın fiziksel mekan al­
gısını ve tecrübesini izafileştirir.
Filmde zaman yapısı, anlatılan öyküden farklı olarak, iki bo­
yutluluk üzerine kurulmaktadır. Film, bir kesimden diğerine, bir
plandan öbürüne doğru ilerlerken, seyircinin bakışını ve şuurunu
süreli mekan görüntülerinde beliren nesnelerin hareketine odakla­
masını ister ve böylece sadece şimdi ve gelecek olandan ibaret sü­
reksiz bir zaman yapısıyla karşı karşıya getirir. Fakat bu zamansal
akıştaki süreksizlik, mekanı hiçbir sürekliliği olmayan hareketle­
rin ardışık biçimde gerçekleşebilmelerini mümkün kılan hiçliğin
alanına dönüştürmekte, şuurun zamansal ve mekansal birliği ve
bütünlüğüne olan inancını zayıflatmaktadır. Zira filmin şimdi ve
gelecek zaman odaklı akışında mekan sürekliliğini yitirir ve bir
sonraki gerçekleşmelere yer açmak için kaybolup gitmek zorunda
bırakılır. Böylece mekan filmin birbirini takip eden plan ve sah­
nelerinde başka bir mekanın görüntüye gelebilmesi için geçici bir
süre boşlukta yer işgal eden görselliğe indirgenir. Filmle birlikte
mekan, üzerinde yaşanılanların hatıralarını barındıran zamansal
bir süreklilik olmaktan çıkıp, daha çok algıyı ve hafızayı sadece
şimdinin aktüelliğine muhatap kılan organik bir süreksizliğe dö­
nüştürmektedir. Bu bakımdan filmde görüntüye gelen bir mekan
ile daha sonra gelecek olan mekanlar arasında ontolojik hiçbir fark

--- Sayfa 119 ---
1 1 8
iletişim va Televizyon Teorileri
olmadığı gibi, aynı zamanda kendi çeşitliliği içinde tamamen izafi­
leştirmektedir. Bu izafileşme yalnızca filmin kendi mekan çeşitliği
ve süreksizliğinde değil, aynı zamanda çoğunlukla duygusal yoğun­
luklar ve etik değerler yüklenen filmsel mekan algısı ile seyircinin
kendi bulunduğu gerçek mekan arasında da gerçekleşir. Seyirci
film izlerken daha önce hiç mümkün olmayacak ölçüde, bulundu­
ğu mekandan ayrılmaksızın, hiç görmediği estetize edilmiş mekan
görüntülerine ve bu mekanlarda yaşanan belirli bir tarzda kurgu­
lanmış ve stilize edilmiş tecrübelere tanıklık eder ve kendi mekan­
sal çevresiyle karşılaştırma imkanına kavuşur. Bu aynı zamanda
seyircinin mekansal mahremiyet dairesinin sınırlarının saydam­
laşması, için dışa açılmaya başlaması anlamına gelmektedir.
Günümüzde reklam afişleri, gazete, televizyon ve internetle bir­
likte belirleyici bir rol üstlenen görsellik, zaman ve mekan algısında
köklü değişimlere yol açmakta, gerçeğin ve mekanın görüntüsünü
toplumsal alanda çeşitlendirmekte ve nihayet hatırlama ve tecrü­
benin tabiatını dönüştürerek gündelik hayat düzeninin biçimini ve
niteliğini etkilemektedir. Söz konusu sorunlar, sinemanın öncülük
ettiği gerçekliğin ve algısının görselleştirilmesi sürecini pekiştiren
önemli bir adım olan televizyon için de geçerlidir. Özellikle televiz­
yonun bu değişim ve dönüşüm sürecindeki belirleyici rolü McLu­
han, Raymond Williams, Joshua Meyrowitz, medya teorisyenleri
ve Paul Virilio, Jean Baudrillard ve Neil Postman gibi düşünürler
tarafından 1950'li yıllardan beri tartışılmaktadır. Bu tartışmala­
rın hala devam etmesi, hiç kuşkusuz, televizyonun kendine özgü
algılama, hatırlama ve tecrübe biçimlerini eşzamanlı olarak bütün
topluma sunabilmesi ve böylece her yerde ve hiçbir yerde olmanın
egemenliğini kurma eğiliminden kaynaklanır.
Gerçekten de, farklılıklar arasındaki sınırlan saydamlaştıran
ve gerçekliği bütün zamansal ve mekansal boyutları ve çeşitlili­
ğiyle estetize eden bir medyum olarak televizyonun etkileme gücü,
sinema filminden farklı olarak, toplumsal algıyı, hafızayı ve şuuru
eşzamanlı olarak güncelleştirebilme yeteneğinden kaynaklanmak­
tadır. Televizyonun her şeyi aynı ciddiyette ve içerikten çok etki
düzeyinde eşzamanlı sunması dolayısıyla gerçekliğin birbirine zıt
varyasyonları, gerçek ve sanallık, tarihsel olan ile kurgusal olan,

--- Sayfa 120 ---
Spatial Tam ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 1 8
akli olan ile akıl-dışı, enformasyonlar, kelimeler, resimler, müzik
ve gürültü arasındaki değer farkı ortadan kalkar; her şey televiz­
yonun görsel zaman ve mekan akışının kaotik düzenine karışır.
Aynca televizyonun eşzamanlı gücü sayesinde, insanın kendini
evde gibi emniyette hissettiği çevresinin sınırlan kalkar; iç-dış,
mahrem-açık, özel-genel, ferdi-toplumsal, uzak-yakın gibi zıtlık­
ları vurgulayan ve esasen mekan katetmeyi gerektiren sınırlar
saydamlaşır.
Televizyon, esasen dışarıyı ve uzağı göstermesine rağmen izle­
yicisiyle sinema filmlerine nispetle çok daha yoğun ve doğrudan
bir birliktelik, mahrem bir yakınlık kurar. İzleyici ile televizyonun
tanıdık ünlü yüzleri arasında parasosyal ilişkiler oluşur. Genellik­
le yakın çekimlerin tercih edildiği televizyondaki yüzler, izleyiciyle
göz göze gelmekte ve böylece gündelik hayatın fiziki mekanların­
da gerçekleşen yüz yüze ilişkilerin simülasyonu oluşmaktadır. İz­
leyici ile arasındaki bu uyum ve iletişimse} yakınlık dolayısıyla
televizyon kendini, izleyicinin bulunduğu mekanın bir parçası ve
yakın çevresinin bir üyesi olmakla kalmayıp aynı zamanda evin
içine taşıdığı dış dünyanın gerçekte ne olduğu ve olması gerektiği­
nin ölçüsü konumuna yükseltir (Postman, 1985: 116). Bu bağlam­
da televizyon, Meyrowitz'in değerlendirmelerinden de anlaşılacağı
gibi, izleyicisine çok çeşitli içeriğe sahip büyük bir tecrübe biçim­
leri spektrumu sunan bir tür kolektif tecrübe simülatörü olarak
etkimektedir. Televizyon kolektif bir şuur ve tecrübe simülatörü
olarak, izleyicinin dış dünyanın gerçekliğini belirlemede kullana­
bileceği modeller oluştururken esasen izleyicinin dünyayı nasıl
algıladığını veya algılaması gerektiğini, görme alışkanlıklarını,
zaman ve mekan algısını biçimlendirir ve mütemadiyen güncel­
leyerek aktive eder. İzleyicisini yakın ve uzak, iç ve dış, mahrem
ve mahrem olmayan arasındaki sınırların saydamlaştığı, özel ile
toplumsal alanın iç içe yaşandığı bir dünyaya muhatap kılan tele­
vizyon ve elektronik medya, insan davranışlarını yönlendiren ve
biçimlendiren geleneksel 'mekan' anlayışını önemli ölçüde eroz­
yona uğratır (Meyrowitz, 1987: 17). Meyrowitz'e göre, televizyon
ve elektronik medya sadece fiziki mekanın zayıflamasına yol aç­
mamakta, aynı zamanda kendi medyatik mesajlarını ve konteks-

--- Sayfa 121 ---
1 20
iletişim va Televizyon Teorileri
tlerini oluşturabilmek için mesajlan ve fiziki mekan arasındaki
bağlan güçlendirmekte, mekanın sınırlannı ihlal ederek anlamını
değiştirmekte ve bunun için mekanı kulis olarak kullanmaktadır
(Meyrowitz, 1987: 98).
Televizyon ve elektronik medyada özel ve toplumsal alanın
birbirine kanşması esasen toplumsal mekan anlayışının kaybına,
mekana, yaş sınınna ve kültürel çevreye bağlı rol ve grup kimlikle­
rinin birbirine kanşmasına yol açar. Mekan-zaman-madde bağın­
tısının son boyutunu oluşturduğu gözlenen enformasyonun televiz­
yon, elektronik medya ve mobil telefonlarda sürekli güncellenen
bir şimdide oluşun sınırsızca yayılması ve genişlemesi, yeni oluş
biçimlerinin gerçekleşmesine imkan sunar. Televizyon, elektronik
medya ve özellikle mobil telefonlarda çevre ile merkez arasındaki
aynını kesin bir biçimde ortadan kaldıran şimdiliğin ve gerçekliği­
nin hiper tarzda merkezileştirilmesi dolayısıyla, kişiler arası ilişki
biçimlerinin çeşitliliği artmakta, içinde bulunulan mekandan ve
çevreden aynlmaksızın yeni çevreler edinilmekte, klasik rol anla­
yışının aksine çok açılı bir toplumsal ben oluşmaktadır.
Çevre ile merkez arasındaki aynının yok olması, klasik onto­
lojinin varlığın bulunduğu mahal olarak ifade ettiği mekan anla­
yışının da geçerliliğini yitirmesi anlamına gelir. Gerçekten de gü­
nümüzde sesli ve görüntülü cep telefonlan, elektronik medyadaki
paylaşım siteleri ve iletişim ortamlan dolayısıyla aynı anda birkaç
yerde olabilme/görünme mümkün olabilmektedir. Cep telefonlan
ve elektronik medya sabit veya hareket halinde olan kişinin bu­
lunduğu yerin mekansal sınırlannı tanımamakta, bedenin mesafe
katetmesini gerektirmeksizin neredeyse eşzamanlı olarak iki veya
daha fazla mekanda görselliğin etki alanıyla sınırlı da olsa buluna­
bilmeyi mümkün kılmaktadır. Çünkü dijital ve elektronik iletişim
ağı şimdiliği hiper tarzda merkezileştirdiği için, aynı anda herkese
ve bütün uzaklıklara ulaşılabilecek yakınlıkta olunabilmektedir.
Aynca görüntülü cep telefonlan ve iletişim ortamlan sayesinde,
gerçekte yalnız olunsa bile, her an iletişime geçebilecek yüz yüze
ilişkiler kurulabilecek kalabalık bir grubun veya daha yerinde bir
tabirle, nesnelerin de dahil olduğu siber-toplum üyeliği duygusu
geçerlik kazanmaktadır.

--- Sayfa 122 ---
Spatial Tam ve Etik-Ontolojik Kaygı
1 21
Bedenin bulunduğu yeri bırakmaksızın başka bir yerde olabil­
meyi mümkün kılan elektronik iletişim ağı, sosyal davranışları
yönlendiren, hafızayı biçimlendiren ve tecrübelerin edinildiği yer
olan mekanı niteliğinden soyutlayarak matematiksel ve coğrafik
koordinatlar sisteminin nicelliğine indirger. Fakat öte yandan, bu
zaman ve mekanın nicelleşmesi, koordinatlara ve sayıya indirgen­
mesi sosyal ilişkilerde ve bilgilenme süreçlerinde niteliksel deği­
şimlere yol açar. Örneğin günümüzde, elektronik ve mobil med­
ya ağı sayesinde belirli bir mekan ve mesafeyle sınırlanmaksızın
sanal öğrenim ortamlarında bilgilendirme, eğitim ve öğretim ça­
lışmaları yapılmakta, geliştirilen yeni metotlarla birlikte bu her
geçen gün yaygınlaşmaktadır. Ayrıca yine uydu araçları, GPRS ve
UMTS gibi tele-teknolojik gelişmeler sayesinde varlıkların mekan
içindeki hareketleri neredeyse eşzamanlı olarak gözlenebilmekte,
navigasyon araçları yardımıyla insan mekandaki hareketini aynı
anda gözlemleyebilmekte, bir yerde bulunuşunu sonsuz genişletil­
miş ve parçalanmış, tasarımlanmış ve mobilize edilmiş mekanda
yavaşlatılmış hareketlilik olarak algılamaktadır.
Siber-uzay ve siber-seks alanında yapılan biyo-teknolojik de­
neylerde aynı anda iki ayrı yerde ve iki bedende yaşayabilmenin
imkanı araştırılmakta, bedenin diğer bedensel görüntülerle eşza­
manlı olarak çeşitli perspektifler ve toplumsal tecrübelere uygun
biçimde hareket edebilmesi amaçlanmaktadır. Bedenin ve özellikle
kişiliğin ikileşmesi anlamına gelebilecek bu gelişmeler esasen ger­
çeklik ile potansiyel gerçeklik arasındaki nispetlerin değiştirilebi­
leceğine, gerçekliğin fiziki gerçekliği vehme dönüştürecek biçimde
sanallaşabileceğine, iç ve dış, burası ve orası gibi merkezi kavram­
ların anlamını yitirmekte olduğuna işaret eder.
Anlaşılan o ki, dünyayı, hayatı ve yaşama tarzlarını, öznenin
teknolojik-bilimsel ve akli kıstaslarına nispetle mobilize etmek,
değiştirip dönüştürmek isteyen ve ancak böylece ilerleyebileceği­
ne inanan modern-sektiler sivilizasyon tarihi, kendisi ile birlikte
bütün insanlığı kıyamet sonrasına sürükleyen terör tarihine dö­
nüşmekte ve böylece sona ermektedir. Bütün hayatın modernizas­
yonu ile birlikte yürürlüğe giren transformasyon sürecinde, sadece
modernite değil, modernitenin üzerine inşa edildiği, hastalıklı ve

--- Sayfa 123 ---
1 22
iletişim va T alavizyon T aorilari
temelsiz bir kavram olmaktan öte bir anlam ifade etmeyen özne de
kendini paranoyak bir intihar teşebbüsü olarak izhar eder. Modern
özne artık, kitle iletişim araçları ve nano-teknolojik imkanlarla do­
natılarak, hafıza, ahlak, hakikat, özgürlük ve sonsuzluk yükünden
kurtarılması, biyolojik, cinsellik, toplumsallık, kültürellik, tarih­
sellik ve dinsellik özellikleri transforme edilmesi gereken ilkel ve
hastalıklı bir tekildir.
Klasik ontolojinin ve hatta Aydınlanma dönemi ve modern za­
manların temel kavramlarının geçerliliğini yitirmeye başladığını
gösteren bütün bu gelişmeler, mekanın günümüzün sibernetik
çağında bütün kültürel, geleneksel, tarihsel, ulusal, yerel, yörel
ve nihayet ruhsal niteliklerinden soyutlanma sürecine girildiğini,
yalnızca aralarında enerji ve bilgi transferi yapılabilen ve dönüştü­
rülebilen güç ve etki alanları/mekanları olarak çeşitlendirildiğini,
bölünüp parçalandığını ve mikrolojik düzeyde atomize edildiğini
gösterir. Mekanın niteliksel farklılıklarını tek ve aynı ontolojik
düzeye indirgeyen bu anlayışın farklı güç ve etki alanlan arasın­
da geçişleri ve mübadeleyi mümkün kılması dolayısıyla mekanlar
ve artık ruhi veya toplumsal olanın/ahlakiliğin bir mekanı olarak
algılanmayan bedenler, içeriden ve dışarıdan gözetim altında tu­
tulabilen, kodlanabilen teknolojiler, minyatürleştirilmiş organiz­
malar ve mikroçiplerle nüfuslandınlabilmektedir. Bilgisayar des­
tekli nano-teknolojik gelişmeler sayesinde biyolojik bir güç ve etki
alanı olarak algılanan beden, insan ve makine arasındaki klasik
aynının yerine geçer ve kısmen veya tamamen yapay zeka, hibrid
insan-makine sistemleri, siber-vücut, fantom-vücut, lazer gözler,
mekanik ve sentetik organizmalar, mikroçipler ve klonlanmış emb­
riyo ve organlarla telafi edilir.
Sonuç olarak söylemek gerekirse, bütün bu gelişmeler; hatıra­
lar, zihni süreçler, tecrübeler, alışkanlıklar, kognitif sistemler ve
etik değerler ile kurulmuş yapı olarak geçmişten beri algılanan ve
adlandırılan öznel ve mekansal emniyet ve mahremiyet bölgele­
rinin, ne zaman ne tarih, ne mekan, ne sanatsal ne de söylemsel
olarak önceden hesaplanıp belirlenebilen belirsizliğin, başka bir
ifadeyle hiçliğin/nihilizmin açık alanı ile yüzleşmekte olduğunu
göstermektedir.

--- Sayfa 124 ---
Spatial Tum ve Etik-Ontolojik Kaygı 1 23
Bu durumda klasik anlamda zaman ve mekan boyutlarından
ve ilişkisinden bahsetmek zorlaşır. Çünkü olgusal olan ve virtüel
olanın, gerçeklik ile potansiyel gerçekliğin ve sanallığın karışımı
ve ontolojik temellerin sarsılması dolayısıyla oluşan gerçeklik efek­
tinin gerçeklik ve gerçeklik ilkeleri üzerinde kurduğu egemenlik
karşısında mekansal ve zamansal gerçeklik nitelikselliğini ve sü­
rekliliğini yitirmektedir.
Oysa bütün diğer varlıklar gibi insanın varoluşu da zaman ve
mekan ile kayıtlıdır. Fakat insanın zaman ve mekanla kayıtlı ol­
masını diğer varlıklardan farklı ve ayrıcalıklı kılan bir özelliği var­
dır: Zaman ve mekanla çerçevelenmiş olmasının şuuru ve hafıza.
Şuur ve hafıza insan için aynı zamanda ferdi, toplumsal ve tarihsel
oluş şartlarının ontolojik zeminini oluşturur. Bu dört kavram (za­
man, mekan, şuur ve hafıza), insanın varoluşunda öylesine belir­
leyici bir öneme sahiptir ki, aralarındaki ontolojik ilişki biçiminin
ve mantığının değişmesiyle birlikte insanın varoluşunun anlamı
da değişir. Zira zamansız bir mekan tasavvur edilemeyeceği gibi,
hafızasız bir şuur da kendini gerçekleştiremez, algılayamaz. Öyley­
se, insanın zaman, mekan ve gerçeklikle nasıl bir ontolojik ilişki
içinde olduğu sorusu, onun kendini, bütün varlığı nasıl algıladığı
ve varoluşunu nasıl gerçekleştirdiği sorusuyla aynı anlamı taşır.
İnsanın zaman-mekan ilişkisi ve gerçeklik algısında gerçekleşebi­
lecek tarihi bir sapma varoluşunun ontolojik temellerini sarsabilir
ve dolayısıyla bütün ferdi ve toplumsal oluş biçimlerini, estetik ve
etik anlayışını değiştirebilir.
Zaman, mekan, şuur/gerçeklik algısı ve hafıza arasında sağlıklı
bir ilişki kurulabilmesi için şuur ve hafızanın zamandan ve mekan­
dan kopmaması gerekir. Bu ilkesel bir zorunluluktur. Fakat bu te­
mel ilkenin gerçekleşmesi şuur ve hafızanın, kendi içinde değişken
ve izafi olan zaman ve mekanda sağlıklı ve süreklilik kazanabilecek
nispet ilişkisini kurabilmesine bağlıdır. Nitekim insan varoluşunu,
değişken ve izafi zamanın yine değişken ve izafi mekanla kesişme
noktasındaki sabitliğin sürekliliği olarak algılar ve gerçekleşti­
rir. Zaman ve mekanın kesişme noktasındaki sabitlik, zaman ve
mekana ait bütün değişmeler ve görecelikler içinde meydana gelen

--- Sayfa 125 ---
1 24
iletişim ve Televizyon Teorileri
gerçekleşmelerin sonsuzluğa nispetinin şuur tarafından farkına
varılması ve hafızada süreklilik kazanması anlamına gelmektedir.
Bu bağlamda, 16. ve 17. yüzyıldan itibaren, özellik.le de modern
kapitalist dönemde teknolojik gelişmelerin hızlanmasıyla birlikte
şuur ve hafızanın, zaman ve mekanla ilişkisinde ve gerçeklik al­
gısında köklü değişimler meydana gelmiştir. Bu değişim sürecini,
öncelikle bilimselliğin ve zaman-mekanla ilgili ontolojik anlayışın
değişmesiyle, hem zaman-mekanın kendisinin hem de tarih, şuur
ve hafıza ile ilişkisinin tamamen farklı biçimde yeniden yapılandı­
rılması biçiminde özetlemek mümkündür. Varlığın, varoluşun en
temel şartlarından olan zaman ve mekanla ilişkisinin ne yönde ve
nasıl değiştiği hayati derecede önem arz eder; zira bu soru insanın
zaman ve mekan ilişkisindeki yerinin, tarihinin, hafızasının, şu­
urunun, gerçeklik algısının ve yeryüzündeki mevcudiyetinin etik
anlamının hangi ontolojik temelde belirlendiğine ve biçimlendiril­
diğine işaret etmektedir.
Sorunun değişim süreci boyunca nasıl biçimlendiği ve hangi
boyutlara ulaştığını anlamak için zaman, mekan ve hız algısını
niteliksel biçimde değiştiren bilimsel-teknolojik gelişmelerin ve
özellikle kitle iletişim araçlarının çok iyi değerlendirilmesi gerekir.
Bu bağlamda, özellikle elektronik iletişim araçları ve televizyonda
zaman ve mekan farklarının gittikçe ortadan kalktığı, zamanın
neredeyse şimdilik boyutuna indirgendiği, zaman-mekan tecrübe­
leri ve algısının sonsuz çeşitlilikte atomize olduğu ve parçalandı­
ğı, farklı zaman, mekan ve gerçeklik düzeylerinin tek bir anlatım,
gösterim düzeyi ve iletişim boyutunda eşitlendiği gözlenmektedir.
Özellikle zaman ve mekan algısının küresel düzeyde çeşitlenmiş
ve parçalanmış gerçekliklere ve genişlemiş bir şimdiliğe odaklan­
ması dolayısıyla, hafızanın zaman ve mekanla olan süreklilik iliş­
kisi kopmakta; şuur, kendi şuurunda olmanın sürekliliğini temin
edeceği zamansal/tarihsel ve mekansal nispet noktalarını algılama
yeteneğini yitirmektedir.
Günümüzde tecrübe edilen parçalanmış, atomize ve mobilize
edilmiş zaman ve mesafe boyutları, şuurun klasik zaman-mekan
formlarını zayıflatmakta, algı gittikçe telematikleşmekte, çeşit­
li gerçeklik düzeyleri, görsel sunumların her şeyi aynı ontolojik

--- Sayfa 126 ---
Spıliıl Tam ve Etik-Dntolojik Kaygı
1 25
oluş düzeyine indirgeyen yüzeyinde mantığın nedensellik ilkesini
işlevsiz kılacak biçimde oyuna dönüşmekte ve nihayet klasik za­
man boyutları ve tarihsellik, eşzamanlılık. şimdi ve burada oluşun
formlarıyla telafi edilmeye çalışılmaktadır.
Fakat öte yandan bu durum, sürekli olarak şimdi ve burada
oluşa ve formlarına odaklanmış olan ferdi ve toplumsal şuurun,
aynı anda çok çeşitli gerçeklik biçimlerine, farklı zaman-mekan
algılamalarına, iç içe geçmiş ve aynı ontolojik düzeyde kendi ara­
larında mübadele edilebilir hale gelmiş nesnelerin kaotik düzenine
muhatap olduğu anlamına da gelir. Klasik zaman-mekan boyutla­
rından kopmuş şuurun sürekli olarak kendini güncelleyen bir şim­
diliğin küresel düzeyde standardize edilmiş kaotik zaman-mekan
formlarına ve çeşitliliğine muhatap olduğunu gösteren bu durum,
şimdiye odaklanmış ferdi ve toplumsal hafızanın da zayıfladığını,
tarih, hatırlama ve süreklilikten daha çok unutma ve süreksizlik
biçiminde yapılandığını, adeta alzaymır türü bir hastalığın karak­
teristik özelliğine büründüğünü göstermektedir.
Harvey, bütün bu gelişmeleri 'zaman-mekan sıkışması' kavra­
mıyla açıklamaya çalışır ve 'hayatın hızının' arttığına ve 'mekan­
sal engellerin dünya sanki üzerimize çökecekmişçesine' aşıldığına
dikkat çeker (2006: 275). Aynca zaman-mekan sıkışması tecrübe­
sinin insanı kışkırttığını, heyecanlandırdığını, strese düşürdüğü­
nü, tedirgin ettiğini ve çeşitli kültürel ve politik tepkileri harekete
geçirdiğini söyler (2006: 277). Aynı şekilde, günümüzde mekansal
bilişim sorunsalını işleyen Anthony Giddens, zamanın mekandan
uzaklaşması veya kopup ayrılması deyimini tercih ederken (Gid­
dens, 1990: 17-21); Meyrowitz, belirli bir mekana aidiyet duygu­
sunu ve algısını tamamen yitirdiğimizi ve küreselliğin bir parçası
olduğumuzu vurgular (Meyrowitz, 1987: 207). Oysa günümüzde
gerçekleşen ontolojik devrim ve ahlak kavramını gereksiz kılacak
biçimde her şeyi aynı düzeyde eşitleyen mekansal genişlemenin
sonsuzluğun yerine ikame edilmesi sürecinde bu yaklaşımları da
kapsayacak biçimde implosion (iç patlama veya içe doğru göçme)
kavramını kullanmak yaşanan sorunun tehditkar boyutlannı gös­
termesi bakımından daha yerinde olacaktır. Zira bu tanım, iç-dış,
merkez-çevre, burası-orası, uzak-yakın, mahrem-açık gibi ayrım-

--- Sayfa 127 ---
1 26
iletişim ve Televizyon T aorilari
lan ortadan kaldıran gelişmelerin yalnızca şimdiliğe odaklanmış
ve saçılmış şuur ve hafıza düzeyinde ne denli ruhi, algısal, duyusal
ve zihni çöküntüye yol açtığını çok daha iyi ifade eder. Zira sayısız
biçimler, semboller, gösterge ve gösteren, iletişimler, haberler ve
resimler mütemadiyen ve aynı anda algıya ulaşan bir sıkışmadan
ziyade ruhi ve ahlaki bir çöküntüye yol açmakta, şuur ve hafızanın
kendini yönlendirmesine, zaman ve mekanın kesişme noktasında
kendini bir süreklilik olarak algılamasına imkan vermemekte, va­
rolma şevki ve bilme iradesinin yerine, hiçlik duygusuna, nihiliz­
me, iştiyaksızlığa ve bilmek istememe iradesinin oluşmasına zemin
hazırlamaktadır. Zaman, mekan, gerçeklik ve nesneler kadar şu­
urun ve hafızanın da bölünmüşlüğünü, saçılmışlığını ve süreksiz­
liğini ifade eden bu içe doğru göçmenin devam etmesi durumunda
gelecekte yerelliğin, gelenekselliğin, tarihselliğin, ulusalcılığın ve
hatta düşünce ve sanat tarihinin ne anlama geleceği sorusu daha
da kaygı uyandıracak ve nihayet varlık ve oluş bütünlüğünün son­
suzlukla ilişkisinin etik anlamı hiçbir dönemde olmadığı kadar
önem kazanacak gibi gözükmektedir. Zira hakikat, özgürlük ve
ahlakın ayrışmaz birlikteliği kendini en güçlü biçimde, hayat ta­
savvuru ve pratiğinden dışlandığı yerde ve dönemde bir tercih değil
kaçınılamaz bir zorunluluk olarak ihsas ve ihdas ettirmektedir.

--- Sayfa 128 ---
1 1 .
T e l e v i z y o n T e o r i l e r i

--- Sayfa 130 ---
İletişim, söylem, söylemsellik, söylem analizi, hermenötik,
medya analizi gibi kavramlar etrafında incelenmesi gereken ve
esasen bu çalışmanın konusunu oluşturan televizyon teorileri de,
Lyotard'ın vurguladığı gibi kendi aralarında, teorik yaklaşımla­
ra kaynaklık eden temel ontolojik, fenomonolojik, etik, estetik ve
söylemsel kabullerin farklılığı dolayısıyla ortak bir ufuk çizgisinde
birleştirilemeyecek farklılıklar gösterir.
Adı, Yunanca uzak anlamına gelen "tele" ile Latince görme an­
lamına gelen "visio" sözcüklerinden üretilen, teknik, ekonomik ve
kültürel karmaşık bir yapıyı ifade eden televizyon, bir mekanda
kaydedilen hareketli görüntülerin ve sesin, eşzamanlı veya kısa
gecikmelerle başka bir mekandaki alıcıya yayımlanmak üzere ak­
tarılabilmesi maksadıyla 21. yüzyılın başlarında icat edilmiş ve
daha sonra geliştirilmiştir.
İkinci Dünya Savaşı öncesinde İngiltere (BBC, British Broad­
casting Corporation) ve Amerika'da (ABC, NBC ve CBS) sınırlı da
olsa kitlesel yayım denemeleri yapıldıysa da bu süreç 1940'lı yıl­
larda savaş dolayısıyla kesintiye uğramış; televizyon ancak 1950'li
yıllardan itibaren hareketli görüntüleri ve sesi video olarak kay­
dedip form.atlayarak çok sayıda insana aynı anda ulaştırmaya ve
dünyada İngiltere, Almanya, Fransa ve Amerika başta olmak üzere
yayılmaya başlamıştır.
Her ne kadar sinemanın doğuşu, hareketli görüntülerin ger­
çekliği ve gerçeklik algısını değiştirerek dönüştürmesi sürecinde

--- Sayfa 131 ---
1 30 İletişim ve Televizyon Teorileri
bir dönüm noktası oluştursa da, televizyon, özellikle topluma eşza­
manlı olarak ulaşma imkanı bulduğu 1950'li yıllardan itibaren bu
süreci pekiştirmekle kalmamış, aynı zamanda üzerinde düşünül­
mesi gereken yeni boyutlar katarak daha da karmaşık hale getir­
miştir. Zira o, sinemadan farklı olarak seyircisinin kendisine gel­
mesini beklemeksizin, önceleri mahremiyetinin korunması ve izin
almaksızın girilmemesi gereken özel hayatın sınırlarının çizildiği
alanlara, evlere girerek ortak bir toplum şuuru oluşturabilme, onu
dönüştürebilme ve yönlendirebilme imkanına sahip bir güç olarak
ortaya çıkmıştır. Gerçekten de hızla yaygınlaşan televizyon günü­
müzde, neredeyse her evin telefonla birlikte vazgeçemediği bir kul­
lanım aracı olmuş, kitle iletişim medyumunu oluşturan elektronik
enformasyon ve eğlence teknolojileri arasında birinci sıraya yerleş­
miş bulunmaktadır. Roland Barthes'ın pek yerinde ifade ettiği gibi,
yayınlarını gündelik hayatın akışına göre düzenleyen televizyonun
izlenme mekanı evdir. Barthes'a göre bu mekan "bildik nesnelerle
dekore edilmiş, evcilleştirilmiştir . . . Televizyon bizi aileye mahkum
etmektedir ve televizyonun kendisi de tıpkı kullanılan bir nesne
gibi ev eşyasından biri haline gelmiştir" (Barthes, 1987).
Toplum hayatında böylesine önemli bir yer işgal eden televiz­
yonun, kendini gündelik hayatın adeta ekmek ve su gibi vazge­
çilmezleri arasında nasıl kabul ettirdiği, fert ve toplum hayatını
nasıl etkilediği gibi temel sorular etrafında gelişen analitik dü­
şünceler televizyon teorilerinin oluşmasına zemin hazırlamıştır.
Bu bağlamda, özellikle Almanya ve Fransa'da yayımlanan teorik
çalışmalardan ilham alınarak gelişen film teorilerinin aksine, te­
levizyon teorileri, İngiliz ve bilhassa Anglo-Amerikan kitle iletişim
araştırmaları üzerine inşa edilmiş ve geliştirilmiştir. İlk defa 1940
ve 1950'li yıllarda Amerika ve İngiltere'de yayımlanan bu çalışma­
lar esasen kapsamlı televizyon teorileri olmaktan ziyade, işlevsel
açıdan anlamaya ve belirli bir standart getirmeye çalışan araştır­
malardır. Bunlar arasında O. E. Dunlap'ın Understanding Televi­
sion (1948), George Everson'un The Story of Television (1949) ve
Paul Rotha'nın Television in the making (1956) adlı çalışmaları öne
çıkar. Özellikle Harold Dwight Lasswell'in Power and Personality
(1948) adlı kitabında geliştirmeye çalıştığı formül, 1960'h yılların

--- Sayfa 132 ---
Televizyon Teorileri
1 31
ortalarına kadar kitle medyası üzerine yapılan çalışmalara teorik
bir zemin oluşturmuştur. Laswell bu kitabında Who (says) What
(to) Whom (in) Which Channel (with) What Effect/ Kim (söylüyor)
Ne, Kime, Hangi Kanalda, Hangi Efekt ile gibi sorulan ihtiva eden
bir yapı anlayışı geliştirmiş; daha sonra uzunca bir süre medya
araştırmalarının standardını belirleyen bu yapıyla birlikte, daha
önce kabul edilen medya etkilerinin mutlak gücü anlayışı belir­
li ölçüde sarsılmıştır. Zira Laswell, her ne kadar iletişim sürecini
yayıncıdan alıcıya uzanan tek taraflı bir akış olarak öngörse de,
televizyon seyircisinin seçim özgürlüğünü dikkate alarak, çeşitli
medyalar ve aynı medya içindeki farklı mesajlar arasında seçim ya­
pılabileceğini söylemiştir. Laswell'in modeli aynca, yayımın seyirci
üzerindeki etkisi açısından olmasa bile, yayıncının gerçekleştirmek
zorunda olduğu aşamalar bakımından çok katmanlı bir süreç ön­
görür (Jiickel, 2005).
Televizyonu kendine özgü bir medyum olarak ele alan ve ilk
defa bütünlüğü içinde açıklamayı amaçlayan Marshall McLuhan'ın
1960'lı yıllardaki çalışmalarından günümüze kadar birçok araştır­
macı televizyonun ne olduğu sorusunu sormaya devam etmektedir.
Bu durum hem bir yandan televizyonun ne kadar karmaşık bir
yapı ve etki gücüne sahip olduğunu hem de yaklaşımların televiz­
yonun sadece belirli bir yönüne yöneldiğini ve bütünü kuşatama­
dığını gösterir.
Televizyonun bir medyum olarak araçsal/yapısal özelliklerinin
içeriği nasıl belirlediği ve algıyı nasıl etkilediği (McLuhan, 1965)
sorulan etrafında araştırmalarını yoğunlaştıran McLuhan, araç ile
ilettiği mesaj arasındaki ilişkiyi sorgulamıştır. Daha sonra gelen
Paul Virilio gibi birçok araştırmacı bu yaklaşımı benimsemiş ve in­
san-makine bağıntısı ve medya araçlarının insanın gerçeklik algısı­
nın sınırlarını nasıl değiştirdiğini ve dönüştürdüğünü sorgulamaya
devam ederek yeni yaklaşımlar sergilemiştir.
McLuhan'ın çalışmalarından sonra, 70'li yıllarda John Fiske ve
John Hartley, Stuart Hall'ın öncülük ettiği yaklaşımlar çerçevesin­
de televizyonun semiyotik yapısının dilsel bir metin olarak nasıl
okunabileceği sorusu yöneltilmiştir. Bu çerçevede, Fiske ve Hartley

--- Sayfa 133 ---
1 32
iletişim vı T ılevizyon T ıorilıri
çalışmalarında, televizyon programlarını oluşturan unsurlar ola­
rak gördükleri göstergelerin kod çözümlemesini ve kimlik tespitini
mümkün kılacak (Fiske ve Hartley, 1978) dilbilimsel ve semiyotik
kavramsallıklann ne olabileceği sorularını irdelemiştir.
Fiske ve Hartley'in beslendiği düşünce geleneğine bağlı olan
Raymond Williams da, McLuhan gibi televizyonun teknolojik özel­
likleri ile oluşturduğuna inandığı kültürel forum arasındaki iliş­
kileri irdelemiş, farklı fragmanların ve çeşitli türlerin planlı bir
akışı olarak kavradığı televizyon yayınlarının algı biçimleri ve
kültürel kabulleri nasıl etkilediğini ve dönüştürdüğünü sorgula­
mıştır. Televizyonun gücünün sosyal iletişim, enformasyon ve eğ­
lence medyumu olarak büyüdüğünü söyleyen Williams (1974: 11),
televizyonun toplumsal algı ve tecrübelere etkiyen özelliğine dik­
kat çekmiş, fakat yeterince incelemek yerine gönderme yaptığı
magazinsel yapısını daha çok yine planlı bir akışa sahip bir metin
olarak algılamıştır.
Televizyon teorilerinin gelişim çizgisinde mutlaka dikkate alın­
ması gereken John Ellis, televizyonun yapısını dilsel bir metin değil
de kendine özgü estetik bir doku olarak algılamış ve bu dokunun en
önemli özelliğini kendini tekrar eden segmanlara bölünmüşlük ve
kesintilerden oluşan bir süreklilik biçiminde tanımlamıştır. Fakat
her ne kadar televizyon ile izleyici arasındaki parasosyal ilişkilere,
mahrem yakınlığın oluşması ve özellikle kadın yüzlerinin fetişleş­
tirilmesine dikkat çekse de (Ellis, 1982) yine de yakın durduğu
Raymond Williams gibi televizyonun estetik dokusunu semiyotik
bir yapı olarak kavramış ve ampirik etkilerine ferdi ve toplumsal
açıdan yeterince eğilememiştir.
Esasen televizyonun ne olduğu sorusuna cevap bulabilmek
amacıyla yapılan bütün bu teorik tartışmalarda, adı geçen teo­
risyenlerin her birinin televizyon hakkında sahip olduğu temel
kabullerden hareket ettiği ve sorularını bu yönde oluşturdukları
görülmektedir. Televizyonun ve özellikle de içeriğinin ne olduğunu
anlamaya yönelik olarak yapılan bu araştırmalar, Meyrowitz'in de
kısmen ifade ettiği gibi (1987: 22, 23), genellikle şu temel sorular
etrafında şekillenmektedir:

--- Sayfa 134 ---
Televizyon Teorileri
1 33
•
İçerik nedir? Nasıl oluşur?
•
Medya sahipliği ve kontrolü içeriği nasıl etkiler?
•
İçeriği belirleyen ve arka planda bulunan medyatik yapı ne­
dir?
•
Medyatik içerik gerçekliği hangi düzeyde yansıtır?
•
Medyatik içerik ile gerçeklik arasında hangi potansiyel iliş-
kilerden bahsedilebilir?
•
İnsanlar içeriği nasıl yorumlarlar?
•
İçeriğin insanlar üzerindeki etkisi nedir?
•
Medyada temsil edilen muhtevanın gerçek muhtevadan ay­
rılarak tahlil edilmesi ne kadar doğrudur?
•
Medya ile izleyici arasındaki interaktifilişkiler nedir ve han­
gi düzeyde yönlendirilmiş veya serbesttir?
•
Program türleri ve kodlarının belirlenmesinde şuur-dışı sü­
reçler mi, yoksa yapımcının içeriğe ve geçerli değerler siste­
mine ilişkin psikanalitik motivasyonları mı etkili olmakta­
dır?
•
İçeriğin belirlenmesinde medya endüstrisi yapısının, ekono­
mik, ideolojik ve politik güçlerin oynadıkları roller nelerdir?
•
İzleyiciler medya muhtevalarını hangi farklı biçimlerde yo­
rumlayabilir ve bu farklar nasıl belirlenmelidir?
Öte yandan televizyonu daha çok dilsel bir metin veya doku ola­
rak algılayan düşünürler ise öncelikli olarak şu sorular etrafında
akıl yürütürler:
•
Her medya aracının kendi içindeki hangi değişkenleri nasıl
manipüle edilebilir?
•
Her medya aracına özgü dilbilgisel kodların kökleri nelerdir,
nasıl ortaya çıkarılabilir?
•
Ortaya çıkarılan dilbilgisel kod çözümlemeleri, gündelik ha­
yattaki yüz yüze görüşmelerde kullanılan kodlarla ne derece
örtüşmektedir?
•
Dilbilgisel manipülasyonların algı, anlayış, duygusal ve dav­
ranışsa! tepkiler üzerindeki etkileri nelerdir?

--- Sayfa 135 ---
1 34
iletişim ve Televizyon Teorileri
•
Metni oluşturan estetik unsurların muhteva ve algısı üzerin­
de oynayabileceği roller nelerdir?
•
Bütün bu sorular etrafında oluşan içeriksel ve dilbilimsel
teorilerin yanında, başka bir yaklaşım da hem televizyonun
kendisini hem de sosyal etkisini çevre şartlan içinde sorgu­
layan teorik analizler tarafından sergilenmektedir. Çevresel
yaklaşım, hem televizyon medyumunun kendini diğer araç­
lardan farklı kılan karakteristiğine, hem de kendine özgü
özellikleriyle toplumsal ilişkiler ve genelde toplumsal yapıda
yol açtığı değişikliklerin neler olduğu ve nasıl oluşabilece­
ğine dair sorular sorar: Televizyonun kullanımı toplumsal
ilişkilerin dokusunda ne gibi değişikliklere yol açmıştır?
•
Televizyon, toplumsal, ekonomik, politik ve kültürel ilişki­
lerin biçimini, hızını ve niteliğini nasıl ve hangi düzeyde et­
kilemiştir?
•
Televizyon süreç içerisinde diğer kitle iletişim araçlarını
hangi düzeyde ve nasıl etkilemektedir?
•
Televizyon kendine özgü bilgilendirme biçimleriyle toplum­
sal hiyerarşide ne gibi değişikliklere yol açmaktadır?
•
Televizyonun, arkadaşlık ve komşuluk ilişkileri ve sınırları­
nın yeniden yapılanmasında oynadığı rol nedir?
•
Televizyon, politik tarzı ve politikacı algısını hangi düzeyde
ve nasıl etkilemektedir?
•
Televizyonun, cinsel kimliklerin ve aralarındaki ilişkilerin
belirlenmesinde oynadığı rol nedir?
•
Televizyonun çocuklar üzerindeki etkisi nedir?
•
Televizyonun sosyal davranışlar, ahlaki değerler ve uygula­
maları üzerindeki etkisi nedir?
•
Televizyonun kültürel gelişmeler üzerindeki etkisi nedir?
•
Televizyonun, ideolojik söylemler, politik yapılar ve ferdi ve
toplumsal özgürleşme veya özgürlüğün kısıtlanması süreç­
leri üzerindeki etkisi nedir?
Televizyon günümüzün hakim zevk kültürünü, hayat tarzını
biçimleyen ve toplumsal iletişime etkiyen en önemli araçlardan bi-

--- Sayfa 136 ---
Televizyon Teorileri
1 35
ridir. Belirli alanlara özgü kanalların çoğalması, dijital televizyo­
nun toplumsal algı alanını internetle paylaşmak zorunda kalması
dolayısıyla toplumun varoluş tarzını belirleme gücü bakımından
etkisi azalsa da, toplumsal algının ve iletişimin çeşitlendiği ve
parçalandığı tecrübe edilmektedir. Fakat buna rağmen, televizyon
görüntülerinin içeriğinin diğer medya araçlarına nispetle daha sü­
rekli ve sıkça tekrar edilerek toplumsal algıya aktarılması, öne­
mini koruduğunu göstermektedir. İlk bakışta televizyonun toplu­
mun karmaşık yapısını seyircinin bakışına sunduğu kabul edilse
bile, bu durum başka bir sorun oluşturur. Zira böylece toplumsal
hayatın farklı yönleri ve değişik alanlan sürekli artan bir oran­
da medyatikleşmekte ve gerçeklik iletişimse} kodların ve gösterge
sistemlerinin medyatik ağına dönüşmektedir. Televizyon, seyirciyi
kendine bağlamak için sürekli yeni konular ve gösterim biçimleri
peşinde koşarken, yalnızca toplumsal algının yerleşik biçimlerini
ve normlarını değil, aynı zamanda kültürel ve etik kabulleri de de­
ğiştirmekte, yıkmakta ve dönüştürmektedir. İşte bu yüzden, Ray­
mond Williams gibi teorisyenler, televizyonun gösterim ve anlatım
tekniği kadar program içeriklerinin de toplumsal algıya yönelik
şuur-dışı etkilerinin olabileceğini ve değerleri dönüştürebileceğini
düşünürler.
Bütün toplum hayatında etkin bir konuma geldiği ve kendini
gündelik hayatın vazgeçilmez bir parçası olarak kabul ettirmeye
başladığı 1950'li yıllardan sonra televizyon hakkında ilk ciddi ve
bütünlüklü teoriyi 1960'lı yıllarda McLuhan geliştirmiştir. Mesaj
aracın kendisidir sloganıyla ünlenen McLuhan, teorisini özellikle
televizyon medyumunun teknik algı mantığı ve teknolojik işlevi
üzerine vurgu yaparak geliştirmiş; ancak onun televizyon teorisi
toplumsal ve kültürel değerler açısından yapılması gereken içe­
riksel bir analizden yoksun olduğu eleştirisine maruz kalmıştır.
Raymond Williams 1970'li yıllarda bu açığı anlatım tekniği kadar
program içeriklerinin de toplumsal algıya etkilerinin olabileceğini
ve değerleri dönüştürebileceğini öngören teorik yaklaşımlarıyla
gidermeye çalışmıştır. Fiske ve Hartley ise, 1980'li yıllarda söz ko­
nusu teorik birikime niteliksel içerik analizi ve özellikle semiyoloji
çerçevesinde yeni yaklaşımlarda bulunarak katkı sağlamışlardır.

--- Sayfa 137 ---
1 38
iletişim ve Televizyon Teorileri
Özellikle Fiske'nin televizyon teorisi Marksizm, semiyotik, post-ya­
pısalcılık ve etnografiden oluşan eklemli bir yapıya sahip olmasına
rağmen televizyon görüntüsünün estetik diline ve kültürel etkisine
dair ciddi bir yaklaşım getirememiştir.
John Ellis'e gelinceye kadarki süreçte, Fiske ve Hartley gibi
teorisyenlerin, televizyona çok farklı açılardan yaklaşmış olsalar
da, kültürel anlamda belirlenen ve tanımlanan metin kavramına
sıkıca bağlı kaldıkları görülür. Bu durum elbette onların beslen­
dikleri düşünce geleneğinden ileri gelmektedir. Söz konusu araştır­
macıların, televizyon hakkında bilimsel bir söylem geliştirmekten
çok, metin ve ideoloji eleştirisi yapan teorik modellere yöneldikleri
görülür. Bu bağlamda John Ellis bir kırılma noktası oluşturmuş,
genel kabul görmüş yerleşik kavramları sorgulayarak televizyon
hakkında bilimsel bir söylem geliştirmeye çalışmıştır. Ellis'in,
televizyonu özellikle kendine özgü estetik bir medyum olarak ele
alması ve diğer araçlarla karşılaştırarak kendine özgü karakteris­
tiğinin estetik diline ve kültürel etkisine dair ciddi yaklaşımlarda
bulunması önemini artırmaktadır.
Televizyonu kendine özgü bir medyum olarak araştıran teoris­
yenlerin çeşitli ve birbirinden farklı yaklaşımlarda bulundukları
görülür. Fakat bütün çeşitliliğine ve farklılığına rağmen bu teori­
leri, televizyonun daha çok araçsal/yapısal, dilsel/metinsel ve sos­
yo-kültürel özellikleri üzerine odaklaşan yaklaşımlar olarak ayrış­
tırmak mümkün gözükmektedir. Bir bütün olarak bakıldığında bu
yaklaşımların hiçbiri kendi başına televizyonun ne ve nasıl bir şey
olduğu sorusunu yeterince açıklamaya yetmez. Özellikle televizyo­
nun hem içerik hem de biçimsel özellikleri bakımından gerçeklik
algısını, toplumsal davranışları/ahlaki değerleri nasıl etkilediği ve
dönüştürdüğü sorusu gereğince incelenmemiş bir alan olarak gün­
dem oluşturmaya devam etmektedir.
Kitle iletişim aracı olarak 1950'li yıllardan günümüze kadar
geçen süreçte özellikle endüstriyel ülkelerde öncü medya konu­
muna gelen televizyon, birçok insan için gündelik hayatın önemli
bir parçası haline gelmiş, hatta birçok insanın gündelik hayatının
akışının onun tarafından düzenlendiği gözlenmiştir. Toplumun
bütün katmanlarının ve farklı yaş gruplarının ilgisini sürekli ar-

--- Sayfa 138 ---
Televizyon Teorileri
1 37
tan bir oranda üzerine çekmiş ve daha önce bilinmeyen bir tesir
gücüyle diğer kurumlann, kendini onlann yerine ikame etmeksi­
zin önüne geçmeye başlamıştır. Bütün bu özellikleriyle televizyon
fert ve toplumu yönlendirmekte, dahası etnik gruplar, cinsiyetler,
yaş gruplan ve sınıflar arasındaki farklılıklan ortadan kaldırarak
tekdüzeleştirmektedir. Aynca, kendini sürekli tekrar etmekten ve
her şeyi yayın zamanı içinde aktüelleştirmekten/şimdileştirmekten
aldığı güçle, fert ve toplumun oluş tarzlannın, kanaatlerin, değer
yargılannın ve zevklerinin belirlenmesinde önemli bir rol üstle­
nerek toplumsal iletişimi etkilemektedir. Bütün bu yönleriyle çok
iyi tahlil edilmeli, medyatik özellikleri ve sosyo-kültürel değerler
arasındaki etkileşim biçimleri ve neticeleri çok boyutlu olarak ele
alınmalıdır. Bunun sağlıklı biçimde yapılabilmesi için, bu konuda
daha önce yapılmış irdelemelerin araştınlması ve bu araştırmala­
nn ülkenin yerel-kültürel şartlan ve kendi varlık iddiasını ifade
eden kimliği gözetilerek oluşturulacak televizyon teorilerine katkı
sağlaması gerekmektedir. Bu amaçla Neil Postman, Paul Virilio ve
Jean Baudrillard gibi isimlerin yanı sıra, genel medya analizleri ve
teorilerinden ziyade, yalnızca televizyonu kendine özgü bir med­
yum olarak ele alan ve teorisini geliştiren Marshall McLuhan, John
Fiske, John Hartley, Stuart Hall, John Ellis, Raymond Williams
ve Joshua Meyrowitz gibi teorisyenlerin görüşleri de tartışmaya
dahil edilmiştir.

--- Sayfa 140 ---
M c l u h an
Televizyonun icadı, sinemadan sonra insanoğlunun gerçekli­
ği algılama tarzını temelden değiştiren bir dönüm noktası teşkil
etmesine rağmen, uzunca bir süre sinemaya yönelik bilimsel ve
kuramsal araştırmalar televizyon hakkında yapılmamıştır. Her ne
kadar, Laswell'de olduğu gibi televizyonun yapısına dair oldukça
işlevsel ve daha çok pragmatik düzeyde çalışmalar yapıldıysa da,
yahut psikolog, sosyolog ve piyasa araştırmaları tarafından tele­
vizyonun her yere nüfuz eden yapısının davranışlar ve anlayışlar
üzerindeki etkisinin belirli yönleri tespit edilmeye çalışıldıysa da,
insan şuurunda ve gerçeklik algısında yol açtığı değişimin bütün
yönleriyle irdelendiği söylenemez. Hatta televizyonun Amerika'da
kitlesel anlamda yaygınlaştığı ve gündelik hayatın vazgeçilmez
bir parçası olarak kabul edildiği 70'li yıllarda bile ihtiyaç duyu­
lan kapsamlı çalışmalar yerine, George Gerbner'in Pennsylvania
Üniversitesi'nin Annenberg İletişim Okulu'nda gerçekleştirdiği
çok sayıdaki araştırmalarında televizyonun, özellikle de ekranda­
ki şiddet görüntülerinin seyirci üzerindeki etkilerini irdelemesine
benzer çalışmaların artarak çoğaldığı görülmektedir.
Bu bağlamda, ilk ciddi ve cesaretli çıkışı Understanding Me­
dia: The Extensions of Man ( 1964) adlı kitabıyla Kanadalı eğitimci
ve düşünür Marshall McLuhan gerçekleştirir. 80'li yıllara doğru
çoğalmaya başlayan televizyon teorilerine öncülük etmesi dolayı­
sıyla ayrıcalıklı bir yere sahip olan McLuhan'ın geliştirdiği düşün­
celerin ana hatlarıyle belirginleştirilmesi ve irdelenmesi önem arz
etmektedir.

--- Sayfa 141 ---
140
iletişim va Televizyon Teorileri
Gerçeldigln Telematik Paradigm8SI
Televizyon, her ne kadar başlangıçta insanları eğlendirmeye
yarayacak yeni bir oyuncak olarak kabul görse de, farklı zaman
dilimlerinde ve mekanlarda cereyan eden hadiseleri bulunulan
yerden görmeyi, duymayı sağlamak suretiyle şuur ve gerçeklik
ilişkisinde algının sınırlarını genişleterek belirsizleştiren ve yeni
boyutlar katan teknolojik bir gelişmedir. Sinema gibi televizyon
da, gerçekliği kavrama ve tecrübe etme süreçlerinin biçimsel ve ni­
teliksel anlamda dönüşmesini pekiştiren ve yönlendiren teknolojik
bir icat olarak metinsel kültürden görsel kültüre geçişin en önemli
güçlerinden biri olmuştur.
Daha önce bilgilenme süreçleri büyük oranda yazılı metin ve
hareketsiz resimler vasıtasıyla gerçekleşirken, sinema ve özellik­
le televizyonun icadıyla birlikte günümüzde birebir yüzleşmeyi ve
tanıklık etmeyi mümkün kılan görsel ve işitsel medyanın hareketli
görüntüleri aracılığıyla tecrübe edilmektedir. Önceleri farklı bir
zamanda ve bulunulan yerden çok uzakta bir mekanda işlenen bir
cinayetin veya siyasi bir liderin yaptığı konuşmanın haberi birileri
tarafından sözlü veya basılı sayfalar aracılığıyla yazılı olarak ak­
tarılırken, günümüzde televizyonun hadiseleri hareketli görüntü­
ler halinde aktarması ile olaylara bizzat tanıklık edilmektedir. Bu
durum, bir konuşmanın konuşmacının huzurunda dinlenmesiyle,
aynı sözleri kişinin yalnız ve kendi özel dünyasına gömülmüş halde
okuması arasındaki farka benzer (Esslin, 2001: 14). Kaldı ki önceki
dönemlerde bir kişi veya hadise hakkında başkalarına ulaştırılan
haberler sözlü veya yazılı dilsel iletişime dayandığından, gerçek­
likle ve gerçekliğin hakikati ile dolaylı/yoruma açık mesafeli bir
ilişkiyi ifade etmekteydi ve bu dolaylı ilişki her zaman bildirinin
hakikatle/gerçekle örtüşmeme ihtimalini potansiyel olarak barın­
dırmaktaydı. Bu bağlamda önceleri, bir hadisenin hakikaten ger­
çekleşip gerçekleşmediği sorusuna verilecek cevabın mümkün en
kesin ölçüsü her zaman kendi gözü ile görmek olmuştur. Ancak
görsel, özellikle de televizyon haberciliğinde olduğu gibi hareketli
görüntülere dayanan bildirilerde/haberlerde ise durum değişmiş,
ifade ile ifade edilen arasındaki ilişki dolaysızlaşmış, bildiri/haber

--- Sayfa 142 ---
Mcluhın 1 41
adeta bildirilen/haberi verilen hadisenin yerine geçmiştir. Öyle ki
günümüzde haberle görüntüsü hiçbir yoruma imkan tanımayacak
biçimde aynı anda, hatta bazen hadisenin haber bilgisinden de
önce izleyicinin algısına ulaşabilmektedir.
Tarihi (1) sözlü, (2) yazılı ve basılı, (3) elektronik iletişim olarak
üç döneme ayıran McLuhan'a göre, her dönem, duyu organlannın
farklı roller üstlenmesini talep etmiş ve dolayısıyla kendine özgü
iletişim ve düşünce biçimlerinin geçerlilik kazanmasıyla karakteri­
ze edilmiştir. Elektronik medya kategorisi içinde ele aldığı televiz­
yon teorisinin gereğince değerlendirilebilmesi için, aynı dönemde
öne çıkan ve kısmen McLuhan'ın düşünceleri üzerinde etkili olan
diğer isimleri hatırlamak faydalı olacaktır.
Medyaya özgü etkileri araştınp tespit ederek analitik bir çerçe­
vede değerlendiren J ack Goody, lan Watt, Erle A. Havelock, Henry
John Chaytor, Elizabeth Lewisohn Eisenstein, Alexander Romano­
vich Luria ve Walter J. Ong gibi isimler özellikle sözlü kültürden
yazılı kültüre geçiş süreçlerinde tecrübe edilen toplumsal dönü­
şümleri irdeleyen, sözelliğin ve metinselliğin şuur durumlanyla
ilişkisini sorgulayan bilimsel eserler verdiler.1
Söz konusu çalışmalarda, toplumsal organizasyonlarda yazının
geçerlilik kazanmasıyla birlikte bilginin toplumsal anlamının, fer­
diyet tasavvurunun ve hatta belirli ruh hastalıklan hakkındaki
yargılann değişmeye başladığı ifade edildi.
1 Tarihsel süreç içinde tecrübe edilen kültürel ve toplumsal dönüşümlerin ele alın­
dığı bu eserler arasında özellikle Jack Goody'nin Literacy in Traditional Societies
(1962),The Logic of Writing and the Organisation of Society (1986), The Interfa­
ce Between the Written and the Oral ( 1987); lan Watt'ın The Rise of the Novel
(1957), The Literary lmagination (2002); Eric A. Havelock'un The Crucifixion of
Intellectual Man, Incorporating a Fresh Translation into English Verse ofthe Pro­
metheus Bound of Aeschylus (1950); Preface to Plato (1963); Alexander Romano­
vich Luria'nın The Cognitive Development: Its Cultural and Social Foundations
( 1976); Walter J. Ong'un Ramus, Method, and the Decay of Dialogue: From the Art
of Discourse to the Art of Reason ( 1958), Interfaces of the Word ( 1977), Rhetoric,
Romance, and Technology ( 1971), Henry John Chaytor'un, From script to print:
An introduction to medieval uernacular literature (1950) ve Elizabeth Lewisohn
Eisenstein'ın The printing press as an agent of change (1979), Divine Art, Infernal
Machine (2010), Agent of Change: Print Culture Studies (2007) adlı çalışmaları
dikkat çekmektedir.

--- Sayfa 143 ---
142
iletişim ve Televizyon Teorileri
Chaytor ve Eisenstein yazılı kültürü incelerken, el ile yazılmış
metinler ile basılmış olanlar arasında ayrım yaparak bu değişimin
toplumsal hayata nasıl yansıdığını araştırdı; ve basılmış metni,
yazmanın mekanik bir biçimi olarak mütalaa ettiler. Özellikle
Chaytor, baskı makinelerinin edebi tarzları etkilediğine, yazarlık
telif hakkı tasavvurunun değişmesine, milliyetçi akımların oluş­
masına ve nihayet düşünce ile kelime arasındaki ruhi etkileşimler­
de değişikliklere yol açtığına işaret etti; Eisenstein ise bu tespitlere
ek olarak, matbaanın icadının Avrupa'da reform hareketlerinin ve
modern bilimin doğuşuna zemin hazırladığını ileri sürdü.
Walter J. Ong, Edmund Carpenter, Toni Schwartz ve Daniel
Boorstin gibi araştırmacılar ise daha çok elektronik medyanın dü­
şünce modelleri ve toplumsal organizasyonlar üzerindeki etkileri
üzerine yoğunlaştılar. Bu araştırmacılar, Meyrowitz'in de tespit
ettiği gibi, elektronik medyada kelimeye geri dönüşün psikolojik
anlamı, şimdinin nasıl kitlesel bir biçimde üretildiği, tecrübelerin
tekrar edilebilir hale getirildiği ve zaman-mekan farklarının orta­
dan kaldırıldığı soruları üzerinde durdular. Ayrıca yeni teknolojik
gelişmelerin milliyet, tarih ve gelecek/ilerleme tasavvurlarına nasıl
etkidiği sorusuna açıklık getirmeye çalıştılar (1987: 24).
Bütün bu araştırmalar esasen komünikasyon modellerinin de­
ğişmesinin toplumsal dönüşüm süreçlerinde ne kadar önemli bir
rol oynadığını göstermekte olup, McLuhan'ın nihayet üzerinde dur­
duğu mesele de bundan başka bir şey değildir. McLuhan, fikirlerini
oluştururken, adı geçen araştırmacılardan ziyade Harold Adams
Innis'den, bilhassa Empire and Communications ve The Bias of
Communication adlı çalışmalarından etkilenmiştir.
Adı geçen çalışmalarında Innis, komünikasyon araçlarını kont­
rol eden gücün, aynı zamanda toplumsal ve politik bir iktidar gücü­
ne eriştiğini söyler ve bu duruma, Katolik Roma'da rahiplerin yazı
trafiğini kontrol etmesini örnek gösterir. Yeni medyaların eskileri
vasıtasıyla oluşan iktidar tekelini sarstığına işaret eden ve Orta­
çağda kilisenin dini bilgi üzerine kurduğu iktidar tekelinin matba­
anın icadıyla birlikte zayıfladığını söyleyen Innis'e göre, bu icatla
birlikte sadece İncil değil diğer kitaplar da her yerde ulaşılabilir
hale gelmiştir. Bu durum, İncil' de olduğu gibi, bir şeyin, aktarıldığı

--- Sayfa 144 ---
Mcluhan 1 43
iletişim aracının değişmesiyle birlikte toplumsal etkisinin de de­
ğiştiğini göstermektedir. Ona göre, her medya aracı kendine özgü
bir kontrol imkanı sunar. İçerikleri kodlama ve kod-çözümleme
imkanı sunan istisnai bir medya aracının hakim bir sınıf tarafın­
dan suistimal edilmesi pek muhtemeldir. Innis ayrıca, her medya
aracının, uzunca bir süre geçerli olmak veya mesafeleri kat etmek
gibi, kendine özgü güçlü bir hususiyetinin bulunduğunu iddia eder.
Belirli bir dönemde hakim olan bir medya aracı, içinde bulunduğu
kültürün istikrarını etkileyebileceği gibi, geniş alanlara yayılma­
sını da sağlayabilir. Örneğin uzunca bir süre geçerliliğini koruyan
hiyeroglif yazısı, küçük ve istikrarlı toplum yapılarına işaret eder­
ken; öte yandan, bir mekandan diğerine taşınabilir olan papirüs
ruloları, Romalılara, merkezi otoriteyi en ücra köşelere kadar ta­
şıyabilecekleri büyük bir imparatorluk kurma imkanı sunmuştur.
Papirüs rulolarının sadece yayılmaya değil, aynı zamanda toplum­
sal değişimlere ve istikrarsızlığa da yol açtığını unutulmamalıdır
(1986: 87-137; 1999: 45-70).
Televizyon teorisi öncelikle yazılı kültür ile görsel kültür arasın­
daki temel farka dayanan McLuhan, büyük ölçüde Innis'in araştır­
malarından etkilenmiş, onun enformasyon tekeli ve medya aracına
özgü güç tanımlamalarının yanına duyusal denge tasavvurunu
ekleyerek teorisini geliştirmeye çalışmıştır. Örneğin, onun dünya
köyü tanımlaması esasen Innis'in enformasyon tekeli tasavvurunun
elektronik medya araçlarıyla birlikte ortaya çıkan aktüel durumun
izahı için tercüme edilmesinden ibarettir. Zira elektronik medya
günümüzde, Ortaçağda kilisenin veya bir rahibin oynadığı rolü
üstlenmektedir. Bu konuya işaret eden Martin Esslin'e göre, Mc­
Luhan "tarihi değişim helezonunda, üyeleri liderlerini, din adam­
larını veya Şamanları dinlemek için hep beraber köy meydanında
2 Aynca 700'lü yıllardan itibaren sözlü kültür kadar yazılı metinlere de destek ve­
ren, hatta daha çok metinler üzerinden düşünce geleneği oluşturan Müslümanla­
rın kağıt imalatında yenilikler yapmaları, İspanya ve Sicilya üzerinden kağıdı ile­
tişim aracı olarak 1400'lü yıllara kadar daha çok sözlü ve resim kültürünün hakim
olduğu Avnıpa'ya yaymaları, Yunan düşüncesini tercüme edecek ve temsili resim
anlayışına karşı çıkacak kadar özgüvene sahip hakim bir kültür olarak kendilerini
kabul ettirmelerinin Avnıpa Hristiyanlık ve düşünce kültürünün gelişiminde ve
dönüşümünde önemli etkilerinin olduğu muhakkaktır (bkz. Innis, 1986: 125-131).

--- Sayfa 145 ---
1 44 lletifim ve T ılevizyon T aorilari
toplanan kabile toplumlannınkine benzer -ancak daha farklı ve
daha yüksek bir seviyedeki- bir duruma döndüğümüzü söylüyor.
Bu açıdan bizler, onun ifadesiyle dünya köyünün üyeleriyiz artık"
(Esslin, 2001: 14).
McLuhan'a göre elbisenin, vücudun sıcaklık ve enerjisini depo­
lamak için insanın özel derisinin bir uzantısı olması gibi, barınak­
lar olarak evler de vücudun sıcaklığını kontrol eden mekanizmanın
bir genişlemesi ve giyimin kolektif uzantısıdır. Bu tasarıma göre
şehirler vücut organlarının daha büyük gruplara uyumunu sağla­
yan uzantılardır. İçinde bulunduğumuz elektronik çağda elektriğin
özel, toplumsal ve iş hayatımıza girmesiyle birlikte kademeli ola­
rak birbirinden ayrışmış mekanlar arasındaki sınırlar, gündüz ve
gece, iç ve dış arasındaki farklar büyük ölçüde kalkmıştır. Mekan­
sal sınırlar arasındaki bu saydamlaşma artarak devam etmiş, film
ve özellikle evin içine giren televizyonla birlikte gerçekliğin görsel­
leşmesi dolayısıyla çevre sınırlan daha da genişlemiş ve insanın
toplumsal zaman ve mekan tecrübesi değişmiştir (McLuhan, 1965).
Öte yandan televizyon aracılığıyla zaman ve mekan sınırları­
nın yayın zamanının aktüelliği dolayısıyla kalkması ve hareketli
görüntülerin toplumsal algıya sunularak eşzamanlı olarak tecrübe
edilmesi, algının odaklaştığı dünya açısından bir küçülmeyi, belirli
bir şuur formasyonunun toplumsal algıya dikte edilmesi ve pay­
laşılması anlamında dünyanın tek bir köy haline gelmesini ifade
etse de (McLuhan, 1965: 5), temelde televizyonda tecrübe edilen
şimdinin zaman ve mekan farklarını kaldıracak biçimde genişle­
mesi anlamına gelmektedir. Bu bağlamda, zamanın durduğunu ve
mekanın kaybolduğunu yazan McLuhan (1967: 63), televizyonun,
insanın görsel- işitsel algılarının ve sinir sisteminin genel olarak
medya ve özellikle televizyon aracılığıyla genişletildiğini düşün­
mektedir. Monika Elsner ve Thomas Müller'in de ifade ettikleri
gibi McLuhan teorisini, algıların yayılma ve genişlemesi, televiz­
yon ile algının kaynaşması yönünde sahip olduğu yargı üzerine
kurmuş (Elsner ve Müller, 1988: 393); televizyonun insan-makine
bağıntısını mümkün kılan bir medya olduğu yargısından hareket­
le, 60'lı yılların ortalarından itibaren kendi televizyon teorilerini
geliştirmeye başlamıştır. McLuhan'ın insan-makine bağıntısı üze-

--- Sayfa 146 ---
Mcluhan
145
rine geliştirdiği teorisi, aynı yıllarda N orbert Wiener tarafından
gerçekleştirilen biyolojik ve mekanik enformasyon aktarımı ve
kayıt edilmesine yönelik çalışmalarıyla örtüşmektedir (Wiener,
1968).
McLuhan sahip olduğu bu kaynaşma ve genişleme teorisine
uygun biçimde, televizyonu da telematik bir paradigma olarak ele
alır. Telekomünikasyon ve enformatik alanlarının birleşmesini ön­
gören bu telematik anlayışı, bina yapımından, trafiğe, ticarete, sağ­
lık sektörüne, eğitim ve güvenliğe kadar gündelik hayatın her ala­
nında elektronik bilgi ağının dijitalleştirilmiş televizyon görüntüle­
ri ve genel olarak medya ile entegrasyonunu öngörür. Gerçekliğin,
her türlü algıyı biçimsel ve niteliksel olarak etkileyebilecek güçte
medyatik bir aura tarafından kuşatılması anlamına gelebilecek bu
öngörü (McLuhan, 1965: 249), günümüzde geçekleşme aşamasın­
da bulunmaktadır. Böyle bir durum, gerçeğin ancak kendi içinde
gerçeklik kazanacağı ve kendisine göre değer biçileceği telematik
bir paradigmanın oluşması anlamına gelecek; bu aynı zamanda,
daha önce mecazi anlamda düşünülen insan-makine bağıntısının,
günümüzün siber-uzay teknolojisinde olduğu gibi, fiziki anlamda
gerçekleşmesi, hiç değilse gerçeğin telematik bir kurguya dönüş­
mesi demek olacaktır.
Mesaj Aracm Kendisidir
İnsan-makine bağıntısından ve medya araçlarının kendi ara­
larındaki kaynaşmasından bahseden ve bu durumun insanın algı
sınırlarını genişlettiğini ileri süren McLuhan'ın (1965: 24 7) televiz­
yon teorisinin merkezinde, medyatik aracın ilettiği mesaj ile kendi­
si arasında nasıl bir ilişki kurulabileceği sorusu yer alır.
Bu soru bütün sanat dallan ve ifade araçları açısından ele alın­
ması gereken temel bir sorundur. Zira her araç, kendi özellikle­
ri çerçevesinde sınırlıdır ve bu sınır, o aracın ifade imkanlarını
belirler. İfade imkanının sınırlı olması, bizi sadece hakikate veya
gerçeğin gerçekliğine ulaştırması değil, aynı zamanda paradoksal
bir biçimde, araya girerek, aracılık yaparak sahip olduğu imkanlar

--- Sayfa 147 ---
1 46
iletişim va T alavizyon Teorileri
muvacehesinde sınırlaması, çoğu zaman farklı bir boyutta da olsa
uzaklaştırması anlamına gelmektedir.
McLuhan meseleyi bu şekilde ele almak ve sorunsallaştırmak
yerine, araçların sahip oldukları ifade biçimlerinin mesajı ve içe­
riğini de belirlediğini düşünmektedir. Bu mesajın taşındığı dili,
insanlar arasındaki gündelik ilişkilerin oldukça karmaşık yapısını
görmezlikten gelen ve asıl sorun olarak irdelemekten kaçınan in­
dirgemeci mantıkla mesajın araçla özdeşleştirilmesi belki de Mc­
Luhan'ın televizyon teorisinin en zayıf yanını oluşturur. Fakat yine
de, onun medya teorisine temel teşkil eden bu ana fikri, mesajın,
anlamı taşıyan dil değil de, medyanın ifade biçimlerinin yol açtığı
değişiklikler bakımından araçla özdeşleştirilmesi biçiminde anla­
şıldığında yeniden geçerlilik kazanmaktadır. Bu bağlamda, McLu­
han daha çok, okumaya ve yazılı eserlere dayalı kültürün yerine,
imaja dayalı algı ve düşüncenin biçimlendirdiği görsel kültürün
ikame edilmeye başlandığı gerçeğini dillendirmiştir. İnsanın algı
yapısındaki ve düşünce tarzlarındaki bu gelişmenin sosyo-kültürel
anlamda köklü değişimlere yol açacağı muhakkaktır. Bu durum,
medya aracının temel, yani evrensel mesajıdır. Medyanın bu temel
mesajının sayısız yan etkilerinin, aracın taşıdığı çok çeşitli yöresel
mesajlarının olduğunu görmek ve aynca değerlendirmek gerekir.
Zira mesaj, aracın kendisidir düşüncesini mutlak doğru olarak ka­
bul etmek ve televizyonun taşıdığı diğer sayısız yan etkileri, insani
oluşun diğer karmaşık süreçlerini görmezden gelmek eksiklik ola­
caktır. Konuya işte bu açıdan yaklaşan Esslin, McLuhan'ın mesaj,
aracın kendisidir şeklinde ifade edilen ana fikrini şöyle açar:
Bütün iletişim araçlannın faaliyetinde daima bir mesaj taşıyıcılan hi­
yerarşisi vardır. Sözgelişi, telgrafta tel veya dalga boyu, Mors alfabesi
(veya kullanılabilecek başka bir alfabe), mesajı taşıyan dil, bunlardan
sonra mesajın açık anlamı gelir. Üstelik iletişimin sembolik anlamı ve
duygusal etkisini de içine alan çok sayıda üstü örtülü mesajlar vardır.
Televizyondaki mesajlann ve mesaj taşıyıcılann hiyerarşisi de benzer
bir tahlili gerektirmektedir. Bir uçta televizyonun en genel yönü yani
iletişim sürecinin yapısı bulunur; ki McLuhan bu yönle ilgilenmektedir.
Ona göre ana mesaj şudur: Zaman ve mekan ortadan kalkmakta, her
şeyimizle aynı olayda hazır olabilmekteyiz; gözlerimiz ve kulaklanmız

--- Sayfa 148 ---
Mcluhan
1 47
güçlerini sınırsızca genişletmiş durumdadır; dünyayı daha farklı görme
ve yeni bir tarzda düşünme durumundayız. Diğer uçta ise karşımıza,
sözgelişi bir haber programında veya bir reklamda ifade edilen, belli
bir konuya özgü malumat çıkar, mesela belli bir marka arabanın artık
daha düşük fiyatlarla satın alınabileceğinin açıklanması gibi. En genel
ve en özel mesajlar ile mesaj taşıyıcılar arasında ise son derece önemli
bir ara iletişim seviyesi, yani mesajın taşındığı dil bulunur (burada
dil kelimesi, modern dilbilimcilerin kullandığı anlamda, paroleye zıt
langue anlamında kullanılmaktadır), daha açık bir ifadeyle o dilin ma­
hiyeti, yapısı ve grameri (Esslin, 2001: 16).
McLuhan, teorisini temellendirirken sözlü kültürün hakim ol­
duğu dönemlerden elektronik medya dönemine kadar geçen sürede
tecrübe edilen köklü değişikliklere işaret eder. Ona göre, sözelliğin
hakim olduğu toplumlarda geçerli olan, eşzamanlılığın ve çevrim­
selliğin dinleme (kulak) kültürüdür. Dinlemenin söze dayalı dün­
yası, yüksek düzeyde karşılıklı bağımlılık ve ferdi oluş imkanının
oldukça zayıf olmasıyla vasıflandırılabilecek kapalı bir toplum
yapısı öngörmektedir. Sözlü kültürün hakim olduğu toplumlarda,
insanlar, bütün duyu organlarının ahenkli biçimde katıldığı mistik
bir derin tecrübe sahibidir. Söz konusu kapalı toplumlar, McLu­
han'a göre, alfabe (yazı) ve özellikle matbaanın icadından sonra
kendilerini oluşturan unsurlar arasındaki dengeyi yitirmiştir. Ön­
celeri bu toplumlarda söze (kulağa) odaklanan göz dolayısıyla yüz,
en önemli anlam ifade eden organ konumundayken, yazı ile birlikte
insanlar gürültüye, fiziki temasa ve doğrudan gösterilen tepkile­
re yabancılaşmaya; sadece sözlü komünikasyona dayalı geleneğin
kırılmaya maruz kalması sebebiyle daha içe dönük gözlemler yap­
maya (introspektif); rasyonel ve ferdici olmaya başlamıştır. McLu­
han, soyut düşüncenin bu şekilde geliştiğini ileri sürer.3 İnsanlar,
daire biçiminde inşa edilen barınaklarından, köylerinden ve sesin
çevrimsel dünyasından çıkarak sebep-sonuç ilkesini esas alan doğ-
3 Anlaşılan McLuhan, örneğin büyük Arap şiirlerinin çölde bedeviler tarafından ya­
zıldığıdan, hatta Arap dilinin çölde geliştiğinden habersiz görünmektedir. Unun
indirgemeci mantığı, yazının soyut düşünceyi geliştirebileceği gibi, dilin kullanılış
biçimine göre pekA!a geriletebileceğini de öngören sorunsal yaklaşımları görmesi­
ni engellemektedir.

--- Sayfa 149 ---
1 48 İletişim va Televizyon Teorileri
rusal düşünceye doğru ilerlemeye başlamışlardır. Yerleştikleri yeni
hiyerarşik düzene göre, veya McLuhan'ın ifadesiyle, parmaklığa
benzer biçimde tasanmlanan şehirlerde belirli zamanlarda belir­
li şeyleri sırasını gözeterek yapmaya; ve alıştıklan yeni dünyada,
yazılann, basılı mısralann tek boyutlu çizgilerini taklit etmeye
başlamışlardır. Böylece, daha önce insan için gösterilen sadakat,
soyut bir millet veya din kavramı için gösterilmeye başlanmıştır.4
McLuhan'a göre Batı'nın rasyonelliğinin ve sivilleştirilmiş davra­
nışlannın karakteristik özelliklerini, matbaanın icadından sonra
yaygınlaşan basılı metin dili ile ilişkilendirmek mümkündür.
McLuhan, elektronik medyayı insanın sinir sisteminin bütün ge­
zegeni kuşatabilecek genişleme alanı olarak tasavvur eder. Elekt­
ronik sensörler dünyayı küresel bir köye dönüştürmekte, elektro­
nik medyanın gittikçe yaygınlaşan kullanımıyla birlikte insanlar
diğerlerinin her türlü işine kanşabilmektedir. Matbaa ürünleriyle
yaygınlaşan temsili otorite tasavvuru, milliyetçilik ve doğrusal dü­
şünce elektronik medya ile birlikte ortadan kalkmaktadır.
Tele-vizyonun Tekno-lojiii
McLuhan, herhangi bir medyatik aracın biçimsel bakış açılan­
nın, medya aracılığıyla sunulan içeriğin ön şartını oluşturmalan
sebebiyle, içeriğe odaklanmış değerlendirmelerden daha genelge­
çer ve önemli olduğu düşüncesinden hareket eder. Bu bağlamda,
ona göre, televizyon görüntüsünün karakteristik (araçsal) özellik­
leri, bütün içeriklerinde, haberler, diziler veya şovlarda aynıdır.
Televizyon görüntüsünün "verileri görsel anlamda fakir dene­
cek kadar azdır. [ . . . ] O bir fotoğraf resmi değildir. Bilakis o sürekli
olarak kendi muayene sistemiyle nesnelerin konturlannı yokla­
maktadır. Böylece oluşan plastik profil ışığın kendisinden geçme­
siyle vücut bulmaktadır, ışığın kendisini aydınlatmasıyla değil. Bu
tür bir resim, normal bir resimden daha çok heykel veya ikonun
vasıflanna sahiptir" (McLuhan, 1965: 313). Daha açık bir ifadeyle,
4 McLuhan, tuhaf bir biçimde, dini sanki şehrin bir icadıymış gibi düşünmektedir.

--- Sayfa 150 ---
Mcluhan
1 49
ona göre televizyon görüntüleri, asla dış gerçekliğin bir kopyası
değil, bilakis sembolleştirilmesidir.
McLuhan için televizyon görüntüsü, yassı ve sığ, bir heykelin
etkisine benzer üçüncü boyut yanılsamasını oluşturma kabiliyetine
sahip iki boyutlu bir mozaiktir. Bu biçim verilebilirlik özelliğine bir
de televizyon görüntüsü estetiğinin veri fakirliği eklenir:
Televizyonun büyük ölçekli çekim görüntüsü, ancak film perdesindeki
orta ölçekli çekim görüntüsünün küçük bir parçası kadar enformasyon
aktarmaktadır. Program içeriklerini eleştirenler, televizyon görüntüsü­
nün bu merkezi açısını ve görünümünü dikkate almadıkları için, tele­
vizyonun vahşi etkilerinden bahsedip duruyorlar ( 1965: 314).
McLuhan, etki yoğunluğunun az olmasını görüntülerin ayrın­
tılarının fazla olmamasına bağladığı için, televizyonun zorbaca
etkileri olduğu yargısını reddeder; ve bu bağlamda, her türlü med­
yanın, filmin, televizyonun ve fotoğrafın kendine göre farklı etkisi
olduğunu düşünür:
Filmde şok tesiri uyandırmak için kullanılan büyük ölçekli çekimler,
televizyonda pek alışılmış bir şeydir. Televizyon ekranı büyüklüğünde
parlak bir fotoğrafta bir düzine yüz en küçük ayrıntılarına varıncaya
kadar gösterilebilirken, aynı yüzler televizyon ekranında sadece bula­
nık bir toplam intiba uyandmyorlar ( 1965: 317).
McLuhan'ın medya teorisinin başka bir karakteristik özelliği
de, serin ve sıcak medyalar olarak ayrım yapmasıdır; sinema filmi
sıcak, televizyon ise serin bir medyumdur. Sinema filmi, seyirciyi
büyük ölçekli çekimler ve ayrıntılı tasvirleri sayesinde oldukça yo­
ğun biçimde kendi büyüsüne çektiği, fakat aynı zamanda algı me­
kanizmasını pasifleştirdiği için sıcak bir medyum; buna karşın, gö­
rüntüsünün veri fakiri olması sebebiyle seyircinin aktif katılımını
zorunlu kılan televizyon ise serin bir medyum olarak adlandırılır.
Televizyon görüntüsünün dokunma duyusuna hitap eden ve
gravür tarzındaki yapısı, alıcının belirli bir algılama şemasına uy­
gun düşer: Sinemaya gidenlerin aksine televizyon seyircisi görün­
tülerin kabulüne şartlanmıştır. Kısacası, McLuhan film resimleri­
nin yüksek estetik yoğunluğunu dikkate almaz, yalnızca biçimsel

--- Sayfa 151 ---
1 50 iletişim ve Televizyon Teorileri
yoğunluğu, daha doğrusu televizyonun gerekli kıldığı algı yoğun­
luğunu önemser.
Sonuç itibarıyla McLuhan'ı ilgilendiren, ekranda gösterilen ak­
siyon veya hadiseler değil, bilakis televizyonun seyircide meydana
getirdiği algı hareketidir: Sinema seyircisinin katılımı filmi sessizce
seyretme biçimindedir. Oysa televizyon seyircisi, içerik yoğunluğu
az olduğundan televizyon görüntüsünü belirli bir biçimde tamam­
lamaya ve sonuçlandırmaya, başka bir deyişle resmi tamamlayıp
parantezini kapatmaya davet edilir. Bu işlev, televizyonun kendine
özgü bir medyum olarak, program içeriklerinden bağımsız biçimde
algılayıcısının kaçınamayacağı bilişsel bir operasyondur:
Televizyon görüntüsü bizden her an ağ gözündeki duyulann pek zah­
metli kinetik ve dokunmaya benzer katılımıyla doldurup kapatmamızı
talep etmektedir. Çünkü dokunma, derinin nesneyle izole edilmiş bir
ilişkisinden ziyade, duyulann takas oyunudur (1965: 314).
Televizyon görüntülerinin plastik ve mozaikle benzeştirilmesi,
televizyonun sadece görsel değil, aynı zamanda dokunma duyu­
suna hitap eden ve bütün duyulan takas oyununun içine çeken
bir medyum olarak anlaşılmasına zemin hazırlar. Bu bağlamda,
McLuhan'ın televizyon teorisini, öncelikle serin ve merkezi sinir
sistemimizi, adeta dokunma duyusuna hitap etmek suretiyle ge­
nişleten bir medyum olarak formüle etmek mümkündür.
Tıpkı Walter Benjamin'in, reklamı, dokunma duyusuna hitap
eden ve bir sıçramayla ulaşılabilecek yakınlığın estetize edilmesi
olarak vasıflandırması gibi (Bolz, 1990: 95), McLuhan da televiz­
yonu, seyirciyi duyusal anlamda etkin kılan bir medyum olarak
görür; televizyonun seyirciyi pasifleştirdiğini öne süren genel ka­
bulün aksine, dil, el yazısı ve televizyon gibi serin medyaların alı­
cıyı, sinema filmi ve radyo gibi sıcak medyalara nispetle daha fazla
meşgul ettiğini düşünür:
Geleneksel literatürde fazlasıyla kullanılmış ve ritüelleşmiş olan te­
levizyonun pasif seyirci için bir tecrübe formu olduğu görüşü gerçekle
uyuşmamaktadır. Televizyon her şeyden önce birlikte biçimlendirme
tepkisini talep eden bir medyumdur (1965: 336).

--- Sayfa 152 ---
Mcluhan 1 51
Detertendinne
Sonuç itibarıyla McLuhan'ın televizyon teorisinde medyum ve
alıcı (algılayıcı) yapısal bir bütünlük oluşturur. Bu süreçte televiz­
yon, ideolojik değerler yüklenen program içeriklerinden de önce,
teknik düzeneği sayesinde alıcının algısını biçimlendirir. Bu bağ­
lamda onun televizyon teorisinin, biçimselci yaklaşımları dolayısıy­
la medya tekniğine öncelik tanıyan ve içeriği belirleyici bir önem
atfeden modeller arasında değerlendirilmesi gerekmektedir.
Geriye doğru bakıldığında McLuhan'ın günümüzün, insan ve
makine arasındaki karşılıklı etkileşimin en yeni teknolojik form­
larının irdelenmesi bağlamında televizyon seyircisinin aktüel du­
rumunu inceleyen teorilerine öncülük ettiği görülür. Hatta kendi
biçimselci yaklaşımı doğrultusunda, seyirciyi katılıma davet eden
ve çekiciliğini artırmak için televizyona özgü efektler kullanan
kimi şov ve canlı spor yayımlan gibi belirli programların, seyirci
üzerindeki etkisi bakımından incelenmesine önem atfetmiştir.
McLuhan'ın kitabını yayımladığı 1964 yılından günümüze de­
ğin geçen sürede televizyon programlan ve seyircinin görme alış­
kanlıkları büyük ölçüde değişmiştir. Günümüz seyircisi, örneğin,
televizyonu dikkatlice bakmaksızın veya çok hızlı kanal değiştire­
rek kullanır ve programlar arasında gezinir. Seyirci bütün bu hızlı
gezinmeye rağmen yine de televizyona bakar, programların ana
mesajlarını yakalar ve programların görüntü estetiği hakkında bir
kanaat oluşturur (Hickethier, 1992: 63-69).
Televizyonda 9: 16 resim formatının yaygınlaşması veya yayın
kalitesinin HD-TV ile artmasıyla birlikte yeni görüntü içerikleri,
resim yerleştirme ve gösterim biçimlerine seyircinin nasıl bir tep­
ki göstereceğini tespit edebilmek için beklemek gerekmektedir.
Yüksek çözünürlü HD-TV sayesinde algının aktarılan medyatik
gerçeklikle çok daha dolaysız biçimde buluşması ve bunun algıyı
önceki dönemlere göre çok daha farklı biçimde dönüştüreceği dü­
şünülse de (Ludes, 1994), McLuhan bu muhtemel değişikliklere
hazır gözükmemektedir. Örneğin eğer televizyondaki görüntü for­
matı sinema filmi formatı yönünde gelişir ve değişirse, McLuhan'ın
teorisi gereği, serin medya sıcak medyaya dönüşmüş ve özel alanda

--- Sayfa 153 ---
1 52
iletişim ve Televizyon Teorileri
kullanılmış; başka bir deyişle televizyon böylece, onun tarafından
tespit edilen karakteristik özelliğini yitirmiş olacaktır. "Eğer, tek­
nik televizyon görüntüsünün karakteristiğini film görüntüsüne ta­
şıdığında, her şeyin bir gün değişip değişmeyeceği sorulacak olur­
sa", McLuhan'ın buna cevabı bellidir: "Daha iyi hale getirilmiş bir
televizyon artık televizyon değildir" (1965: 313).
Fakat yine de McLuhan'ın, her ne kadar 69'lu yıllarda güncel
olsa da, öncü medya olarak belirlediği televizyonun eski medya­
ların algılanışı üzerine yaptığı tahminler bakımından bir vizyo­
ner olarak değerlendirilmesi gerekir. Nitekim Amerikan gençliği
üzerinde yaptığı gözlemlerde, görsel medyadan yazılı medyaya ge­
çişin kullanım alışkanlıkları üzerindeki etkilerini ve sonuçlarını
tespit etmiştir. Bu tespitlere göre, algıları 30'lu ve 40'lı yıllarda
çizgi roman, 50'li yıllardan itibaren televizyon tarafından biçim­
lenen Amerikan gençliği, yazılı metinlerle karşılaştığında zorluk
çekmektedir:
Çocuklarımız, duyularına hitap eden televizyon görüntüsünün kalitesi­
ni kitap sayfalarına aktarmaya çalışıyorlar; ve televizyondan aldıkları,
oldukça gelişmiş bir kabiliyet ile tecrübeleri iç dünyalarında biçimlen­
dirmeleri gerektiğine dair emirleri uygulamak istiyorlar. Sabitleşiyor
ve saplanıp kalıyorlar, yavaşlıyor ve bütün kişilikleriyle birlikte de­
rinlere dalıyorlar. Bunu çizgi romanın serin ikonlarından öğrendiler.
Televizyon bu süreci daha da ilerletiyor. Tek tip şemaları ve hızlı doğ­
rusal hareketleriyle, ansızın yazılı metnin sıcak medyasının karşısına
çıkarılıyorlar. Bütün kişiliklerini seferber ederek okumaya çalışıyorlar,
ama boşuna. Bütün duyularıyla baskıyı karşılıyorlar fakat basılı metin
onları reddediyor ( 1965: 308).
Kitap, McLuhan'ın yorulmaksızın sürekli tekrar ettiği gibi,
medyatik anlamda tek biçimli, sürekli ve tekrara dayalıyken, buna
karşın televizyon görüntüsü mozaik biçimli, süreksiz, simetrik ve
doğrusal olmayan bir medyadır. Televizyon icat edildiğinde, duyu­
ların ihtisaslaşmasını ve ayrışımını öngören alfabetik bir kültürle
karşılaşmış; televizyonun sentetik etkisi algıyı tedrici olarak zıt
yönde biçimlendirmiştir: Yazılı metin için algının tek bir duyusu­
nun ihtisaslaşması gerekirken, televizyon için işitme ve görme du-

--- Sayfa 154 ---
Mcluhan
1 53
yusunun eşzamanlılığı söz konusudur. Aynca dokunma, koku ve
tat alma duyulan da resimler ve sesler üzerinden güçlü biçimde
uyarılır, böylece televizyon daha zengin duyulara sahip medyum
olarak kitabın karşısına geçer.
Her iki medya da kendine özgü bir algılama biçimi üretir: "Dün­
yanın televizyon çocuğu mozaik resmin nüfuzu altında alfabetik ge­
leneğe karşı yönelmiş olan bir ruh ile yüzleşmektedir" (McLuhan,
1965: 334). Bu tezleri ampirik anlamda sınama imkanına sahip
olmaksızın şu şekilde tespit etmek mümkündür:
a. Medya ile algı arasında sıkı bir ilişki vardır.
b. Egemen medya diğer medyaların algılanış biçimine etkimek­
tedir.
c. Bütün bu etkiler şuur-dışı alanda cereyan etmektedir.
McLuhan böylece, algıyı yorumlamak suretiyle ulaştığı yargıla­
rıyla geleneksel enformasyon teorilerinin kabul ettiği yayıncı-alıcı
ikiliğine veda etmiş, bunun yerine televizyon yayıncılığında karşı­
lıklı bir etkiyi düşünmüştür: "Televizyon seyrederken seyirci ek­
ranla özdeşleşir. Seyirciye ışık dalgalarıyla ateş edilmektedir, tıpkı
James Joyce'un 'hafif (ışık) süvarilerinin saldırısı' şeklinde ifade
ettiği sözünde olduğu gibi" (1965: 334).
Günümüzde insanların günlerini bilgisayar başında ve sonra
boş vakitlerini televizyon karşısında geçirdikleri düşünülürse, te­
lematik insanın mecazi anlamda ekrana dönüştüğünü söylemek
pek abartılı sayılmaz.
Televizyon görüntüsünün şuur-dışına etkisi bağlamında Mc­
Luhan, bunun engellenip engellenemeyeceği, bu tesire karşı ba­
ğışıklığın kazanılıp kazanılamayacağı sorusunu yöneltir. Mevcut
haliyle devam ettiği sürece, seyircinin kendisini televizyon tara­
fından sunulan tecrübe formlarına uydurmak zorunda kalacağını
öngörürken, televizyona karşı durabilmek için, panzehir görevi üst­
lenebilecek başka bir medyaya, örneğin yazılı metinlere geçmeyi
tavsiye eder (1965: 329).
Medyayı termik açıdan sınıflandıran McLuhan, veri fakirliği ve
yakın çekimlerin seyircinin duyularının karşılıklı etkileşimini ar­
tırdığını ve aynı nispette seyircinin televizyonun içine çekildiğini,

--- Sayfa 155 ---
1 54 lletifim ve T ılevizyon T ıorilıri
fakat 60'lı yıllarda Amerikalı televizyon seyircisinin televizyondan
soğuduğunu söylemektedir. Aşın radikal politikaların ekran için
uygun olmadığını ve serin bir medya olan televizyonun bu duru­
ma ayak uyduramadığını düşünen McLuhan'a göre bu durumun
kurbanları daha çok, sıcak bir medya olan sinema filmi alanında
kariyer yapmış klasik büyük şöhretlerdir. Zira televizyon, sinema
filminin sunduğu gerekli mesafe ve parlaklığı tahrip etmekte; da­
hası, yalnızca seyircinin zorunlu kılındığı süreci tamamlama ve
parantezi kapama etkinliği sayesinde ancak mahremiyet kazan­
maktadır:
Joanne Woodward'a bir söyleşide, sinema filmi oyuncusu ile televizyon
oyuncusu arasındaki farkın ne olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:
"Sinema filmlerinde oynarken, insanlann, işte Joanne Woodward geli­
yor, deyişlerini duyardım. Şimdi ise insanlar, bak biri geliyor, evet onu
tanıyorum, diyorlar. [. . . ] Erkek ve bayan film şöhretleri, tıpkı bütün
şöhretler gibi, televizyonun rağbet görmeye başlamasından beri, ken­
dilerini biraz daha mütevazı bir konumda kabul etmeye eğilim gösteri­
yorlar" ( 1965: 317, 318).
Egemen bir medya olarak televizyon, tarihi süreç içinde bu tez­
leri geçersiz kılacak biçimde gelişip değişmiş, onun sinema filmi
üzerine kurduğu üstünlük televizyon için de filmler üretilmesine
yol açmış ve böylece şöhretlere her iki medyada da çalışma imkanı
doğmuştur. Belirli bir tipi somutlaştıran ve McLuhan'a göre tele­
vizyonda yerini bulamayan oyuncular, daha sonra yaklaşık 40 yıl­
lık bir süre içinde üretilen ve seyirciyi mıknatıs gibi kendine çeken
sayısız TV dizilerinde kendilerini ispatlama imkanı bulmuşlardır.
Fakat, McLuhan'ın da belirttiği gibi, televizyonun egemen bir med­
ya olarak film alanında 10 yıl gibi bir süre zarfında dalgalanmaya
sebep olduğu bilinmektedir.
Televizyonun her şeyi düzleştiren etkisi, McLuhan'a göre, aynı
zamanda toplumsal düzeyde de gerçekleşmiş; Amerikan toplumun­
da zenginliğin teşhir edilmesi, televizyonla birlikte itibar kaybet­
meye başlamıştır. Zira televizyon sayesinde Amerikan toplumu
50'li yıllardan itibaren küçük arabalardan, küçük cep kitapların­
dan hoşlanmaya başlamış; lüksün ve zenginliğin özenilecek bir de-

--- Sayfa 156 ---
Mcluhan
1 55
ğer taşıdığına dair yargı zayıflamış, küçük ve basit olanın sevimli
olabileceğini gösteren yaşama biçimleri yaygınlaşmıştır (McLuhan,
1965).
Medyanın farkları eşitleme ve standardize etme işlevi genel
olarak sosyologlar ve medya teorisyenleri tarafından eleştirilirken
McLuhan hadiseye teknik açıdan bakar ve bunun serin bir medya
olan televizyonun aşırılıklara uygun olmayan teknik yapısından
ileri geldiğini düşünür. Ona göre televizyon köktenciliğe uygun
olmayan, radyo ise imkanları nispetinde daha çok histerik birer
medyumdur.
Özellikle televizyonun serin bir medya oluşu sebebiyle köktenci­
liğe uygun olmadığı yönündeki bu tespit, gerçekten de Nazi Alman­
ya'sında, toplumu yönlendirme aracı olarak McLuhan'ın tabiriyle
serin bir medya olan televizyon yerine, daha çok sıcak bir medya
olan film ve radyonun histerik propaganda amaçlan için kullanıl­
masını hatırlatmaktadır. Bu bağlamda televizyonun politik anlam­
da heyecandan çok kanıksamaya yol açtığı ve toplumsal anlamda
düzlemeci bir etkiye sahip olduğu söylenebilir.
McLuhan'ın görüşleri doğrultusunda özetlemek gerekirse, tele­
vizyon aracılığıyla aktarılan algılama tarzı kuşatıcı ve duygusal­
laştırıcı olmasına rağmen kışkırtıcı, kamçılayıcı ve aşın düzeyde
uyarıcı değildir.
Televizyonun, program içeriklerinin dışında belirli bir algı
şeması üretmesi, aynı zamanda kullanıcıların zaman ve mekan
duygusunu etkilediği anlamına gelir; ki aşın düzeyde televizyon
bağımlılığından kaynaklanabilecek kolektif şuur biçimlerinin ve
tavırlarının bu bağlamda analiz edilmesi gerekir. Nitekim televiz­
yon seyircisi özellikle canlı yayınlarda diğer seyircilerle birlikte
eşzamanlı olarak aynı mekanda bulunuyormuş duygusuna ka­
pılmakta ve McLuhan'ın tabiriyle global köyde hep birlikte anlık
tecrübeler edinmektedir. Bu durum seyircinin herkesle aynı anda
ve aynı mekanda bulunduğu hayalini ifade eden sanki duygusunu
pekiştirirken, nihayet gerçek ile gerçek-dışı arasındaki sının say­
damlaştırır.

--- Sayfa 157 ---
1 56
iletişim ve Televizyon Teorileri
Bu durum esasen insanın zaman ve mekan algısı için, günü­
müzde elektronik köy olarak adlandırılan ve yayımcı, alıcı ve ka­
tılımcı için işlevsellik içeren bilgisayar ağının gerçekleşmesine ze­
min hazırlamıştır. Fakat bu, bilgisayar ağıyla birlikte eşzamanlılık
ve sanki duygusuna bağlı olarak her şeyi kapsayan şimdi algısının
daha da güçlenmesi dolayısıyla tarih duygusunun zayıflaması an­
lamına gelir:
On yıldan beri televizyon seyreden genç kitleler, geleneksel sivilizasyo­
nun perspektifsel uzak hedeflerinin yabancılaştığı kadar aynı zaman­
da önemini yitirdiği ve içeriğinin boşaltıldığı evrensel asimilasyonun
baskısını tecrübe ediyorlar. Bu genç insanlarda televizyonun mozaik
görüntüsü dolayısıyla topyekun asimilasyon her şeyi kapsayan bir şim­
dilik olarak gerçekleşiyor. Gençlerde gözlenen tavır ve davranış deği­
şikliğinin sebebi asla program içerikleri değildir. Programlar yüksek
kültürel değerler içerseler de durum değişmeyecektir. [ . . . ] Televizyon
çocuğu (televizyonun mozaik görüntü dünyasına) sadece katılmak isti­
yor, gelecekte bir iş üzerine ihtisas yapmak istemiyor. Televizyon çocu­
ğu ait olduğu topluma dair sorumluluklar üstlenmek istiyor (McLuhan,
1965: 335).
McLuhan'ın televizyon teorisinin merkezinde tecrübe formu
olarak medya tekniği bulunur. Onun medya teorisi insan-makine
bağlantısına odaklanmakta, McLuhan bu odağı daha sonra kendini
modada ve dizayn alanında kabul ettiren, sadece görsel bir ağ oluş­
turmakla kalmayıp aynı zamanda kültürel anlamda biçimlenmiş
bir dünya olarak görsel bir çevre oluşturan belirli görsel yüzeylere
ve tercihlere doğru genişletmektedir.
Konuya ilişkin olarak McLuhan, insanın, vücudun sınırlarının
genişlemesi olarak gördüğü teknolojiyi kullanışında, psikolojik
olarak etkilendiği ve değişikliğe maruz kaldığını, bunun üzerine
teknolojiyi değiştirmek ve dönüştürmek için yeni yollar aradığını
söyler. Böylelikle makine dünyasının seks organlan haline gelen
insanın onu daha üretken ve çeşitli kılmak için uğraştığını söyle­
yen McLuhan'a göre makine dünyası, insanın bu aşkına, onun arzu
ve isteklerini genişleterek ve ona zenginlik sunarak karşılık verir.
İşte bu araştırma ödüllerinden biri de, insanın otomobille olan seks
bağlantısının açığa çıkmasıdır (1965: 46).

--- Sayfa 158 ---
Mcluhan
1 57
McLuhan'a göre, serin bir medyum olarak dokunma duyusuna
hitap eden televizyon, bu özelliği ile dokunulabilir deri ve yüzey
kültürünün gelişmesinde önemli bir rol oynamıştır. Her şeyin aynı
deri yüzeyinde sergilenmesinin farklılıkların ortadan kalkmasına
yol açtığını, elektrik teknolojisinin ferdiciliği tamamen yok edece­
ğini, ortak hareket ve birbirine bağımlı olmayı zorunlu kılacağını
düşünen McLuhan, televizyonun hayatımıza girmesiyle birlikte,
insanlar arasındaki farklılık probleminin görsel bir çözümleme­
sinin gerçekleştiğini, onun daha önce toplumdan dışlanan etnik
grupların, kadınların, farklı cinsiyetlerin ve giyim tarzlarının
entegrasyonuna katkı sağladığını ileri sürmektedir. Özellikle 20.
yüzyılın psikanalitik değerlerinin program içeriklerinde kullanıl­
masıyla birlikte, cinsel entegrasyon meydana gelmiş, fakat bu aynı
zamanda cinsiyetlerin tek-tipleşmesine yol açmıştır. Televizyonun
bu tek-tipleştirici entegrasyonu sayesinde, özellikle kadınlar erkek
dünyasının parçalara bölünmüş vatandaşlan haline gelmişlerdir.
Bütün bu özellikleriyle televizyonda sergilenen resimler, bütün
yönleriyle tecrübeye dahil olma tutkusunu beslemekte, bedensel
refah saplantısı oluşturmaktadır. Merkezi sinir sistemimizin tele­
vizyon görüntüleri olarak genişlemesi, giyim, saç tuvaleti, yürüyüş
biçimi, jest ve mimikler ve genel olarak davranış biçimlerine dair
kurulan hayaller üzerine kurulan güce egemen olmaktadır.
Nitekim televizyonun icadından hemen sonra, özellikle 1960'lı
yıllardan itibaren kadınlar, eski giyim alışkanlıklarını terk etmeye
ve daha çok sembolik, dokunabilirlik duygusunu veren görselliği
benimsemeye başladılar. Giyimin esasen bedenin dış yüzeyinin bir
genişlemesi olduğu kabul edildi. Yine aynı şekilde kadınların saç
tuvaletleri de soyut görsellikten ziyade ikonik ve duyulara hitap
eder tarzda değişti. Kadın, belki de ilk defa, dokunulabilir ve idare
edilebilir bir kişi haline gelmeye; televizyon çağının insanları, deri­
lerinin hisarını kendine ait bir mekan ve dünya olarak algılamaya
başladılar. Televizyonla birlikte striptizin heyecan verici özelliği
kayboldu. Çıplaklık, sese dayalı değerlerin geçerli olduğu pek so­
yut olmayan toplumlardan bağını koparan görsel kültürün heyecan
verici ahlaksızlığı haline geldi (1965: 120, 121).

--- Sayfa 159 ---
1 58
iletişim ve Televizyon Teorileri
McLuhan'ın televizyon teorisi, televizyonun algı üzerindeki dü­
zenleyici ve biçimleyici etkisi bağlamında şu şekilde özetlenebilir:
1. Program ve içerik tahlilleri medyanın sahip olduğu sihir
gücü hakkında hiçbir ipucu vermemektedir (McLuhan, 1965:
26).
2. Yazılı metnin doğrusallığı televizyon görüntüsünün bilişsel
tamamlama ve parantezi kapama eylemini talep eden moza­
ik formuyla karşı karşıya gelmektedir.
3. Perspektifsel bakışın ve doğrusal kavramanın tecrübesi ola­
rak bakış açısı veya konum, parçalanmış gözün sinopsisi ta­
rafından telafi edilmektedir (McLuhan, 1965: 213).
4. Televizyon görüntüsünün mozaik formu, bakışın sabit ve
mesafeli duruşuna müsaade etmemekte, bilakis bakışın sü­
rekli katılımını ve hareketliliğini talep etmektedir (McLu­
han, 1965: 249).
Her ne kadar McLuhan, televizyon ile seyirci arasında mesafe­
nin olmamasını, seyircinin televizyonun mozaik görüntüsüne katıl­
ması ve aktif biçimde eyleme geçmesi olarak değerlendirse de, bu
mesafesizliğin seyircinin eleştiri kabiliyetini zayıflattığı ve giderek
yok ettiği gerçeğini de dikkate almak gerekir.
Klasik endüstriyel mekanik çağdan elektronik çağa geçtiğimizi
ifade eden McLuhan'a göre bu yeni süreç otomatikleşme olarak ad­
landırılabilir. Otomatikleşme, operasyonların ayrışması ve parça­
lanmanın (fragmantasyonun) mekanik ilkelerinin bir genişlemesi
değil, daha çok mekanik dünyanın elektriğin anlık karakteri tara­
fından işgal edilmesidir; ve aynı zamanda bir düşünme ve eylem
biçimi. İşlem ve operasyonların ani eşzamanlılığı operasyonları
doğrusal bir akış içinde tesis etmenin eski mekanik modellerini
geçersiz kılmış; içinde bulunduğumuz elektronik çağda montaj
yönteminin, elektronik hızlanmanın ve eşzamanlaşmanın tek yön­
lü akışın önüne geçtiği gözlenmiştir. Bu bağlamda televizyon da,
daha önceki araçları kombine eden ve karşılıklı ilişkiler tarafın­
dan meydana getirilen anlık bilgilenme süreçlerinin merkezi sinir
sisteminde tesis edildiğini gösteren bir medyumdur. Günümüzün
elektroniği ve otomatikleştirme süreci herkesi devasa büyüklükte-

--- Sayfa 160 ---
Mcluhan
1 59
ki global çevreye sanki küçük bir köymüşçesine uyum sağlamayı
zorunlu kılmaktadır.
McLuhan'ın 1970'li yıllarda toplumsal ve ideolojik eleştirilerin
gölgesinde kalarak unutulmaya başlamış olan televizyon teorisi,
günümüzde İnternet teknolojisinin gelişmesi ve bilgisayar tekno­
lojisinin çeşitli medya dallan arasında etkileşimi sağlayan bir araç
olarak televizyonla kaynaşmasından sonra yeniden önem kazan­
maktadır. Nitekim, kendisinden sonra televizyon hakkında yeni
teoriler geliştiren Joshua Meyrowitz ve Raymond Williams gibi
isimler ondan etkilenmiş gözükmektedir. Özellikle Williams için
McLuhan, yalnızca edebiyat, dilbilim, psikoloji ve antropoloji gibi
değişik alanlarda eleştiri teorileri değil, bilhassa medya ile ilgili
olarak diğer dallardan aynştıncı bir teori geliştirdiği için özel bir
önem ifade eder.

--- Sayfa 162 ---
Fiske ve H a r tl ey
Çağdaş Kültürel Araştırmalar Merkezi'nin (Centre for Contem­
porary Cultural Studies) İngiltere'de 1970'li yıllarda medya alanın­
da yaptığı çalışmalarda, Roland Barthes'ın Miythologies (1957) adlı
eserinin ve Louis Althusser'in sol görüşlü yapısalcı yaklaşımlarının
etkisiyle McLuhan'ın, televizyonun teknolojik özelliklerine vurgu
yapan görüşleri eleştirilmeye başlanmıştır. Bu dönemde özellik­
le Raymond Williams Television: Technology and Cultural Form
(1974), John Fiske ve John Hartley Reading Television (1978) adlı
eserleriyle program ve metin teorilerini toplumsal bakış açılan ve
değer yargılarıyla birleştirmeye çalışmışlardır. Daha sonra, 1980'li
yıllarda, yapılan bu film ve metin teorisi ağırlıklı tartışmaların et­
kisiyle televizyonun dokusu özellikle göstergebilimsel tartışmalar
çerçevesinde araştırılmıştır.
John Fiske ve John Hartley birlikte, 70'li yılların başında tele­
vizyonun nasıl seyredilmesi, görülmesi ve anlaşılması gerektiğine
dair birçok çalışma yaptıktan sonra onları dünya çapında meşhur
eden Reading Television (1978) adlı eseri yazmıştır. İdeoloji eleş­
tirisi ve göstergebilimden oluşan teorik bir amalgam olan bu ese­
rin önsözünü ise Fiske ve Hartley'in düşüncelerinin arka planında
önemli bir yer tutan Stuart Hall kaleme almıştır.
Kitabın ismine bakıldığında göze çarpan reading /okumak söz­
cüğü esasen Fiske ve Harley'in, resimlerin retorik karakteri ve
algılayıcıda çeşitli okuma biçimlerinin birlikte mevcut olduğu dü­
şüncesinden hareket eden Roland Barthes geleneğine bağlı oldu-

--- Sayfa 163 ---
1 82
İletişim ve Televizyon Teorileri
ğunu göstermektedir. Fiske ve Hartley, kendi televizyon teorilerini
oluştururken, aynı düşünce geleneğine yakın duran Raymond Wl­
liams'ın anlam ve değerlerin medya tarafından üretildiği yargısın­
dan hareket ederek göstergeyi tarihsel ve geleneksel süreç içinde
kavramaya çalışmışlardır.
Özetle, Fiske ve Hartley'in eseri teori tarihinde önemli bir geçiş
sürecini işaretlerken, geleneksel edebiyat eleştirisinden ve ileti­
şim araştırmalarının niceliksel içerik analizlerinden, televizyonun
elektronik medyumunun kendine özgü, anlam üretici özelliğinin
analizine kadar geniş bir alanı kapsayan medya teorisi için temel
bir metin oluşturur.
Bu temel metnin dilini çözmeye çalışmak, daha sonraki televiz­
yon teorisi tartışmalarının, kendilerini üzerinde geliştirebilecekleri
tarihsel arka planı olan kavramsal bir dokunun oluşmasına katkı
sağlayacaktır.
Teorik Arka Plan
Fiske ve Hartley'in televizyon teorisine ilişkin çalışmalarının
arkasında, Stuart Hall'ın, Raymond Williams'ın görüşlerini de et­
kileyen "Encoding, Decoding" adlı makalesi bulunur. Hall tarafın­
dan 1973'te kaleme alınan ve daha sonra geliştirilerek Simon Du­
ring'in editörlüğünde yayınlanan The Cultural Studies Reader'da
(1993) tekrar okuyucuyla buluşan bu makale özellikle İngiltere'de­
ki televizyon araştırmaları üzerinde önemli bir etki uyandırmıştır.
Stuart Hall, televizyonun, Michel Foucault'un toplum ve hü­
kümranlık söylemi bağlamında kavranmaya çalışıldığı bu metinde,
Foucault'un söylemine yeni boyut kazandırarak çevrimsel biçimde
yapılandırılmış bir iletişim konsepti eklemler. Yayıncı, mesaj ve
alıcı arasında doğrusal bir ilişki kuran kitle iletişim modellerinin
aksine, televizyon ve alıcı arasında çevrimsel bir iletişim modeli
geliştiren Hall'ın televizyon modeli, üretim, yayım, tüketim ve te­
levizyon mesajlarının ve anlam yüklemelerin yeniden üretimi ara­
sında çevrimsel bir ilişki öngörür. Söylem biçimi olarak televizyon,
ona göre belirli güç ilişkilerini yansıtmakta; şimdiye kadarki kitle

--- Sayfa 164 ---
Rske ve Haıtley 1 63
iletişim araştırmaları ise kültürel söylemleri güç ilişkilerinden ba­
ğımsız olarak tartışmaktadır.
Hall'ın üretim, yayım, tüketim ve kültürel mesajların yeni­
den üretimini öngören çevrimsel modeli, kendine dolaylı biçimde
Marx'ın eşyanın sirkülasyonu modelini örnek almıştır. Bu bağlam­
da Hall'ın çevrimsel modeli anlamların zorunlu olarak mesaj for­
munda üretilerek düzenlenmesini ve aynı form içinde dolaşımını
savunur. Hall burada, açıkça ifade etmese de, Marx'taki değer ve
kullanım değeri ayrımı gibi, gösterge ve anlam arasında ayrım ya­
pılması gerektiğine inanır.
Anlamların üretilmesi, başka bir deyişle üretici tarafından kod­
lanmasının kültürel bir geçmişinin olduğunu söyleyen Hall, mesaj­
ların tarihsel ve kültürel anlamda biçimlenmiş bir seyirciye ulaş­
tırılması gerektiğini düşünmektedir. Fakat ona göre programların
yayınlanarak yayılması tüketicide (seyircide) tamamıyla heterojen
okuma biçimlerine (kod çözümlemesine) yol açmaktadır.
Hall'a göre, her ne kadar ikonik gösterge dilsel bir göstergeye
nispetle daha az keyfilik arz etse de, resim, resmedilen nesneyle
olan ilişkisinde, bir şeyi tasvir eden kelimenin nesnesiyle olan iliş­
kisine nispetle çok daha fazla benzer ve ortak yanlar ifade ederken,
televizyon karışık ve algıda mutlaka değişikliğe uğrayan kodlar­
dan oluşan çok çeşitli bir gösterge sistemi sergiler.
Seyirci algı eylemi sayesinde mesajların yeniden üretimini te­
min etmekte ve böylece mesajları farklı bir düzleme aktararak ken­
di gündelik hayatında ve çevresinde inşa etmektedir. Seyircilerin
mesajların çevrimini tamamlamasıyla mesajların yeniden üretimi
program yapımcılarına geri dönmekte ve böylece program konsepti
etkilenmektedir.
Hall'ın modelinde bütün alanlar farklı işlev görse de, alanlar
arasındaki ilişkiler tesadüfi değildir. Nitekim o, çevrimin gerçek­
leşmesi için kod çözümlemenin mutlaka gerçekleşmesi gerektiğini
düşünür. Fakat kod çözümleme yalnızca mesajların geçerli sos­
yo-kültürel şablonlara uyması durumunda mümkün olmakta, aksi
takdirde üretim ve yayım arasındaki akış kesintiye uğramaktadır.
Çevrime tabi olan mesajların temel yapısı toplumda hükümran
olan güç ilişkilerini inşa eder. Kodlama ve kod çözümleme ilke ola-

--- Sayfa 165 ---
1 64 iletişim va Televizyon Teorileri
rak iktidar söylemine bağlıdır ve böylece yapılanmaktadır. Hall,
kod çözümlemelerin kendini kodlamadan, hakim ideolojinin kendi­
ni bildirmesinden ayrı tutabilmesinin mümkün olduğunu düşünür,
açıkça herhangi bir manipülasyon teorisinden söz açmaz. Daha
çok, Barthes ve Althusser'i takip ederek, sembolleştirme süreçleri­
nin esasen ideolojik alanlara ait olduğunu kabul eder. Fakat kod­
lama ve kod çözümleme birbirinden ayrışsa da, sonuçta her ikisi
de içinde oluştukları hakim ideolojinin söylemi tarafından belirlen­
mektedir (1993: 90-103).
Hall, medya teorisinde bir metot oluşturabilmek için, Gramsci
ve Alhusser'in ideoloji eleştirisini, kültürel üretimlerin eleştirisi
olarak işlev gören yeni semiyotikle birleştirmeye çalışır. Modeli sis­
tematik-işlevsel bir özelliğe sahipken, tarihsel ideoloji eleştirisini
tarihüstü-yapısalcı bir biçimde uygulamaktadır:
Her toplum kültürü, farklı yargı oluşturma biçimleriyle, kendi toplum­
sal, kültürel ve politik dünyasının sınıflandırmalannı empoze etme te­
mayülü göstermektedir. Bu ne tek anlamlı ne de itiraz edilemez olan
hakim bir kültürel düzen teşkil etmektedir (1993: 98).
Hall daha sonra "The rediscovery of 'ideology': Return of the
repressed in media studies" (1982) adlı makalesinde şu sorulara
cevap aramıştır: İdeoloji nasıl oluşur? İdeoloji toplumsal bir for­
masyon içindeki diğer pratiklerle nasıl bir ilişkide bulunur? İktidar
ve medya söyleminin karşılıklı ilişkisi nasıldır? Televizyon genel
kabule uygun anlam üreten toplumsal ve politik bir uyum faktörü
olarak nasıl bir rol oynar?
Televizyonun bu şekilde ideolojik açıdan eleştirisi daha sonra
özellikle Amerika'da da yankısını bulmuş ve medya daha çok top­
lumsal ve tarihsel ilişkiler içinde incelenmiştir. Farrel Corcoran,
Douglas Kellner ve Mimi White gibi araştırmacılar televizyonu top­
lumsal ve kültürel bağlamda ideolojik olarak eleştiren isimler ara­
sında yer almışlardır. Farrel Corcoran ilk defa 1984'te yayınladığı
"Television as Ideological Apparatus: The Power and the Pleasure"
adlı makalesinde ideolojik yaklaşımların modern eleştiriye geri
dönmüş olmasının bir bunalımın var olduğunu ve alternatif dünya
görüşü arayışlarının kabul gördüğünü gösterdiğini söyler (1987:

--- Sayfa 166 ---
Fiske ve Hartıay 1 65
534). Douglas Kellner ise Amerikan toplumuna hakim ideoloji ile
televizyon ilişkilerini araştırmakta, televizyonun ideoloji üreten
özelliğinin yerine iyimser ve eşitlikçi popüler kültür tasarımının
ikame edilmesi çalışmalarını eleştirir (1987: 471-503). Öte yandan
aynı yıllarda David Barker, Stuart Hall'ın düşünceleriyle uyum
içinde, kamera ve montaj gibi televizyonun üretim araçlarının birer
ideoloji taşıyıcısı olduğu düşüncesini işlemiş (1987: 179-196); Mimi
White ise televizyonun ideolojik-eleştirel analizinin Anglo-Ameri­
kan tarzını yeniden yapılandırmaya çalışmıştır (1987: 134-171).
Stuart Hall'ın çalışmalarıyla ivme kazanıp geniş bir çevrede
yankı bulan bu ideolojik eleştiri süreci ve oluşturduğu entelektüel
atmosfer içinde Fiske ve Hartley bu döneme mührünü vuran iki
isim olarak karşımıza çıkar.
Yöntem ve Araç Son1nu
Stuart Hall ve Raymond Williams'ın görüşleri doğrultusunda ve
McLuhan'a karşıtlık oluşturacak biçimde program içeriklerini ana­
liz etmeye başlayan Fiske ve Hartley, televizyondaki mesajların
ancak kültürel ve toplumsal ilişkiler çerçevesinde anlaşılabileceği
yargısından hareket ettiler. Fakat bu analizlerin sağlıklı sonuç ve­
rebilmesi için, araştırmada kullanılacak araçların doğru belirlen­
mesi gerekiyordu. Bu bağlamda edebiyat, daha yerinde bir tabirle
dilbilim araçlarının medyanın anlaşılması için uygun olmadığını
tespit ettiler (1978: 14).
Televizyon söyleminin, edebi söyleme nispetle farklı bir işlev
gördüğünü düşünen ve McLuhan'ın her iletişim sisteminin kendine
özgü bir dil oluşturduğu görüşünü benimseyen Fiske ve Hartley'e
göre, televizyonun dili, toplumun bütün katmanları için tanıdık ve
güvenilir bir tecrübe formu oluşturmaktadır. Televizyonu kullan­
mak ve zevk almak için bundan başka bir şarta gerek duyulmaz:
"[. .. ] Televizyonu böyle önemli, büyüleyici ve analiz etmeyi zor kı­
lan, onun kültürümüze yakınlığı ve merkezi konumudur. O daha
çok konuştuğumuz dil gibidir: bahşedilmiş ve hep olmuş gibi kabul
etmek" ( 1978: 16).

--- Sayfa 167 ---
1 88
İletişim ve Televizyon Teorileri
Fakat iyice bakıldığında 'dil'in gerçek yüzü, analiz edilmeye
ve yorumlanmaya ihtiyaç duyan anlamların taşıyıcısı olarak or­
taya çıkar. Televizyon metni denildiğinde, asla yazılı bir metin
kastedilmemekte, sadece mecazi anlamda dil kavramına işaret
edilmektedir.
Fiske ve Hartley'e göre yazılı metinlerin etkisi kıvama, se­
bep-sonuç ilişkisinin anlatımcı gelişimine, evrenselliğe, soyutla­
maya, açıklığa ve belirli bir anlatımcı konumun mevcudiyetine
bağlıdır. Buna karşın televizyon gözden kaçıcıdır, episodiktir ve
istisnai, somut ve dramatik olanı tercih etmektedir. Bu bağlamda
televizyonun metinsel mantığı, tiyatro oyunları ve filmlere benzer
biçimde yazı işaretlerini neredeyse hiç içermeyen bir işitsellik ve
görselliktir (1978: 15). Bu durumda bilimin kendisinin medyuma
uygun düşecek bir dili geliştirmesi gerekir. Bu çerçevede, "medyu­
mun kendine özgülüğünü ve tarih içindeki yerini dikkate alacak
bir deyim formüle etmek zorundayız" diyen (1978: 16) Fiske ve
Hartley'e göre, "televizyon programlarını inşa eden göstergelerin
kodlanmış sekanslarının başarılı biçimde kod çözümünü yapabi­
lecek ve kimliğini tespit edebilecek" (1978: 16) esasen dilbilim ve
semiyotikte geliştirilmiş olan kavramsallıkların kullanılması ge­
rekmektedir.
Anlaşılan o ki, Fiske ve Hartley çağdaş film teorisinde olduğu
gibi yalnızca televizyonun semiyotiğini geliştirmeyi değil, daha çok
Raymond Williams'ın öncülüğünde medyumun tarihselliğini kav­
ramayı ve televizyonu kültüre özgü bir yapay doku olarak tanım­
lamayı istemektedir:
Televizyon bir insan tasarımıdır ve yaptığı iş insani bir seçimin, kül­
türel karann ve toplumsal baskının bir sonucudur. Medyum cevabını
içinde bulunduğu ve varlığını sürdürdüğü şartlara göre vermektedir
( 1978: 16).
Konuşma dili ile televizyon arasındaki ortak özellik, her ikisinin
de gerçekliği kültürün belirlediği yapılar, ritüeller ve kavramlar
çerçevesinde medyaya dönüştürmesi, araçsallaştırmasıdır. Bu an­
lamda kendine özgü bir söylem olan televizyon bize her gün top­
lumsal ilişkilerimizin ve kültürel algılarımızın yeni bir çerçevesini

--- Sayfa 168 ---
Fiske ve Hartley 1 67
sunar. Böylece oluşan televizyon gerçekliğinin doğru irdelenme­
sinin, toplum ve işleyiş biçimini daha iyi anlayabilmemize katkı
sağlayacağı düşünülmektedir.
Bu amaçla Fiske ve Hartley, içerik analizi ve metin analizi ara­
sında paradigma değişiminin gerekli olduğunu düşünürler: Nice­
liksel içerik analizleri yalnızca aşikar olan içerikleri kavrayabilir
ve aralarında ilişki kurabilir. Bu durumda potansiyel yapılar ana­
lizin yörüngesinden uzaklaşacak, işlenmemiş olarak kalacaklardır.
Niteliksel içerik Analizi ve Semiyotik
Fiske ve Hartley için öncelikle televizyonun sunduğu dünyanın
nasıl ve hangi ölçülere göre analiz edileceği sorusu öne çıkmakta­
dır. Bu problemin aşılmasında üzerinde hemfikir oldukları ilkesel
karar, nasıl ki Christian Metz kendi film semiyolojisini oluşturur­
ken filmin dilinden bahsediyorsa veya J ames Monaco filmin nasıl
anlaşılması gerektiği sorusunu sorarken filmin nasıl okunması
gerektiğini düşünüyorsa ( 1980: 138), aynı şekilde televizyonun di­
linin kendine özgü biçimde sorgulanması gerektiğidir. Bunun için
öncelikle televizyon dilinin karakteristik özellikleri belirlenmelidir
ki, bu minvalde yöneltilmesi gereken temel soru, televizyonda su­
nulan dünyanın ne denli gerçek dünyanın bir temsili olduğu veya
televizyonun gerçekliğinin, gerçeğin gerçekliğiyle nasıl bir ilişki
içinde olduğudur. Bu ise bir bakıma, televizyonda temsil edilen
gerçekliğin ne kadar gerçekten gerçekliğin temsili olduğu sorusunu
yöneltmek anlamına gelir.
Fiske ve Hartley Reading Television adlı çalışmalarında bu tem­
sil sorununa eğilirler ve tezlerini desteklemek için Dallas Walker
Smythe, Melvin L. DeFleur ve George Gerbner'in araştırmaları­
na yer verirler. Temsil sorunu ve nitelikli içerik analiziyle ilgili,
örneğin Smythe 1950'li yılların televizyon dizilerini incelemiş ve
dizilerin orta sınıf mesleklerini tercih ettiklerini, cinsiyetlerin baş­
rollerde iki erkeğe bir kadın gibi eşit olmayan biçimde dağıtıldığını
ve nihayet kötü rolünün nispeten yaşlı, genellikle erkek ve siyahi
kişilere oynatıldığını tespit etmiştir.

--- Sayfa 169 ---
1 68 lıeti,im va Televizyon Teorileri
Yine aynı şekilde Melvin L. DeFleur 1960'lı yıllarda yaptığı ça­
lışmalarda, televizyonda iş dünyası sergilenirken hakim, doktor
ve öğretmen gibi itibarı yüksek mesleklerin öne çıkarıldığını tespit
etmiştir. DeFleur'ün araştırmaları sonucunda, televizyonun dra­
matik ürünlerinde meslek, ırk ve cinsiyet aidiyetinin toplumdaki
gerçekliğe uygun biçimde temsil edilmediği görülmüştür: "Tele­
vizyonun dünyası gerçek toplumsal dünyadan tamamen farklıdır,
fakat basitçe ve bir şekilde onunla bağlantılıdır" (Fiske ve Hartley,
1978: 24).
Bu türden çalışmalara başka bir örnek de George Gerbner'in
1970'li yıllarda Amerikan televizyonları üzerine yaptığı araştırma­
lardır; o da televizyonda temsil edilen şiddetin, televizyonun dün­
yasının gerçeklikten oldukça farklı olduğunu gösterdiğini tespit
etmiştir.
Ekranda temsil edilen şiddet asla toplumda cereyan eden şid­
detin doğnıdan bir temsili değildir. Televizyondaki şiddete daya­
lı suçlar, gerçek şiddet suçlarından hem nitelik hem de istatistik
bakımından farklıdır. Gerbner'in saptamalarına göre, televizyon
hayale dayalı ürünlerinde şiddeti ve toplumda nasıl uygulandığını
değil, bilakis toplumsal değerlerin ve değer yüklemelerinin yansı­
malarının şiddetin sunumuna nasıl dahil edildiğini göstermekte­
dir. Aynca Gerbner, kahraman ve kötü adam arasındaki en önemli
farkın, kahramanla özdeşleştirilen sempati ve etkenlik olduğunu
tespit etmiştir. Televizyondaki dizilerde gösterilen şiddet eylemleri
belirli toplumsal davranışların tasdik edildiğine işaret eder, zira
sergilenen şiddet eylemleri, bir problemin veya bunalımın aşılma­
sında gösterilen ustalık, zeka ve serinkanlı davranışlarla sembolize
edilmektedir:
Etkenliğin çok önemli olduğu rekabet toplumundaki gündelik çatışma­
dan başka polis cezai çatışmalara karşı hangi sembolik rolü oynayabi­
lir? Bu sebeple kaybeden taraf esasen, belirli ölçülerde normların dışına
çıkmış olan ve kendine özgü biçimde kriminal olarak temsil edilen top­
lumsal değer yapısıdır (Fiske ve Hartley, 1978: 29).
Gerbner ayrıca, 70'li yılların televizyon dizilerinde kriminal fa­
illerin genellikle eril, genç ve beyaz tenli, kurbanların ise genellikle

--- Sayfa 170 ---
Aska va HırUey 1 89
yaşlı, büyük bir kısmı dişil ve sıkça siyah derili insanlar olarak
sergilendiklerini tespit etmiştir:
Sınıf ve ırklar arasında yine tercih edilen ve sakıncalı kabul edilen
gruplar var. Pek kolay tahmin edebileceğimiz gibi, cürüm işlemeye veya
kurban edilmeye en az yatkın olan ve bu yüzden tercihe şayan olan
grup beyaz orta sınıftır (Fiske ve Hartley 1978: 31).
Televizyon dizilerinde cinayet veya soygunculuk suçunun fai­
li olmak aksiyon içindeki etkenlik olarak sunulmakta ve başarılı,
soğukkanlı ve planlı tipler olarak sergilenmektedir. Buna karşın
kurbanlar ise zayıf, etkisiz, aciz ve kimsesiz gösterilir. Gerbner'in
temel tezine göre, medyatikleşen şiddet, aslında şiddeti toplumda
cereyan ettiği ve kendisini ifade ettiği gibi göstermez, bilakis için­
de etkenliğin yüceltildiği rekabete yönelmiş bir toplumun hakim
değerlerini seyirciye aktarır.
Niteliksel içerik analizleri bize ekranda aşikar olan gerçekliğin
değil, daha çok değer yapılarının ve ilişkilerin görünen yüzeyin
ardında yansıtıldığını göstermeye çalışır. Bu bağlamda roller ve
değerler, ancak toplumsal geçerlilik kazandıklarında dizi senaryo­
suna işlenmektedir:
[ . . . ] etkisiz olma ve beceriksizlik, rekabetin hakim olduğu bir toplum­
da normalin dışına sapmadır. Kriminal olan, kahramandan etkisizliği
ve toplumsal gruba aidiyeti bakımından ayrıştınlmaktadır; yoksa her
ikisinin de ahlakı, yöntemi ve hedefleri aynıdır (Fiske ve Hartley 1978:
35).
Gerbner aynca, televizyon tarafından üretilen şablonun tekil
değil, mesajlardan oluşan bir sistem olduğunu söyler:
Şiddete başvurmayan şiddete başvurana nispetle çok daha normal ve
daha çekici olarak derecelendirilmektedir, fakat daha az mantıklı, daha
az etkin ve daha duygusal. Bütün bu özellikleriyle o erilliğe pek uy­
muyor. Şiddete başvuran ve katil arasında ayrım yapılırken, katiller
belirgin biçimde daha etken ve birazcık daha az duygusal gösterilir.
Bu durum Gerbner'in 'şiddetin etken faktörü' fikrine uymaktadır. [ . . . ]
Katilleri öldürülenden ayrıştıran ana fark, çekicilik ve etkenlik dere-

--- Sayfa 171 ---
1 70
İletişim ve Televizyon Teorileri
cesi olarak ortaya çıkar. Kahramanlar (mutlu bir sonu olan katiller)
kurban ve kötü adama göre daha çekici ve etken olarak işaretlenir.
Genel olarak bütün şiddet uygulayıcıları şiddet uygulamayanlardan
daha zekidir. Mutlu bir sonla biten şiddetin şifresi etkenliktir. Mutlu
bir sona sahip olmayan katiller ve kurbanlar aciz olarak sunulmaktadır
(Fiske ve Hartley, 1978: 33, 34).
Serinkanlı etkenlik; erillik ve gençlikle birleştirilerek Amerikan
televizyonunun şiddet gösterimlerinde haşan ve erdemle ilişkilen­
dirilir. Televizyon mesajlarının sistemi Gerbner için sonuç itiba­
rıyla, kendisi aracılığıyla toplumun değerler sisteminin sembolik
olarak temsil edildiği kültürel göstergelerin bir sistemidir.
Fiske ve Hartley içerik analizinin belirli bir noktadan sonra
tükendiğini ve daha ileri gidemediklerini görünce, araştırmaları­
nı yönlendirecek bir disiplin olarak semiyotiğin faydalı olacağını
düşündüler:
Anlaşılan içerik analizinin bize faydası olmayacak. [. .. ] ne yorum me­
selelerini ne de televizyon metninin hilekarlıklarını ve önem arz eden
karmaşık yapısına nasıl bir karşılık vermemiz gerektiği sorusunu içe­
rik analizi ile halledebiliriz. Televizyonun bu şekilde okunması bizim
içerik analizinin ötesine geçmemizi, semiyotiğin daha yeni ve çok iyi
araştırılmamış disiplinine yönelmemizi gerektirmektedir (1978: 36).
Fiske ve Hartley içerik analizinin sınırlarını belirledikten sonra,
Barthes'ın Mythologies adlı eserinde ifade ettiği görüşlerinden ve
Umberto Eco'nun konvansiyonel işaretler konseptinden hareketle
semiyotiğe yönelerek Christian Metz'in semiyotik çalışmalarından
beslenmişlerdir. İnşa etmek istedikleri bu eklektik yapı dolayısıy­
la J ane W oollacott tarafından eleştirilmiş ve semiyotik kabullere
uygun biçimde programlara içkin olan mantığı açımlamak yerine
sadece içerikler arasındaki benzerlikleri tespit etmekle suçlanmış­
lardır (Woollacott, 1982: 101).
Fiske ve Hartley, Barthes'ın fotoğraf incelemelerini örnek ala­
rak, televizyon haberlerinde gösterilen bir sekansı semiyotik bir
bakış açısıyla, yapının unsurları, sembolik ve mitsel düzeyleri ba­
kımından analiz etmiş; Kuzey İrlanda' da görev başında olan İngiliz

--- Sayfa 172 ---
Fiske ve Hartley 1 71
askerlerini gösteren News at Ten adlı haber programına ait söz
konusu sekans semiyotik analizin nesnesi yapılmıştır.
Söz konusu haber sekansında İngiliz askerleri bir yere gizlenmiş
silahlarını kontrol ederken görülmekte, bu esnada bir ses değerler,
duygular ve belirli davranışlara işaret eden metnini okumakta ve
böylece sekans sembolik anlam düzeyine geçiş yapmaktadır. Daha
sonra okuma mitsel düzeye geçiş yaparak görüntüleri 'İşte orada,
ülke dışındaki gençlerimiz' ve 'Ordumuzun profesyonelliği ve etkin­
liği' cümleleri ile vasıflandırmakta, kamera da bu kombinasyona
eşlik etmektedir: Kamera sayesinde "askerlerin omuz hizasından
bakıyor, konumlarını paylaşıyor ve böylece rollerini bizi savunan
bizden biri olarak tanımlayarak benimsiyoruz" (Fiske ve Hartley
1978: 42).
Fiske ve Hartley'e göre, bu tür sembolik ve zihni süreçler tele­
vizyonun veya filmin kurgusal üretimlerinde de mevcuttur:
Esasen aynı gösterge sıkça popüler savaş filmleri veya beyaz şapkanın
siyah şapkaya ve Kızılderili'ye karşı kaleyi/ çiftlik evini/ tren vagonunu
savunduğu geleneksel western filmlerinde cereyan etmektedir. Kültü­
rümüzde mevcut olan aynı mite gönderme yapmak istedikleri için aynı
göstergeyi haber programlan bilgi olarak aktanyor ve kurgu filmler ise
kullanıyor (1978: 43).
Daha önce de Raymond Williams, televizyon reklamlarının en­
formasyon yayınlan ve tematik filmler gibi diğer türlerin kodla­
rından faydalandığını söylemişti (1974: 1 18). Fiske ve Hartley'in
amacı, bu haber sekansı dolayısıyla kinayeli bir yapıya sahip olan
mitosun görsel sunum ile nasıl beslendiğini gözler önüne sermek­
tir: Örnek olarak ele alınan bu sekansta ordu uzman görüşü ve
profesyonellikle bütünleşmekte, askerler bizim insanlarımız ola­
rak takdim edilmekte ve ülkenin gücünü temsil etmektedir.
Televizyonda sembolik anlamlar kamera açılan, ışık, arka plan
müziği veya görüntünün üzerine gelen veya araya giren metinler
aracılığıyla üretilir. Televizyon yayımlarının sembolik boyutu, her
ne kadar filme ve edebiyata nispetle daha Rınırlı, kaba ve apaçık
olsa da, Fiske ve Hartley tarafından semiyotik analizin önemli bir
unsuru olarak kabul edilmektedir.

--- Sayfa 173 ---
1 72
iletişim ve Televizyon Teorileri
Televizyonun gösterge sisteminde anlamlar hem mecaz hem de
kinaye olarak işlev görür, her iki anlam düzeyi de özellikle televiz­
yon reklamları tarafından kullanılır:
Televizyon reklamları, otuz saniyelik bir sürede mümkün olan en fazla
anlamı bir araya sıkıştırmak için özellikle mecaz ve kinaye kiplerini
ustaca suistimal etmektedir. Kahvaltıda çocukları için tahıldan yapıl­
mış bir yiyeceği tabağa döken bir anne, gösterge olarak yemek pişirme,
temizlik gibi anneliğe özgü eylemlerin bir kinayesidir. Kahvaltı hazır­
lamak esasen anneliğe özgü davranışların bir parçası olmasına rağmen,
burada aynı zamanda onun sunduğu sevgi ve emniyetin bir mecazıdır
( 1978: 50).
Televizyonun hem kendi içinde hem de diğer medya araçlarıyla
olan ilişkisinde geçerli olan yapısal ve işlevsel düzeni aynca, görsel
sanatların, tiyatronun ve filmin konvansiyonel gösterim ve sergi­
leme biçimlerine ve içeriklerine etkimektedir. Fakat öte yandan
göstergesel bir kodun, medya aracının karakteristiğine göre, rek­
lamda, belgesel filmde veya tematik filmde kullanılışına göre farklı
anlamlar kazandığını gözden kaçırmamak gerekir.
Kod olarak tanımlanan anlam sistemlerinde organize edilen
göstergeler kullanıcının kabulleriyle örtüşmekte ve böylece anla­
şılmaktadır. Örneğin kriminal filmler gibi türe özgü kodları böyle
anlarız: "[ . . . ] dramatik bir dedektif filminde bir adam cüzdanının
iç tarafını gösterdiğinde bunu bir polisin kendini tanımlaması­
nın göstergesi olarak anlıyoruz, yoksa örneğin işportacı bir ada­
mın kirli bir kartpostal göstergesi olarak değil" (Fiske ve Hartley
1978: 40).
Kodun konvansiyonelliği, yani seyircilerin beklentileri prog­
ram yapımcılarının imkanlarına göre yapılandırılır. Zira üretilen
normların hem yapımcı hem de seyirci tarafından kabul edilmesi
gerekmektedir. Fiske ve Hartley, gerçek hayatın kodlarının, tele­
vizyonun görsel kodlarından nasıl ayırt edilebileceğine dair örnek­
ler verirler:
Baggaley ve Duck (1976) sunucunun televizyonda yan profilden göste­
rilmesinin, çekimin, aynı sunucunun tam profilden gösterilmesine nis­
petle, çok daha güvenilir ve usta bir figür olduğu izlenimi uyandırdığı-

--- Sayfa 174 ---
Rske ve Hartley 1 73
nı gösterdiler. Televizyon genellikle 'ustaca' yapılmış röportajları yan
profilden röportajcı ile konuşur biçimde, öte yandan sahne sanatçısı ve
başkalarının bilgilerini sunan haber okuyucuyu tam profilden göster­
mektedir. [ . .. ] Politikacıların doğrudan kameraya karşı konuşmaları
ise, seçmenin onları böylece çok iyi tanıyabileceği düşünüldüğü içindir
( 1978: 62).
Kullanım amacının bağlamına göre değişen kodlar, diğer bütün
konvansiyonlar gibi kültürel değişime ve dönüşüme tabidir. Nite­
kim W estern filmlerinde beyaz derili figürler önceleri iyi kovboy
olarak kodlanırken, daha sonra bunun klişeleşmesi ve cazibesini
yitirmesi üzerine bu kodun uygulanmasından zamanla vazgeçil­
miştir. Bir kodun sürekli olarak kullanılması diğer kodların algı­
sını da etkiler. Ayrıca kodlar ve gerçeklik, arasındaki birbirlerine
atıfta bulunan ilişki uzun sürdüğü takdirde birini diğerinden ayır­
ması güç bir bütünlük oluşturur:
Knightley ( 1975), konvansiyonel savaş filmlerinde Amerikan asker­
lerinin CBS televizyonunun Newsreel kameralarının gelişini gördük­
lerinde ne yaptıklarını tasvir etmektedir. Kameralar askerlerin yap­
tıklarını çektiler. Evdeki seyirci, seyrettiği şeyin davranışın gerçek
bir kodu olduğunu düşündü. Oysa seyredilen şey gerçekte kurgusal
bir koddan türetilmişti, gerçek olanın bir göstereniydi. Bunun ilginç
başka bir sonucu da seyircilerin muhtemelen savaş filmlerini, televiz­
yon N ewsreel programına nispetle geçerli kabul etmeleridir (Fiske ve
Hartley, 1978: 66).
Fiskey ve Hartley'in, J ane W oollacott'un eleştirilerini haklı
çıkaracak biçimde, araştırmalarının semiyotik kültür teorisi bo­
yutunu yeterince derinleştiremedikleri, bunun yerine daha çok
sosyolojinin ve kitle iletişiminin eski modellerinden beslendikleri
görülmektedir (McQuail, 1973). Semiyotik modeller çerçevesinde
fazla derinleşemedikleri için televizyon metni araştırmalarından
çok, efektlere ve dolayısıyla seyircinin algısına yöneldiler.
Ne metin oluşturma ne de okuma biçimleri derinleştirilmesi
gereken araştırmaların bir nesnesidir. Fiske ve Hartley'in teorik
çabaları daha çok Amerika'da yaygınlaşan işlevsel kitle iletişim
araştırmalarına yönelik olup, John Fiske bir yıl sonra Teleuision
Culture adlı çalışmasında söz konusu zayıflıkları tekrar ele alarak

--- Sayfa 175 ---
1 74
iletişim ve Televizyon Teorileri
televizyon ve kodlamanın insicamlı bir metin teorisini geliştirmiş­
tir (1987: 1).
Fiske ve Hartley, kitle iletişim araştırmaları için kabul edilen
iki tür modeli irdeleyerek bunlardan birini hypodermic needle /deri
altı iğnesi, diğerini ise kullanılanlar ve memnuniyet olarak adlan­
dırmışlardır. Bu iki öneriyi sosyokültürel şartlan değil ferdi esas
aldığı için ferdileştirici model olarak vasıflandınrlar. Bu bağlamda
kültürel ve psişik motivasyonu zıtlık olarak ele almak suretiyle Mc­
Luhan'ın teknik kültürüne ve algı mantığına vurgu yapan medya
teorisine ters düşerler:
Ferdi tepkilerin çoğunun psişik motivasyonla değil kültürel anlamda
belirlendiği gerçeğini dikkate almayan kabulden hareketle televizyon
seyircisini belirli psikolojik ihtiyaçlan olan bir fert olarak kabul etme
alışkanlığı gelişti (1978: 66).
Bu çerçevede irdeledikleri kullanılanlar ve memnuniyet modeli
gereğince medya kullanımı, kullanıcı öznenin karmaşık ihtiyaçla­
rının karşılanmasına ve tatmin edilmesine hizmet etmelidir. Bu
modelle birlikte yayıncı-alıcı modeli ve davranışçılığın uyanın-tep­
ki teorisi terk edilmekte; bunların yerine model, alıcının medyumu
etkin ve tamamen farklı tarzlarda kullandığı, kullanıcının ihtiyaç­
ları oranında çok çeşitli kullanım tarzlarının olduğu düşüncesini
savunmaktadır.
Öte yandan deri altı iğnesi mecazı medya araçlarının etkisi­
ne ve nüfuz gücüne gönderme yapar; bu iletişim modeli seyirci­
nin medya tarafından doğrudan ve güçlü biçimde etkilendiği, zira
enformasyonların kitlelerin şuuruna şırınga edildiği düşüncesine
dayanmaktadır. Seyirci medyanın karşısında baştan çıkarılmaya
ve manipüle edilmeye müsait bir vaziyette ve savunmasızdır.
Raymond Williams gibi Fiske ve Hartley de, hangi dereceye ka­
dar kitle iletişiminden bahsedilebileceği, bunun yerine kitle tüketi­
mi deyimini tercih etmenin daha anlamlı olup olmayacağı sorusu­
nu yöneltirler. Genelde uygulanan seyirci araştırmalarının esasen
bir tür pazar araştırması olduğunu düşündükleri için, onlara göre
bu araştırmalarda seyirci pazar, seyirci grupları da pazar paylan
olarak temsil edilmektedir.

--- Sayfa 176 ---
Fiske ve Hartlay
1 75
Kitle iletişim araştırmalarının bu biçimi yıllarca uygulandığı
için akademik araştırmaları da belirlemiş, bu araştırmalarda en­
formasyon kaynağını yayıncı ve seyirci olarak öngören model temel
kabul edilmiştir. Öte yandan aynca medya etkileri sürekli olarak
yayıncı açısından işlenip değerlendirilmiştir. Bu duruma karşılık
Fiske ve Hartley iletişimcinin esasen kim olduğu sorusunu yönelt­
mişlerdir. Reading Television'da McQuail'in soyut yayıncı-alıcı mo­
delini eleştirirken, kodlama ve kod-çözümleme arasındaki ilişkiyi,
Umberto Eco gibi, kural dışı kodlamaların vuku bulabileceği, hem
kodlama hem de kod-çözümlemenin sosyo-kültürel süreçler tara­
fından belirlenen doğrusal olmayan bir ilişki olarak tasvir ederler
( 1978: 81).
Fakat yine burada, Fiske ve Hartley tarafından Kuzey İrlan­
da'daki haber örneğinde yalnızca kodlama süreçlerinin irdelenmesi
ve seyirci tarafından yapılan kod-çözümlemelere değinilmemesi bir
eksiklik olarak göze çarpar. Bunun sebebi muhtemelen psikolojik
araştırma sonuçlarına karşı duydukları şüphe olsa gerektir: "İle­
tişimin esas itibarıyla kişilerin iç dünyasından ziyade kişiler arası
bir şey olması dolayısıyla psikolojik yaklaşım iletişim araştırmaları
için yalnızca sınırlı bir öneme sahip olabilir" (1978: 78). Kendi ifa­
delerinden de anlaşılacağı üzere, her türlü kişiler arası iletişime
kişilerin kendi iç dünyalarının kendince algılama ve kendisiyle ko­
nuşma biçimi olarak eşlik ettiği gerçeği dikkate alınmamaktadır.
Kitabın "Bardic Television/Poetik Televizyon" adlı bölümünde
Fiske ve Hartley, televizyonu kendisi aracılığıyla kültürün kendi
kendisiyle iletişim kurduğu toplumsal bir ritüel olarak tanımlar­
lar. Televizyonun mesajlarının, her ne kadar ferdi öğrenim süreç­
leri tarafından kod-çözümlemesi yapılsa da, bunun yine de esasen
kültürel kodlar ve konvansiyonlara uygun biçimde gerçekleştiğini
iddia ederler:
[. . . ] Bu mesajların yapısı göz ve kulak için tasarlanmış bir kültürün
ihtiyaçlarına göre organize edilmektedir, yoksa 'metnin' içsel talebine
veya ferdi bir haber vericiye göre değil (1978: 86).
Kültür kavramı, bütün kodlama ve kod-çözümlemelerin, dolayı­
sıyla metinlerin ve okuma biçimlerinin ilkesi olarak tanımlanmak-

--- Sayfa 177 ---
176
iletişim va T alavizyan T ıorilari
ta; fakat bu durumu meydana getiren süreçler, yani yapımcının
kültürel kodlan kullanması ve seyirciye sunarak ondan kodlan
öylece çözümlemesini beklemesi durumu izahsız kalmaktadır. Te­
orinin, televizyonun metin ve seyirci ilişkisi bağlamında sosyo-kül­
türel işlevine indirgenmesi dolayısıyla, televizyonun bir medyum
olarak karakterize edilmesinde önemli olan estetik boyut eksik
kalmaktadır.
Televizyonun bardic / poetik rolünü öne çıkarmak suretiyle, onu
bütünlüğü itibanyla esasen bir anlatım biçimi olarak kavradık­
lannı gösteren Fiske ve Hartley'e göre televizyon, çağımızda eski
toplumlardaki kültür ile bu kültüre ait olanlar arasında aracılık
yapan şair veya benzer kişilerin oynadığı rolü üstlenmektedir.
Fiske ve Hartley'in bu yaklaşımından etkilen Saralı Ruth gibi
yazarlar daha sonra televizyondan 'süper-anlatıcı' olarak bahset­
meye başladılar: Nitekim Saralı Ruth'a göre "çağdaş Amerikan top­
lumunda televizyon ilkesel anlamda bir öykü anlatıcıdır" (1987:
42). Fiske ve Hartley'e göre televizyon, bu poetik rolü şu işlevlerin­
den dolayı üstlenmektedir (1978: 86, 87):
1. Yapılandınlmış mesajlar sayesinde televizyon takipçilerine
belirli bir kültür sunmakta ve bu kültür içindeki rollerini
tasdik ederek güçlendirmektedir.
2. Poetin ana işlevi arabuluculuktur. O mesajlan taşır, fakat
onlan üretmez. İşte bunun gibi televizyonun ana işlevi de
kültürel olarak tanınmış anlamlann sunumundadır, o onlan
düzenlemekten çok yaygınlaştırmak için vardır.
3. Poetik aracı, kültürünün merkezinde durmaktadır. Televiz­
yon da işte böyle modern toplumun merkezi bir kuruluşudur.
Bu merkezi konum, sadece ticari veya politik sebeplerden
dolayı değil, aynı zamanda ortak merkezi bir noktanın ek­
sikliğini hisseden bir toplumun kültürel ihtiyaçlanndan ile­
ri gelmektedir. Bu merkezi konumdan hareketle medyum,
aşın düzeyde fragmanlaşmış olan toplumun üyelerine yö­
nelmektedir.
4. Poetik ses, yazılan değil konuşulan dili kullanmaktadır. Böy­
lece yazı kültürünün soyut ve aynntılı kodlanna bağlı olan

--- Sayfa 178 ---
Fiske ve Hartley
1 77
yüksek kültür karşısında bir denge oluşturulmaktadır (S. R.
Kozloff, 1987a: 42).
5. Poetik rol, hem televizyonun iletişim kurduğu seyirci hem de
atıfta bulunduğu gerçekliği kendi merkezi konumuna yakın­
laştırmaya hizmet etmektedir:
Poetik rol, hem televizyonun iletişim kurduğu seyirci hem de atıfta bu­
lunduğu gerçekliği kendi merkezi konumuna yakınlaştırmaya hizmet
etmektedir. Bu müspet rolü claw-back/geri alma tabiriyle ifade etme­
yi denedik. Poetik aracı sürekli olarak mesajının öznesini merkezdeki
noktaya geri çekmeye çabalamaktadır. [ ... ] Örneğin tabiat belgeselleri
genellikle filmi çekilen, davranışlarında kültürümüzün kendi işlerini
organize etme biçimiyle mecazi bir eşdeğerlilik bulduklan hayvanlann
bizim gibi olduklannı vurgulamaktadırlar.
6. Poetik rolün mit üretimiyle sıkı bir bağıntısı vardır. Mitolo­
jiler, seyircilerin farkına varmaması gereken gizli içerikler
düzeyinde işlev görmektedir.
Televizyonun aracılık rolünün işlevi mevcut kültüre etkisi bakı­
mından şu şekilde özetlenebilir: Televizyon, bir toplumda gerçeklik
olarak tanımlanan şey üzerine uzlaşma sağlamaya çalışır. Kültür
üyelerini, bu kültürün hakim değerler sisteminin içine çeker. O,
dış dünyadaki kültür temsilcilerinin davranışlarını kutlamakta ve
haklı çıkarmaktadır; belirli, örneğin ferdicilik mitosu gibi, mitleri
üretmesi dolayısıyla, toplumsallıktan uzaklaşan fertleri kültürün
merkezi noktasına çeker ve böylece hakim değerleri tasdik edip
güçlendirir. Fiske ve Hartley'e göre bu işlevler sadece belirli prog­
ram türlerinde değil televizyonun bütün sekanslarında mevcuttur
(1978: 89).
Medyumun poetik işlevi ritüel yoğunlaşmanın antropolojik an­
lamına uygun düşmektedir. Ritüel yoğunlaşma, iyi-kötü, güzel-çir­
kin, sağlıklı-hasta gibi dış dünyanın zıtlıklara dayalı normları
yansıtıldığında vuku bulur ve kendini örneğin filmde beyaz/beyaz
değil biçiminde ifade eder. Soyutlamalar dini ritüeller biçiminde
gerçekliğe yansıtılır, fakat televizyonda erkekler, kadın ve erkek­
ler, kurumlar arasındaki gündelik ilişkilere dair konseptler somut
biçimlere aktarılarak gösterilir.

--- Sayfa 179 ---
1 78
iletişim ve Televizyon Teorileri
Bu bağlamda Fiske ve Hartley, dans ve yarışma programlan
gibi eğlence yayımlarına işaret ederek televizyonun, rekabet ve
peıformans toplumunun değerlerini televizyonun oyun ve eğlence
biçimlerine kadar yansıttığını söylerler.
Ancak bu merkezi bir medyum olan televizyonun yansıtma
mekanizmaları kendi gerçekçiliği sayesinde perdelenmektedir.
Televizyonun kendine özgü gerçekçiliği bütün program türlerin­
de geçerli olan konuşma diliyle oluşturulur. Fiske ve Hartley için
dil, kendisiyle tabiatı inşa ettiğimiz önemli ilkesel bir vasıtadır ve
ikinci bir tabiat olarak işlev görür. Dilin televizyonda hem kurgusal
hem de kurgusal olmayan türlerde mütemadiyen kullanılması, dil
üzerinden inşa edilen gerçekliği gündelik hayata uygun biçimde
tekrar ederek ve tasdik ederek inşa etmek içindir:
Televizyon gerçekçiliği büyük ölçüde dilin izini sürerek kendisi aracı­
lığıyla dış dünyayı kavradığımız yöntemi 'tabileştirmek'tedir. Bütün
drama, melodram dizileri, durum komedileri, haber ve aktüalite prog­
ramlan aynı mecazi anlamı güçlendirmekte ve yinelemektedir: Dünya­
nın kendisi ve ona dair olan, gerçekçiliğin akıl tarafından yöneltilmiş
konvansiyonlandır (1978: 161).
Değerlendinne
Bazı zayıf noktalarına rağmen Reading Television adlı çalışma
televizyon teorisinde gerçekleştirilen yeni bir aşamayı ifade eder.
Özellikle metin ve anlatıma yönelen yazarlar, her ne kadar tele­
vizyonun toplumbilimsel teorileri analizlerinin büyük bölümünü
kapsasa da, Fiske ve Hartley'i kendilerine referans alırlar.
Eleştirilmesi gereken başka bir yön de Fiske ve Hartley'in, Mc­
Luhan ve Williams tarafından erişilen, medya araçlarını kendi bü­
tünlükleri içinde metinlerarası bir düzlemde kavrama anlayışını
ilerletememeleri, hatta gerisinde kalmalarıdır. Kodlama ve kod çö­
zümleme arasındaki ilişki yeterince incelenmemektedir. Seyircinin
ve seyretmenin teorik olarak kavranması için yöneldikleri semiyo­
tikten kitle iletişim araştırmalarının tasdik edilmiş sonuçlarının
değerlendirilmesine geçiş yapmaları aynca kitabın zayıf bir yanını

--- Sayfa 180 ---
Fiske ve HarUay
1 79
göstermektedir. Zira her ciddi medya teorisinin kendini bu türden
sonuçların değerlendirilmesi üzerinden geliştirmekten kaçınması
gerekir. Konuşma dilinin oynadığı rol çokça göze çarpmakta, fakat
öte yandan televizyon görüntüsü estetiğinin oynadığı rol neredey­
se hiç irdelenmemektedir. Fakat televizyon temsillerinin oynadığı
kültürel rolü üzerine yapılan değerlendirmelerin, Fiske ve Hartley
ile birlikte yeni bir aşama kaydettiğini söylemek mümkün gözük­
mektedir.
John Fiske daha sonra yayınladığı çalışmalarında ve özellikle
Television Culture (1987) adlı eserinde bu eksiklikleri gidermeye
çalıştı. Fiske'nin bu eserinde Reading Television'da inşa edilen
temel düşünceler muhafaza edildi. Nitekim bu gerçeği kendisi de
ifade eder ve kitabın teorik ve metodik köklerinin Marksizm, semi­
yotik, post-yapısalcılık ve etnografiden beslenen cultural studies /
kültürel araştırmalar'a uzandığını vurgular (1987: 1). Gerçekten de
bu kitapta, 80'li yılların okuyucuya yönelik metin teorileri ve gen­
der/cinsiyet teorilerine uygun olarak program ve metin, kendisine
gönderme yapılan ve metin, okuyucu ve metin, dikey ve yatay me­
tinlerarasılık sorusu ve televizyondaki cinsiyete ilişkin yönelimler
öne çıkmaktadır.
Television Culture adlı eserde metin teorisi üzerine kurulmuş
televizyon analizinin gelişmiş bir modeli sunulur. Programın bün­
yesi bu kitapta metin yapısı, başka bir deyişle kodlar ve konvan­
siyonların dokusu olarak kavranmaktadır. Bu sebeple televizyon
metninin analizi gerçekliğin kopyasına değil, kodlar ve konvansi­
yonların sergileniş biçimlerine dayanır. Bu bağlamda Fiske, an­
lamların nasıl üretildiği sorusunun kitabın ana problemi olduğunu
söyler ( 1987: 1).
Fiske'nin Television Culture adlı eserinde oluşturmaya çalıştığı
modelde üç düzey formüle edilmektedir. Buna göre birinci düzey
gerçekliktir: kültür tarafından modalar, davranış biçimleri, çevre,
dil, jest ve mimikler vs. olarak kodlanmış bir şey. Bu kodlar te­
levizyon tarafından üstlenilmekte ve yayınlanmaktadır (1987: 5).
Televizyonun kodları ikinci düzey olarak temsil bağlamında de­
ğerlendirilir; kamera, ışık ve ses gibi teknik kodlar ve gösterimin

--- Sayfa 181 ---
1 80
iletişim ve T ılavizyon T ıorileri
türe özgü değişen konvansiyonel kodları bu düzeyde bünyeye dahil
edilir.
Fiske üçüncü düzey olarak ideolojik kodlardan bahseder. Ferdi­
cilik, ataerkil, ırk, sınıf aidiyeti gibi ideolojik kodlar, dil veya diğer
medya ve iletişim biçimleri gibi, televizyon tarafından aktarılmak­
tadır (1987: 5).
Modelin bu üç düzeyi Fiske için toplumda hakim olan sağduyu
ve metin şuurunun temelini oluşturur. "Zira anlam ancak gerçek­
lik, temsiller ve ideoloji insicamlı, görünüşte tabi bir birliğe karış­
tıkları zaman üretilebilir" (1987: 6). Eleştirel televizyon teorisinin
en önemli amacı, işte bu sağduyunun ideolojik yapılarıyla birlikte
neyin nasıl televizyon içine sindiğini ortaya çıkarmaktır: "Semiyo­
tik veya kültürel eleştiri bu birliğin yapı-çözümünü yapmakta ve
tabiliğini ideolojik bir inşa olarak açığa çıkarmaktadır" (1987: 6).
Aynca metinler diğer metinlerle kaynaşmakta ve böylece metinler
arasında bir ilişki ve algı süreci oluşmaktadır:
Televizyonu bir metin olarak araştırmanın üç odak noktası vardır: Te­
levizyon programlannın ve akışlannın biçimsel kaliteleri, televizyonun
kendi içindeki metinler, diğer medya ve konuşma arasındaki ilişkiler
ve nihayet toplumsal bir konuma sahip olan okuyucunun ve okuma
sürecinin araştınlması (1987: 16).
Fiske önceki çalışmasında -adı Reading Television olmasına
rağmen- pek gerçekleştiremediği, okuyucudan hareketle televiz­
yon teorisi inşa etme arzusunu bu çalışmasında oldukça kapsamlı
biçimde ele almış ve geliştirmiştir. Fiske için seyirci, metinle nispet
ilişkisi içinde değerlendirilmesi gereken bir kategoridir. Bu çalış­
masında artık kitle iletişim araştırmaları alanına gereksiz geçişler
yapmaz.
Bu çalışmasında aynca ürün olarak yayınlar ve metin olarak
yayınlar arasında yapılan ayrım dikkat çekmektedir:
Televizyon yayınlan sabit ve sağlam unsurlar oluşturmaktadır. Bu un­
surlar ürün olarak oluşturulmakta ve satılmakta, planlayıcı tarafından
dağıtım birimlerinde organize edilmektedirler. Dallas dizisi, ister Ame­
rika' da, Kuzey Afrika'da veya Avustralya'da yayınlansın, aynı yayım
olarak kalmaktadır. Buna karşın bir metin tamamen farklı bir şeydir.

--- Sayfa 182 ---
Aska ve Hartley 1 81
Programlar üretiliyor, dağıtılıyor ve medya endüstrisi tarafından ta­
nımlanıyorlar. Öte yandan metinler ise 'okuyucu'su tarafından üretil­
mektedir. Böylece bir yayım algılama anında 'metin'e dönüşmekte, yani
çeşitli okuyucu gruplarıyla karşılıklı ilişkide olması farklı anlamlan
ve memnuniyetleri etkin kılmaktadır. Demek oluyor ki, tek bir yayım
birçok metnin üretilmesinde uyarıcı olabilmektedir. Dallas dizisi bu
bakımdan Ameika'da, Kuzey Afrika'da veya Avustralya'da yayınlan­
dığında farklı metinler oluşturur: Gerçekten de Dallas sadece Ameri­
ka'da algılayıcının çeşitli sosyal şatlan nispetinde birçok farklı metin
üretmektedir ( 1987: 14).
Programlar, başka bir deyişle bütün yayımlar özerk değil, mev­
cut toplumsal söylemin bir parçasıdır. Program, daha doğrusu
program yapımcısı, toplumdaki hakim tasavvur biçimlerini tekrar
eder. Ancak programlar bir göstergeler sistemi olarak polisemantik
ve açık bir yapı arz edip büyük ölçüde ferdi kod çözümlemelerine
izin vermektedir. Bu teoriye göre seyirciler, her ne kadar anlam­
landırmalarının bir kısmı toplumsal tecrübelerin bir sonucu ise de,
kendi gösterge anlamlarını inşa ederler; fakat bunu keyfi değil,
bilakis söylemsel anlamda belirlenmiş ve endüstri tarafından üre­
tilen şablona göre gerçekleştirirler. Bu süreçte televizyon belirli
bir kültürün oluşturulmasına yardım etmekte ve bunu yaparken
önceden beri var olan kültürel ve ideolojik değerlerle yüklü bir bağ­
lamın ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır.
Fiske "Moments of Television: Neither the text nor the audien­
ce" (1989) adlı makalesinde seyirci ve metin kavramlarının yerine
televizyonu, seyirci davranışlarının mütemadiyen değiştiği ve ya­
yımların farklı anlamlar, memnuniyet veya memnuniyetsizlikler
ürettiği bir düzenleme olarak kavramayı önerir (1989: 57-61). Me­
tin kavramı yerine çeşitli metinlerin bir araya gelerek oluşturduk­
ları yapıyı ifade eden metinselliği kullanmak istemekte; önerilen
bu konsept, John Ellis'in televizyon semiyotiği modelini çağrıştırsa
da, yine de insicamlı metin kavramına sıkıca bağlanmaktadır.
John Hartley ise teorik çalışmalarına, daha doğrusu iletişim,
kültür ve medya araştırmalarına devam etmiş ve teorilerini geliş­
tirmeyi amaçlamıştır. Öne çıkan çalışmalarından Uses of Televi­
sion (1996) adlı eserinde, televizyona eleştirel yaklaşmaktan çok,

--- Sayfa 183 ---
182
iletişim ve T ılıvizyon T eorilari
televizyon ve televizyon teorilerinin ne kadar kullanışlı ve faydalı
olup olmadıklarını sorgular. Televizyon ve televizyon teorilerini
1930'lu yıllardan başlayarak inceleyen Hartley, televizyonun günü­
müzde kültürel vatandaşlık kültürünü yayan transmodern öğretim
biçimiyle toplumsal ve jeografik sınırlan aşan bir konuma geldiğini
düşünmektedir. Aynca Television Truths (2007) adlı eserinde tele­
vizyonun nasıl hala ekonomik, toplumsal ve kültürel hayatı yansıt­
tığını ve biçimlendirdiğini tarihi, politik ve estetik açıdan inceler.
Bu çalışmasında televizyonun anlaşılması için yeni bir paradigma
oluşturma çabası içine girmekte ve 1V vatandaşlığı kavramını ge­
liştirerek medyumun geleceği hakkında global demokratikleşme
süreci açısından yaklaşımlarda bulunmaktadır.

--- Sayfa 184 ---
R a y m o n d W i l l i a m s
Medya teorileri, özellikle film teorileri Fransa ve Almanya
kaynaklı olarak geliştirilirken, televizyon teorileri öncelikle med­
ya eleştirisi çerçevesinde Amerika ve İngiltere'de oluşmuş ve bi­
çimlenmiştir. Fakat bu tespit, televizyon programlarının çeşitli
türlerine ilişkin eleştiriler için değil, televizyonun medya olarak
bütününü değerlendiren teoriler için geçerlidir. Yoksa, televizyon
yayınlarının belirli türlerine ve programlarına yönelik eleştirilere
hem Avrupa'da hem de Amerika'da çokça rastlamak her zaman
mümkündür. Bunlar arasında ilk bilimsel yaklaşımlar olarak O.
E. Dunlap'in Understanding Television ( 1948), George Everson'un
The Story ofTelevision ( 1949), Paul Rotha'nın Television in the Ma­
king ( 1956) adlı çalışmaları dikkat çeker.
Ancak, bütün bir medyum olarak televizyon hakkında gelişti­
rilen teoriler ansızın ortaya çıkmamış, yapılan bazı önemli çalış­
malar bu teorilere zemin hazırlamıştır. Bu bağlamda Roland Bart­
hes'ın gündelik hayatın mitleri üzerine geliştirdiği teorileri, Um­
berto Eco'nun popüler kültür analizleri ve genel olarak İngiltere' de
yaygınlaşan kültürel araştırmaları, tecridi olarak daha sonra geliş­
tirilebilecek medya teorileri için söylemsel bir iklim hazırlamıştır.
Hatta denilebilir ki bu birikim, İngiltere ve Amerika dışındaki bi­
limsel çalışmaların dahi dikkatini çekebilecek zenginlikte nispeten
sağlam bir teorik zemin oluşturmuştur. Nitekim Almanya'da bu
çalışmalardan, özellikle de Barthes'ın mit analizlerinden etkilenen
Helmut Kreuzer, hazırlanan bu teorik zemini edebiyat alanına ge-

--- Sayfa 185 ---
1 84
iletişim ve Televizyon Teorileri
nişleterek edebiyat ve medya arasındaki ilişkileri incelemiş ve bu
çerçevede "Trivialliteratur und Medienkunde"/"Ucuz Edebiyat ve
Medya Bilimi" (1972) ve "Fernsehen als Gegenstand der Litera­
turwissenschaft"/"Edebiyat Biliminin Nesnesi Televizyon" (1975)
adlı çalışmalan kaleme almıştır.
Televizyonu kendine özgü bir medya olarak bütünüyle ele alan
teorisini oluşturma konusunda ilk önemli çıkışını Understanding
Media adlı eseriyle yapan McLuhan, televizyonun kitlesel anlamda
yaygınlaştığı ve Amerika'da gündelik hayatın akışını belirlemeye
başladığı 1960'lı yıllarda kaleme aldığı bu eserinde, program içerik­
lerinden çok televizyonun teknik işlevselliği ve yapısı üzerinde dur­
muş, mesajı aracın kendisiyle özdeşleştirerek, televizyon ve diğer
elektronik araçlann insanın merkezi sinir sistemini genişlettiğini
ileri sürmüştür (McLuhan, 1965).
Goodwin ve Whannel'in pek yerinde tespit ettiği gibi, McLu­
han'ın çalışmalanndan kısa bir süre sonra, 1970'li yıllarda İngil­
tere'de, özellikle Birmingham Üniversitesi'nin Çağdaş Kültürel
Araştırmalar Merkezi'nde (Centre for Contemporary Cultural Stu­
dies), Roland Barthes'ın mitoloji eleştirileri ve Louis Althusser'in
sol görüşlü yapısalcı yaklaşımlannın etkisi altında kalan medya
tartışmalan önem arz etmektedir. Bu merkezin başında Richard
Hoggart ve daha sonra önemli teorisyenlerden Stuart Hail bulun­
muş ve çıkardıklan Working Papers in Cultural Studies dergisinde
başlatılan teorik tartışmalara Umberto Eco da makaleleriyle katkı
sağlamıştır (Goodwin ve Whannel, 1990: 3).
Medya ve özellikle televizyon teorilerinin kronolojik sürecin­
de McLuhan'dan sonra gelen ve sesini 1970'li yıllarda duyuran
Raymond Williams, program, başka bir deyişle metin teorileriyle
toplumsal-eleştirel bakış açılannı bütünleştirmeye çalıştığı Tele­
vision: Technology and Cultural Form adlı eseriyle önemli bir yer
işgal eder.
Williams'ın televizyon teorisinin tarihi süreç içindeki yerinin
belirlenebilmesi için, öncelikle teorik arka planın değerlendirilme­
si, kendinden önceki teorisyenlerle karşılaştırılarak farklı ve ben­
zer yanlannın ortaya çıkanlması gerekir. Böylece onun televizyon

--- Sayfa 186 ---
Raymond Williams
1 85
teorisinin özgünlüğünü ifade edecek karakteristik özellikleri belir­
lemek ve oldukça karmaşık bir yapı arz eden televizyonu kendine
özgü bir medyum olarak bütünüyle açıklayabilme zorluğu karşı­
sında ortaya çıkan eksiklik ve zayıflıkları vurgulamak mümkün
olacaktır.
Teorik Arka Plan
McLuhan'ın teknik kültürü ve teknolojik yapının işlevselliğini
öne çıkaran teorik çalışmaları beklendiği gibi karşılıksız kalmamış;
onun özellikle insan-makine bağıntısı, İngiliz medya araştırmacısı
Raymond Williams tarafından indirgemeci ve tarih dışı olarak bu­
lunup eleştirilmiştir.
Williams daha önce, 1958 yılında İngiliz kültür tarihi alanında
Culture and Society (1780-1950) adıyla bir araştırma yayımlamıştı.
Richard Hoggart ile birlikte daha sonra Cultural Studies Approach
olarak ünlenecek olan bir araştırma süreci başlattı. Bütün bu ça­
lışmalar onun, McLuhan'ın aksine biçimselci bir anlayıştan değil,
bilakis sosyalist bir düşünür olarak İngiliz kültür eleştirisi ve felse­
fe geleneğinden geldiğini göstermektedir. Nitekim Mcluhan, içerik
analizlerine yönelmiş olan Amerikan iletişim araştırmalarını eleş­
tiren bir tavır sergilerken, Williams gelenekselleşmiş İngiliz sosyal
ve edebiyat bilimleri, özellikle eleştirisi ile hesaplaşmak suretiyle
kendine özgü bir kültür kavramı geliştirmeye çalışmıştır. Bu bağ­
lamda Williams'ın televizyon teorisi modelinin, McLuhan'ın medya
modeli ve biçimselliğinin karşıtı olarak değerlendirilmesi gerekir.
Raymond Williams'ın sahip olduğu ve kendisinden hareket et­
tiği geleneğin daha iyi anlaşılması için, Cultural Studies Approach
tarafından biçimlenen kültür kavramının köklerine inilmelidir.
Zira İngiltere kaynaklı medya teorisi araştırmaları aynı zamanda
on yılı aşkın bir süre boyunca Avrupa'daki önemli medya teorisi
çalışmalarını da etkilemiştir.
Simon During'in pek güzel özetlediği gibi, Raymond Williams'ın
işlediği kültür kavramı ve medya modeli esasen Cultural Studies
Approach teorisyenlerinin Leavis Hareketi ile tartışma sürecine

--- Sayfa 187 ---
1 86 iletişim ve Televizyon Teorileri
girmesi sonucunda oluşmuştur. Leavis Hareketi, Cambridge Üni­
versitesi'nde edebiyat profesörü olarak görev yapan Frank Ray­
mond Leavis'in etrafında oluşan gruplaşmadan meydana gelmiştir.
Leavis taraftarlarının hareketi, 1950'li yıllarda Leavis'in eğiti­
min nasıl olması gerektiği konusunda sahip olduğu görüşlerin be­
nimsenmesi ve hararetle savunularak işlenmesiyle 1950'li yıllarda
sesini duyurmaya başlamıştır. Hareket, iyi bir eğitim için, tam bir
araştırmanın ve sıkı okumanın (close reading), İngiliz edebiyatı­
nın esaslı biçimde öğrenilmesinin zorunlu olduğunu savunuyor ve
edebiyatın, her türlü eleştirel olmaya yönelik eğitimin çekirdeğini
oluşturduğunu ileri sürüyordu. Ayrıca edebiyatın pedagojik işle­
vinin yanında, kendine özgü bir kültür anlayışı öngörüyordu. Da­
hası, Virginia Woolf ve James Joyce gibi yazarları halktan kopuk
seçkinler olarak etiketleyerek bir tarafa itiyor ve yalnızca büyük
klasikler olarak adlandırdığı Jane Austen veya George Eliot gibi
isimler üzerinde yoğunlaşılması gerektiğini savunuyordu. Hareket
ayrıca, Leavis'in görüşleri doğrultusunda, reklam ve zevksiz duy­
gusal taleplerle ufku karartılmış olan kitle kültürünü de dışlıyor
ve bunun büyük geleneğin kültürü ile uyuşmayacağını ileri sürü­
yordu. Cultural Studies Approach, Leavis Hareketi'nin bu kültür
anlayışından hareket etmek, özellikle alttakilerin kültürü kavra­
mını genişletmek suretiyle kendini zenginleştirerek ayrı bir teorik
araştırmalar süreci başlatmış oldu (During, 1987: 1-3).
Bir süre Cultural Studies Approach'in yöneticiliğinde bulunan
Richard Hoggart, The Uses of Literacy adlı eserinde okumayı veya
diğer kültürel etkinlikleri toplumsal pratik olarak değerlendirmiş­
tir. Kitabında geleneksel işçi kültürünü ele almakta ve aynı za­
manda eğlendiren kitle kültürünü (popüler müzik, sinema, radyo,
televizyon), Adorno ve Horkheimer gibi, kültür endüstrisi olarak
eleştirmektedir:
Özellikle son birkaç on yıldır çok çeşitli malzemenin eğlence amaçlı
tüketiminde artış gözlenmektedir. [ . . . ] Fakat bazı alanlarda bu artış
kararlılık arz etmektedir. Bu kararlılık, daha önce var olan tatmin ol­
mamış arzuların ihtiyacı dolayısıyla değil, daha çok eğlenceyi sunanla­
rın daha güçlü ikna çabalarından kaynaklanmaktadır (Hoggart, 1957:
331).

--- Sayfa 188 ---
Raymond Williams
1 87
Sonuç itibarıyla Hoggart, During'in tespit ettiği gibi, Leavis'in
iki kültür anlayışını popüler kültüre uygulayarak, bar ve klüp şar­
kıcılığını içeren iyi popüler kültürü, otomatik plakları ve magazin
dergilerini içeren kötü popüler kültürden ayırt eder. Ne ki böyle­
likle, çelişkili bir biçimde, bir yandan teorisini 1950'li yılların eko­
nomik kalkınma atılımıyla kırılganlaşan geleneksel işçi kültürü
üzerine kurarken, öte yandan popüler kültür tarafından toplumun
alt tabakaları için temin edilen zevk ve sefayı reddetmiştir (During,
1987: 3-4).
Kültürel araştırmaları kısa sürede popülerlik kazanan Hogart,
Birmingham'da Çağdaş Kültürel Araştırmalar Merkezi'ni (Centre
ofContemporary Cultural Studies) kurmuş ve 1963 ile 1973 yıllan
arasında yönetmiştir. Leavis ve Hoggart'ta karşılaşılan bu iki-kül­
tür kavramını Umberto Eco 1964 yılında şöyle özetler:
Kitle kültürü, kitleler devlet için sorumluluğu paylaşmış başaktörler
olarak, toplumsal davranış alanına girdiklerinde ve tarihin merkezi
koordinatlarından biri olduklarında meydana gelir. Bu kitleler bazen,
kendilerine özgü bir değerler ve inanç sistemini kabul ettirdiler, farklı
dönemlerde özel taleplerini elde ettiler, kendilerine ait bir dil geliştirdi­
ler ve bunu etrafa yaydılar. Kısaca onlar aşağıdan yukarı doğru proje­
lerini sivilizasyona katarak geçerli kıldılar. Fakat çelişkili bir biçimde,
onların eğlenme, düşünme, hayal kurma biçim ve tarzları asla aşağıdan
gelmemektedir; bunlar onlara hüküm süren sınıfın kodlarına göre inşa
edilmiş mesaj olarak iletilmekte ve sunulmaktadır. Demek ki burada
benzersiz bir durumla karşı karşıyayız: işçi sınıfının kendi bağımsız
ifadesi olarak kabul ettiği orta sınıf kültürü modellerini tükettiği bir
kitle kültürüyle. Orta sınıf kültürü ise kendince kitle kültüründe bir
subkultur /alt-kültür tespit etmekte, fakat kitle kültürünün şablonu­
nun esasen yüksek bir kültüre ait olduğunun farkına varmamaktadır
(Eco, 1984: 30).
Aynca, spor, pop müzik, film ve televizyon gibi ilgi alanlarında
oluşan popüler kültürün bütün olarak geleneksel işçi sınıfından
daha geniş bir kitleyi kapsadığı, söz konusu kültürün tüketilmesi
bağlamında sınıflar arası sınırların görünürde kalktığı gözlen­
mektedir.

--- Sayfa 189 ---
188
iletişim va Televizyon Teorileri
Hoggart'ın çalışmalarını yayınladığı yıllarda Raymond Willi­
ams da kültür tarihi üzerine yazdığı Culture and Society (1780-
1950) adlı kitabını okuruna sunarak, yüksek kültürün diğer kül­
türel fenomenlerden ayn tutulmasını eleştirmiştir. Williams bu ça­
lışmasında kültürel ürünleri toplumsal pratiğin bir neticesi olarak
görür, fakat aynı zamanda, elit kültürün kendine özgü enerjisini,
çekiciliğini ve gücünü endüstrileşme sürecinin bir sonucu olan bu
ayrışma sayesinde kazandığını itiraf eder (1983).
Aynı dönemde, yine During'in ifade ettiği gibi 1964'lü yıllara
gelindiğinde Stuart Hall eleştirel popüler kültür ve televizyon araş­
tırmaları yapmış ve Paddy Whannel ile birlikte film ve cazı klasik
sanat kavramını genişleten biçimler olarak ele alırken rock müziği
ve televizyonu sanatsal kültür biçimleri olarak kabul etmeyen The
Popular Arts adlı çalışmasını yayınlamıştır (During, 1987: 5).
Roland Barthes'ın mitler üzerine teorileri, Umberto Eco'nun po­
püler kültür analizleri ve İngiltere'deki kültürel araştırmalar za­
manla televizyon üzerine bilimsel bakışın dikkatini çekecek kadar
sağlam söylemsel bir zemin oluşturmuştur.
Netice itibarıyla, televizyonun hiç değilse kültürel değerler ve
normlar aktaran, davranışları standardize eden ve yönlendirici
modeller oluşturan bir medyum olarak irdelenmesi ve eleştirilme­
si gerektiği, İngiltere ve Amerika gibi ülkelerin dışında da kabul
görmeye başlamıştır.
Cultural Studies Approach, Stuart Hall'ın önderliğinde 70'li yıl­
larda medya analizlerini daha çok semiyotik düzlemde geliştirme­
ye başlamıştır. Daha sonra Barthes'ın ancak 70'li yıllarda İngilizce­
ye tercüme edilen Mythologies adlı eseri popüler mitlerin ideolojik
eleştirisi için temel bir metin olarak algılanmıştır. Bu arada Louis
Althusser'in daha yeni anlaşılmaya başlamış olan ideoloji kavra­
mı da genç medya teorisyenlerinin ve eleştirmenlerinin pusulası
haline gelmiş; özellikle, kapitalist devletin bir ajansı olarak değil
de, fertlere kendini dikte eden, başka yollara sapanları ve farklı
kültürleri kendi içinde eriten bir sistem olarak tanımladığı ideoloji
kavramı (Althusser, 1968: 181), Stuart Hall ve John Fiske tarafın­
dan 80'li yıllarda egemen ideoloji konsepti olarak benimsenmiş ve
işlenmiştir.

--- Sayfa 190 ---
Raymond Williams
1 89
Fakat aynı yıllarda yine çoğul biçimde yapılanmış toplumla­
rın postmodern anlayışı yaygınlık kazanmaya, post-yapısalcılığın
önemli isimlerinden De Certau ve Foucault gibi düşünürler etkin
olmaya başlamış ve söz konusu kültürel araştırmalar bu yöneliş­
le birleşmiştir. Nitekim post-yapısalcılığın etkisi altında yapılan
araştırmalarda bölünmüş ve atomize edilmiş toplum kavramları­
nın öne çıkmaya başladığı, cinsiyet araştırmalarının ve dönem eleş­
tirilerinin yapıldığı gözlenmektedir. Stuart Hall'ın The Hard Road
to Renewal: Thatcherism and The Crisis of the left adlı çalışması bu
durumu yansıtan tipik bir örnek olarak karşımıza çıkar. Nitekim
Hail bu çalışmasında tek bir akla, tek bir ilgi kümesine, tek bir pro­
jeye sahip olan sosyalist insanın öldüğünü ilan etmektedir (1988).
İngiliz kültür eleştirisi ve felsefe geleneğinden ve daha sonra
Fransız post-yapısalcılığından beslenen Cultural Studies Appro­
ach'ın entelektüel çevrede oluşturduğu iklimde medya teorisyeni
olarak yetişen en önemli isimlerden biri, 1980'li yıllarda adını The
Nationwide Audience kitabıyla duyuran David Morley ve şüphesiz
Raymond Williams'dır.
Teknik KUHUr ve Gelenek
Raymond Williams'ın televizyon araştırmalarının hareket
noktasını, McLuhan'ın soyut ve biçimsel insan-makine bağıntısı,
algı ve algı tekniği üzerine kurulmuş televizyon konseptiyle he­
saplaşması oluşturur. Williams'ın ifadelerinden kolaylıkla, onun
biçimselciliğe ve esasen soyut düşünceye uzak olan ampirik İngiliz
geleneğine uygun bir kültür ve teknik tanımlaması yapma çabası
içinde olduğu anlaşılmaktadır:
McLuhan'ın öncelikli taleplerinin başında, görünürde dikkatini üzeri­
ne yoğunlaştırdığı medyanın kendine özgülüğü gelmektedir: konuşma,
basılı metin, radyo, televizyon vs. Fakat onun eserinde, bütün formalist
gelenekte olduğu gibi, medya asla gerçekten bir pratik olarak görülme­
miştir. Her özgün pratik, keyfi olarak kararlaştırılmış psişik fonksiyon
tarafından içerilmektedir (Williams, 1974: 128).
Medyayı toplumsal bir pratik olarak kavramanın ampirik dü­
şünce geleneğinden gelen Williams için anlamı şudur: Toplumsal

--- Sayfa 191 ---
190
iletişim ve Televizyon Teorileri
pratikler yalnızca tarihsel ve toplumsal bağlamda anlaşılabilecek
kültürel biçimlerdir, farklı bir deyişle görünüş biçimleridir. Kültü­
rel gelişme, televizyonda toplumsal kurumlar ve teknoloji ile ke­
sişmektedir.
Williams'ın televizyon teorisi modeli üç ilkesel boyut içerir:
1. Televizyon ve toplum-teknoloji ilişkisi.
2. Televizyonun toplumsal tarihini teknoloji tarihi olarak ir­
delemek.
3. Televizyon teknolojisinin kullanımının toplumsal tarihi
(Williams, 1974: 10).
Williams, teknoloji ve toplumun karmaşık ilişkisini gösterebil­
mek için hem Cultural Studies Approach 'ın temel felsefesine ör­
nek teşkil eden, hem de McLuhan'ın öncülük ettiği tekniğe nispetle
oluşturulan medya teorisinin toplum tarihi bağlamında boyutlan­
dırılmasını gösteren dokuz tez ileri sürmektedir.
İddialarında oldukça retorik bir tarzda, televizyonun tabiat bi­
limleri ve teknik araştırmaların bir ürünü olduğu tezini tekrarlar
ve böylelikle esasen, bilimin toplumdan ayrıştırıldığını ve netice­
lerinin öncelikle ticari anlamda kullanıldığını vurgulamak ister:
1. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmalar dolayısıyla icat
edilmiş ve gücü enformasyon ve eğlence medyumu olarak o
kadar büyümüştür ki, daha önceki 'bütün' enformasyon ve
eğlence medyalarını değişikliğe uğratmıştır.
2. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmalar dolayısıyla icat
edilmiş ve gücü sosyal iletişim medyumu olarak o kadar bü­
yümüştür ki, toplumsal kurumlarımızın ve toplumsal ilişki
biçimlerimizin çoğunu değişikliğe uğratmıştır.
3. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmalar dolayısıyla icat
edilmiş ve onun karakteristik özellikleri elektronik bir med­
yum olarak temel gerçeklik algılarımızı ve böylelikle birbi­
rimizle ve dünyayla olan ilişkimizi değişikliğe uğratmıştır.
4. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmalar dolayısıyla icat
edilmiş ve güçlü bir iletişim ve eğlence medyumu olarak,
dönüşümün diğer faktörlerine, örneğin yeni teknolojik bu-

--- Sayfa 192 ---
Raymond Williams
191
luşlara bağımlı olarak sürekli artan fiziki hareketliliğe eşlik
etmiş ve toplumlarımızın biçim ve ölçüsünü değişikliğe uğ­
ratmıştır.
5. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmalar dolayısıyla icat
edilmiş ve kendisini eğlence ve enformasyon aracı olarak
geliştirmiştir. Bu sebeple, sadece anlamı ve varlığını sür­
dürebilme kapasitesi itibarıyla değil, aynı zamanda ailevi,
kültürel ve toplumsal hayatın merkezi süreçleri olmaları iti­
barıyla da zayıflayan diğer eğlence ve enformasyon araçları
üzerinde önceden kestirilemeyen sonuçlar doğurmuştur.
6. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmalar dolayısıyla bir
imkan olarak icat edilmiş ve toplumun yeni bir biçiminin
özellikle merkezileştirilmiş eğlence, kanaat ve davranış tarz­
ları oluşturulmasına yönelik ihtiyaçlarını geliştirmenin ve
bu alanda yapılabilecek yatınmlann nesnesi olmuştur.
7. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmalar dolayısıyla bir
imkan olarak icat edilmiş ve özel tüketim ekonomisinin yeni
ve kazançlı aşaması için yatının ve promosyon aracı olmuş­
tur. Nitekim daha sonra evin tipik eşyalarından biri haline
gelmiştir.
8. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmaların bir neticesi
olarak mevcut olmuştur. Karakteristik özelliklerine ve kul­
lanılış biçimlerine göre, potansiyel olarak hep mevcut olan
pasifliğin, kültürel ve psikolojik yetersizliğin unsurlarını su­
istimal etmiş ve ilk defa televizyon tarafından ortaya çıkarı­
lıp organize edilebilecek şekilde güçlendirmiştir.
9. Televizyon, bilimsel ve teknik araştırmaların bir neticesi
olarak mevcut olmuştur. Karakteristik özellikleri ve kulla­
nımı itibarıyla, yeni, daha kapsamlı ve karmaşık, fakat aynı
zamanda atomize edilmiş bir toplumun ihtiyaçlarını tatmin
ettiği ölçüde sömürmüştür (1974: 11, 12).
Sonuç itibarıyla teknolojik bir ürün olan televizyon Williams
tarafından kendine özgü teknolojik bir kültür ve belirli bir pra­
tik şuuru koşullayan gösterge sistemi olarak anlaşılmaktadır. Bu
gösterge sisteminin tam olarak ne olduğunu anlamak, ancak geli-

--- Sayfa 193 ---
1 82 iletişim ve Televizyon Teorileri
şimini bütün teknolojik ve pratik aşamalardan geçerek tamamla­
dığında ve diğer ürünler arasında nihai yerini aldığında mümkün
olacaktır. Ayrıca, farklı gibi görünen bu şuur düzeylerinin toplum­
sal pratik süreçlerde birleşmeleri dolayısıyla çözümlemelerini yap­
mak zorlaşmaktadır. Böylece Williams, McLuhan'ın diğer kültürel
ve toplumsal pratik süreçlerden soyutlanmış medya teorisi olarak
nitelendirdiği görüşlerine ters düşmektedir.
KUHUrel DönUşllm ve İletişim
Williams, Television: Technology and Cultural Form adlı kita­
bına rağmen, televizyonun teknik tarihini bu tezlerin ötesinde pek
irdelememiştir. Onun medya teknolojisinin kullanım tarihine iliş­
kin tezleri, daha sonra 1980'li yıllarda Paul Virilio gibi düşünürler
tarafından işlenen konulan içerir. Örneğin, daha sonra Paul Virilio
tarafından da ele alındığı gibi, iletişim teknolojilerinin ilk aşaması­
nın askeri ve ticari ihtiyaçlara hizmet eden ulaşım teknolojilerinin
bir ürünü olduğunu düşünmektedir:
Telgraf, telefon ve başlangıç yıllarında radyo ana iletişim sistemi içinde
tali bir etkendi. Zira ana sistem doğrudan kurulmuş ve gelişmekte olan
askeri ve ticari sisteme hizmet ediyordu. Bu durum 19. yüzyıl boyunca
20. yüzyıla kadar devam etmiştir (1974: 20).
Bu iletişim biçimlerinin operasyonel karakteri, yani faydalı,
özgün enformasyonun yayılması ve bu enformasyonun paylaşımı­
nın kontrolü her zaman askeri ve ticari kullanımın önceliği olmuş;
elektriğe dayalı enformasyon teknolojisinin ikinci aşamasında du­
rum değişmiştir: Önceleri belirli mesajların belirli alıcılara gön­
derilmesini, yani mesajların operasyonel biçimde düzenlenmesini
öngören yayın anlayışı, daha sonra mesajı çeşitlendiren ve geniş
halk kitlelerine ulaştıran teknoloji olarak genişlemiştir. Williams'a
göre böylece yayın sadece yeni bir faydalanma biçimi değil, aynı
zamanda sosyal entegrasyonun ve kontrolün yeni güçlü bir biçimi
olmuştur. İşte bu sebeple kitle iletişimi tanımını, kontrol işlevinin
rasyonelleştirilmesini ifade ettiği için reddeder:

--- Sayfa 194 ---
Rıymond Williıms
1 93
Kitleler sözcüğü, 19. yüzyılda, daha önceleri avam olarak tasvir edilen
terimin yerine geçen yeni küçümseme terimidir. Bu durumu şehrin
kitleselleştirilmesi ve endüstriyel devrim meydana getirmiş ve sağla­
ma almıştır. Bu terime, yeni sosyal formasyonların materyalini ifade
edebilmek için yeni bir kitle şuuru adapte edildi: kitle organizasyonları.
Kitle toplantısı gözlemlenebilir fiziki bir efektti. Bu tasvir öylesine nü­
fuz ediciydi ki, 20. yüzyılda çok yönlü seri üretim talebinde bulunuldu
ve yanlış fakat önemli olan kitle üretimi tanımlaması yapıldı: Kitle ar­
tık, herhangi bir fiziki veya sosyal kümeden farklı biçimde (belirli bir
kesinlikle kabul edilen sosyal ilişkiler içindeki) büyük sayılan ifade
eder oldu. Ses, radyo ve televizyon, incelememiz gereken bazı sebepler­
den dolayı, özel eve iletilmek için geliştirilmişlerdi, üstelik teknolojide
bunu kaçınılmaz kılacak bir şey olmadığı halde. Fakat daha sonra bu
yeni toplumsal iletişim -yayın- kitle iletişimi biçiminde tanımlanarak
çarpıtıldı: bu genel karakteristik özelliklerinin bir soyutlaması, birçok
insana, kitlelere yöneldi. Oysa kitleler terimi, daha önce yayın terimi­
nin çok daha iyi ifade ettiği yöntemin aksine ferdi teklifler olarak su­
nulan şeylerin esasen seçilmiş belirli araçlar olması dolayısıyla gerçeği
çarpıtmış oldu (1974: 24).
Söz konusu kitle iletişimi tanımlaması ile esasen önemli bir­
çok faktörün üstünün örtüldüğünü düşünen Williams'a göre, bu
gerçeklerden biri, araçların kitlesel ve endüstriyel biçimde üretil­
melerine rağmen, fertler tarafından kullanılmasıdır. İkincisi, kul­
lanıcı grupların farklılığı, başka bir deyişle gelir düzeyleri yüksek
olanla az olan grupların aynı programı seyretmesidir. Üçüncüsü
ise, programın merkezi üretiminin, kitleler için değil, kendine özgü
politik veya ekonomik çıkarlar için gerçekleşmesidir. Aynca, te­
levizyonun, diğer iletişim araçlarından farklı olarak, teknik yapı
özelliklerinin içeriğinden önde gittiğini düşünmekte ve bu konuda
McLuhan'ın fikrini paylaşmaktadır ( 1974).
Medya araçlarının teknik özelliklerine bağlı olarak sosyal iş­
levlerinin değişmesi ve dönüşmesi McLuhan gibi Williams için de
dikkat çekici bir durumdur. Bu bağlamda özellikle radyo, algısal
çevrenin sınırlarını genişleten ve medyanın sosyal işlevinin yeni­
den değerlendirilmesini gerektiren ilk medya araçlarından biri
olarak karşımıza çıkar. Radyonun Birinci Dünya Savaşı'nda as­
keri amaçlı kullanılmasından sonra medya araçları yeni sosyal bir

--- Sayfa 195 ---
1 94
iletişim ve Televizyon Teorileri
tanıma kavuştular. Williams, medya araçlarının sosyal işlevini 19.
yüzyılda bir yandan hareketliliği öngörürken, diğer yandan aile­
nin bulunduğu evin özel kalmasını talep eden genel endüstrileşme
süreci bağlamında değerlendirmektedir. O dönemin ev ekonomisi
kendi kendine yetecek biçimde dışa kapalı olsa da, yardım alma­
ya muhtaç durumdaydı. Bu şartlar dolayısıyla iletişim ihtiyaçları
ortaya çıktı ve düzenli olarak dışarıda ne olup bittiğini eve ileten
haberlerin evin doğrudan ulaşamayacağı kaynaklar tarafından
tedarik edilmesi arzusu oluştu. Williams, 1880'li yılların dramla­
rında, örneğin lbsen ve Çehov'un eserlerinde bu yapının gözlemle­
nebileceğini düşünür. Bu eserlerde ev dramatik ilginin merkezinde
olup, "erkek ve kadın pencerede durarak kaygıyla, hayat şartlarını
belirleyecek olan güçler hakkında bilgi getirecek haberleri bekle­
mektedir" (1974: 27).
Radyo gibi teknolojiler bu yeni ihtiyaçları tatmin etmiş, endüst­
riyel gelişim ve elektronik alanda kaydedilen ilerlemeler sayesinde
radyonun üretimi ve evlere dağıtımı mümkün olmuştur:
Ucuz radyo alıcısı daha sonra genel şartların ve tepkilerin önemli bir
indeksi haline geldi. Bu durum özellikle, başka türlü toplumsal fır­
satları pek olmayanlar ve eğlence ve enformasyonun eski çok çeşitli
alanlarına giremeyenler veya bağımsız hareketlilikten mahrum olanlar
tarafından memnuniyetle karşılandı ( 1974: 28).
Aletlerin ve teçhizatın ticarileştirilmesini, içeriklerin ticari­
leştirilmesi takip etmiştir. Nitekim televizyon da, yayın içerikleri
icat edilmeden önce nakil ve alıcı teknolojisi olarak geliştirilmiştir.
Programlardaki, renkli yayının mümkün olması veya bilgisayarla
işleme gibi teknik yenilikler sebebiyle meydana gelen birçok içerik
değişikliği, teknolojinin yan ürünleri olarak değerlendirilir, üretici
zekanın sahnelenen iradesinin bir ifadesi olarak görülmez.
Televizyona hakim olan ticari karakterin kendini değişik biçim­
lerde açığa vurduğu gözlenmektedir: Televizyonun karakteristik
özelliklerini ifade eden yönlerinden biri öncelikle pazar için ticari
fayda sağlayan program üretme zorunluluğu; ikinci olarak tele­
vizyonun zaten her halükarda reklam mesajları içeren bir kanal
olmasıdır. Bütün bunlardan başka, televizyonun kapitalist toplu-

--- Sayfa 196 ---
Raymond Williams 1 95
mun normlarına bağlı politik ve kültürel terkip olarak, tüketim
araçları ve bunlara ilişkin yaşama tarzlarını satmasıdır. Williams
kitabında televizyonun işte bu yöndeki gelişimine işaret eder ve
onun ulusal, devlet tarafından kontrol edilen bir kurum olmaktan
çıkıp ağırlıklı olarak ticari rekabet kuruluşuna dönüştüğünü vur­
gular; hatta bu dönüşümün Amerikan Yayın İstasyonları Şebeke­
si'nin planlı bir operasyonu olduğunu düşünür:
Ardı ardına ülkelerde su yüzeyine çıkan yerel iddia nedir? [. . . ] büyük
ölçüde Amerikan çıkarları, onların yerel ortakları ve güçlü uluslararası
reklam şirketleri tarafından kurulan öncelikli iştir (1974: 41).
Tele-vizyon KUlturU ve Analizi
Raymond Williams analizlerinin büyük bölümünde televizyo­
nun biçimlerini kültürel biçimler olarak ele alır, başka bir deyişle
program yapılarını ve bölümlerini inceler. Bu bakımdan, tam da
McLuhan'ın fuzuli gördüğü program içerikleri ve eleştirilerine yö­
nelir. Fakat daha önce televizyonu, özellikle de programlan kendi
türleri içinde belirli yapılar olarak kavramaya çalışmaktadır.
Williams program yapısını akış olarak kavrar (Williams, 1974:
86) ve buna uygun biçimde programların her birinin içeriği üzerin­
de uzunca durmak yerine, türlerin toplam program organizasyo­
nunun bütün olarak mümkün etkisinin ne olabileceğinin araştırıl­
ması gerektiğini düşünür. Bu bağlamda programların dokusu ön
planda yer alır ve türler doku örnekleri olarak kendi alanlarında
önem kazanırlar:
İletişim sistemlerinin hepsinde yayından öncesine ait aynca asli unsur­
lar vardı. Bir kitap veya broşür alınır ve kendine özgü bir nesne olarak
okunurdu. Bir toplantı belirli bir tarihte ve mekanda vuku bulurdu. Bir
oyun belirli bir tiyatroda ve zaman dilimlerinde sergilenirdi. Televizyon
yayınının farkı yalnızca bu hadiselerin veya benzer vukuatların arala­
rında şalter bağlantıları kurmak suretiyle evin içinde ulaşılabilir hale
gelmesi değildir. Seyirciye sunulan gerçek program esasen sekans veya
bu ve diğer benzer vukuatların tek bir boyut içinde ve tek bir operas­
yonla ulaşılabilir alternatif sekansların terkibidir (197 4: 87).

--- Sayfa 197 ---
1 86 lıeti,im va T alavizyon T aorilari
Kullanıcının televizyonun karşısında otururken birbirinden
ayrı olarak seyrettiği birimler gerçekte kendi aralarında kaynaşa­
rak segmanların akışını oluşturmakta ve böylece organize olmak­
tadır. Haberler, aksiyon filmleri ve reklamlar sahip oldukları akıcı
geçişlerle aralarındaki bağlantıları oluşturur ve bu bağlantılar
aynı zamanda türlerin alt-metinlerini inşa ederler. Türün ve en­
formasyonlarının içerik olarak tesiri ancak program bağlamında
anlaşılmaktadır. Bu durumda Williams'a göre bütün olarak sunu­
mun otoritesi belirleyici olur.
Günümüzden geriye doğru bakıldığında, bu türden televizyon
analizlerinin artık geçerli olmadığı görülmektedir. Uzaktan ku­
manda aletinin kullanılmaya başlanmasıyla birlikte tek bir kanal­
dan yayımlanan program çeşitliliği kavramı da geçerliliğini yitir­
miştir. Zira böylece seyirci sunulan programların akışını kumanda
aletiyle kendi keyfine göre belirler, istediği yerde durur veya akışa
izin verir. Belki de günümüzde artık, birbirinden farklı program
dokuları, segmanlar, sekans ve hatta sahneler arasında gezinip
durma dolayısıyla oluşan transfer efektleri üzerinde düşünülmesi
gerekir.
Televizyon programlarının yayın süresine ilişkin olarak Ray­
mond Williams tarafından ifade edilen akış mecazı esasen, Patricia
Mellencamp'ın da dikkat çektiği gibi William James'in pragmatik
bilgi teorisinde ele aldığı şuur akımı tezini hatırlatmaktadır (Mel­
lencamp, 1990: 255-260).
Zira televizyon görüntüsünün ardışık parçacıklarının akışının
uzaktan kumanda aletinin yardımıyla yön değiştirmesi veya başka
akışlara çapraz düşmesine uyum sağlayan görme sürekliliğindeki
akışın mantığı, gerçekten de aralarında nedensellik bağıntısı ol­
mayan hayal kurmaya benzer. Farklı kanallar tarafından seyirci­
ye sunulan çeşitli programların seyirci tarafından, seyir anındaki
duygu ve ihtiyaçlara bağlı olarak bir görüntüde duraksama veya
başka bir görüntüye geçmek suretiyle montajlanması, şuurlu sü­
reçlerden daha çok şuur kalıntılarından oluşan bir akışı düşün­
dürür. Nitekim seyirci gerçekten de, tıpkı akıp gitmekte olan bir
nehre dalar gibi seyrin akışına dalmakta ve şuurluca şu veya bu

--- Sayfa 198 ---
Rıymond Williıms
1 97
programı seyrettim demek yerine belirsiz bir ifade olarak televiz­
yon seyrettiğini söylemektedir (Winkler, 1992).
Günümüzün programlan 1960 ve 70'li yıllannkiyle karşılaştı­
nldığında, program segmanlan arasındaki hızlı geçişlerin neredey­
se bütün kanallarda uygulandığı görülür. Günümüzün televizyon
yayınlannda program aralan verme uygulamasına rastlanmaz.
Bir programın bittiğine veya başka bir programın başlayacağına
dair duyurular gittikçe daha az yapılmaktadır. Bunun yerine daha
çok, ya filmlerin bitiş jeneriklerinin veya küçük bir ara vermenin
dahi seyirciyi program akışından koparacağından şüphe edercesine
jenerikle iç içe geçmiş şekilde bir sonraki programın duyurusu ya­
pılmaktadır. Günümüzün televizyon yayınlannda yalnızca reklam
ve programlar arasında bir ayrımın yapıldığı, bunun da gittikçe
belirsizleştiği görülür. Özellikle MTV gibi kanallarda, film frag­
manlan, video-klip ve reklamlar tamamen fasılasız ve iç içe geçmiş
biçimde akıp gitmektedir.
Raymond Williams, Avrupalı bir seyirci olarak Amerika'ya gi­
dişini ve orada ilk defa aralannda geçişlerin pek fark edilmediği
reklam ve program yoğunluğuyla karşılaşmasını şöyle ifade ediyor:
Konusu San Francisco'da cinayet olan bir film, aşın bir kontrpuan bi­
çiminde düzenlenmiş olarak sadece deodorant ve hububat reklamları
değil aynı zamanda Paris'te geçen bir aşk hikayesi ve New York'u ha­
rabeye çeviren tarih öncesi bir canavarın birden ortaya çıkışıyla iç içe
akıp gitti. Her şeyin ötesinde bu yeni bir sekans anlayışıydı (Williams,
1974: 92).
Televizyonun bütünselliği içindeki metinlerarası ilişkilere
dikkat çeken Williams'a göre, haber malzemeleri arasında içerik
bakımından nispet kurulamamaktadır. Akışın sıra düzeni redak­
siyonel bakış açısına göre düzenlenmekte, sunuş biçimleri bütün
haber türlerinde aynı olduğu için tek-tipleşme meydana gelmekte
ve kurgusal olanla olmayan türler arasındaki fark ortadan kalk­
maktadır. Hollywood filmlerinin veya deneysel filmlerin çekim
planlannı kullanan ve aynı zamanda bir yönlendirici enformasyon
kanalının ifade tarzını içinde banndıran reklamlar bu duruma gü­
zel bir örnek teşkil eder:

--- Sayfa 199 ---
1 98 iletişim va T alavizyon T aorilari
Kedi türleri, kedi maması reklamında hayvanlarla ilgili bir filmdeymiş
gibi gösterilmektedir. Baş ağrısı ilacı reklamında ekstra güçlü olmanın
yönlendirici tarafı, televizyonun eğitim programlan ve diyagramlan
ile karşılıklı etkileşim içinde bulunmaktadır. Üzerinde altın para olan
model ev, televizyonun çocuk eğlence programlanyla etkileşim içinde
kendini açığa vurmaktadır (Williams, 1974: 118).
Farklı türlerin, reklam hikayelerinin ve fragmanların birbiri­
ne karışması ve karşılıklı etkileşiminden yeni bir televizyon metni
oluşur ve bu metin, belirli bir kültürün birbiri içine akan ve birbi­
rine dönüşen anlamlarını ve normlarını temsil eder.
Akışın bu şekilde tecrübe edilmesi Williams için televizyon
tecrübesini oluşturmaktadır. Bu şekilde bir akış yalnızca televiz­
yon için karakteristiktir ve diğer herhangi bir medya tecrübesi ile
karşılaştırılması mümkün değildir: "Bu iki oyunu, iki gazeteyi, iki
veya üç magazini okumayı, değişiklik olsun diye aynı günde bir şov,
bir konferans ve bir futbol maçı seyretmeyi tasvir etmeye benziyor"
(Williams, 1974: 95).
Fiske, akıştaki görsel ve işitsel unsurların nedensellik ilkesin­
den bağımsız bir biçimde iç içe geçmelerini daha radikal bir bi­
çimde ele alır ve resimlerin kendi özdönüşümsel çevrimleri içinde
başka resimlere işaret ettiklerini ve gerçeklikle olan ilişkilerinde
ifade edebilecekleri kesin anlamları sürekli olarak ötelediklerini
düşünür. Ona göre postmodernizm, anlamı inkar edişini, kesin ve
nihai bir anlam ifadesi olmaksızın, resimleri anlam taşıyıcılar ola­
rak kabul edişinde göstermektedir. Bu resimlerin nihai ve kesin
anlamına reddiye ile Derrida'nın dekonstrüksiyonu arasında ben­
zerlikler bulan Fiske, anlamlandırılanın sonsuzca ötelenmesinin,
dili anlam taşıyıcıların açık ve serbest oyununa indirgediğini, sabit
ve kesin bir anlam ihtimalini reddettiğini ifade eder (1987: 116).
Fakat Williams, ideoloji kavramına yüklediği değer dolayısıyla
bu kadar ileri gitmez ve ardışık akışın her türlü keyfiliğe rağmen
içerik kurgusu bakımından esasen planlı bir akış olduğu olgusuna
dikkat çeker. Ona göre her şeyden önce ticari program planlama­
sının başlangıçtan itibaren reklam bloklarının yerleştirilmesine
ve diğer tekliflere nispetle yapılması gerekir. Bir günün film ve

--- Sayfa 200 ---
Raymond Williams 1 99
dizi gibi program segmanlan tiyatroda olduğu gibi perdelere bö­
lünmekte ve reklamlara yer açılmaktadır. Aynı şey vasıflı filmler
ve kurgusal olmayan program segmanlan için de geçerlidir. Dizile­
rin veya televizyon filmlerinin giriş bölümünün, takip eden reklam
bloğunun seyirciyi başka kanallara sevk etmemesi için özellikle
şiddetli ve tuhaf olması gerekmektedir. Aynca özellikle dizilerde
başka zirve noktalan da oluşturulmalı ve bunlar cliff-hanger-effect
denilen kancalarla reklam bloklarına bağlanmalıdır.
Williams aynca, yıllarca televizyon eleştirmeni olarak yaptığı
gözlemlerde keşfettiği başka bir özelliğe dikkat çeker: haberlerde
görsel sunumla sözlü yorum arasındaki uyuşmazlık. Haberlerde
kamera çoğu zaman, sözlü yorumu gereksiz kılacak biçimde nor­
matif bir bakış açısına sahiptir:
Örneğin bir sivil kargaşa ile ilgili görsel haberde kameranın taşlanan
polisin kafasına odaklanmasıyla gözyaşı gazına maruz kalan gösterici­
lere bakması arasında önemli bir fark vardır. Birincisi şimdiye kadar
alışılagelmiş olan ve yorumda sıkça denenmiş vasat görüştür. Görsel
olarak nadiren mevcut olan, yorumun tarafsızlığını esasen soyut kılan
gerçektir ( 1974: 48).
Williams kitle iletişimi kavramı gibi kamera sözcüğünü de çe­
kinceli kullanır. Bu kavramın tarafsız, deyim yerindeyse teknik
yan anlamı, bir yandan oldukça öznel, öte yandan geleneksel ha­
bercilikte toplum şuuruna egemen olan normların belirlediği ka­
mera hareketini perdelemektedir. Aynca birbirinden bağımsız gibi
görünen haber bölümleri kültürel sunum formlarının oldukça istik­
rarlı düzeneği tarafından organize edilmekte; bir akış olarak tüke­
tilen haberlerin içindeki hız, çeşitlilik ve değişim, kısaca sunumun
renkliliği asıl değer taşıyıcı olarak belirmektedir.
Williams, televizyonun program türlerini ve çeşitler arasındaki
ilişkinin akış mantığını biçimselliği ve işlevselliği bakımından de­
ğerlendirdikten sonra, program içeriklerinin analizine yönelmiş ve
gündelik hayatın tiyatralleştirilmesine olan katkısını irdelemeye
çalışmıştır.
Gerçekten de televizyonun bütün dünyada yaygınlaşmasıyla
birlikte dramatik gösterimin de yayıldığı ve yoğunlaştı gözlenmek-

--- Sayfa 201 ---
200
iletişim ve Televizyon Teorileri
tedir. Ülkelerin çoğunda tiyatro oyunu sahnelemeleri fırsat bulduk­
ça ve sezona bağlı olarak vuku bulan hadiselerdir ve bu şekliyle
yüzyıllar içinde kurumlaşmıştır. Düzenli oyun sahnelemeleri ancak
geleneksel biçimde büyük şehirlerde meydana gelmektedir. Yakla­
şık elli yıl öncesine kadar, yani televizyonun yaygınlaşmaya başla­
dığı tarihe kadar geçmişte, insanlığın büyük bir bölümünün düzenli
olarak ve herkesin aynı zaman diliminde seyredebileceği dramatik
gösterimlerle yüz yüze geldiği başka bir dönem olmamıştır:
Muhtemelen İngiltere ve Amerika gibi toplumlarda bir hafta içinde
veya bir hafta sonunda seyircilerin çoğu tarafından, bir yıl boyunca
veya bazı durumlarda tarihi bir dönemde bütün bir hayat boyunca sey­
redilen dramlardan daha fazlası seyredilmektedir (1974: 59).
Erving Goffman da daha önce 50'li yılların sonunda kaleme
aldığı Wir alle spielen theater /Hepimiz tiyatro oynuyoruz adlı ki­
tabında dramanın devasa boyutlarda kitlesel üretimi dolayısıyla
tiyatralliğin iletişim biçimi haline geldiği görüşünü ifade etmiştir.
Bu kitabın ana tezinde, toplumun önünde cereyan eden medyatik
gösterimlerin anlayışları ve davranışları genel beklentiye uygun
olarak idealize ettiklerini, fertlerin de toplum tarafından kabul
gören değerleri sergileyebilmek için her zamankinden daha fazla
gayret gösterdiklerini ileri sürmektedir (Goffman, 2003: 35). Stan­
ford'da öğretim görevlisi olarak ve daha önce 1940 ile 1977 yılları
arasında BBC'de drama bölümünde çalışan Martin Esslin de 80'li
yılların başlarında yayınladığı The Age of Television / Televizyon
Çağı adlı kitabında televizyonla birlikte yaşanan drama patlama­
sından bahseder (Esslin, 2001: 11-68). Televizyonda sahnelenme­
miş hiçbir bilginin bulunmayışı dolayısıyla, tıpkı Baudrillard ve
Postman gibi Esslin de, kurgusal ve hayali biçimlerin gerçek hayat
için örnek teşkil etmeye başladığını ve gündelik hayata gerçekliğin
yerini almak üzere nüfuz ettiklerini, kurgu ve gerçekliğin karşılıklı
farklı bir ilişkiye girdiklerini söylemektedir (Esslin, 2001: 47-107).
Medya araçlarının ve özellikle televizyonun bir yapı ve akış
olarak seyirci algısı üzerindeki şuur-dışı etkilerini daha çok önem­
seyen Williams ise, gerçek ile kurgusalın karışmasından şikayet
edenleri saflıkla ve dürüst olmamakla vasıflandırır:

--- Sayfa 202 ---
Raymond Williams 201
Ayn kategoriler arasına kesin sınırlar çizme teşebbüsü bana gerçeğin
kendisi hakkında kurulmuş bir hayal gibi geliyor. Bu, olgusal televiz­
yon şovlannın geleneksel kurallanna bağlı olarak tarafsızca neyi gös­
terdiğine bağlıdır ( 1974: 73).
Williams ayrıca, Esslin gibi, ürün satışının tiyatralleştirilme­
sine ilişkin olarak ilginç bir görüş öne sürer. Ona göre kendi tar­
zı itibarıyla diğer dramatik biçimler veya simülasyonlara atıfta
bulanan reklam, televizyonun dokusuna örnek teşkil etmektedir:
"Gerçekten de televizyonu reklamların kesintiye uğrattığı bir prog­
ram olarak değil de içine reklamların katıldığı bir sekans olarak
görmemiz mümkündür" ( 1974: 69).
Reklam gerçekten de, televizyon dizileri, ticari programlar,
para kazandıran oyunları içeren şovlar ile o denli benzer bir do­
kuya sahiptir ki, onu ancak reklama yönelmemiş olan televizyon
programlarıyla olan bağıntısı ve karşılıklı ilişkisi içinde anlamak
mümkün olmaktadır. Fakat Williams'ın reklamları, tarihi gelişim
süreci içinde bilgilendirici, şartlara bağlı ve nispeten masum bir ko­
numdan ikna edici, zorunlu kılıcı ve her şeyi bilen bir organizasyo­
na dönüşmüş pazarı kontrol eden ve tüketme arzusunu belirleyen
bir güç olarak değerlendirmesi başka eleştirel yaklaşımları gerekli
kılar. Çünkü bu yaklaşım, reklama biçtiği bütün totaliter konuma
rağmen, yine de insanların kendileri için gerçekte yararlı olmayan
şeyleri niye arzuladıklarını açıklığa kavuşturmakta yetersiz kalır.
Zira bu soru ancak, daha sonra Deleuze ve Guattari'nin görüşle­
rinde problematize edildiği gibi, arzuların üretken yapısı fikriyle
bağlantılı bir biçimde hayali ihtiyaçlar çerçevesinde kategorik yan­
lışlara düşmeksizin sorgulanmayı gerektirir.
Williams'ın program eleştirisi, tıpkı McLuhan'ın teknoloji kav­
ramına yaklaşımı gibi, seyircinin algısına yönelik şuur-dışı etkile­
rini konu edinmektedir. Nasıl ki McLuhan, televizyonun görüntü
tekniğinin uyumlu inşası ve algılayıcının duyumsal nitelikleri üze­
rine potansiyel bir yorum teorisi geliştirmeye çalıştıysa, Williams
da programların, belirli bir kültürün anlam ve değerlerini kendi
akışı içinde kombine eden ve üreten yorumsal organizasyon olduğu
kabulünden hareket eder.

--- Sayfa 203 ---
202
iletişim ve Televizyon Teorileri
Gerçekten de televizyonun anlatım biçimleri ve program türle­
rini kullanışının toplumsal zıtlıkları ve çatışmaları maskelediği­
ni söylemek mümkün gözükmektedir. Televizyon programlarının
anlatım biçimleri, ferde yönelmiş olan ifadeleri ve problem çözme
tarzları dolayısıyla ferdin toplumsal gerçekliği algılaması bir yanıl­
samaya dönüştürülmekte; fert, televizyonun anlatım biçiminin bil­
dikleri problemleri dramatize ederek çözmesinden zevk almakta­
dır. İzleyici, televizyon programlarının dramatik öykülemelerinin
sunum sürecinde, öyküsü anlatılan gerçek olay hakkında gerçekte
olduğundan çok daha fazla ve başka bilgilere muhatap olabilmek­
tedir. Ayrıca dramatik anlatımların ve öykülemelerin büyük bir
kısmı izleyicinin kendisini özdeşleştirebileceği fertlere odaklan­
maktadır. Televizyon programlarının ve özellikle dramatik anla­
tımların genellikle fertler üzerine odaklanmasından dolayı izleyici,
toplumsal grupları temsil eden insanları algılamakta zorlanmakta
ve giderek toplum ve kurumlarını göz ardı edebilmektedir. Yine
aynı şekilde televizyon dizilerinde ve filmlerinde öykülerin karma­
şık problemlerin sihirli bir çözülmesiyle sona ermesi, izleyicinin
karmaşık toplumsal problemlerle uğraşma biçimlerini etkileyebil­
mektedir.
Fakat öte yandan, tarihsel süreç içinde gerçeklik kazanan an­
lam ve değerlerin yalnızca hakim ideolojilerin kontrolündeki orga­
nizasyon tarafından üretildiklerini kabul etmek, oldukça karmaşık
olan toplumsal etkileşim biçimlerini ve süreçlerini mekanik bir or­
ganizasyonun ürünü olarak algılamayı gerektirir.
Antonio Gramsci'nin düşüncelerinden, özellikle onun kültürel
hegemonya konseptinden etkilenmiş olan Stuart Hall bu bağlamda
farklı bir açılım sunar. İlk defa 1973 yılında kaleme aldığı "Enco­
ding and Decoding" adlı makalesinde televizyonun ideolojik efek­
tinin nasıl işlediğini inceleyen ve hakim ideolojinin mutlak tesir
gücünü belirli bir ölçüde de olsa görecelileştiren Hali, televizyonun
hegemonik kültür adına belirli anlamları, değerleri ve inançları
aktardığını kabul eder, fakat bu aktarımların izleyici tarafından
tamamıyla edilgen bir biçimde benimsenmediğini düşünür. Hakim
ideolojinin anlam üretim gücünü görecelileştirerek, mesajların
kendine özgü şartlarda toplum tarafından üretildiğini ve dünya

--- Sayfa 204 ---
Raymond Williams 203
düzeninin nasıl işlediğine dair başkaları tarafından paylaşılabilir
açıklamaların kültürel alanda erişilebilir olduğunu ileri sürerek
yeni soruların yönetilmesine zemin hazırlar. İdeolojiler tarafından
belirli bir biçimde kodlanan metinlerin, okuyucu tarafından fark­
lı biçimde çözümlendiğini düşünen Hall, metnin anlamının metni
üreten ile okuyan arasında bir yerde durduğu tezinden hareket
etmektedir ( 1980). Bu bakış açısı, anlamların yapılandıncısı ve
düzenleyicisi olarak işlev gören ideolojilerin nasıl belirli bir inanç
sistemi oluşturabildikleri kadar, bunlara kimlerin niçin inandık­
larını, bunların nasıl belirli bir grubun ortak temsil gücü olarak
yorumlanabildikleri ve nihayet toplumda nasıl konumlandıkları
gibi soruların yöneltilmesini gerekli kılmaktadır.
Yine aynı şekilde John Fiske de, Williams'dan farklı olarak an­
lam ve değerlerin belirlenmesinde televizyonun monolojik ve hego­
monik bir gücünün olmadığını ve olamayacağını düşünür. Hakim
ideolojilerin dahi her şeyi tek-tipleştirebilecek totaliter bir güce
sahip olmadığını ve muhaliflerini ve alternatiflerini kendi içinde
yaşatmak zorunda olduğunu düşünen (1982: 152) Fiske'ye göre,
televizyon metin olarak çok çeşitli toplumsal grup ve tabakaların
farklı ilgi ve isteklerine cevap vermek zorunda olduğu için esnek ve
açık bir metin yapısına sahip olmalıdır. Bu zorunluluk dolayısıyla
televizyon metni, alternatif anlamlan, söylemleri ve gösterim bi­
çimlerini dışlayarak, yalnızca tek bir söyleme yönelme iznine sahip
değildir. Sonuç itibarıyla Fiske'ye göre televizyon metni, o asla te­
kil olmayan okumanın ve seyretmenin karmaşıklığı ve zenginliğine
açık olmalıdır.
Williams gibi televizyon programlarının akışını yapısal bir
özellik olarak inceleyen Fiske, akışın oluşturduğu metindeki ke­
sintilerin ve parçalanmışlığın yayınların sürekliliğinde hiçbir şeyi
değiştirmeyeceğini, çünkü bu sürekliliğin, resimlerin akışının bü­
tün enerjisini zaten bu kesintilerden aldığını düşünmektedir. Bu
değerlendirmeler çerçevesinde, parçalanmışlıklardan, farklı se­
kanslardan ve çeşitli karışımlardan oluşan bu yayın akışının, sebep
ve sonuç gibi mantık kurallarına uygun biçimde cereyan etmediği
anlaşılmaktadır. Bu yayın akışı belki daha çok, birbirinden kopuk
zaman ve mekan biçimlerinin saf resim akışı olarak, şuur-dışının

--- Sayfa 205 ---
204 lletifim ve T ılevizyon Teorileri
süreçlerine daha yakın duran televizyonun / uzağı seyretmenin
kültürel tecrübesi aracılığıyla yapılanmaktadır (Fiske, 1987). Se­
kanslann bu akışı, bu bağıntısız resimlerin açık metni, açıklana­
mayan, önemsiz şeylere yer vermeyen, her şeyin birbirine mantıki
bir bağla bağlanmasını ve her şeyin anlatımın anlamına katkıda
bulunmasını gerektiren klasik gerçekçiliğin konstrüktif yapısıyla
çelişmektedir.
Gelecek Vizyonu
Williams, 70'li yılların başlarında medya teknolojisinin gelişim
potansiyelini görebilmiş, günümüzde tecrübe ettiğimiz dijital ka­
nallar ve internetle ilgili tahminlerde bulunmuştur:
[. . . ] kablo dağıtım sistemi bağlantısı kurulabilir, bilgisayar sayesin­
de, bir dizi servis sunulabilir. Bugünden itibaren 70'li ve SO'li yıllarda
mümkün olabilecek bu gelişmeler muhtemelen şunlan içerecektir:
a. Kablo üzerinden haber yayını, hava tahmini ve trafik enfor­
masyonu servisi.
b. Alışveriş servisi, ürünlerin görülebileceği ve ısmarlanabile­
ceği şifreli telefon servisi.
c. Her türlü eğitim programı.
d. Enformasyon talebini kütüphane ve hafıza bankalarından
karşılayabilecek servisler.
e. Televizyon programlan, filmler vs. talebinin kütüphane ka­
talogundan ısmarlanarak karşılanması.
f.
Gazete, magazin ve diğer basılı medyanın kopyalanıp faks­
lanması.
g. Tıbbi danışma servisi.
h. Halka açık toplantı, tartışma, konferans ve seçimler (Willi­
ams, 1974: 137).
Fakat Williams medya teknolojisinin gelişme potansiyeline işa­
ret ederken aynı zamanda eleştirel bir bakış açısı da getirerek, bu
gelişmenin muhtemel tehlikelerine dikkat çeker. Özellikle günü­
müzde interaktif medya alanındaki gelişmeler dolayısıyla sadece

--- Sayfa 206 ---
Rıymond Williıms 205
yaşanan sevinci paylaşmak yerine, uyarmakta ve eleştirel bir bakış
açısı geliştirmeye çalışır:
Fakat reaktif ve interaktif teknoloji arasındaki farkı ayırt etmek zo­
rundayız. Yakın zamanda geliştirilen donanımlann neredeyse tamamı
reaktif özelliktedir; seçim alanı, aynntı ve kapsama alanı itibanyla ön­
ceden düzenlenmiş ve inşa edilmiştir ( 1974: 139).
Böylece iteklenen seyirci raylann üzerinde kayıp gitmektedir.
Medya bilimlerinin bu raylann gelişimini ve kullanımını özenle
takip etmesi gerekir. Williams'a göre en büyük tehlike medya pa­
zarının uluslararası düzeyde operasyon yapan ve medya üzerinden
kültürümüzün önemli bir bölümünü kendine mal eden çok uluslu
güçlerin tekelleşmesidir:
Genel olarak reklamlarla yaşayan televizyondan merkezileşmiş enfor­
masyon ve bilgi süreçleri sistemlerine kadar uzanan geniş bir alanda
günümüzün ve gelişmekte olan geleceğin teknolojisi bütün sosyal süreç­
lerimiz etkilemek, değiştirmek ve bazı durumlarda tamamen kontrol
etmek için kullanılabilir. [ . . . ] Özgür seçimler ve rekabet üzerine konuş­
ma maskesi altında birkaç çok uluslu güç, işbirlikçi devlet ve ajansla­
nyla birlikte hayatımızın içine nüfuz edebilirler, üstelik haberlerden
psiko-dramlara kadar her düzeyde, farklı tecrübe ve problem türlerine
ferdi ve toplumsal karşılık verirken onlann programladığı ihtimaller
arasında seçim yapamayacak denli sınırlanılıncaya kadar (Williams,
1974: 151).
Williams, etkisi bakımından sınırlı olsa da karşı bir önlem ola­
rak küçük bağımsız üretim firmalarının sayıca artmasını ve çeşit­
lenmesini önerir. Bunun yanında aynca medya pazarının bütün
dünyada hukuken kontrol edilmesi gerektiğini ileri sürse de bu
talebi, kendi görüşlerinin de gerisinde kalır. Zira o esasen medya
ürünlerinin tüketim eşyası olarak işlev gördüğünü ve pazarın hu­
kuki kontrolünün yalnızca kullanıcının korunmasıyla sınırlı oldu­
ğunu düşünmektedir.
Değertandinne
Sonuç olarak, Williams'ın teorik tasarımı, temel televizyon teori­
si tasarımı olarak McLuhan'ın medyanın ve medya algısının karak-

--- Sayfa 207 ---
206
iletişim ve Televizyon Teorileri
terine ilişkin görüşlerinin önemini azaltmamaktadır. Öte yandan
onun, McLuhan'ın medya teknolojisini talep eden toplumsal ilgiler
üzerinde gereğince durmayışını eleştirmesini önemsemek gerekir.
Williams, McLuhan'ın algı teorisi olarak izole edilmiş görüşlerini
televizyonun anlam ve değer gibi kültürel boyutlarıyla genişlet­
mekte ve medya kullanımını ve tekniğini tarihselleştirmektedir.
Williams'ın, televizyonu kültürel olarak şartlanmış bir orga­
nizasyon ve medya teknolojisini tarihi bir ürün olarak kavrama
girişimi, daha sonra Marksist, semiyotik ve etnografik yaklaşım­
larla popüler kültürün incelendiği araştırmalara öncülük etmiştir.
Fakat bu sürecin ve televizyonun daha iyi anlaşılabilmesi için Wil­
liams'dan sonra kendini televizyon teorisi alanında kabul ettiren
John Fiske, John Hartley, John Ellis gibi isimlerin de araştırılması
ve tartışılması gerekir.
Nitekim Williams'ın öncülük ettiği Cultural Studies geleneğinin
kültür, kimlik ve medya gibi kavramlara yöneten ve yönetilen, elit
ve popüler, üst ve alt sınıf gibi kategorik biçimde ayrıştırmacı ve
çatışmacı bir tarzda yaklaşması, birtakım konuların anlaşılmasına
yardımcı olduğu kadar bazı önemli soruların cevapsız kalmasına
da neden olmuştur. Örneğin bu geleneğin kategoriyal terminoloji­
si içinde düşünüldüğünde, televizyon kanallarının ve programları­
nın artmasının izleyici üzerinde yönlendirici bir baskı oluşturması
gerekirken, tam tersine izleyicinin bağımlılığının azalmasına ve
seçim özgürlüğünün artmasına yol açması açıklanamamaktadır.
Aynca izleyicinin keyfi olarak kanal değiştirmesi sebebiyle oluşan
yayın akışı duraklarının meydana getirdiği efektlerin gündelik
hayata ve izleyici şuuruna nasıl etkiyebileceği tahmin dahi edile­
memektedir.
Williams'ın televizyon teorisinin odağını oluşturan fiow /akış,
medya araştırmalarının sadece izleyici algısı üzerine yoğunlaşma­
sını gerektirdiği gibi, aynı zamanda cevaplanması gereken başka
soruların oluşmasına da neden olmakta ve yetersiz kalmaktadır:
- Akışın algılanma biçimi televizyon algısının biricik biçimi
midir?

--- Sayfa 208 ---
Raymond Williams 207
- Akış, diğer biçimler arasında sayılan uyumlu bir algı biçimi
midir, yoksa semantik bir bütünlük arayışını gerektiren ta­
rih gibi büyük konulara duyulan ihtiyaçların organize edil­
diği algılama biçimlerine tezat mı oluşturmaktadır?
- Eğer algılama biçimleri çok çeşitliyse, buna göre izleyicinin
televizyonun karşısında çeşitli algılama modülleri arasında
gezinmesi mümkün müdür?
- Algılama modülünün seçimi ne denli izleyicinin kendi ira­
desine veya metinsel yapıların yönlendirmesine bağlıdır?
Örneğin metin, izleyici tarafından hem akışın çağnştırmacı
modülüne, hem de sekanslar arasındaki interaktif montaj
modülüne uygun biçimde algılanabilir mi?
- Akış, izleyiciden pasif mi yoksa aktif bir algılama biçimini
mi talep eder? İzleyicinin uzaktan kumanda aletiyle kanal­
lar arasında gezinmesi, akışın şartlarını ve düzenini yapay
biçimde oluşturan bir teknik midir?
- Metnin hangi özellikleri, hangi unsurlar ve sahnelemenin
hangi karakteristik özellikleri akış tecrübesinin oluşmasın­
da rol oynamaktadır?
Sonuç olarak, politik ve ideolojik ilgiler doğrultusunda dizayn
edilmiş bir medya teorisi, televizyonun karmaşık yapısı karşısında
hem ampirik araştırmalardan uzak hem de yetersiz kalmaktadır.
Çok çeşitli ve çok boyutlu modelleri içinde barındıran televizyon
medyumunun gereğince anlaşılabilmesi için monolojik yaklaşım­
lar yerine, çoğul model konstrüksiyonunu mümkün kılacak çeşitli
teorilerin dikkate alınması gerekir. Zira, 60'lı yıllardan günümüze
kadar oluşturulan bütün teori zenginliğine rağmen, hala temel bazı
sorular yeterince cevaplandırılamamıştır. Örneğin, medyatik tecrü­
benin ne olduğu, nasıl diğer tecrübe biçimleriyle ilişkilendirilmesi
gerektiği, medyatik tecrübenin nasıl kazanıldığı ve toplumsal tec­
rübelere dönüştüğü, medyatik bilgi aktarımının nasıl gerçekleştiği
ve diğer bilgilenme süreçlerine etkidiği gibi sorular, günümüzün
medya araştırmaları tarafından cevaplandırılmayı beklemektedir.

--- Sayfa 210 ---
J o h n E 1 1 i s
Birçok alanda olduğu gibi genel olarak medya ve özellikle tele­
vizyon üzerine yapılan araştırmalarda, yüzyıllardır yapılan edebi
ve felsefi metin çözümlemelerinden edinilen alışkanlıkla metin ve
okuma kavramlarının belirleyici olduğu gözlenmektedir. Bu du­
rum, insanın başlangıçtan itibaren konuştuğu, kendisiyle ve dün­
yayla iletişime geçtiği ve varlığı tanımladığı dile olan sarsılmaz
güveninden kaynaklandığı gibi, aynı zamanda Galilei Galileo ve
özellikle Aydınlanma döneminden beri aklın ilkelerine göre dü­
zenlenmiş bir kitap olarak okunmadıkça kaos olarak algılanması
gereken tabiat anlayışının bir sonucudur. Bu yaklaşım daha sonra
tabiat örneğinden hareketle dünya, insan ve giderek olayların an­
laşılmasına/okunmasına yansıtılarak matematikten fiziğe, sosyo­
loji ve felsefeye kadar yaygınlaştırılmış ve tanımlanması gerekeni
yapı olarak kavramanın bilimsellik anlayışı olarak kabul edilmiş­
tir. Bu bağlamda örneğin psikoloji, insanın iç dünyasını, sosyoloji
toplumsal unsurlar arasındaki ilişkileri ve bağıntıları yapı olarak
kavramayı mümkün kılmaya yönelik birer okuma metinleri olmak­
tadır. Yine aynı şekilde felsefeyi de insanın kendi aklını ve varlığı
kavrayışını yapı olarak anlamlandırmaya çalışan metin olarak an­
lamak mümkün gözükmektedir.
Bu çerçevede ister yapısalcılık, isterse post-yapısalcılık veya
konstrüktivizm yahut dekonstrüktivizm anlayışı olsun, her biri
esas itibarıyla 'metin'den hareket etmekte, ya inşa veya yapı-bo-

--- Sayfa 211 ---
21 O
iletişim ve T elavizyon Teorileri
zum (destrüksiyon), yahut yapı-çözümlemesi (dekonstrüksiyon)
yapmaktadır. Nitekim semantik ve semiyotik de yine aynı şekilde
öncelikle dil ve metin esası üzerine üretilmiş okuma biçimleridir.
Bütün varlık ve oluşu metinsel bir yapı olarak kavrama çabasının
bir sonucu olarak birçok alanda felsefi, edebi, ideolojik ve bilimsel
söylemler üretilmeye devam edilmekte ve bu okumaların her biri
kendini hakikatin ifadeye kavuşmuş metinleri olarak kabul ettir­
meye çalışmaktadır.
Nitekim, 19. yüzyılın sonlarında yedinci sanat olarak doğan
film dahi, daha ilk yıllardan itibaren, özellikle Griffith ile birlik­
te ve daha sonra resimlerle ifade edilen edebi bir metin olarak
anlaşılmış ve böylece bağımsız bir sanat dalı olarak geliştirilmek
yerine, dramatik öykülemenin hizmetine sunulmuştur. Aykırı bir­
çok akımın kendi özgün mecrasına çekme çabasına rağmen film,
günümüzde bile kendini edebiyatın ve dramatik öykülemenin dı­
şında bir sanat dalı olarak tanımlayabilmenin zorluklarıyla kar­
şılaşmaktadır.
Bu anlayış medya ve özellikle televizyon teorisi oluşturma ça­
balan için de geçerliliğini korumuştur. Televizyonun algı üzerin­
deki düzenleyici ve biçimleyici etkisini dile bağlı metin geleneğine
aykırı bulan McLuhan'ı ve bir ölçüde Raymond Williams'ı ayn tu­
tarsak, İngiltere'de 1960'lı yıllardan itibaren kendini kabul ettiren
sol eğilimli kültürel araştırmalar geleneğinden gelen Stuart Hall,
John Fiske ve John Hartley'in televizyon teorilerini metin ve oku­
ma kavramları üzerinden geliştirdikleri görülür. Nitekim Fiske ve
Hartley'in birlikte kaleme aldıkları kitaba Reading Television adını
koymaları bunu açıkça göstermektedir.
İşte tam da bu bağlamda, John Ellis'in televizyon teorisi, kendi­
sinden önce süregelen televizyonu metin olarak okuma geleneğini
tartışmaya açmasından dolayı önem arz eder. Televizyon teorisi
tarihinde gerçekleştirmeye çalıştığı kırılma ve hiç değilse, gelenek­
sel anlamda kabul görmüş bazı kavramları sorgulamak istemesi,
onu özellikle Türkiye'de eksikliği hissedilen tarihsel bakış açısı ve
televizyon teorisi tartışmaları bakımından önemli kılmaktadır.

--- Sayfa 212 ---
Metin mi, Doku mu?
John Ellis 21 1
John Ellis, Visible Fictions (1982) adlı kitabında bir yandan te­
levizyonun semiyolojik bir analizini yapmayı denerken, öte yandan
televizyon araştırmaları alanında yerleşmiş olan metin diline ait
semiyolojik kavramları tartışmaktadır. Öncelikle film, video ve
televizyon arasında metinlerarasılık ve anlatımcılık bakımından
ayırım yapan Ellis'in, televizyonu diğer medyalardan farklı kılan
özelliklerine dair formüle ettiği görüşleri, belki de ilk defa özgün
televizyon estetiği analizleri içermesi dolayısıyla önem arz eder.
Ellis'e göre televizyon kendini, algılayıcılarını belirli bir biçimde
yönlendiren sinema filminden çok farklı sunan ve düzenleyen bir
medyumdur. Ellis öncelikle sinema filmi ve televizyon algılayıcıları
arasında ayrıma gider. Ona göre sinema filmine bakan kişi (spec­
tator) seyircidir. Zira sinema projeksiyonla yakaladığı kişiyi kendi
hayallerinden ayırmaktadır. "Televizyona bakan kişi ise, ilerleyen
süreçlere uyuşuk bir biçimde göz atan, belirli olaylan bakışıyla ta­
kip eden veya sanki arkaik bir gösterime muhatapmışçasına araş­
tıran bir izleyicidir (viewer)" (1982: 137).
Ellis bu yargısını oluştururken, film veya televizyon karşısın­
da geçirilen zamanın hem niteliksel hem de niceliksel anlamda
belirleyici bir önem taşıdığını düşünür. Sinema filmi seyretmekle
televizyon seyretmek arasındaki en belirgin fark, televizyon ekra­
nının sinema perdesine göre çok ufak olmasıdır. Belki de bu yüz­
den izleyicinin dikkatini yayın üzerinde sürekli kılma görevini gö­
rüntüden çok ses üstlenmektedir. Nitekim televizyon izleyicisinin
dikkati istikrarlı ve sürekli değil, dağınıktır. Sinemanın dikkatlice
filmi takip eden seyircisine sunduğu fotografik resim oldukça bü­
yük ölçüde ve yüksek düzeyde ayrıntılıdır. Öte yandan televizyon
ise izleyicisine düşük çözünürlü resimler sunarken ses, izleyicinin
dikkatini çekmek için önemli bir rol üstlenir. "İzleyici gözünü ek­
rana dikerek bakmak yerine gezdirmektedir; dikkat, istikrarlı ve
sürekli değil, dağınıktır" (1982: 24).
Gerçekten de televizyon izleyicüıinin dikkati Radece diğer uğ­
raşılarının veya gündelik olayların araya girmesiyle değil, aynı
zamanda televizyondaki anlatımın çok çeşitli olması ve ana prog-

--- Sayfa 213 ---
21 2 iletişim ve Televizyon T aorilari
ramın reklamlar, fragmanlar ve aktüel önemli haberler aracılığıy­
la kesintiye uğraması dolayısıyla da dağılmaktadır. Oysa sinema
filminin akışı başka bir şeyle kesintiye uğratılmayan bir bütünlük
arz eder. Sinema, film seyretmek için seyircinin rahatsız olmadan
dikkatini yoğunlaştırabileceği uygun bir ortam sunmaktadır. Film
ilk defa sinemada gösterilmeye başlandığında, film hakkında pek
bir şey bilmeyen seyirci, karanlık bir odada dikkatini çekecek baş­
ka hiçbir şeyle uğraşmaksızın yalnızca sinema perdesine dikkat
kesilir ve adeta bir ayin sessizliğinde merakını gidermeye çalışır.
Ayrıca sinema seyircisinin film hakkında önceden edindiği bilgi,
fragmanlar ve reklamlarla sürekli bilgilendirilen televizyon izleyi­
cisine nazaran oldukça azdır.
Demek oluyor ki her medyumun teknik ve özellikle biçimsel
özellikleri, zaman akışının nasıl yapılandırıldığı önemli bir rol oy­
nar (Bordwell ve Kristin 2004: 21-48). Bundan başka salondaki
koltukta seyretmek veya yatak odasında izlemek gibi, film seyret­
menin veya televizyon izlemenin şartlan farkların ortaya çıkma­
sında etkili olmaktadır.
Bu temel farklılıkları vurguladıktan sonra semiyolojik bir yak­
laşımla sinema filmi ve televizyonu oluşturan çeşitli metin biçim­
lerini irdeleyen Ellis, sonuç itibarıyla metin kavramını reddet­
mekte ve onun yerine doku konseptini önermektedir. Bölümleme
(segmanlaştırma) ve diziselleştirme kavramları Ellis'in televizyon
teorisinin en önemli unsurlarını oluşturur.
Televizyonun Genetik Dokusu
Ellis'e göre televizyon, izleyicinin izleyip izlemeyeceği belli ol­
mayan sürekli bir görüntü akışı olarak işlev görür. Ana akım sine­
ma filmleri için karakteristik bir özellik olan nedensellik ilkesiyle
uyumlu metnin aksine televizyon, ortalama süresi en fazla beş da­
kika süren sıralı ses ve görüntü birimleri sunmaktadır. Ellis böy­
lelikle Raymond Williams'ın sıralı program organizasyonu fikrini
üstlenmekte ve daha köklü biçimde ayrıştırmayı amaçlamaktadır:
"Segmanlar gruplara dönüşerek organize oluyorlar. Bu gruplar ya
yayın parçalan ve reklamlar gibi basitçe birikerek artan şeylerdir

--- Sayfa 214 ---
John Ellis 21 3
veya diziselliği yahut dizileri oluşturan segman grupları gibi bir
tür tekrar eden yahut sıralı bağlantıya sahiptir" (Ellis, 1982: 112).
Televizyonun anlatım biçimi segmanlar aracılığıyla oluşmakta­
dır. Bu çerçevede örneğin dizilerde ilkesel bir problem kendini tek­
rar etmekte, fakat çözüme kavuşmamaktadır. Televizyon görün­
tüleri, sinema filminin görüntülerine oranla genellikle sese daha
bağımlıdır ve daha doğrudan ve özgün biçimde etkirler. Böylece,
Ellis'e göre televizyon ile izleyici arasında bir tür işbirlikçilik iliş­
kisi oluşur: Gösterilen, dışarıdaki gerçek dünya olarak karakterize
edilmekte ve anlaşılmaktadır. Bu işbirlikçiliğin gerçekleşmesi için
sadece izleyicinin bakışıyla televizyonun bütünleşmesi gerekir:
"Sanki televizyon kurumu bakıyormuş gibi izleyici bakışını, tele­
vizyonun gözünün içindeki görüntüleri boyunca gezdirmektedir"
(1982: 1 12).
Aynca televizyonda görüntü, sinemadan farklı olarak, seyir­
cinin arkasındaki projektör tarafından perdeye yansıtılmasıyla
değil, aksine ışıyan ekranın arkasında oluşur ve öylece aktarılır.
Böylece televizyon görüntüsü, adeta alıcı makine ve onun üzerin­
den dışarıdaki gerçeklikle bağlantı kurar.
Televizyon doğrusu büyük ölçüde evcil, özel bir fenomen, mah­
rem, gündelik ve aileye özgüdür. O, programlarının neredeyse ta­
mamının evde tüketilmesinden dolayı, dışarıdaki gerçek dünyaya
karşı bir tavır belirler. Ellis'e göre özel ev ve aile televizyon aracı­
lığıyla 20. yüzyılın ticari kültürüne sıkıca bağlanmıştır: "Her ikisi
de güçlü bir kültürel kurguya, normal insan varlığının tabiatına
ilişkin çok derinlere işlemiş kabullere işaret eder" (1982: 113). Fis­
ke ve Hartley'in televizyonun toplumsal merkezi gücü olarak vasıf­
landırdıkları şeyin (1978: 86-87), Ellis 70'li yılların dizi, oyun, şov
ve diğer program türlerinde normalliğin çekirdek aile formu içinde
sergilenmesiyle gerçekleştirildiğini düşünmektedir.
Söz konusu normların günümüzde dönüştüğü gözlenmektedir.
Günümüzün televizyon programlarında birçok kişinin ortaklaşa
paylaştığı mekanlar, yalnız yaşayanlar, lezbiyen veya homoseksü­
el birliktelikler, aile bağlarından kopmuş yalnız yaşayan yaşlılar
gösterilmektedir. Fakat yine de heteroseksüel aşklar ve küçük aile

--- Sayfa 215 ---
21 4 llatifim ve T alavizyon T aorilari
hala programlardaki merkezi konumunu korumakta, diğer ilişki
biçimleri norm'dan sapan istisnalar olarak sergilenmektedir. Hala
günümüzde televizyon kanalları izleyici stratejilerini aileyi odak­
layarak yapmaktadır.
Ellis, daha önce Fiske ve Hartley'in şiddetin kodlanması hak­
kındaki görüşlerine uyarak (1978: 29-35) söz konusu gösterimlerin
toplumsal gerçeklik ve tecrübelerle ilişkili olduğunu, fakat daha
çok toplumun beklentilerini ve hayallerini yansıtarak biçimlediğini
düşünür. Kısaca, burada iki ayn resimden, izleyicinin kendini nasıl
gördüğünü ifade eden ile izleyiciye olması gereken olarak sunulan
resimden hareket edilmektedir: "Televizyon, programlarını varsa­
yılan izleyiciye yönlendirmekte, böylece izleyicinin kendilik algısını
programlarının dokusuna dahil etmeyi denemektedir" (1982: 1 15).
Televizyon dokusunun temel birimi Ellis'e göre segman, resim
ve sesin uyumlu nispeten kısa süreli birliğidir. Birbirini takip eden,
programların zaman akışının planlanmasıyla belirli gruplar içinde
organize edilen segmanlar arasında zorunlu bir bağıntı bulunmaz.
Bu durum, Raymond Williams'ın program akışını, anlam segman­
lannın kendi aralarında kaynaşmasından oluşan dizi biçiminde
değerlendirmesini hatırlatmaktadır (Williams, 1974: 88-91). Her
yayın bir metin oluştururken, sinema filmlerinden alıştığı metin
kavramına inanan izleyici de kendine göre yayınların toplamından
üst bir metin oluşturur:
Problem, Williams'ın unsur kavramını tanımlamasından kaynaklan­
maktadır. Unsurlar sinema filminde olduğu gibi bağımsız çalışıyor ve
metni ayrıştırıyorlar. Sonuçta, Williams'a göre akış televizyonun, yo­
ğun biçimde uzlaşan ve televizyonun ürettiği ayrışık metinleri değişti­
ren bir özelliğidir. Onun modeli, ayrımları gittikçe azaltan bir bağlam
içinde görünen sinema tarzı metinlerdir. Böyle yapmakla, televizyonun
tek bir metinle hiçbir ilgisi olmayan yayınlarının kendilerine özgü ticari
bir ürün oluşunun karmaşıklığını küçümsemektedir (Ellis, 1982: 1 18).
Ellis'in bu görüşüne karşı gelinebilir ve izleyicilerin çoğunun
bir yayımın (tek bir metnin) başlangıç ve sonunu, segmanlar ara­
sındaki geçişleri tamamen fark etmeseler de tespit edebilecekleri
söylenebilir. Fakat gerçekten de yayımların sınırlan kendi arala-

--- Sayfa 216 ---
John Ellis 21 5
nnda kaydınlmakta ve belirsizleşmekte ve böylece programın ken­
di içinde bir implosyon (iç-patlama/göçme) meydana gelmektedir:
Örneğin Türkiye'deki bazı özel kanallarda reklam jenerikleri ta­
mamen ortadan kalkmıştır; bir yayımın bitiminde doğrudan gös­
terilecek filme geçilir, bir sonraki yayımın yapılacağı bir öncekinin
hemen sonunda bildirilir, bir sonraki moderatör bazen bir önceki
moderatör tarafından selamlanır veya karşılıklı olarak birbirlerini
programlannda ziyaret ederler. Aynca örneğin kimi özel kanallar­
da haberlerden önce gösterilen saat reklamlann hemen arkasına
eklenir. Fakat böylece oluşan üst-metin izleyici tarafından değil,
bizzat yayımcı tarafından şuurlu olarak üretilmektedir.
Ellis, reklam ve televizyon haberleri örneklerinin yardımıyla,
segmanlann diziselleştirilmiş anlamlarla birlikte yığılmasının te­
levizyon üretimi ve tecrübesinin bir özgünlüğü olduğunu göster­
meye çalışır. Ona göre reklam spotu birçok bakımdan televizyo­
nun özünü yansıtan bir şeydir. Ortalama yaklaşık 30 saniye süren
reklamlar, kendi aralannda organize edilmiş çok sayıda görüntü
ve sesi içeren segmanlardır. "Segmanlann genelleştirilmiş soysal
anlamı (yerel tüketiciden yana nesne bağıntısı) onlara belirli ortak
bir tematik vermektedir" ( 1982: 118).
Haberler de tıpkı reklamlar gibi izole edilmiş segmanlar (haber
spotlan) formunda sunulmalanna rağınen, reklamlardan farklı
olarak söylemsel biçimde düzenlenmekte ve ancak böylece dışa­
rıdaki dünyaya nasıl baktıklannı aktarmaktadır: "Reklamlar, ha­
berler ve aktüel olaylarla ilgili magazin programlan bir anlamda
televizyonun segmansal yanının pek açık örneklerini sunmaktadır"
(Ellis, 1982: 1 19).
Segmanlaştırmalann sebebi medyumun kendisidir. Onlan yal­
nızca program içinde saçılmış reklam bloklan olarak düşünmemek
gerekir. Ellis segman kavramıyla sadece haber ve reklam spotlan
gibi küçük anlatımsal birimlere işaret etmez. Zira reklam spotlan­
na çok benzeyen fragman veya jenerikler gibi diğer yayım bölüm­
leri de segmanlar olarak kabul edilmelidir. Nitekim kendini tekrar
eden sunumlan dolayısıyla dizilerin de segmanlara bölündüğü gö­
rülür: "Segman formu tekrara işaret etmektedir: Televizyona özgü

--- Sayfa 217 ---
21 8
iletişim ve Televizyon Teorileri
bir tekrar formu olan diziler, televizyon tarafından olgunlaştırılan
farklılıklarla ilerleyen bir süreklilik formudur" (Ellis, 1982: 123).
Günümüzün televizyon dizilerinde segmanlara bölme; sahne­
ler arasında hızlı değişim ve hastane, mahkeme salonu, banka,
mutfak ve büro gibi alışılmış mekanlara ve durumlara sıkça geri
dönüş formuna dönüşmektedir. Ellis'e göre yayınlanan program­
lar bağımsız birer metinsel birim değildir. Ona göre tüm program,
yayımların içinde kaynaşmış farklı segmanların istif edilmesidir:
"Televizyon yayınlan segmanların, dramatik, talimat verici veya
teşvik edici, kurgusal veya belgesel malzemelerin ardışıklığı ta­
rafından karakterize edilmektedir" ( 1982: 122). Bölümler halinde
yayınlanan programlar ve diziler, kendilerini tekrar etmeleri dola­
yısıyla sürekli güncelleşen segmanlar içerir. Bu çerçevede kurgusal
dizilerde mekan, durum ve karakterler, kurgusal olmayan prog­
ramlarda format ve belirli sunum ritüelleri aynı olanın yeniden
tanınabilmesi amacıyla sürekli güncel kalmaktadır: "Diziler her
zaman geriye dönüşlerini planlar. Diziler iki tiptir: belirli bir du­
rum ve karakter grubu etrafında odaklaşan kurgusal diziler ve be­
lirli alışkanlıklar dizisi olarak bilinen ve formatın tekrar etmesiyle
karakterize edilen kurgusal olmayan diziler" (1982: 123).
Bölümler halinde yayınlanan programlar, çeşitli olaylar için ve
haberlerde, eğlence ve talk-show programlarında veya spor prog­
ramlarında hafta içinde meydana gelen gelişmeler için sabit bir
çerçeve sunar. Esasen bütün yayın biçimleri, içinde dış dünyanın
olaylarını sergileyebileceği sabit bir formata sahiptir. Olayların be­
lirli bir format çerçevesinde sürekli olarak yayınlanması; yayınlar
hakkındaki beklentiler, yayınların anlaşılması ve değerlendirile­
bilmesi için zemin oluşturur. Örneğin merkezdeki moderatörle olay
yerinde bulunan moderatör arasındaki ilişkide kullanılan format
gibi: Hadise yerindeki moderatörün "şimdi tekrar stüdyoya geri
dönüyoruz" diyerek merkeze bağlanması sadece basit bir mekan
değişikliği değil, bilakis söylem biçiminin değişmesi, şahidin bu­
lunduğu konumdan yaptığı değerlendirmelerden merkezdeki genel
bakış ve değerlendirmeye geçiş yapma anlamına gelmektedir.
Televizyon ürünleriyle sinema filmi arasında resimler ve ses­
ler düzeyinde de köklü farklar bulunduğunu düşünen Ellis'e göre,

--- Sayfa 218 ---
John Ellis 21 7
televizyon resmi, nesneleri yakın çekimler dışında olduklarından
daha küçük gösterir. İzleyiciye göre oldukça küçük olan televizyon
resimleri aynca ayrıntı kalitesi bakımından da sinema filmine göre
düşük düzeydedir. Öte yandan ses televizyonda sinemaya oranla
çok daha önemlidir, öyle ki hiçbir programın sessiz yayınlanabile­
ceği düşünülmez: "Resim sinemada merkezi bir referanstır. Fakat
televizyon için ses daha belirleyici bir role sahiptir. [ . . .] Televizyon­
da ses izleyicinin dikkatini tekrar sahneye çekebilmek için belirli
bir dikkat kesilme düzeyinin garantilenebilmesi amacıyla kullanıl­
maktadır" ( 1982: 129).
Sesin güçlü biçimde vurgulanmasının yanında televizyon aynca
farklı bir görme biçimi de üretir. Televizyonun talep ettiği bakış,
sinema filmlerinin aksine istikrarsız ve dağınıktır. Televizyon re­
simleri, sinemaya oranla daha istikrarsız ve süreksiz bir dikizciliği
gerektirmekte; resimlerdeki ayrıntı fakirliği ve matlık, hızlı kesim
ve bağıntısız segmanlar arasındaki ani değişimle dengelenmekte­
dir. Televizyonda hız ve değişim, resimlerin kalitesiyle değil, ön­
celikle montajla oluşturulur: "Televizyon yayınlarının görüntüsü
ayrıntılı olmaktan ziyade başka bir şeye işaret edici biçimdedir; çe­
şitlilik ve ilgi, resmin içindeki zenginlik dolayısıyla değil, görüntü­
nün hızlı değişimi sayesinde temin edilir" (1982: 131). Fakat sadece
hızlı kesim sırası değil, birbirinden farklı segmanları ardı ardına
sıralayan kesim biçimi de televizyona özgü bir anlatım meydana
getirir ve böylece sabit olmayan bakışın eylemlerine uyum sağlar:
"Televizyon yayınlarında birden fazla kamera kullanma ve montaj
sayesinde, segmanlar arasındaki zaman farkı ortadan kalkmakta
ve her şey güçlü bir şekilde gerçek zaman formu içinde uyumlu hale
getirilmeye çalışılmaktadır" (1982: 143).
Televizyonun Estetik Dokusu
Ellis'e göre televizyonun tipik estetik kodu, izleyicide mahre­
miyet izlenimi uyandıran özellikle insanların yakın çekimleridir.
McLuhan gibi Ellis de, televizyon görüntüsünün sinemadan farklı
olarak eşitlemeci bir etkisinin olduğunu düşünür: "Televizyonun
yakın çekimleri, mesafe ve ulaşılamazlık yerine eşitlik ve mahre-

--- Sayfa 219 ---
21 8
iletişim va Televizyon Teorileri
miyet üretmektedir" (1982: 131). Televizyonun hızlı kesimi ve ya­
kın çekimleri tercih eden, resimleri doğrudan enformatik içerikle­
rine indirgeyen estetiği uyarınca bir resim ancak enformatik değeri
oranında görüntüde kalabilmektedir.
Televizyonun gücü, başlangıçtan itibaren canlı yayınlar dolayı­
sıyla izleyiciye sunduğu doğrudan birlikte olma, olayın eşzaman­
lı tanığı olma imkanı sunmasıdır. Üstelik bu imkanı sunabilmesi
için televizyonun görüntü kalitesinin yüksek olması gerekmez. Bu
çerçevede Ellis, televizyon görüntülerinin büyük bir kısmının, üre­
tildiği anda aktarıldığı ve algılandığı için sanki canlı yayın görün­
tüsüyınüş gibi etki uyandırdığını ileri sürer. Aynı konuda Umberto
Eco farklı düşünür, bu doğrudan birlikteliğin görünürde olduğunu,
çünkü olayın aynı anda iki veya üç kamera ile çekiminin yapıldı­
ğını ve montajlanarak sadece yayınlanmaya uygun görüntülerin
aktarıldığını söyler ( 1977: 189). Fakat öte yandan Ellis'in iddia et­
tiği gibi, ister canlı ister kayıt edilmiş olsun, televizyonun görüntü
aktarım tekniği değişmemektedir: "Televizyon yayınlarında birden
fazla kamera kullanma ve montaj sayesinde, segmanlar arasındaki
zaman farkı ortadan kalkmakta ve her şey güçlü bir şekilde ger­
çek zaman formu içinde uyumlu hale getirilmeye çalışılmaktadır"
(1982: 143).
Esasen dışarıda ve uzakta olmasına rağmen televizyonun izle­
yicide uyandırdığı doğrudan birliktelik ve gösterilene mahrem ya­
kınlık etkisi aynca televizyona özgü üretim teknikleri dolayısıyla
daha da güç kazanmaktadır: Sunucu ekrandan konuşmakta, adeta
izleyiciyle göz göze gelmekte ve böylece gündelik hayattaki karşı­
lıklı sohbet etme durumunun simülasyonu oluşmaktadır: Sunu­
cular seyirciye doğrudan ekrandan bakar. Bu doğrudan yüzleşme
dolayısıyla yakınlık oluşur, yüz yüze konuşma ortamına benzer bir
durum meydana gelir. Mekansal uzaklığa rağmen oluşan bu ileti­
şimse} yakınlık, izleyicide ekranda yüzleştiği kişilere karşı duygu­
sal bağların oluşmasına sebep olur.
Özellikle reklamlarda bu yakınlık efektinin sıkça kullanıldığı
görülmektedir. Televizyon reklamlarında yöneltilen sorular, uya­
nlar ve önerilerle izleyiciyle doğrudan yüzleşilir ve onu duygusal
olarak gösterilene bağlamanın yollan aranır. Yine aynı şekilde

--- Sayfa 220 ---
John Ellis 21 9
program sunucuları da izleyicinin algısına ailevi bir ortam suna­
bilmeye özen gösterirler, jest ve mimikleriyle kendilerini doğrudan
muhatap kılarlar.
Televizyon görüntülerinin estetik açıdan fazla güçlü olmayan
resimlerle ürettiği samimiyet, sinema filmlerindeki estetik yoğun­
luğa ulaşamasa dahi, izleyiciyle kurduğu ilişkinin gücünü göste­
rir. Bu bağlamda Ellis, daha önce de belirtildiği gibi, televizyon
görüntülerindeki dağınıklık ve izleyici algısının istikrarsızlığı ara­
sında uyum görmekte ve bu durumun kurulan samimiyet ilişki­
sini desteklediğini düşünmektedir. Söz konusu samimiyet ilişkisi
aynca, televizyon izleyicisinin, sinema filmi seyircisinde olduğu
gibi, dikizci bir pozisyona sahip olmadığını gösterir. Nitekim izle­
yici genellikle bir televizyon kanalının bütün programlarını baştan
sona izlemez. Televizyon programı, izleyici tarafından takip edilip
edilmediğine bakılmaksızın yayınlanır. Buna karşın sinema filmi­
nin seyircisiz bir salonda gösterilmesinin bir anlamı yoktur. Fakat
televizyon programlan potansiyel bir izleyici varlığından hareketle
yayınlanmakta ve herhangi biri kanalı izlediğinde onu gösterilene
bağlayacak biçimde kodlanmaktadır.
Televizyon görüntüleri ve izleyici arasındaki mesafe, sinema
filmine oranla çok daha azdır ve farklı biçimde meydana gelir. Te­
levizyonla izleyici özne arasında, televizyonun ve izleyicinin bir­
likte gözlerini üzerine diktikleri dışarıdaki diğerlerine karşı adeta
işbirliği oluşmakta; televizyonda görüntüye gelen resimlerle izle­
yici arasındaki mesafe en aza indirilmektedir. Ancak Ellis'e göre
seyircinin beni ve programın yöneldiği toplum anlamına gelen sen
ve bu senin inşa ettiği dışarıdaki üçüncü kişi arasında bu durumu
telafi edecek bir mesafe oluşturulmakta; onlar olarak tanımlana­
bilecek bu üçüncü kişi, sürekli fikir birliğini tasdik eden dışarıda­
ki bir konsensüsü düzenleyen bir başkasına dönüşmektedir ( 1982:
139). Oluşturulan bu konsensüs sebebiyle televizyon aracının evcil
çevresi, temsil edilen 'dış dünya'nın kendisinden hareketle ölçüle­
bileceği bir ölçüt olma eğilimi gösterir.
Jest ve mimiklerine ustaca hakim olan moderatörler bu pozis­
yona uygun biçimde hareket ederler ve her şeye sözde eşit mesafeli
durarak adeta bilgelik rolünü üstlenirler. Aynı kişiler bu inanılırlık-

--- Sayfa 221 ---
220
iletişim ve Televizyon Teorileri
larını ve bilgece oluşturdukları mesafeyi daha sonra başka pazarla­
ma programlarında veya reklamlarda kullanarak değerlendirirler.
Böylece televizyon, kendisiyle izleyici arasında işbirliği oluş­
turur; ve emekliler, işçiler, özürlüler, işsizler haklarında haber
yapılan üçüncü çoğul kişiler olarak bu ilişkide yer alırlar. Ellis,
televizyonun olaylan böylece medyatikleştirme ve stilize etme bi­
çiminin kendine özgü belirli bir ırkçılık olduğunu düşünür; zira o,
hakkında fazla bilgilendirme yapılmayan toplum kesimlerine karşı
televizyonun işbirliği yaptığını kabul etmektedir:
İngiliz televizyonunda farklı deri rengine sahip insanlar, ailevi ve gün­
delik hayatın temsili dünyasından, televizyonun dünyasından dışlan­
maktadırlar. Onlar yalnızca bir problemin veya kaygının nesnesi ola­
rak görünmekte; ve dolayısıyla izleyici çoğunluğu için belirli biçimde
kurgulanmaktadırlar" (1982: 141).
Bu tesadüfi ırkçılığın yanında Ellis aynca televizyonun, yakın
çekimlerin sıkça kullanılması dolayısıyla bir tür fetişleştiren sis­
teme sahip olduğunu tespit etmektedir. Gerçekten de televizyon
kameraları genellikle konuşan insanların vücudunun üst kısmının
ve yüzünün yakın çekimlerini yapar ve izleyiciye gündelik hayata
oranla çok daha fazla yakınlık kurar. Haber sunucuları uzunca
bir süre büyük bir değişiklik olmaksızın görüntüde kalırlar. Fe­
tişleştirme, televizyon görüntüsünün değişmeyen ritüellerinde ve
vücutların sunumuna uygun algıda gerçekleşir:
Televizyonun sürekli ve yeterince can sıkıcı biçimde kadın bedenlerini
görüntülemesi sadece göz gezdirmeye malzeme sunmaktadır. Ayrın­
tılar ve bütün vücut yalnızca 'vücudun bir parçası' veya 'tüm vücut'
olarak kaydedilenin bir genişlemesi biçiminde gösterilmektedir. Yüz,
özellikle kadın yüzü, haber sunucuları bu durumdan ayrı tutulmakta­
dır. Onlar, saplantısal nesnelere dönüşmektedir. İngiltere'de, 1970'li
yılların ortalarında kadın haber sunucuları tanıtıldıklarında ulusal
fetişizmin hedefi haline geldiler" ( 1982: 143).
Yakın çekimler aracılığı ile televizyon, vücudun, konuşan yüzle­
rin bedenin diğer kısımlarına üstünlük sağladığı temsili bir sunu­
munu meydana getirir. Enformasyon programlarında sunucunun
beden dilini, haberlerde olduğu gibi, iletilen bilgiye öznel ifadele-

--- Sayfa 222 ---
John Ellis 221
rin kanşmasını önlemek için fazla kullanmamasına özen gösterilir.
Haftada bir, hatta her gün, izleyen yüzlerle karşı karşıya gelen
konuşan yüzler, oluşturduklan sözde samimi ilişkiler dolayısıyla
medyatik kişilerle izleyici arasında çok çeşitli toplumsal etkileşim
biçimleri meydana getirirler. Televizyon izleyicisi sıkça gördükleri
medyatik kişileri tamdıklan vehmine kapılır, onlara karşı benim­
seyen veya reddeden duygulara kapılarak bağlanır.
Alışma süreçleri aynca televizyonun dizisel anlatım biçimleri
dolayısıyla oluşmaktadır. Ellis'e göre "benzer anlatım biçimleri
hem kurgusal hem de kurgusal olmayan düzeylerde bulunabilir.
Anlatım biçimi itibanyla haberler ve pembe diziler arasında bir
fark bulunmamaktadır" ( 1982: 159). Pembe dizi formatının açık
son uygulaması haberler için de geçerlidir. Zira haberlerde de olay­
lann sonsuzca, sentetize edilmeksizin yenilenmesi söz konusudur.
Ellis'e göre kurgusal ve kurgusal olmayan program segmanlan
arasındaki farkın kullanılan malzemelerde aranması gerekir:
Televizyonun anlatım tarzını, kurguya uygun olan ve kurgusal olma­
yan biçiminde iki ayrı modele ayırmamak gerekir. Bunun yerine tek
bir modelin, kurgusal ve kurgusal olmayan ilgileri kendine çeken bir
modelin yeterli olduğu görülmektedir. Bu durum, statüsü itibarıyla
belirsiz olan programlar üretmeye başladığı zamanlardan beri televiz­
yonun sahip olduğu rahatlığı açıklar: Belgesel drama veya drama belge­
seli biçimlerinin 1950'li yılların sonunda BBC' de var oldukları görülür.
Kurgusal ve kurgusal olmayanın bölünmesi bu anlatımın farklı bir dü­
zeyindedir. Onlar daha çok bu programlarda kullanılan malzemelerle
ilgilidir" ( 1982: 146).
Bu bağlamda John Fiske diziden dişil anlatım biçimi olarak
bahseder. Zira problemi çözüme kavuşturmaksızın sonsuzca de­
vam eden anlatım, ev kadınlannın bir sonuç almaksızın kendini
sürekli tekrar eden gündelik işlerine uygun düşmektedir. Aynca
ilk pembe dizilerin radyoda yayınlandığını ve ev işlerine eşlik et­
mesi amacıyla icat edildiğini iddia eden Fiske'ye göre kendi içinde
tutarlı, belirli başlangıca, ortaya ve sona sahip sağlam bir yapısı
olan metinler ise erildir (Fiske, 1987: 179).
Ellis aynca sinema ve televizyona özgü anlatımlar arasında
ayının yapar. Buna göre televizyon, çeşitli segmanlar aracılığıyla

--- Sayfa 223 ---
222 iletişim va Televizyon Teorileri
programlar üzerine yayılmış dağınık bir anlatım biçimine sahiptir.
Öte yandan sinemada geçerli olan anlatım ise, edebiyatta olduğu
gibi, biçimsel kapalılığı ve genel bakış stratejilerini gerekli kılmak­
tadır. Televizyon ise gücünü olaylann sürekli yeniden biçimlendi­
rilmesinden alır: "Haber bültenleri dizileri gibi, televizyon yayınla­
nnın anlatımı da [ ... ] açık sonludur, sürekli bir yenilenme sunarak
daimi olarak şimdiki zamana geri dönüştür" ( 1982: 147). Estetik
tekrar şablonlan ve yenilikler üzerine inşa edilen sinema filmle­
ri, televizyona oranla sıkıca kapalı bir anlatım yapısına sahiptir.
Demek ki sanatsal metinlerden farklı olarak televizyonu, çeşitli
metin türlerini içeren, aktüel olaylara yönelmiş bir enformasyon
taşıyıcısı olan gazete ile karşılaştırarak anlamaya çalışmak gere­
kir. Televizyon, anlatımını diziler düzeyinde gerçekleşen tekrarlar
ile kurar. Aynca, tekrar eden formatlar haftadan haftaya değişe­
bilir. Böylece her an bir yenilik varmış izlenimi uyandınlır. Her
program, formatına göre yeni bir durumu sergilemekte veya yeni
bir problemi çözmektedir. Haberler izleyicisini anı anına gelişen
olaylardan haberdar eder. Televizyondaki bu her an kendini yeni­
leyen tekrar biçimi, klasik sinema tarafından sunulan anlatımdan
farklılık arz etmekte, "nihai toplamaya doğru yöneltilmiş yeniden
kullanma ekonomisinden farklı olarak, olaylar için istikrarlı bir
zemin, bir tür dayanak sunmaktadır" (Ellis, 1982: 147).
Televizyonun tekrara dayalı yapısı, sürekli aktüelleştirme, iz­
leyiciye gelip-gitme ve televizyonu kapatıp-açma imkanı verir. İz­
leyici, örneğin bir dizi ortasında birkaç segmanı kaçırma pahasına
başka bir kanala geçmesine veya arada bir telefon etmeye gitme­
sine rağmen, tekrar sayesinde tanıdığı segmanlar dolayısıyla olay­
lann bütününden veya büyük bir kısmından haberdar olmaktadır.
Diziler ve haberlerdeki tekrar yapısının etkisine ilişkin olarak El­
lis, haberlerin bütün dünyadan heterojen olaylan gündeme getir­
diğine, dizilerde ise nihai bir çözüme kavuşmayan problemlerin
sıralandığına ve izleyiciyi bağlamak için bir sonraki segmana veya
bölüme aktanldığına dikkat çeker: "Esasen diziler çözümden ve
kapalı bir sondan ziyade ikileme işaret etmektedir. Bu belki de
anlatım biçimlerinin ve dünyanın anlatımsallaştınlmış algısının
uzun tarihine televizyonun yaptığı önemli bir katkıdır" (1982: 14 7).

--- Sayfa 224 ---
John Ellis 223
Segmanlar arasındaki anlatımsal hareket, bir olaydan hemen
diğerine hızlıca geçiş yapan sinematik harekete benzemez. Televiz­
yon anlatımının dizilerdeki hareketi daha çok yavaş ve temkinli­
dir. Türkiye' deki Kurtlar Vadisi gibi kriminal dizilerde karakterler
genellikle segmanların sonunda kendilerini ikilemli bir durumda
bulurlar. Bu durumlar daha önceden senaryo aşamasında reklamın
gösterileceği yerler olarak tespit edilmiş zaman dilimleridir. İzleyi­
cilerin daha sonraki bölümleri görme arzusunu köreltmemek için,
ikilemi ifade eden olayların karakterleri tamamen etkisiz ve güç­
süz kılmaması gerekir. Gerilim uzun süre ve birçok segmana da­
ğıtılmış biçimde muhafaza edilmelidir. "Böylece gerilim dizisel bir
olay olmaktadır" (Ellis, 1982: 151). Sürekli tekrarlanan duygusal
uyanın, dizi üretiminde hesaplanmış duygu inşası ve zayıflığının,
izleyici duygularının tahrik edilmesi ve bastırılmasının uzun süreli
stratejisini gerektirir. Ellis'e göre bu, anlatımın esrarengiz yapısına
ilişkin bağlantıların değiştirilmesiyle gerçekleştirilmektedir:
[. .. ] anlatımsal belirsizlik (kahramanın çabalarının hedefi) ikincil de­
recede önemlidir. Belirsizlik, belirli aksiyonlarla ilgili, kendi sınırla­
rına göreceli olarak hakim segman dizileri için zemin sunmaktadır.
Segmanlar 'çatışma' olarak adlandırılabilir: sıkıştırılmış ilişkiler içinde
bir kavga. [ .. . ] Buna karşın sinemada bu yöntem yoğun biçimde can
sıkıcı ve sonuçta gereksiz olabilir. Belirsizlik ile çatışma olayı arasın­
daki denge televizyonda farklıdır. Çatışmalar programı, belirsizlik hiç
çözülmese bile taşıyabilir (1982: 152).
len Ang televizyon dizileri üzerine yaptığı araştırmada Dallas
ile ilgili olarak, bu dizinin bir yandan haftalık bir yayım, yani kendi
içine kapalı bir metin olduğunu, fakat öte yandan sadece görsel ve
işitsel işaretlerin kombinasyonuyla alakalı olmayan bir dizi oldu­
ğunu söyler:
Problem esasen Dallas'ın süreksiz bir metin olmasıdır; o her biri az
veya çok ayn bir bütünlük oluşturan epizotlardan oluşan bir televiz­
yon dizisidir. Her epizot kendi içinde değerlendirildiğinde metinsel bir
bütünlük olarak adlandırılabilir. Açıkça söylemek gerekirse, televizyon
dizisi Dallas'ın bütününü, tamamlanmamış, sonu olmayan bir metin
olarak görüyorum (1985: 27).

--- Sayfa 225 ---
224 llıtişim ve Televizyon Teorileri
Televizyonun dizi üretimini, endüstriyel üretimin dayandığı
tarihsel seri üretim bağlamında değerlendiren Knut Hickethier,
medyanın dizisel anlatımında kültür endüstrisinin gelişme aşa­
malarından birini görmektedir. Ona göre dizi, kendi bünyesinden
anlatılabilir olanın ve zaten hep anlatılmış olanın sürekli yeni bir
tarzını üreten büyük anlatım makinesi televizyonun bir kısmıdır.
Anlatım endüstrisinin bir parçası olan televizyon dizisi, kendini
tamamlamak için sadece diğer anlatım girişimlerinin (edebiyattan
tiyatroya, radyoya ve sinemaya kadar) ürünlerinden işlenmemiş
malzemeler olarak faydalanmakla kalmaz, aynı zamanda diğerle­
rinin adaptasyon ve değerlendirme stratejilerinin çıkış noktasına
dönüşür (Hickethier, 1993: 14).
Ellis de aynı şekilde diziselliğin ucu açık anlatım biçimlerini
meydana getirdiğini, fakat televizyonun anlatım tarzının kendine
özgü bir tabiatı olduğunu düşünmektedir: Aynı olanın değişik bi­
çimlerde sonu gelmeyen ebedi tekrarı, daha çok eğlence şovları ve
haberler gibi diğer televizyon türlerinde meydana gelir. Ona göre
medya çalışanları ve enformasyon yayımlan da diziler gibi dizi­
sel bir formata sahiptir. Bu bağlamda, haberler ile güncel olaylar
içeren diziler arasında bir karşılaştırma yaparak her ikisinin de
vizyon ve açıklama sorunsalı oluşturduğunu ileri sürer. Dizilerde
belirli karakterlerin her hafta belirli şartlar çerçevesinde seyir­
ciyle buluştuğunu söyleyen Ellis, haber programında izleyici için
araştırma ve açıklamalar yapan karakterlerin, pembe dizilerdeki
ekip gibi gevşek bir grup oluşturduğunu, bazılarının merkezi, uzun
nefesli figürler (sunucular, hadisenin bağlandığı kişiler) iken, ba­
zılarının da gelip geçici figürler (muhabirler gibi) olduğunu ifade
etmektedir (1982: 155).
Ellis'e göre eğlendirici enformasyon yayınlarının bir kısmın­
da pembe dizilerin bakış açısı açıkça görülür. Dizileri andıran bu
programlarda dünya hep aynı çerçevede, stüdyoda, aynı zamanda
ve aynı kişi tarafından sürekli problemlerle, olaylarla dolu göste­
rilmekte; hiçbir gelişme olmaksızın sürekli problematik olayların
sunulması aktüel haberciliğin ana gayesini oluşturmaktadır. Ha­
berler gibi, her defasında içeriği yenilenen dizilerin, her epizodun
sonunda süreklilik ve süreksizlik zıtlığından oluşan ikilemleri de-

--- Sayfa 226 ---
John Elliı!25
vam eder. Üstelik dizilerde olumlu bir gelişme olmazken, "Sinema
filmi metni her şeyi geriye doğru düzenleyen nihai uyumlu toplam
bir vizyonu hedeflemektedir. Diziler, bu sağlam bir aşamadan diğer
sağlam başka bir aşamaya yönelen hareketi paylaşmamaktadır.
[ .. . ] Diziler, kişiler arasında bizzat kendilerinin rutin biçimde ne­
den oldukları gerilim üzerinde inceleme yapmaksızın çalışmakta­
dır" (1982: 154, 155).
Televizyonun tipik estetik özelliklerinden biri olan bu program
karakterlerini basitçe ve oldukça biçimsel ekrandaki görüntüye
yerleştirivermenin, haberlerde görüntüye getirilen politikacılarda
ve magazin programlarında gösterilen ünlü kişilerde nasıl bir işlev
üstlendiği incelenmelidir.
Değertendinne
İngiltere kaynaklı televizyon teorisi araştırmaları 1980'li yıllar­
da Amerika'da karşılık bulmuş ve Saralı Kozloff gibi yazarlar bu
geleneği devam ettirmeye çalışmışlardır. Fakat Kozloff örneğinde
olduğu gibi bu çalışmaların teori geleneğini daha da geliştirdiği
pek söylenemez. Nitekim Kozloffun, yaptığı analizlerle John Ellis
ile ulaşılan düzeyin gerisinde kaldığı görülmektedir. Bu analizler­
de 'metin' kavramına tekrar geri dönen, üstelik tek bir metinden
hareket eden şablonlar oluşturan Kozloff, televizyon ve izleyici iliş­
kisini, gerçek yazar/kendisine imada bulunulan yazar - anlatıcı/
anlatılan - kendisine imada bulunulan okuyucu/gerçek okuyucu
şemasına indirger (1987b: 55). Bu şemanın kendisine imada bu­
lunulan yazar ile okuyucu arasında kalan bölümü metni temsil
etmektedir. Kozloff esasen okuyucuyu temel alan metin analiziyle
anlatımsal televizyon analizini birleştirmeye çalışır ve bu özelli­
ğiyle, Williams ve Ellis'in televizyon metinlerini anlatımsal temel
yapılan itibarıyla çözen ve onları alışılagelmiş semiyotiğin var­
yasyonları ve segmanlaştırmalan olarak kabul eden yaklaşımının
gerisinde kalır. Onun metin temelli analizi daha çok film teorisine
uygun düşmekte, televizyona özgü anlatım biçimlerini dikkate al­
mamaktadır.

--- Sayfa 227 ---
226 iletişim ve Televizyon Teorileri
Buna karşın Ellis'in araştırmaları ilk defa televizyon medyumu­
nun sunum biçimlerinin estetik özelliklerine dikkat çekmektedir.
Onun televizyon teorisinde bir yandan metin kavramı elektronik
medya adına reddedilirken, öte yandan Raymond Williams'ın ve
semiyotiğin etkisiyle segınanlaştırma tezi işlenir. Muhtemelen
Umberto Eco'nun A Theory of Semiotics (1976) adlı çalışmasından
etkilenen Ellis, görsel kodlar sistemi konseptinin yerine açık me­
tin, sonu olmayan yorum ve sınırsız semiyotik düşüncesini ikame
etmeye çalışır.
Güçlü biçim analizleri sayesinde Ellis, televizyonda 1990'lı
yıllarda gözlenen program türlerinin sınırlan arasındaki kayma­
ları, ayırt edilemeyecek biçimde iç içe geçmelerini önceden göre­
bilmiştir. Aynca bu bağlamda, televizyonun kendine özgü, temsil
biçimlerinin diziselliğine bağlı olarak anlatım yapılan ve biçimleri
geliştirdiğini ve çeşitlendirdiğini tespit etmesi bakımından önem
kazanmaktadır.
Ellis, Nietzsche'nin ünlü aynı olanın ebedi deveranı düşüncesini
kültür endüstrisi alanında gözlemlenen üretim ilişkilerine yansıt­
mış ve olayların dizisellik bağlamında sürekli aktüelleştirilen tek­
rarı ve bilgilerin sürekli yeniden yüklenmesi olarak değerlendir­
miştir. Bu değerlendirmesinde, içerik düzeyinden bağımsız olarak
işlev gören kurgusal ve kurgusal olmayan tele-vizüel anlatım bi­
çimleri aracılığı ile algının yönlendirilmesi düşüncesinden hareket
etmiştir.
Problematik olayların dizilerde ve haberlerde sonu gelmeye­
cek biçimde tekrar edilerek yeniden hazırlanması ve sunulması,
programın meşrulaşması ve yayınlanmasının devamı için gerekli
görülür: Nitekim "çatışmalar programı, belirsizlik hiç çözülmese
bile taşıyabilir" (Ellis, 1982: 152).
Ellis'in, televizyonun görüntü estetiğinin, görüntünün enforma­
tik içeriğine indirgendiği gözlemi, televizyonu iletişim teknolojisine
daha da yakınlaştırır. Nitekim televizyon programlan sürekli ar­
tan bir oranda bilgisayarın düzenli enformasyon aktarımına uyum
sağlamakta, televizyonun kendisi de her geçen gün biraz daha
dijitalleşmektedir. Bütün bu gelişmeler Ellis'in biçim analizlerini
tasdik eder.

--- Sayfa 228 ---
John Ellis 227
Bütün bu değerlendirmelerin sonunda program türlerinin ve
tarihi gelişimlerinin belirli bir teorik açıdan araştırılması konusu
çözülmeyi bekleyen bir problem olarak kalır. Çünkü bu problemin
aşılabilmesi için, tekil metinler veya yayın biçiminin neden yayın
biçimlerinin belirli bir sınıfına ait olduğunu temellendirebilecek
tür teorisinin kurulması gerekmektedir. Jane Feuer bu zorluğu şu
şekilde formüle eder: "Hem türler arasındaki ayınını yapmak hem
de bu türlerin oluşturduğu sınıflandırmalan haklı çıkarmak tür
teorisinin görevidir" (1987: 113).
Anlatım türlerini tanımlama söz konusu olduğunda akla ilkin
Hollywood'un Western filmleri gibi sinema tarihi ve geleneği için­
de oluşmuş tarzlar gelir. Fakat televizyon programlannda türlerin
tam olarak tanımlanabilmesi ve araştınlabilmesi için öncelikle
ilkelerinin belirlenmesi gerekir. Tür tanımlamasının sürekli de­
ğişen ve dönüşen üretim kodlan ve izleyici yargılanyla bağıntılı
olmasının gerekliliği bu alanda yapılacak araştırmalan zorlaştır­
maktadır.
Popüler türler veya diziselliği ön planda olan programlar ge­
nellikle ana türler olarak kabul edilir. Haberler, diziler, magazin
programlan, haftalık şov programlan, reklamlar ve spor yayınlan
bu ana türlerdendir. Bu türler arasına aynca 1990'lı yıllardan son­
ra eğlence, bilgilendirme, şov ve stüdyo konuşmalannın bir arada
bulunduğu programlar da katılmıştır.
Önce Raymond Williams, daha sonra John Ellis tarafından kök­
lü biçimde temellendirilerek metinsel yaklaşımlar yerine ikame
edilmek istenen doku kavramına rağmen programlar metin türü
olarak adlandınlmaya devam etmiştir.
Yayınlann türlere göre bölümlenmesi, örneğin genel anlamda
kurgusal olan ve olmayan biçiminde aynştınlması, edebiyat ve
metin araştırmalan geleneğinden edinilen alışkanlıklann devam
ettiğini gösterir. Televizyon tarihiyle ilgili araştırmalar bir yandan
yayın biçimlerine, formatlanna yönelirken, öte yandan programı
oluşturan unsurlan da değişik açılardan değerlendirmek zorunda
kalmaktadır.

--- Sayfa 229 ---
228
iletişim ve T ılavizyon T ıorilıri
Karmaşık yapısı dolayısıyla televizyon tarihinin tek bir bakış
açısıyla ve sadece belirli özellikleri dikkate alınarak yazılması ay­
nca bir problem olarak tartışılmaktadır. Bu bağlamda karşılaşılan
zorlukları aşmak için, televizyon tarihine monolojik biçimde yak­
laşmaktan ziyade televizyonun çok çeşitli fakat birbiriyle bağıntılı
tarihini yazma girişimleri önerilmiştir (Rausch, 1998: 289-321).
Televizyon yayınlan içindeki türlerin tanımlanması, bu türlerin
tarihsel gelişimine veya izleyici tarafından oluşturulmuş, tamam­
lanmış ve dönüştürülmüş yargılara bağlıdır. İzleyici, programlan
bilişsel şemalara göre türlere ayırır, onlara değerler yükler, sınıf­
landırır ve düzenler (Rausch, 1998: 289-321). Fakat bu şemaların
oluşumu izleyicinin keyfi iradesiyle değil, yine medya ve diğer top­
lumsal, kültürel süreçlerin ortaklaşa etkisiyle gerçekleşir.
Metin türleri, tanım olarak kabul edilse bile ancak televizyonun
toplam dokusunu vurgulayabilir ve yine ancak muhtemel estetik
karmaşıklığın kendi içindeki bağıntılara işaret edebilir. Ellis tara­
fından işlenen televizyon semiyotiği ve Fiske tarafından Umber­
to Eco'dan ilham alarak dile getirilen açık metin kavramı sonuç
itibarıyla televizyonun bir medyum olarak bütününü, televizyon
yayınını ve programlan, kodların ve konvansiyonların bir dokusu
olarak değerlendirmeyi gerektirir.

--- Sayfa 230 ---
J os h ua M ey r o wit z
Televizyonun çevresel özellikleri ve etkilerini sorgulama, şüp­
hesiz en az araçsal ve dilsel yapısını incelemek kadar önem arz
etmektedir. Bu alanda öne çıkan düşünürler arasında The Disap­
pearance of Childhood (1982), Amusing Ourselues to Death: Public
Discourse in the Age of Show Business (1985) ve The End of Edu­
cation: Redefining the Value of School (1995) gibi eserleriyle adını
duyuran Neil Postman ile No Sence Of Place (1985) adlı eseriyle
Joshua Meyrowitz de yer alır. Postman televizyonun kendine özgü
gücünü eğlendirici magazinsel özellikleri dolayısıyla oluşturduğu
ve makro düzeyde toplumsal algıyı ve davranışları etkilediği kabu­
lünden hareket etmiş; Meyrowitz ise aynı kabulden hareketle, bu
etkinin fert ve toplum davranışlarında gözlemlenebilecek ampirik
sonuçlarını araştırmıştır. Bu bağlamda eğlence, magazin, magazin­
sellik, mekan sınırlarının ortadan kaldırılması ve tecrübe simülas­
yonu gibi kavramlar öne çıkar.
Neredeyse her şeyin, nesnelerin, ilişkilerin, gerçekliğin ve algı­
nın estetize edildiği günümüzde varlığın ve oluşun kendisinden çok
tarzının, nitelikten çok biçimselliğin daha önemli ve daha geçerli
hale geldiği görülmektedir. Mağazalarda, galerilerde, şatolarda, fu­
arlarda, turistik merkezlerde ve şehirlerde, video oyunlarında, dans
lokallerinde, diskolarda, tiyatrolarda, reklamlarda, sinema komp­
lekslerinde, filmlerde, bilgisayarda (İnternet), cyberspace ve moda
dünyasında rahatlıkla gözlemlediğimiz bu dönüşüm, görsel kültü­
rün yazılı kültüre hakim olduğunu gösterir. Şüphesiz bu dönüşüm-

--- Sayfa 231 ---
230 iletişim ve Televizyon Teorileri
de en büyük pay televizyona aittir. Söz konusu kültürel dönüşümde
televizyonun oynadığı rolün önemli ölçüde gerçekliği, gerçeklik al­
gısını magazinselleştirme ve gündelik hayatın tecrübelerini taklit
ederek dönüştürme (re-prezantasyon/temsil ve simülasyon) gücün­
den kaynaklandığı iddiasının televizyonun ne olduğu sorusu etra­
fında dönen tartışmaların gündemine taşınması gerekmektedir.
Bu bağlamda, öncelikle Neil Postman'ın, televizyonun magazin­
sel yapısı, toplumsal gerçeklik algısını etkileme gücü üzerine ser­
gilediği yaklaşımı incelemek ve televizyonun bütününe hakim olan
magazinsel yapının fert ve toplumun gerçeklik algısı üzerindeki
etkisinin önemli pratik sonuçlarının neler olabileceğini sorularını
tartışmaya sunmak uygun olacaktır.
Magazin ve Magazinsellik
'Magazin', köken itibarıyla Arapçadaki depo, silah deposu anla­
mına gelen mahzen sözcüğünden üretilerek Avrupa dillerine yer­
leşmiş bir kavramdır. Arapça depo anlamından da anlaşılabileceği
gibi, aynı veya farklı türden malzemelerin bir arada bulunduğu
mekan anlamına gelir.
Almanca ve İngilizcede dergi, Amerikan İngilizcesinde aynı za­
manda lifestyle anlamında da kullanılan magazin, genellikle bir­
den fazla konulan içeren ve değişik düzeylerde işleyen bir yayın
formatıdır.
Magazin dergileri, Time, Stern ve Spiegel gibi haber ağırlıklı
olanından, erotik, ekonomi, edebiyat, politika, mimari, otomobil,
müzik, seyahat, gençlik, sanat, ticaret ağırlıklı türlere varınca­
ya kadar oldukça çeşitlilik gösterse de, hemen hepsi aralarında­
ki mantıksal bağıntıya özen göstermeksizin çeşitli ve birbirinden
farklı konulara yer verir ve görsel anlatımı önemser. Tek bir konu­
ya ağırlık veren magazin dergilerinde bile konu çeşitlendirilmekte,
aralarında nedensellik bağı bulunmayan farklı olaylar ve alt konu
başlıkları etrafında işlenmektedir. Magazin dergilerinin ortak özel­
liklerinden biri de, periyodik olarak çıkmaları, genellikle reklam,
abonelik ve satış fiyatı ile kendilerini finanse etmeleridir.

--- Sayfa 232 ---
Joshua Meyrowitz 231
İlk defa 1731 yılında Londra'da yayınlanan The Gentleman's
Magazine adlı dergi, genel ilgiye yönelen ilk magazin örneği olarak
kabul edilir. Yine belirli aralıklarla yayınını 1739'dan günümüze
kadar sürdüren The Scots Magazine ve 1 734'ten itibaren yayınlan­
maya başlayan Lloyd's List, tarihin ilk magazin dergileri arasında
yer alır.
Magazin dergilerinin çok çeşitli toplumsal ve ferdi yaşama alan­
larına yönelmesi ve seçilen olay veya içerikleri kendilerine özgü
biçimde sunmaları, esasen ferdi ve toplumsal gerçekliğin yeniden
algıya metin ve daha çok görsel düzeyde estetize edilmiş gerçekleş­
me biçimi ve hayat tarzı olarak sunulması anlamına gelmektedir.
Tespit edilmiş yaşanmış olayların, ferdi veya toplumsal etkinlikle­
rin estetize edilerek toplumsal algıya sunulmaları, konuların esa­
sen seçilmiş ve magazin dergisinin algı ve gerçeklik kıstaslarına
uygun biçimde formatlanmalan dolayısıyla vuku bulan hadiselerin
ve hem ferdi hem de toplumsal tecrübelerin hep belirli bir biçime
ve tarza sahip olduğu yanılsamasını meydana getirmektedir. Özel­
likle popüler magazinlerin daha çok lifestyle /hayat tarzı dergisi
olarak adlandırılması gerçeğin kendinden çok gerçekleşme tarzını
vurgulayan ve ideal gerçekleşme tarzı olarak estetize eden maga­
zin kültürüne uygun düşer. Gündelik gerçekliği estetize ve stilize
ederek toplumsal algıya sunma amacıyla 1883 yılında Amerika'da
çıkarılan magazinin Life adını taşıması ve içeriği bu tespitleri pe­
kiştirmektedir. Genel ilgi alanlarına yönelen bir eğlence dergisi
olan Life, konu edindiği gerçeklikleri stilize ederken bolca resim
kullanmış, güldürücü fıkralara, toplumsal olaylan ve tiyatro ve
sinema filmi gibi sanat ürünlerini yorumlayan görüşlere yer ver­
miştir. 1936 yılına kadar sürekli, daha sonra kısa devrelerle 2000'li
yıllara kadar yayınına devam eden dergi, yaklaşık elli yıl boyunca
on milyonu aşkın satış oranlarıyla toplumsal gerçeklik algısının es­
tetize ve stilize edilmesinde, başka bir deyişle magazinleşmesinde
önemli bir rol oynar.
Almanya'da 1924 yılında Amerikan dergilerini taklit ederek
yayınlanmaya başlanan das Magazin, gerçeklik algısının maga­
zinselleşmesinin toplumun demokratikleşmesi veya tek-tipleşmesi
konusunda ne gibi etkileri olabileceğine dair ipuçları verebilecek

--- Sayfa 233 ---
232
llatiıim ve Televizyon Teorileri
başka bir örnektir. 1941 yılında, savaşın stratejik hedeflerine uy­
madığı için yayınına son verilen dergi, geriye doğru bakıldığında
günümüz için, Hitler döneminin faşist ideolojisinin kültür ve hayat
tarzı ile ilgili bütün konulan nasıl işgal etmeyi başardığına dair
belge niteliği taşır.
Televizyon ve Magazin Programlan
Önceleri radyoda yayımlanan, daha sonra televizyon tarafından
üstlenilen ve geliştirilen magazin programlan, genellikle belirli bir
konuya ağırlık veren ve aynı konuyu kendi içerisinde segmanlara
bölerek çeşitlendiren programlardır. Bu programlar, tıpkı magazin
dergilerinde olduğu gibi, müzikten, sağlığa, haber niteliği taşıyan
olaylardan, sosyete dünyasına ve erotiğe kadar birçok alanı kap­
sayabilir. Genellikle stüdyoda çekilen ve görüntülerle beslenebilen
talk-show formatında da sunulabilen magazin programlarının en
önemli özelliklerinden biri eğlendirici olması ve kolay, hızlıca tü­
ketilebilir bilgilendirme biçimlerini benimsemesidir. Her ne kadar
televizyonda yayınlanan magazin programlan belirli bir konuya
ağırlık verse de, eğlendiricilik özelliklerini ön plana çıkarmala­
rı, konuyu çeşitlendirme ve işleme biçimleri itibarıyla televizyon
yayınlarının bütünün karakteristik özellikleriyle örtüşür. Fakat
çeşitli program türlerini, segmanlan ve içerikleri aralarında man­
tıksal bir bağıntı olmaksızın sunması bakımından televizyon, ma­
gazin dergilerinin yapısı ve tarzıyla daha çok uygunluk arz eder.
Nitekim magazin ve diziler, televizyonda en fazla kullanılan
program formatlandır. Televizyon programlarının gelişim süreci­
ne bakıldığında bu formatlann diğerleri arasında giderek ağırlık
kazandıkları ve televizyonun ana karakterini belirledikleri gözlem­
lenmektedir. Öyle ki televizyon yayıncılığının gelişim sürecinde
programlar gittikçe magazinleşirken, magazin programlan da bu
gelişmeye paralel olarak formatlannı diziselleştirmişlerdir.
Dizisel magazin formatının etkisi, daha çok program içerikleri­
ne dikkat eden televizyon izleyicisinin şuur-dışı tarafından algılan­
makta; bu formatın ucu açık biçimi köken itibarıyla ticari amaçlı
Amerikan kanallarında reklam filmlerinin çerçevesini belirleyen

--- Sayfa 234 ---
Joshuı Mayrowitz 233
tasarımlara uzanmaktadır. Bu tasarım daha sonra 1950'li yıllarda
İngiltere' deki BBC ve Almanya'daki NDR gibi Avrupa'daki bazı ka­
nallar tarafından ciddi haber programlarının sunum biçimi olarak
benimsenmiş ve yaygınlaşmıştır.
Amerikalı medya tarihçisi Boddy William, magazin programla­
rının oluşmasının sebebi olarak medya şirketlerinin belirli spon­
sorlar adına yapılan programlardan rahatsızlık duymasını gös­
terir ( 1987: 347). William, 1940'lı yıllarda Amerika'da beslenme
ve çamaşır tozu alanında üretim yapan büyük firmaların ajans ve
film şirketleri aracılığı ile bizzat kendilerinin radyo ve televizyon
programlan ürettiklerini, fakat bu durumun 50'li yılların başın­
dan itibaren değiştiğini, ABC, CBS ve NBC televizyon kanallarının
reklam üretimi üzerindeki kontrolü ele geçirmek ve reklam müş­
terileri için tekel oluşturmaya yönelik stratejiler geliştirdiklerini
söyler. Meyrowitz'in de işaret ettiği gibi geliştirilen bu stratejiler
arasında en dikkat çekici olan, reklamların bütünüyle planlan­
mış olan yayın akışına ölçülü biçimde yerleştirilmesi ve özellikle
pembe dizilerin içinde belirli zaman dilimlerinde tekrar edilmesi
gerektiği düşüncesiydi. Bu düşünceyi gerçekleştirmek üzere önce
magazin planlaması olarak adlandırılan bir program akışı düzen­
lendi. Bu düzenlemede akışın merkezine reklam blokları alındı ve
programlar reklamlar esas alınarak serpiştirildi (Meyrowitz, 1987:
63). Söz konusu magazin planlamasını yapan ve böylece öne çıkan
isimlerden biri olan Pat Weaver, ticari başarıyı hedefleyen reklam
ağırlıklı televizyon kanallarının program ve reklamlarının popüler,
ucuz, eğlendirici ve öncelikle kısa süreli olması gerektiğini savun­
du. 1935'li yıllarda ticari kanalların başarılı olabilmeleri için arka
planda kalarak eğlence sunması gerektiğini iddia eden David Sar­
noff gibi Pat Weaver de, eğlence programlarının seyirciyi tatmin
edebilmesi için yüksek bir öykü ve senaryo değerinin olmasının
gerekmediğini ileri sürüyordu (Boddy, 1987: 349, 356).
Bu girişimler ve uygulamalar sonucunda televizyon program­
lan eğlendiricilik, kısa sürelilik, ucuzluk ve popülerlik ilkeleri
çerçevesinde magazin formatına uyarlandı. Aynca aynı yıllarda
televizyon programlarının merkeze alınan reklam blokları etrafın­
da düzenlenmesi dolayısıyla, seyirciye sunulan programlar küçük

--- Sayfa 235 ---
234 İletişim ve Televizyon Teorileri
parçacıklara bölündü ve sonuç itibarıyla televizyon yayının kendisi
eklektik biçimde yapılandırılmış oldu.
Nitekim 1970'li yıllara gelindiğinde, Peter Christian Hall'ın
eleştirel bir biçimde işaret ettiği gibi, diğerlerinin yanında magazin
programlan her ne kadar bütün bir medyum olarak televizyonun
pazarlanması görevini üstlenseler de, söz konusu eklektik yapı do­
layısıyla televizyonun tamamı tek ve büyük bir magazin programı
gibi işlev görmeye başladı. Zira günümüzün televizyonculuk an­
layışında her program aralarında doğrudan bir bağlantı olmayan
diğer programlardan oluşan bir bütünlüğün içinde yer almakta,
her program bir sonrakine daha eğlendirici bir imkan sunulacağı
vaadiyle bağlanmaktadır (Hall, 1979: 305).
Televizyonun Magazinsel Dokusu ve Biçimleri
Televizyonda yayın akışının reklam odaklı ve magazinsel bir
biçimde düzenlenmesi programlara belirli işlevler yüklemekte, bu
magazinsel formatlanma sebebiyle yayın akışında bulunan her şey
birbirine bağlanabilmektedir. Paket olarak sunulan ve unsurları
arasında tutarlı bir bağıntı olmayan magazinsel gösterim biçimi
adeta gündelik pratiklerimizi yeniden üreten bir makine gibi işlev
görür ve ürünlerin sergilendiği magazin dünyasına, alışveriş mer­
kezlerine ve süper marketlere uygun düşer. Bu bağlamda magazin
dergilerine benzer biçimde yapılanan magazin programlan televiz­
yonun omurgasını oluşturur.
Televizyonun dokusunu oluşturan magazin modeli birçok araş­
tırmacı tarafından ele alınmış ve eleştirilmiştir. Magazin program­
larında sunulan bölümlerin kısa süreli oluşu ve bunun televizyon
yayınlarının bütününe hızla yayılması eleştirilere maruz kalmıştır.
Magazin bölümlerinin kısalığı ve ele aldıkları konulan ayrıntıya
girmeksizin işlemeleri enformasyonlar arasındaki farkların or­
tadan kalkmasına ve konuların tekdüzeleşmesine yol açar; prog­
ramda sunulan bir haber veya enformasyon hemen diğerine yük­
lenerek böylece haberin veya enformasyonun kendi başına taşıdığı
değeri düşürür. Yayının sonunda her şey televizyonun eşdeğerde
bölünmüş ve uçuşup giden küçük parçacıklarına dönüşmektedir.

--- Sayfa 236 ---
Joshua Meyrowitz 235
Medya eleştirmeni Neil Postman magazin programlan, haber
ve reklamlarda gözlemlenen bu formatın etkisinin esasen televiz­
yonun bütünü için geçerli olduğunu düşünür. Ona göre televizyon,
sürekli olarak kendini tekrar eden ve şimdi mantığı ile kurulan
program yapılarından beslenmektedir. Televizyonun temel kabulü
tutarlılık değil süreksizliktir ve bu süreksizlik bağlamsız bağlam­
larla ilerleyen bir süreklilik arz ettiği için de bir hakikat değeri
ifade etmekten daha çok çelişkisizlik anlamına gelir. Televizyon
birbirinden bağımsız, ne içerik, ne kontekst, ne de uyandırdığı duy­
gu bakımından, önceki ve sonrakilerle hiçbir bağlantısı olmayan
olaylar üretmektedir. Bu durumun, izleyicinin televizyona keyfine
göre kendi istediği bir zamanda ilgi göstermesi veya göstermeme­
sinden kaynaklandığını ileri süren Postman, televizyon yayınları­
nın izleyicinin bu tavrına uygun biçimde yapılandırıldığını, hatta
başlangıcı ve sonu belirlenmiş olaylar olarak işlev görecek kısa
süreli segmanların diğerlerinden bağımsız ve bağlantısız biçimde
kendi başına durabildiklerini ifade eder (Postman, 1985: 124). Bu
yapı sadece magazin programlarında değil, haber programlarında
da gözlenmektedir: "Televizyonda bize gösterilen haberler sadece
parçalanmış değil, aynı zamanda bağlamsız, sonuçsuz, değer yüklü
olmayan ve dolayısıyla ciddiyetten yoksundur, yani sırf eğlenceye
yarayan haberlerdir" (1985: 124).
Bu eleştirinin bütün magazin programlarına uygulanabileceği­
ni kestirebilmek pek zor olmayacaktır. Önemli olan burada, ma­
gazin programlarındaki bu 've şimdi' mantığı ile kurulan yapının,
televizyona içkin olan arz-talep yapısına uygun olarak nasıl mikro
düzeyde diğer programlara uygulandığını görebilmektir. Maga­
zin programlarında sunulan segmanlar günümüzde dört dakika
veya biraz daha kısa sürelerden oluşur. Fakat öte yandan haber
programlarında, reklamlarda ve kliplerde sunulan segmanlar çok
daha kısa sürer. Postman konuya ilişkin olarak, televizyonun izle­
yicilerden bir programdan veya segmandan diğerine geçerken aynı
düşünceleri veya duygulan muhafaza etmesini pek nadiren talep
ettiklerini ifade etmektedir (1985: 124).
Özellikle Amerika'da 50'li yıllardan itibaren reklama odaklan­
maya başlayan televizyonun magazinleşmesiyle birlikte içerik ve

--- Sayfa 237 ---
236 !latifim ve Televizyon Teorileri
format arasındaki çatışma günümüze değin artarak devam etmiş
ve bu durum genel eğilime ters düşen iddialı programlar yapmayı
güçleştirmiştir. Nitekim geçen süre içinde kültürel ve politik konu­
lan işleyen programlar kendi farklarını ortaya koymakta zorlan­
dılar ve televizyonun bütününün magazinsel yapısı içinde eğlence
programı olarak algılanma tehlikesiyle yüzleştiler.
Aynı gelişim çizgisi Türk televizyon kanallarında da gözlen­
mektedir. Özellikle günümüzde magazin programlan küçük par­
çacıklara bölünmüş ve heterojen yapısıyla yayınların bütününün
paradigmasını oluşturur. Türkiye' de yayın yapan kanalların büyük
bir bölümü bu eğilime uyum sağlamış görünür; bunun en önemli
göstergelerinden biri de, eğlence segmanlan ile enformasyon seg­
manlannın sürekli artan bir oranda iç içe geçmesidir. Örneğin ana
haber programlarında bile artık eğlence bölümü oluşturulmakta,
canlı müzik dinletilmekte veya talk-show yapılabilmektedir. Bazı
kanallarda ise günün önemli ekonomik ve politik olaylarının akta­
rıldığı haber programlarında magazin olaylarına da yer verilmekte
ve bunlar aynı format içinde kaynaştınlmaktadır. Yine aynı şekil­
de bilinen magazin ve talk-show programlarının dışında sunulan
bazı tarihi konuların irdelendiği tartışma programlarına magazin
dünyasının ünlü fakat konuyla ilgisi olmayan isimleri de davet
edilmekte, böylece tartışma konusunun gerektirdiği bilimsel ciddi­
yet ve nitelik yerine magazinsel bir atmosfer oluşturmak suretiyle
izlenme oranının artırılmasına çalışılmaktadır.
Politik klipler tarzında ve magazinsel televizyon estetiğine uy­
gun olarak gerçekleştirilen eğlenceli enformasyon programlan,
keyfilikleri ve hızlı akışları dolayısıyla haberlerin anlamını buhar­
laştırmakta ve aynı akış hızıyla eskitmektedir. Müzik kliplerin­
den mülhem bu akışın günümüzün televizyon estetiğinde bir tür
atraksiyon montajına yol açtığını düşünen Siegfried Zielinski, bu
klipler dolayısıyla şimdiye kadarki görsel kültürün dekonstrüksi­
yonunun yapıldığını ileri sürer. Bu sözde dekonstrüksiyon aracılığı
ile geçmişin ve şimdinin çok çeşitli olaylarına ait görsel ve işitsel
malzemelerin görüntü yüzeyinde kolajlandığını ve ferdi hareketli­
liğin sağlanması amacıyla kullanıldığını düşünür (1989: 227-229).

--- Sayfa 238 ---
Joshua Meyrowitz 237
Zielinski ayrıca televizyon programlarının tıpkı müzik kliple­
rinde olduğu gibi sürekli artan bir oranda fragmanlara bölündüğü­
ne ve geçmişin sürrealist, Dadaist, kübist ve ekspresyonist resim
unsurlarının zamanın aktüel modasına uygun dekor unsurlarıyla
aynı gösterim yüzeyinde birbirine karıştırıldığına dikkat çeker.
Ona göre, günümüzde televizyonun klip estetiğine uygun program­
larının görüntü yüzeyinde ayrıca hızlı ve yavaş zaman çekimleri,
akıp giden ve üst üste yüklenen resimler, kısa sürelere bölünmüş
zaman birimleri ve öznellik kazandırılan fantastik ve masalsı nes­
neler bir arada bulunur (Siegfried, 1989: 230).
Televizyonun magazinsel yapısına hakim olan klip estetiğinin
izleyici ile hızla akıp giden görüntüler arasındaki mesafeyi kaldır­
dığına işaret eden Norbert Bolz ise bu durumu göz ile resimlerin
doğrudan çarpışması olarak tasvir etmektedir. Ona göre, reklam­
larla başlayan sonra magazin programlan, haberler, müzik ve poli­
tik kliplere yayılarak televizyonun bütününe hakim olan bu stilize
edilmiş görüntü akışı, eleştiri için gerekli olan mesafeyi kaldırmış
ve mesafesi olmayan bir estetik oluşturmuştur (1990: 95).
Magazin programlarının kendilerine özgü yapısının politik klip­
ler ve programlar tarafından benimsenmesi magazin formatının
nasıl bir hızla televizyona hakim olduğunu gösterir. Müzik klipleri
ve reklam spotları tarzında yapılanan bu programlarda erotik çıp­
lak bedenlerden tanklara, kurşunla parçalanmış bir yüzden çılgın
eğlence görüntülerine kadar her şey bir arada gösterilebilmekte;
siber-punk estetiği olarak adlandırılabilecek bu tarz, özellikle rek­
lam ve müzik klip estetiği ile yetişen gençliğin hoşuna gitmektedir.
Fakat bu durum aynı zamanda televizyonun hayatın açık kamusal
alanlarından kişiye özel olması gereken mahrem alanlarına kadar
her köşesine nasıl uzandığını ve etkidiğini de gösterir.
Varlığın kendisinden ziyade varoluş tarzının önem kazandığı
magazin kültürü televizyon ile birlikte daha da gelişerek, çağımı­
zı karakterize eden ifşa ve teşhir kültürünün yansıtıldığı ve bes­
lendiği ekrana, başka bir deyişle gözün ikinci bir ağ tabakasına
dönüşmüştür. Televizyonun göstermeye muktedir olduğu her şey,
seyirci için neredeyse kendini gerçekliğin yerine ikame yahut ha­
kikatin gaipliğini telafi etmek isteyen yepyeni bir tecrübe simülas-

--- Sayfa 239 ---
238 iletişim ve Televizyon Teorileri
yonu olma iddiası taşır. Diğer basılı ve görsel medya araçlarının
yanında televizyon, sırlan ifşa ve teşhir makinesi olarak etkisini
sürdürmeye devam etmekte; gerçekliğin ve hayat tecrübelerinin
topyekün erotize/estetize edilmeye devam edildiği günümüzde ifşa
ve teşhir eyleminin kendisi ve tarzı, ifşa edilen sırların içeriğinden
daha fazla heyecan uyandırmaktadır. Skandallar, hergün toplum­
sal davranışların örtülü kalmış yanlarının sürekli artan bir oranda
ifşa ve teşhir edilmesini meşrulaştırırken, sırların ortaya serilmesi
gündelik bir hadiseye dönüşmekte, istisnai durumlar sıradanlaş­
maktadır. Yıldız sanatçılar çocuklarını suistimal etmekte, devlet
erkanı hırsızlık yapmakta, din görevlileri bunalıma girmekte, mil­
letvekilleri sekreterleriyle yatağa girmekte, yargı mensupları por­
no veya uyuşturucu çeteleriyle işbirliği yapmakta, ordu mensupları
faili meçhul cinayetlerin ve katliamların planlayıcısı ve uygulayı­
cıları olarak deşifre edilmektedir. Sonuç olarak, daha önce mesafe
ve sınırlı ulaşım sebebiyle geçerliliğini sürdüren sırrilik ve huşu
içinde duyulan saygınlık, olan ile olması gereken ideal arasındaki
fark ortadan kalkmaktadır.
Eğlence Makinesine DllnUşUm Surecinde Özel
Kanallar
Televizyon, Avrupa ve Amerika' da olduğu gibi Türkiye' de de ya­
yın hayatına ülke değerlerine sahip çıkma ve geliştirme amacıyla
kültürel bir forum olma iddiasıyla başladı. Amerika ve Avrupa'da
50'li yıllardan itibaren geniş bir izleyici kitlesine hitap ederken biz­
de ise Türkiye Radyo Televizyon Kurumu (TRT) bünyesinde ancak
1 Mayıs 1964 yılında yayına girdi.
Resmi veya yan resmi devlet kurumlan olarak yayına başlayan
bu kanallar, üstlendikleri görev ve sorumluluklar gereği halkın
kültür ve bilgi düzeyini artırmak amacına uygun düşen kurumsal
kimliklerini oluşturdular ve sahip oldukları ilkeler doğrultusun­
da programlar yayınlamaya çalıştılar. Fakat Avrupa'da 1980'li,
Türkiye'de 1990'lı yıllardan sonra yayın hayatına katılan özel te­
levizyon kanallarının kendilerini kısa süre içinde izleyiciye kabul
ettirmeleriyle birlikte, kültür ve bilgi düzeyini artırmayı amaçla-

--- Sayfa 240 ---
Joshua Meyrowitz 239
yan kanallar ayrışmaya, izlenme oranı ve reklam gelirleri en az
olan kanallar olarak arka planda kalmaya başladılar. Teknolojik
gelişmelerin sunduğu imkanlarla birlikte uydular üzerinden ya­
yın yapan ticari kanalların sayısında, yayın kapsama alanında ve
program çeşitliliğinde büyük bir artış oldu. Bu dönüşümle birlik­
te ticari amaçlı televizyon kanalları sürekli olarak daha geniş ve
farklı izleyici kitlelerine ulaşabilmek ve onları kendilerine bağla­
yabilmek için sundukları programların yapısını değiştirdiler. Bu
değişim sonrasında resmi kanallar, izleyici kitlesinin sayısını ve
çeşitliliğini artırabilmek için neredeyse her aracı meşru kabul eden
özel ticari amaçlı kanallarla rekabet etmek zorunda kaldı. Böylece,
ticari amaçlı kanalların izleyici oranlarını sürekli artırmalarıyla
birlikte kültürel bir forum olma iddiasıyla yayına başlayan resmi
kanalların benimsediği doğru, iyi ve güzelin medyumu olma ilke­
lerinin yerine, kaliteli ve güzel ürünlerin medyumu olma anlayışı
hakim olmaya başladı.
İzleyici oranlarını artırmak için girişilen rekabet sebebiyle te­
levizyon kanalları arasında iki farklı tavır gelişti: Resmi olan veya
kendisini kültür kanalı olarak adlandıran televizyonlar, bedeli ne
olursa olsun toplumun iyiliğini amaçlayan programlar tasarladık­
ları iddiasıyla meşruluk kazanmaya çalıştılar. Öte yandan kendi­
lerini reklamlarla finanse eden özel ticari kanallar ise, bedeli ne
olursa olsun sürekli daha geniş bir izleyici kitlesine hitap etmek
için her yolu denemek zorunda kaldılar ve sonuç itibarıyla sansas­
yonel programlarla geniş kitlelere ulaşma amacına yönelik yayın
politikaları oluşturmaya başladılar. Ticari kaygılarla oluşturulan
bu anlayış gereğince bir yayının program olma niteliği izleyici
oranlarının ölçülmesiyle belirlenmeye başlandı; ve bu kanalların
büyük bölümünün yayın akışında heyecan uyandırıcı şiddet, fela­
ket ve erotik içerikli programların öncelik kazandığı görüldü. Daha
sonraki, özellikle 2000'li yıllardan itibaren bu eğilim, izleyici ve
bazı sivil kuruluşların tepkisi dolayısıyla biri bizi gözetliyor gibi
daha çok duygusal ilişkileri konu edinen yarışma, şov programlan
ve dizilere yöneldi . Günümüzün en çok izlenen özel kanallarında
heyecan verici sansasyonel ve eğlendirici programlar ön planda yer
almaktadır.

--- Sayfa 241 ---
240
llatifim va T alavizyon T aorilari
Özel ticari kanalların yayına başlamasıyla birlikte Türk tele­
vizyonunda eğlence programlan büyük oranda artmış; oyun ve
yarışma şovları, ucuz diziler, eğlendirici enformasyon ve magazin
programlan özellikle ticari kanalların gündelik yayın akışını be­
lirler hale gelmiştir. Ünlü sinema ve medya yıldızlarının katıldığı
tartışma programlan ve bazı yarışma şovları izleyiciyi sadece eğ­
lendirmekle kalmamakta, aynı zamanda erotik dikizleme iştahına
da hitap etmektedir.
Özel kanalların, izlenme oranlarıyla birlikte reklam gelirlerini
artırma başarısı göstermeleri üzerine devlet tarafından destekle­
nen TRT'nin kanallarında da bu gelişmeye ayak uyduracak biçim
ve içerik değişikliklerine gidilmiş, daha çok eğlence programlarına
ve dizilere yer verilmeye başlanmıştır. Bu gelişmeler televizyonun
genel olarak eğlence makinesine dönüşmekte olduğuna dair tah­
min ve yargılan pekiştirmiştir.
Eiilence KUlttlrU ve Bilgilenme Biçimleri
John Fiske ve Tony Bennett gibi Neil Postman da 80'li yılların
ortalarından itibaren televizyondaki bu magazinleşme sürecini tas­
vir etti ve eleştirdi. Bu eleştirmenler televizyonun sürekli artan
bir oranda yüksek kültür olarak tanımlanan düşünce ve yaşayış
biçimlerinin temsil edildikleri çevrelere pek girmeyen ve girmek
istemeyen kitlelere hitap ettiğini gördüler ve bu tespitten hareketle
televizyonun yapısını analiz etmeye çalıştılar.
Daha önce Williams'ın da işaret ettiği gibi, savaş, felaket ve
cinayet gibi ciddi içerikleri bile eğlenceli bir biçimde sunmaları
sebebiyle eğlenceye dönüştüren televizyon programlan eğlence
makinesine benzer. Bu durum, program yapımcılarının böyle ol­
masını istedikleri için değil, daha çok televizyonun yayın akışının
yapısından dolayı gerçekleşmektedir. Bu arada eğlenceli enformas­
yon ve reality-tv programlan ciddi konulan kasıtlı olarak eğlenceye
dönüştürseler de, Williams daha önce bu yapıyı akış / fiow olarak
karakterize etmiş, farklı türlerin, reklamların ve fragmanların bir­
birine karışması ve karşılıklı etkileşiminden yeni bir televizyon
metni oluştuğunu ifade etmiştir. Yayınların akışım sadece televiz-

--- Sayfa 242 ---
Joshua Meyrawitz 241
yona özgü bir tecrübe olarak tanımlayan Williams, bu tecrübeyi iki
oyunu, iki gazeteyi, iki veya üç magazini okumaya, değişiklik olsun
diye aynı günde bir şov, bir konferans ve bir futbol maçı seyretmeye
benzetir (1974: 95). Fiske ise birbirinden kopuk zaman ve mekan
biçimlerinin saf resim akışı olarak tanımladığı bu akışın, şuur-dı­
şının süreçlerine daha yakın duran televizyon / uzağı seyretmenin
kültürel tecrübesi aracılığıyla yapılandırıldığını ileri sürer (1987:
93-99).
Bu eleştirmenler arasında Neil Postman sadece izlenme oran­
ları yüksek olan programların içeriklerini değil, aynı zamanda,
McLuhan ve Williams'ın programların biçimsel yanını irdeleyen
yaklaşımlarına uygun biçimde, programların yapısını konu edinen
tezler ileri sürmüştür. Televizyon, Öldüren Eğlence adlı kitabında
temel yaklaşım olarak, televizyonun nasıl enformasyonları tasa­
rımladığı, aktardığı ve televizyon programlarının yaşama biçimleri
üzerinde hangi muhtemel etkilerinin olabileceği sorularını yönel­
tir; bu temel sorulan yöneltirken de, televizyon reklamını bütün
programların paradigmasını oluşturan bir yapı olarak ele alır.
Onun bu bakış açısı, günümüzde programların çoğunun ticarileş­
mesi dolayısıyla tasdik edilmiş bulunmaktadır.
Aynca Postman, program yapısının etkisi üzerine çıkarsamalar
yapmış ve Raymond Williams gibi, programların formel gücü saye­
sinde algılarımızı biçimlendirdiğini kabul etmiştir. Nitekim daha
önce de işaret edildiği gibi, televizyon ekranında her şey konunun
gerektirdiği ciddiyetten yoksun kılınmakta ve bir eğlence olarak
sunulmaktadır. İçinde bulunulan şov çağında eğlence, tecrübele­
rin ve medyatik temsillerin her türlü gösterim biçiminin pek tabii
çerçevesini oluşturmaktadır.
Postman bu yaklaşımıyla öncelikle doğrudan eğlenceyi amaç­
lamayan, daha çok haberler, magazin ve belgesel programlan gibi
izleyiciye enformasyon sunduğunu iddia eden söylem biçimlerini
kasteder. Enformasyon ve bilgilendirme, ona göre, elektronik med­
ya ve kendine özgü sunum biçimleri tarafından transforme edil­
mekte ve geleneksel anlamları değiştirilmektedir.
Televizyonun kendine özgü epistemolojik yapısı, daha önceki
haberleşmede kullanılan telgraf ve basılı medyadaki fotoğrafın

--- Sayfa 243 ---
242
llatifim ve T elavizyon Teorileri
işlevini öylesine değiştirir ki, esasen çok büyük önem ifade eden
olaylar bile televizyonda, kendi içinde parçalara bölünmüş ve me­
tin olarak çözülmüş belgelere ve tespitlere dönüşür. Öte yandan
esasen hiçbir ilgiyi hak etmeyen olaylar çok önemliymiş gibi su­
nulmakta; gündelik gerçekliğin sıradan veya sıra dışı önemli olay­
lan, kitlelere yayılma derecesine göre medyatik ve sanal olaylara
dönüşmektedir. Bu duruma, 80'li ve 90'lı yıllarda istikrarlı bir bi­
çimde yayınlanması dolayısıyla izleyici tarafından ilgi duyulan ve
büyük bir olaymış gibi algılanan, fakat daha sonra unutulan tenis
oyunları örnek verilebilir.
Kitabında Amerikan televizyonunun haber programlarını ele
alan ve sunum biçimleri itibarıyla reklamlarla benzer bir estetiğe
sahip olduklarını vurgulayan Postman, aynı zamanda Electronic
Church gibi dini magazinleştiren programlar ve Sesame Street gibi
pedagojik yayınlarına şov ticaretinin ölçülerinin hakim olduğuna
ve bu yayınların esasen televizyonun eğlence işletmesinin otantik
bir unsuru olduklarına işaret eder.
Postman, televizyonun dünya ile aramızda sürekli bir bağlantı
kurduğunu ve bunu yüzündeki hiçbir şeyden etkilenmeyen tebes­
sümle gerçekleştirdiğini söyleyerek, okuyucuda adeta dış realite­
den bağlantısını koparmış psikotik kişilerin yüzündeki anlamsız
tebessümle ilgili çağrışımlar uyandırmak istemektedir:
Sorun, televizyonun bize eğlendirici konulan sunması değil, bütün
konuların eğlence olarak sunulmasıdır ve bu da bambaşka bir sorun
oluşturmaktadır.
Başka bir şekilde ifade edersek, eğlence, televizyondaki her türlü söy­
lemin üst-ideolojisidir. Neyin gösterildiğinin veya hangi bakış açısının
yansıtıldığının hiçbir önemi yoktur; her şeyin üstünde tutulan varsa­
yım, hepsinin bizim eğlenmemiz ve haz almamız gözetilerek sunulma­
sıdır (1985: 1 10).
Postman, çok tartışılan eğlencenin, televizyondaki her türlü
söylemin üst-ideolojisi olduğu tezinin yanında aynca medya teori­
sine başka bir bakış açısı daha kazandırmıştır: televizyon episte­
molojisi. Epistemoloji kavramının böyle televizyona özgü biçimde
kullanılması şüphesiz medya ve medya algılayıcıları arasındaki
iletişim açısından yeni tartışmaları da beraberinde getirecektir.

--- Sayfa 244 ---
Joshua Mayrowitz 243
Postman televizyona norm koyucu bir güç atfeder, izleyiciyi de
doğrudan etki altında kalan pasif algılayıcılar olarak görür; zira
ona göre "Televizyonun dünyayı bize sahneleme biçimi, dünyanın
gerçekte nasıl göründüğüne dair bir model oluşturmuştur" (1985:
116). Televizyonu yeni epistemolojinin kumanda merkezi olarak
gören Postman, kimsenin televizyonsuz yaşayamayacağı, eğitim
sistemi ve dahası halkın kavrayış biçiminin tamamen televizyonun
yönelimleriyle belirlendiği bir dönemde yaşadığımızı düşünmekte­
dir (1985: 101).
Postman'a göre televizyonun kendine özgü söyleminin eğlendi­
ricilik vasfı çoktan politika, din, ekonomi, eğitim ve hukuk gibi
önemli toplumsal alanlarda kendini kabul ettirmiş; televizyonla
birlikte, görüş değerlendirme çağı yerini şov ticareti çağına bırak­
mıştır:
Amerikalılar mahkeme salonlarında, okul sıralarında, çalışma odala­
rında, yönetim kurulu salonlarında, kiliselerde, hatta uçaklarda artık
birbirleriyle konuşmamakta, aksine birbirleriyle eğlenmektedirler.
Artık karşılıklı olarak alıp verdikleri fikirler değil imajlardır. Bundan
böyle önermelerle değil, iyi görüntüler, şöhretler ve reklamlarla tartış­
maktadırlar (1985: 116).
Postman'ın bu yaklaşımları medya ve iletişim teorileri açısın­
dan ciddiye alınması gereken şu temel soruyu gündeme getirir: Te­
levizyon, mesajları dolayısıyla medyanın dışındaki iletişimi hangi
düzeyde etkileyebilir ve medyatik gerçeklik konstrüksiyonları ve
yaşama biçimi tasarımları, hangi dereceye kadar algılayıcıların
yaşama ve davranış biçimlerine müdahale edebilirler?
Postman, reklam kültürünün medyumun bütününe hakim ol­
duğunu iddia eder ve reklam spotlarını televizyon epistemolojisinin
basit bir mecazı olarak ele alır. Reklam spotlarının en önemli bile­
şenleri olarak, dilsel ifadenin zayıflatılması, algılayıcının fantezi­
lerine, rüyalarına, korkularına ve arzularına hitap eden duygusal
etkinlik, hızlı montaj, dram ve müzikle oluşturulan şov ticareti
estetiği ve her şeyden önce izleyiciye sorunların hızlı bir biçimde
çözülebileceğini telkin eden davranış modeli gündelik iletişimin
parametresini oluşturmaktadır.

--- Sayfa 245 ---
244 iletişim ve T alevizyon T aorilari
Gerçekten de televizyonun diğer diziler, eğlenceli şovlar, spor
ve haber gibi programlarıyla reklam estetiği arasında benzerlikler
bulunur. Amerika ve Avrupa'da ve tabii Türkiye'de de politikacı­
ların reklam araçlarıyla çalıştıkları, reklam spotları biçiminde su­
nulan politik mesajların, bilgilendirici söylemlerin ve anlatımların
yerine ikame edildiği görülmektedir. Fakat yine de, her ne kadar
Postman gibi, televizyon kültürünün toplumsal her alanda mevcut
ve belirleyici olduğunu söylemek mümkünse de, reklamların da
esasen yüklendiği ve muhatabına aktardığı temsil (representation)
anlayışının, televizyondan önce de var olduğunu görmek gerekir.
O'liven'in da ifade ettiği gibi temsil, gösterge sistemleri içinde an­
lam üreten sosyal bir süreçtir ve her yerde, konuşma, yazı, basım,
video ve filmde görülebilmektedir:
Örneğin cinselliğin temsil biçimlerini arıyorsanız, onları farklı med­
yatik araçlarla ve çeşitli söylemler içinde organize edilmiş ve belirli
kurallara bağlanmış temsiller olarak keşfedebilirsiniz. Cinsellik por­
nografide olduğu gibi, reklamda, sinemada, edebiyatta, konuşmada
dillendirilen çeşitli söylemlerde ve hukuk ve eğitim pratiklerini düzen­
leyen resmi ve otoriter söylemlerde de temsil edilmektedir ( 1983: 199).
Fakat toplumun, televizyon, reklam ve magazin kültürü ile
birlikte, daha önce sansürleyerek kabul ettiği cinsellik konulan
da dahil, temsil edilen neredeyse her şeye karşı yüksek düzeyde
saydamlaştığını ve bu saydamlaşmanın estetik eğilimler biçiminde
meşruluk kazanarak geliştiğini söyleyebilmemiz mümkün gözük­
mektedir. Bu saydamlaşmanın sonucunda, şık görünme, genç ve fit
olma, eğlendirici olma, sürekli ve hızlı biçimde bir şeyin yenisini
sunma, zevk ve hazza yönelme gibi kabullerin toplumda öncelik ka­
zandığı görülmektedir.
Ürün estetiğinin sürekli olarak çevremizde hakim olması do­
layısıyla televizyonun gündelik tecrübelerimizi en azından belirli
bir ölçüde yönlendirdiği iddiası da abartı sayılmaz. Bu bağlamda,
unutulmamalı ki, daha önce McLuhan ve Williams da elektronik
araçların sunduğu yeni niteliğe işaret ederek toplumsal ilişkileri­
mize ve algı biçimlerimize müdahale ettiklerini belirtmişler; te­
levizyonun yargıların oluşmasında, davranış biçimleri ve anlam
oluşturma süreçlerinde oynadığı merkezi rolü vurgulamışlardır.

--- Sayfa 246 ---
Joshua Meyrowitz 245
Televizyon programlarının sürekli olarak reklam kültürüne ve pü­
rüzsüz güzellik, mükemmellik, -miş gibi görünme, drama ve hız
gibi normlarına yönelişini ortaya çıkarması ve her ne kadar ken­
disi mümkün olacağına inanmasa da, alternatif yollar aranması
gerektiğini vurgulaması bakımından Postman, televizyon teorileri
birikimine önemli bir katkı sağlamaktadır. Fakat yine de reklam
kültürünün televizyonda hangi dereceye kadar hakim olduğu veya
hangi programlarda daha fazla hissedildiği sorusunun ayrıca araş­
tırılması gerekmektedir.
Bilginin televizyon tarafından nasıl araçsallaştırıldığını veya
bilginin medya araçları ve özellikle televizyon tarafından nasıl
medyatize edildiğini gereğince değerlendirebilmek için, kim bili­
yor?, nasıl biliyoruz?, ne biliyoruz? ve neyin ya da kimin bilgisi (ye­
niden) üretilmektedir? (Livingstone, 1999: 95) gibi temel soruların
yöneltilmesi gerekmektedir.
Televizyon KUHUril ve TecrUbe Simülasyonu
Neil Postman'ın televizyon ve programlarına hakim olan rek­
lam ve magazin estetiğini besleyen epistemolojik söylemlerine
mutlak bir belirleyicilik rolü yüklemesi, bütün desteklenmesi ge­
reken tespitlerine rağmen farklı televizyon teorilerinin oluşmasına
sebep olmuştur. Bunlar arasında, Postman'ın televizyon hakkında
ileri sürdüğü tezlere temelden ters düşen yaklaşımlarıyla Horace
Newcomb öne çıkmaktadır.
Newcomb, Paul Hirsch ile birlikte kaleme aldığı Fernsehen als
kulturelles Forum adlı eserinde televizyonu, Postman'a tamamen
zıt bir yaklaşımla kültürel bir forum olarak kabul eder. Postman'ın,
televizyonu her şeyi eşitleyen eğlence makinesi olarak kavrayışının
aksine Newcomb, televizyonun medyum olarak toplumsal anlama
biçimlerinin çeşitliliğine izin verdiğini düşünmektedir. Newcom ve
Hirsch'e göre televizyon, sembolik düzenlerin ve gerçekliğin top­
lumsal konstrüksiyonunun kolektif sürecinin bir parçasıdır:
Televizyonun kamu düşüncesinde merkezi bir rol oynadığı inkar edi­
lemez. Hirsch, televizyonun asıl toplumsal bir medyum olduğuna ve

--- Sayfa 247 ---
248 llatişim ve T ılavizyon T ıorilıri
üstlendiği bu rolden diğer araçları[. . . ] dışladığına dikkat çekmektedir.
Bu medya araçlan için yaratıcı bir biçimde çalışan herkes, [ . . . ] esasen
sembol satıcılarından biridir. Onlar, [ . . . ] özenle somut olaylara, toplum­
sal yapılann dönüşümüne, başka bir deyişle organizasyon biçimlerine
veya tavır ve değer yargılanndaki değişimlere tepki gösteren kültürel
anlam üreticileridir (1992: 92).
Newcomb; John Fiske ve Hartley tarafından formüle edilen tele­
vizyonun günümüz kültürü için üstlendiği bardik/poetik işlevinin,
medyumu asla tek ve kendi içine kapalı bir dünya görüşünün tem­
silcisi konumuna getirmediğini, "bilakis hayat anlayışlarının çeşit­
liliği ile yüzleştirdiğini" (Newcomb ve Hirsch, 1992: 93) düşünür.
Bu temel farklılığıyla, televizyonu muhafazakar, yıkıcı ve eşitlikçi
görüşlerin sıraya dizildiği toplumsal bir sahne olarak tanımlayan
Postman'ın oldukça sıkı dokunmuş program teorisine ve diğer eleş­
tirel ve ideolojik yaklaşımlara ters düşen Newcomb'a göre, neredey­
se her yayın tipi kültürel soruların biçimlendiği ve yorumlandığı
bir forum olarak işlev görmekte ve "normal şartlarda televizyonun
retoriğini açık tartışma oluşturmaktadır" ( 1992: 96). Bu oldukça
pozitif yaklaşımlarıyla Newcomb ve Hirsch "bizim için televizyo­
nun dönüşüme nasıl bir katkı sağladığı sorusu, hakim değerleri bi­
linen tarzda nasıl desteklediği sorusundan daha önemlidir" (1992:
104) diyerek bir araştırma programı önerirler.
Üzerinde önemle durulması gereken araştırmacılardan biri
olan Joshua Meyrowitz ise bütün bu değerlendirmeleri ele aldığı
Fernseh-Gesellschaft / No Sense of Place/Televizyon Toplumu adlı
çalışmasında, öncelikle McLuhan'ın, toplumun değişmesinde et­
ken olan gücün medya içeriklerinden ziyade bizzat kendisi oldu­
ğunu ileri süren tezinden hareket eder. Fakat bu sadece ilkesel
bir yakınlıktır. Zira Meyrovitz, bu etkime biçimlerinden ziyade,
gündelik hayattaki pratik sonuçlarını tespit etmek ve sorgulamak
istemektedir. Esasen, medya araçlarının her birinin kendine özgü
biçimde oluşturduğu yeni çevre ve davranış biçimleri anlayışının
gündelik hayattaki davranış ve mekan ilişkisine nasıl etkidiğini
araştırmak isteyen Meyrowitz, teorilerini geliştirme aşmasında
birçok ismin yanında, özellikle Ervin Goffman'dan etkilenmiştir.
Meyrowitz'in televizyon teorisinin çıkış noktasını, Goffman'ın top-

--- Sayfa 248 ---
Joshua Meyrowitz 24 7
lumu, toplumsallığı, davranışlar ve mekanlar arasındaki ilişkiyi
tiyatro ve tiyatrallik benzetmelerinden hareketle anlamlandırma­
yı amaçlayan çalışmalan oluşturur. Ancak Meyrowitz, Goffman'ın
görüşlerini önemli olmasına rağmen eksik bulmaktadır; zira onun
yaklaşımlan tarihsel süreçte gözlemlenen değişimleri izah edeme­
diği gibi, elektronik medya dolayısıyla meydana gelen ve mekan
ve davranışlar arasındaki eski fizik kurallannı geçersiz kılan yeni
durumlan anlamada da yetersiz kalmaktadır.
Oysa Meyrowitz'in de ifade ettiği gibi, televizyon ve elektronik
medya toplumsal hadiselerin tecrübesi için önceden gerekli olan
fiziki mevcudiyet şartını ortadan kaldırmış; doğrudan ve dolaylı
iletişim önceden iki farklı şey iken günümüzde durum değişmiştir.
Fiziki sınırlann ve hadise yerinde bulunma şartının ortadan kalk­
ması yeni durumlann, mekanlann ve davranış biçimlerinin oluş­
masına zemin hazırlamıştır. Önceleri insanlar (ev, işyeri, mahalle,
şehir gibi) bulunduklan yerde bedensel/fiziki ve duygusal anlamda
da belirli sınırlan, mekansal özelliklere ve sınırlara göre çeşitlenen
durumlan tecrübe etmek mecburiyetindeyken, günümüzde, beden­
sel mevcudiyet ve doğrudan ilişki sadece diğer imkanlann yanın­
da bir tecrübe biçimi ve çevre oluşturma tarzı olarak geçerliliğini
sürdürmektedir. Kısacası, elektronik medya insanlar arasındaki
interaksiyon süreçlerinin bağımlı olduğu mekan ve zamanın an­
lamını tamamıyla değiştirmiş ve değiştirmeye devam etmektedir.
Meyrowitz, elektronik medyanın çeşitli biçimlerde tecrübe fark­
lılıklannı zaman ve mekan sınırlannı ortadan kaldırarak eşitledi­
ğine, statüsüne, çevre şartlanna ve yaş durumuna bakmaksızın
insanlan birbirine bağladığına dikkat çeker. Medya, davranışlar ve
(yeni oluşan elektronik) durumlar arasındaki ilişkilere dair genel
ilkeler benimsemeye çalışarak, özellikle erillik, dişilik, çocukluk,
yetişkinlik ve politik liderlik tasavvurlannın nasıl değiştiğini be­
lirlemeye çalışır. Zira, Goffman gibi toplumu çok sahneli bir tiyatro
gibi görmek, davranışlar ve çevre ilişkilerini rol kavramıyla izah
etmeye çalışmak bize değişen roller hakkında bir resim sunsa da,
rollerin niçin ve hangi şartlarda değiştiğini açıklamamaktadır. Ni­
tekim Goffman gibi birçok kişi de 60'lı yıllardan itibaren toplumsal
rollerin hızla değişmeye başladığını tecrübe etmiş; Meyrowitz'in

--- Sayfa 249 ---
248 iletişim va Talavizyon Teorileri
de işaret ettiği gibi günümüzde oyuncuların rolleri, davranışları
ve interaksiyon biçimleri iç içe geçmeye başlamıştır. Cinsel ilişki
ve alkol gibi daha önce özel hayatın mahremiyetine ait olan şey­
ler, günümüzde toplum sahnesinde açıkça tüketilmekte, insanlar
toplumsal alanda kendi evlerindeymiş gibi giyinip konuşmaktadır.
Birçok gazeteci ve bilim adamı önceden ilan ettikleri ideal nesnellik
anlayışından vazgeçip, kendi özel tecrübelerini ve duygularını işle­
rine karıştırmaktadır. Çeşitli cinsiyetler ve yaş grupları arasında
daha önceden gözetilen farklar gittikçe önemini yitirmekte; dini
ve milli sınırların ötesinde ve üstünde bir gençlik kültürü oluş­
maktadır. Özellikle Amerika ve Avrupa'da çocuklar ebeveynleri­
ni ve öğretmenlerini sanki arkadaşlarıymışçasına ön isimleriyle
çağırma temayülü göstermekte; kadınlar ve erkekler, aralarında
eskiden geçerli olan muamele biçimlerini artık önemsememektedir.
Günümüzle ilgili dikkat çeken başka bir husus da, merkezileşen
otoritenin, cemaat kontrollerinin yerine ikame edilmesidir (1987:
14) şüphesiz.
Meyrowitz'e göre elektronik medya, özellikle de televizyon, daha
önce ayrışmış olan farklı toplumsal alanların üst üste yığılmasına
yol açmış; kadın ve erkeklerin karşılıklı olarak cinsiyetlerin top­
lumsal davranışları hakkında sahip oldukları bilgilerin sınırlarını
genişletmiştir. Aynca, seyircinin farklı yaş gruplarının, kültür ve
bilgi düzeylerinin birbirine karıştığı bir ortalamayı ifade etmesi,
politikacıların radyo ve televizyonlarda belirli gruplara gerektiği
biçimde konuşabilmeyi veya farklı durumlara uygun biçimde dav­
ranabilmeyi zorlaştırmıştır. Toplumsal sahnelerin ve toplumsal
davranış biçimlerinin üst üste çakışacak biçimde yeniden yapılan­
dırılması, günümüzde geçerli olan temayüllerin oluşmasına sebep
olmaktadır; örneğin çocukluk, yetişkin olma, erillik ve dişillikle
ilgili tasavvurların belirsizleşmesi gibi. Meyrowitz, çalışmasına
temel teşkil eden düşüncesini şu şekilde özetler:
Çeşitli toplumsal gruplar, gelişme düzeyleri ve otorite dereceleri ara­
sındaki geleneksel farklar, insanların farklı tecrübe dünyalarında ya­
şamaları gerçeği üzerine inşa edilmiştir. Bu aynın, farklı dünya görüş­
lerinin oluşmasına kaynaklık etmiştir. Biz, böylece, toplumsal alanda

--- Sayfa 250 ---
Joshua Meyrowitz 249
(sahnede) gözlenebilir olan ile özel hayatta, arka planda kalması ge­
reken davranışlar arasında kesin bir aynın yapılması gerektiğini öğ­
rendik. Böylece farklı ama birbirini tamamlayan rolleri oynayabildik.
Hayat alanlarına göre gerçekleşen tarihsel aynın, okumanın yaygınlaş­
masıyla daha da güçlenıniştir. (. . . ) Ortaya çıkan farklı toplumsal kim­
likler ancak kendi mekanında icra edilen, belirli alanlara mahsus ve
sınırlı tecrübeler dolayısıyla daha da ayrışmıştır. Fakat farklı sınıflara
mensup insanların aynı mekanda toplanmaları dolayısıyla elektronik
medya kendinden önceki farklı rollerin iç içe geçmelerini sağlamıştır.
Demek oluyor ki elektronik medya sadece içeriği itibarıyla değil, aynı
zamanda hayatımızın durumsal coğrafyasını belirgin biçimde değiştir­
mesi dolayısıyla da bizi etkilemektedir ( 1987: 16).
Meyrowitz'e göre, önceki toplumsal düzene ait bir insanın gö­
züyle bakıldığında, günümüzün insanlarının doğru tavır takınma
ve davranma duygusunu, ahlaki ölçüleri ve ruh sıhhatini yitir­
diklerini söylemek mümkündür. Goffman gibi, toplumsal roller
ve mekanhar arasında sıkı bir bağ olduğunu düşünen Meyrowitz,
elektronik medyanın fiziki mekan ile toplumsal çevre arasındaki
geleneksel ilişkiyi tahrip ettiğini ve yenisini oluşturduğunu söyler.
Ona göre işte bu sebeple, insanlar geleneksel anlamda bir yere sa­
hip olmadıkları için, dünyadaki yerlerini/konumlarını da bileme­
mektedir; aynca artık, fiziki bir mekana ve o mekanda bulunan
diğer insanlara bağlı olan davranış biçimlerine malik değillerdir.
Çalışmasında toplumsal durumlara yönelik yeni bir anlayış ge­
liştirmeye çalışan Meyrowitz, toplumsal durumların değişmesi ve
buna bağlı olarak davranışların yeni biçimler ve anlamlar üstlen­
mesi halinde insanın kendini ne ve kim olarak tanımlayabileceği
sorusuna cevap arar. Aynca, yazılı medyanın yerine geçen elekt­
ronik medyanın enformasyon sistemini nasıl değiştirdiğini, buna
göre toplumsal durum ve toplumsal mekanın nasıl tanımlanması
gerektiğini ve nihayet gelecekle ilgili ne gibi sonuçlan olabileceğini
irdeler.
Meyrowitz'in analizleri değerlendirildiğinde televizyonu, izleyi­
cisine çok çeşitli içeriğe sahip büyük bir tecrübe biçimleri spekt­
rumu sunan bir tür kolektif tecrübe simülatörü olarak kavradığı
görülür. Meyrowitz'e göre televizyon izleyici tarafından önceden

--- Sayfa 251 ---
250 iletişim ve Televizyon Teorileri
paketlenmiş mesajlar olarak pasif bir biçimde değil, bilakis tecrübe
tekliflerinin aktif adaptasyonu ve dönüşümü olarak algılanmakta­
dır. Nitekim bu bağlamda, Raymond Williams tarafından formüle
edilen, televizyon programlarının algıya ne tür biçimsel etkilerinin
olabileceği sorusu günümüzde araştırma konusu yapılmıştır. Bu
çerçevede, izleyicinin dünyayı nasıl algıladığı, görme alışkanlık­
larının, zaman algısının televizyonun kendine özgü sunumlarıyla
nasıl biçimlendiği ve aktif hale getirildiği sorulan yöneltilmekte,
hatta metinsel önerme modellerinin şuur-dışı tarafından nasıl ka­
bullenildiği veya John Fiske'de olduğu gibi, nasıl ve ne tür erkeksi
ve kadınsı anlatım biçimlerinin güncellendiği yahut oluşturulduğu
araştırılmaktadır.
Televizyonun program içeriklerinin, diğer medya araçlarından
çok daha güçlü bir biçimde tecrübemizin yeni parametresini inşa
etmesi ve toplumsal bilgiyi biçimlendirmesi Meyrowitz'in temel
tezini oluşturur; o böylece televizyonun şuur tarihi açısından dik­
kate alınması gereken muhtemel etkilerinin ne olabileceği soru­
suna yönelmiştir. Televizyon ve kültürünün dünyanın geri kalan
kısmını hükmü altına aldığı düşüncesinden hareketle yayıncı med­
yum ile alıcı arasında hakimiyet ilişkisi kuran Postman'ın aksine
Meyrowitz, gerçek hayatın ve medya aracılığıyla iletilen gerçekli­
ğin aralarında hiyerarşik bir ilişki kurmadıkları fikrinden hare­
ket eder. Aynca, McLuhan'ın tezlerine uygun biçimde hayatın ve
medyatik gerçekliğin, aynı davranışın, başka bir deyişle aynı çevre
şartlarının ve sistemin parçalan olduğunu düşünür.
Bu bağlamda Meyrowitz, televizyonun kültürel anlamda etki­
diğini, davranış ve anlayış biçimlerine, kolektif tutum ve tavırla­
ra, ölçü ve değerlere nüfuz ettiğini savunan Newcomb ve Hirsch'in
teorisini takip etmektedir. Bu çerçevede, mevcut rollerin, grup ve
fert kimliklerinin, davranış modellerinin televizyon programlan
dolayısıyla diğer roller, kimlikler ve davranış modellerinden oluşan
bir yığınla karşılaştıklarını ve bu durumun toplumsal değişimle­
re yol açtığını düşünür. Elektronik medya araçları yeni durumlar
oluşturmakta ve eskilerin yerine ikame etmektedir. Mcyrowitz'c
göre "geleneksel medya araştırmacılığı, elektronik medyanın yay-

--- Sayfa 252 ---
Joshua Meyrowitz 251
gınlaştıklan takdirde yeni toplumsal çevreleri oluşturabileceğini
bilmezlikten gelmektedir" (1987: 116).
Meyrowitz, televizyonun toplumsal davranış biçimlerine nasıl
etkidiğine dair, 68'li yılların Amerika'daki gençlik hareketleri,
azınlık ve kadın hareketlerini örnek gösterir ve bunların 50'li yıl­
lardan itibaren yüksek düzeyde gerçekleşen televizyon program­
larının tüketiminden beslendiğini düşünür. Bütün bu gelişmeler,
toplumu bilgilendirme modellerinin değişmesiyle birlikte toplum­
sal davranışlarda da değişiklikler gözlendiğini göstermektedir.
Aynca televizyonun, uyuşturucu alışkanlığı, eşcinsellik gibi daha
önce geleneksel ve muhafazakar değerlere aykırı düşen olguları
diğer konularla aynı düzeyde ve stilize edilmiş kimlik olarak sun­
ması dolayısıyla moral paniğe (Watney, 1997: 124-132), değilse bile
kargaşaya yol açtığı söylenebilir.
Postman gibi Meyrowitz de bütünü itibarıyla magazinselle­
şen televizyonun parça bilgiler sunduğunu ve nadiren sistematik
analizler ve ayrıntılı değerlendirmeler yapabildiğini, birçok basılı
medyada olduğu gibi yapısı ve ifade imkanları itibarıyla sistema­
tik analizlere yatkın olmadığını vurgular; fakat televizyonun genel
olarak sahip olduğu sunum tarzından çok, halkın büyük bir bölü­
münün çeşitli konularda aynı bilgi düzeyine ve standardına sahip
olmasını önemsemektedir.
Televizyonun sunduğu bilgilere ve o bilgiler aracılığıyla aktarı­
lan tecrübelere ulaşmak için artık geçmiş zamanlarda olduğu gibi
birtakım ritüellere, ayrıcalıklara veya temel bilgilere ihtiyaç du­
yulmaz; anlatımını öncelikli olarak resimlerle kurması dolayısıyla
eğitim ve öğrenimi olmayan insanların çoğu tarafından kolaylıkla
anlaşılır. Bu çerçevede çocukların ve gençlerin televizyonda özel ile
toplumsal alanın iç içe yaşandığı bir dünyayla muhatap olmaları
ve onu görsel olarak tecrübe etmeleri dolayısıyla otorite sınırla­
n da ötelenmekte, hiç değilse saydamlaşmaktadır. Aynca çeşitli
yaş gruplarının, toplum kesimlerinin, ırkların, etnik grupların ve
her iki cinsiyetin aynı ve tek bir programı izliyor olması gerçek­
lik şuuru ve değerlerinin hangi boyutlarda standardize edildiğini
gösterir. Farklı algı gruplarının çok çeşitli olması medyum içinde
işlenen konuların çeşitli olmasını gerektirse de, bu, televizyonda

--- Sayfa 253 ---
252
iletişim ve Televizyon Teorileri
farklı anlatım biçimleri olduğu anlamına gelmez. Bilakis televizyon
süper-anlatıcı pozisyonuna yükselerek ürettiği çeşitli konularla
her şeyi kendi içine doğru çekmekte, deyim yerindeyse yutmakta
ve görselleştirmektedir. Televizyonun eğlendirici magazin anaforu
içinde gerçeklik ve hayal, hayal ile haber olarak bildirilen arasın­
daki fark, reality-show programlan sayesinde ortadan kalkar ve
sınırlar bulanık hale gelir. Bu programlarda, gerçekten belirli bir
zaman ve mekanda gerçekleşmiş olması muhtemel hadiseler bel­
gesel çekimlerle gösterilir. Programlarda sergilenen sözde-gerçek
zaman, hadiselerin muhtemelen cereyan ettiği mekanlarda yeni­
den kurgulanıp sahnelenir veya şahitlere tecrübeleri anlattınlır.
Böylece gerçeklik hayale, hayal de gerçekliğe dönüşür. Seyircinin
dikkati, normalde başka bir yerde rastlayamayacağı ve tecrübe
edemeyeceği gerçekliklerle ve hakikatlerle tanışacağı öykülere çe­
kilir. Böylece gerçek, hayal ve mucizeden daha büyüleyici bir hadi­
seye dönüşür (Şentürk, 201 1: 71). Örneğin Reality-Soap/Sözde-Ger­
çeklik olarak da adlandınlan Doku-Soap/Sözde-Belgesel filmlerde
hakiki belgeler hayal ürünü gerçeklik tasanmlanyla kanştınhr
ve dramatik unsurlann da dahil edilmesiyle anlatım diziselleşti­
rilir. Bu tür belgesellerde hakikaten gerçekleşmiş olan hadiseler
yeniden kurgulanarak seri halde sunulur. Anlatılan gerçeklikler
genellikle, diziselleştirilmiş dramatürjik bir çerçeve içinde gerçek­
leşen gündelik ve hakikilik intibamı uyandıran davranış/eylem
süreçlerinden oluşmaktadır. Belgesel formatında çekilen bu -ge­
nellikle- dizisel anlatımlarda eğlence ile enformasyonlar birbirine
kanştınlır ve böylece tipik enformasyon sunan eğlence programlan
(/nfotainment) kategorisine dahil edilirler.
Doku-Soap/Sözde-Belgesel filmlerin karakteristik özellikleri
incelendiğinde hakiki olan ile olmayan arasındaki sınırlann say­
damlaştınldığı görülür. Bu tür belgesellerde az sayıda kişi üzeri­
ne odaklanılmakta ve bu kişiler seyirciye özdeşlik kurulabilecek
biçimde sunulmaktadır. Seyirciye, sıradan insanlan gündelik ha­
yatta söz konusu edilebilecek sıradışı durumlar içinde gözetleme
imkanı sunularak nispeten yüksek düzeyde mizansen/sahneleme
yapılır. Sergilenen hadise gazetecilik açısından değerlendirilmek­
sizin sahnelerin akışı gerçekte mümkün olmayacak bir biçimde

--- Sayfa 254 ---
Joshua Meyrowitz 253
montajlanalarak uyumlu hale getirilir. Aynca, görüntüler oluş­
turulurken seyircinin hafızasında kalıcı biçimde düzenlenmesine
özen gösterilir; ve de dramatik öykülü anlatımlarda olduğu gibi,
dizi sonlarında veya reklam arasından önce seyircinin merakını
celbedecek ve beklentiye sokacak climax/doruk noktalan oluşturu­
larak akış kesintiye uğratılır.
Genellikle duygusallaştırma ve kişiselleştirme tekniklerinin
uygulandığı bu belgesellerde, sözde-gerçekliğe yaslanma, sunulan
öykülere daha çok inandırıcılık ve ihtimal kazandırmaktadır. İl­
kesel açıdan bakıldığında her hadiseyi hayal ürününe dönüştür­
mek mümkündür. Bu çerçevede seyircinin ilgisi örneğin belirli bir
mekanda cereyan eden ilkyardım hadisesine veya belirli kişilere
ilişkin gelişmelere çekilir.
Kameranın özel veya meslek hayatındaki mevcudiyetinin ra­
hatsız edici özelliğine veya kişilerin davranışlarına etkimesine dik­
kat etmeksizin, hatta bazı Doku-Soap/Sözde-Belgesellerde kasden
rahatsız ederek, çekim yapılabilmektedir. Bazı durumlar yeniden
temsil edildiği gibi, farklı biçimde de anlamlandırılabilir; televiz­
yon ekibinin hadiseye etkisi bu gibi durumlarda şeffaf biçimde or­
taya konmaz.
Doku-Soap/Sözde-Belgesel filmleri genel anlamda dört ana
grupta toplamak mümkündür:
Topluınsal/norınatif şartlandırma: Davranışlarıyla genel
kabullerden/toplumsal normlardan sapma gösteren kişiler, toplu­
ma veya aileye yönlendirilerek yeniden toplumsallaştınlır.
Tecrit ve denetimli serbestlik: Kişi veya gruplar, Big Brot­
her örneğinde olduğu gibi belirli bir yerde ve belirli bir süre için ait
oldukları toplumdan soyutlanıp bir araya getirilir, belirli şartlar
altında zorluklara göğüs gererek toplumsallık becerilerini seyirciye
ispatlamaları istenir ve duruma göre başarılı olanlar mükafatlan­
dınlır.
Dönüştürme: Belgeselin kahramanlarına, kendileri için önem­
li ve belirleyici olabilecek bir gelişme boyunca refakat edilir. Bu
gelişme veya hadise, ev taşıma/taşınma, zayıflamak için uygulanan
diyet programlan, restorasyonlar veya göçler olabilir.

--- Sayfa 255 ---
254 iletişim ve T alavizyun T aorilari
Bilinmeyen gündelik hayat: Belirli, kendi aralannda sıkıca
birbirine bağlanmış kişilerden oluşan gruplann gündelik hayat­
lan gözetlenerek, böylece seyirciye, tahayyül edebilecekleri ama
gerçekte tam olarak bilmedikleri gündelik hayatın akışını izleme
imkanı sunulur, özellikle de aile ve kurumsal hayatın gündelik akı­
şının ayrıntılan göz önüne serilir.
Doku-Soap/Sözde-Belgesel filmlerde rol taşıyıcılan tipikleştiril­
mekte, yani belirli meslek gruplanndan ve sıradan vatandaşlardan
stereotip temsilciler oluşturulmakta ve bu kişiler, belirli problemli
durumlarla karşılaştınlarak öyküselleştirilmekte, tematize edil­
mektedir. Böylesine bir dizide oynayan kişilerden, genellikle ger­
çek hayatlannda da aynı rolü oynamış olmalan beklenmektedir.
Gerçek ile gerçek-dışı olan arasındaki sınırlarla oynayan baş­
ka bir sözde-belgesel tarzı da mockudokumentary'dir. Bu tarz bel­
gesel filmlerde, gerçekliği taklit etmenin yanında aynı zamanda
diğer belgesel anlatım biçimlerine parodik bir biçimde yaklaşılır.
Sanki belgesel filmmiş gibi bir intiba uyandıran bu tür filmlerde,
sözde-belgesel süreçler sahnelenir veya gerçek belgesel bölümler
hayali, başka bir deyişle icat edilmiş bağlamlan oluşturacak bi­
çimde birleştirilir. Söz konusu belgesel filmlerde bir yandan hakiki
hadiselere ve seyircinin inanmaya hazır olduğu bazı söylentilere
atıfta bulunulurken, öte yandan yalnızca çürütülebilir olan karşı
görüşlere yer verilir ve diğer olgular zikredilmez. Güncel klişelere
uyumlu olmaya özen gösterilen bu tür belgesellerde basit, kolayca
anlaşılabilir bir dil kullanılmaktadır. Aynca sunum hakiki ses ve
görüntüler ile hakiki olmayan, otoriter anlatıcı sesin ifadeleriyle
kanştınlır ve uygun müzik parçalanyla gerçekliğin güçlü bir bi­
çimde çarpıtılmasına özen gösterilir. Belgeselde yer alan röportaj­
larda kötü doğaçlama etkisi uyandıracak bir ışıklandırmaya, titre­
yen, tedirgin bir kameraya, düşük çözünürlüklü görüntülere, kötü
bir ses kaydına yer verilir ve böylece basit, ucuz bir çekim intibaı
uyandınlarak seyirci yanıltılır.
Yapılan araştırmalar, izleyicilerin televizyon algılannı ilgi
ve özel tercihlere göre düzenlemediklerini göstermektedir. Mey­
rowitz'e göre "insanlar televizyonda, bir kitap veya bir dergide

--- Sayfa 256 ---
Joshua Meyrowitz 255
okumak bile istemeyecekleri ve para ödemeyecekleri şeyleri izler
ve kendilerini sinemadaymış gibi hissederler" (1987: 117).
Televizyon özellikle yaş grupları arasındaki farklara özgü bir
ayrıştırmayı tanımamaktadır:
On altı yaşında bir genç muhtemelen, çok kolaylıkla okuyabilecek olsa
bile bebeklerin bakımı veya yaşlıların problemleriyle ilgili bir kitap
satın almak istemez. Yine aynı şekilde yeni evlenmiş genç bir kadın
muhtemelen menopoz yıllarına veya ayrılmaya sebep olan sorunlar
hakkında, yaşlı bir kadın da en yeni doğum kontrol hapları hakkında
kitap okumak istemez (1987: 117).
Televizyonda işlenen konular bütün yaş grupları tarafından iz­
lenebilmektedir. Programların bu şekilde takip edilmesi sürecinde
insan hayatında var olan evreler arasındaki farklar ortadan kal­
kar, farklı şuur düzeyleri adeta homojenleşir: "İnsanlar, hayatın
diğer evrelerinde bulunan insanları tanıdıkça, orada gösterilen
davranışların ifade ettikleri bakış açılarını kavrayarak, kendi dav­
ranış repertuarına dahil eder ve sahiplenirler" (1987: 118).
Bu durum sadece hayatın evreleri arasındaki farkları değil,
aynı zamanda meslekler (örneğin fakir ve az gelirlilerin, zengin
kesimlerin problemlerini ele alan programlar ve dizilerle meşgul
edilmesi gibi), toplumsal kesimler, sınıflar ve roller arasındaki
farklı ve benzer özellikleri de etkiler. Aynı şekilde cinsel roller ara­
sındaki farklar da televizyondan etkilenmektedir. Zira söz konusu
medyumda erkek ve kadınların yaşam çevrelerine göre kurulmuş
bir aynın bulunmaz, farklı cinsel kimliklere özgü davranış biçim­
leri aynı anda gözlemlenebilir hale gelir.
Meyrowitz, günümüzde cinsiyetler arasındaki farkların ortadan
kalkması, konuşma tarzı, giyim-kuşam, eğitim-öğretim ve meslek
hayatında farklılıklardan çok benzerliklerin öne çıkmasının asıl
sebebinin feminist hareket ve birkaç temsilcisinin teorik çalışmala­
rına dayandırılamayacağını ileri sürer. Öncelikle, feminist araştır­
maların, kadın ve erkekler arasındaki birçok geleneksel davranış
farklılıklarını, biyolojik veya psikolojik farklılıklardan dolayı değil,
cinsiyet farklılığını öngören toplumsallaştırma süreçlerinin bir so­
nucu olarak kabul ettiklerine işaret eder. Ancak o, feminist hare-

--- Sayfa 257 ---
258
iletişim va Televizyon Teorileri
ketin de aynı şekilde değerlendirilmesi gerektiğini, feminizmin de
cinsiyetlerin toplumsal rollerini değiştirmeye yönelik bir hareket
olduğunu, tabilik yönünde bir hareket olma iddiasının ciddiye alı­
namayacağını, zira tabiat kavramının öyle basitçe gelenekselleşme
süreçleri gibi açıklanamayacağını düşünmektedir. Bu çerçevede
değerlendirildiğinde, kadın ve erkek arasında topyekün bir eşit­
lik talebi, Meyrowitze göre, cinsiyetlerin, kişiliklerin öyle ansızın
değişmeyen tabii gelişim süreçlerine de ters düşecek biçimde ta­
mamiyle keyfidir. Feminizm, teorik çalışmaları itibarıyla, mevcut
toplumsal geleneklerin yerine ikame edilmek üzere oluşturulmak
istenen yeni gelenek hayalinden başka bir şey değildir. Kaldı ki
günümüzde cinsiyet rollerinin birbirine karışması, toplumsal güç­
lerin iktidar kudretinin, biyolojik farklılıklardan daha fazla oldu­
ğunu göstermektedir. Fakat bu durum, Meyrowit'e göre, kesinlikle
feminist teorisyenlerin yıllarca süren söylemsel çalışmalarının so­
nucunda erişilen bir haşan değil, daha çok, ekonomi, teknoloji ve
sağlık alanlarında tecrübe edilen gelişmelerin yanında, elektronik
medyanın yaygınlaşması dolayısıyla eril ve dişil enformasyon sis­
temlerinin iç içe geçmesinin bir sonucudur.
Meyrowitz, toplumsal hareketlerin çelişkilerine dikkat çeker ve
çoğu zaman normallik ölçüsüne aykırı olmalarına rağmen, halkın
tepkisiyle karşılaşmamak için savundukları değişimlerin ve yeni
değerler sisteminin asıl olması gerekenin tesisine, aykınlıklann
tasfiyesine yol açacağını iddia ettiklerini söyler. Feminist hare­
ketin durumu da ona göre bundan farklı değildir. Zira feminist
hareket de kendini, eski sistemin sınırlayıcı, cinsiyetçi ve baskıcı
olduğunu ileri sürerek meşrulaştırmaya çalışmaktadır. Feminist
harekete göre eski sistemin baskıcı olması, araştırmalarla ortaya
çıkacak tarihsel bir gerçektir ve gereğince açıklandığında cinsiyet
eşitliği, eski sistemi savunanların bile kabul edeceği, olması gere­
ken bir normaldir. Köklerinin büyük bir kısmı karanlıkta kalan,
nereden kaynaklandığı tam olarak bilinmeyen feminist hareketin
bu iddiasının tarihsel karşılığının olmadığını söyleyen Meyrowitz,
Sheile Rothman gibi birçok araştırmacının eski toplumsal sistemi
özenle incelediğini ve feministlerin aksine, cinsiyetler arasındaki
asimetrik ilişkileri olması gereken normallik ölçüsüne daha uygun

--- Sayfa 258 ---
Joshua Meyrowitz 257
bulduğunu vurgulamaktadır: Feministlerin meşruluk kazanma
iddiasının aksine, geçmiş tarihsel dönemlerde, 1960 ve 1970'li yıl­
lardaki cinsiyet rollerinin değişmesine yönelik yapılan tartışma­
ları boşa çıkaracak düzeyde bir harmoni hakim olmuştur. Geçmiş
dönemlerde, insanların karşılıklı bağımlılığından bahsedilirken,
günümüzde rekabet ve çatışma kavramları öne çıkmaktadır. Ant­
ropolojik ve tarihsel belgeler, cinsiyet farklılığının ve eşitsizliğinin,
kültürlerin büyük bir çoğunluğunun uzun süre yaşamalarına sebep
olan en önemli yapısal unsurları arasında yer aldığını göstermek­
tedir. Aynca, çağdaş kültür araştırmaları da, cinsel asimetrinin
toplumsal hayatın evrensel bir olgusu olduğunu tespit etmektedir.
Meyrowitz'e göre, yeni, normalleşme iddiası taşıyan cinsiyet
rolleri ve davranışlarına ilişkin tasavvurlar, daha güçlü ve üstün
bir şuurun ürünü değil, sadece yeni bir değerler sisteminin, yeni
bir şuurun ürünüdür. Sonuç itibarıyla, yeni kadın hareketlerinin
köklerinin, eğer aranacaksa, eski sistemin saçmalığında değil, eski
olguların yeni bir gözlükle, yeni bir tarz ve biçimle mütaala edil­
mesi sürecinde aranması gerekmektedir. Kaldı ki feminist teoriler
incelendiğinde, kendi aralarında tabiat kavramı üzerinde bile bir
birliktelik kuramadıkları ve süreklilik sağlayamadıkları görülür. 1
Peki ama, cinsiyetler arasındaki farklılıkların ortadan kalkması
feminist mücadelenin bir sonucu değilse nasıl izah edilmelidir?
Feminist hareket niçin çok kısa bir süre içinde yaygınlık kazan­
mış ve gelişmiştir? Kadınlardaki bu şuur dönüşümü ansızın nasıl
gerçekleşmiş, üstelik birçok erkek tarafından tasdik edilmeye baş­
lanmıştır?
Kuşkusuz, diğer toplumsal değişimler gibi, kadınlarda ve er­
keklerde gözlemlenen bu şuur dönüşümü de birçok etkenin rol oy-
1 Örneğin birçok feminist, doğum kontrol hapları ve çocuk mamaları alanındaki
teknolojik gelişmeler sayesinde anneliğin, seksüel anlamda aktif kadınlar için ka­
çınılmaz bir kader olmaktan çıktığını, çocuğun anneye doğumdan sonraki fiziki
bağımlılığının azaldığını düşünür. Fakat öte yandan başka feminist teorisyenler
ise, doğum kontrol haplarının sağlığı t.ehdit edebileceğine, anne sütünün çocuğun
sıhhati için önemine dikkat çeker ve söz konusu gelişmelerin, kadınların erkeklere
kolaylıkla peşkeş çekilmesine yol açtığını, kadınların göğüslerini biyolojik işlevi
kalmamış seksüel nesnelere dönüştürdüğünü söyleyerek bu durumu eleştirir.

--- Sayfa 259 ---
258 iletişim ve Televizyon Teorileri
nadığı karmaşık bir süreci ifade eder. Erkek ve kadındaki cinsiyet
rollerinin ve davranışlarının dönüşmesine sebep olan toplumsal
değişimler arasında, fiziki gücü toplumsal statüyü belirleyen bir
ölçü olmaktan çıkaran teknolojik gelişmeler, sağlık sistemindeki
çocukların doğumunu kolaylaştıran iyileşme, ev işlerinin bir bölü­
münü otomatik makinelerin üstlenmesi, doğum kontrolünde iler­
lemelerin sağlanması, ekonomik şartlar, sunulan eğitim imkanları
ve boşanma oranlarının artmasıyla kadının kendi başının çaresine
bakmayı öğrenmesi sayılabilir. Meyrowitz, bütün bu gelişmelerin
yanında, cinsiyetlerin toplumsal rollerinin iç içe geçmesinin en
önemli sebebi olarak eril ve dişil durumların veya enformasyon
sistemlerinin elektronik medya ve özellikle televizyon dolayısıyla
birbirine karışmasını gösterir.
Meyrowitz'e göre cinsiyetler arasındaki geleneksel farklılıkla­
rın geçerliliğini yüzyıllar boyunca sürdürmesinin en önemli sebe­
bi, hayat alanlarının eril ve dişil kimliklere göre taksim edilmesi,
mekansal ve durumsal ayrıştırma dolayısıyla cinsiyetlerin toplum­
sallaşmasında farklı rollerin öngörülmesidir.
Elektronik medya sayesinde hız kazanan postendüstriyel en­
formasyon çağında ise mekansal ve durumsal ayrışma ortadan
kalkmış, farklılıklar arasındaki sınırlar saydamlaşmıştır. Televiz­
yon, bütün cinsiyetçi yaklaşımlarına rağmen, eril ve dişil dünyalar
arasındaki aynına son verir. Zira televizyonda cinsiyetlerin eski
birbirinden aynştınlmış enformasyon sistemleri birbirine kanştı­
nlmakta, cinsiyetlere özgü kamusal ve özel davranışlar arasındaki
aynın çizgisi belirsizleştirilmekte ve fiziki farklılığın cinsiyet fark­
lılığını ve nihayet geleneksel kadınsılık tasavvurunu belirleyen
anlamı dinamitlenmektedir.
Meyrowitz, günümüzde gözlemlenen cinsellik şuurundaki dö­
nüşümlerin feminist teorisyenlerden çok, kadınlara yönelik maga­
zin dergileri ve 1950'li yıllardan itibaren evlere girerek kadının
enformasyon alanını genişleten, penceresini toplumsal alana açan
televizyona borçlu olduğunu düşünür.
Birçok araştırmacının tespit ettiği üzere, televizyon program­
lan ve filmlerinde kadının geleneksel rolleri tasdik edilmesine ve

--- Sayfa 260 ---
Joshua Meyrowitz 259
cinsiyetçi bir anlayışla erkek aktif ve üstün bir rolde gösterilme­
sine rağmen, bu durumun cinsiyet rolleri ve davranışları üzerin­
de sanılanın aksine bir etkisi olmuştur. Öncelikle her iki cinsiyet
de, televizyonla birlikte daha önce sır olan mahremiyet alanlarını
dikizleme imkanı bulmuş, cinsiyet rolleri ve davranışlarını taklit
etmeye başlamıştır. Örneğin, televizyonda macera filmlerinin kah­
ramanlarını genellikle erkeklerin temsil etmesi, kadınların, daha
ziyade, filmin sonunda mükafatlandırılan erkek kahramanları
taklit etmeleri önünde bir engel teşkil etmemiştir. Zira televizyon
seyircisinin uzunca süre takip ettiği başarılı kahramanlarla ken­
dini özdeşleştirmesi hiç de şaşılacak bir durum değildir. Cinsiyet
rollerinin televizyonda stereotipik bir biçimde sergilenmesi sebe­
biyle kadınların, kendileri için uygun olmadıklarını düşünmelerine
rağmen, eril davranış biçimlerini benimsemeye başlamaları pekala
mümkündür.
Önceki dönemlerde cinsiyet rollerinin nispeten gizli kalması
nasıl erkeklik ve kadınlık vasıflarını etkilediyse, aynı şekilde cin­
siyet rolleri ve davranışlarına ilişkin bütün sırların ifşa edilmesi
de muhakkak ki erkek ve kadının toplumsallaşma sürecini aksi
yönde etkilemiştir. Televizyon erkeğin idealize edilmiş dünyasını
evin içine getirerek, genç kızlara doğrudan model rol sunmakta,
genç erkekler için ise erkeğin soyutlanmış dünyasını yüceltmek­
tedir. Bu durum muhtemelen cinsiyetler arasındaki geleneksel
eşitsizliği nötralize eder. Bu arada aynca, anlatımın kahramanını
dişil olarak belirleyen Heidi gibi filmlerin seyirciye özene bilecekleri
eril model roller sunabildiğini unutmamak gerekir. Genç erkek ve
kızların karşılıklı olarak uzunca bir süre dişil ve eril model rollere
maruz kalmasının, geleneksel farklılıkları hiç değilse azaltabilece­
ğini söylemek abartı sayılmaz. Araştırmalar, genç erkek ve kızla­
rın, kendilerine sunulan davranış modellerini değişen oranlarda da
olsa taklit ettiklerini göstermektedir. Sonuç itibarıyla televizyonun
genç kızlara, daha sonra uygun görüldüğü ölçüde taklit edebileceği
eril interaksiyon tarzları sunduğu -pekala- söylenebilir.
Meyrowitz'e göre televizyon, cinsiyetler arasındaki mevcut
geleneksel sırrilik ilişkisini zayıflatmaktadır. Genç erkeklerin ve
kızların aynı enformasyon çevresinde birleşmeleri dolayısıyla, her

--- Sayfa 261 ---
260 iletişim ve Televizyon Tıorilıri
iki cinsiyetin davranışlarının açıkça incelenip tahlil edilmesi müm­
kün hale gelir. Televizyon, kadınların kendi kadınsı dünyalarına
tecrit edilmesini sona erdirmekte ve böylece kadınların dişil rol
anlayışını belirleyici bir biçimde etkilemektedir. Televizyon dizileri
ve reklamları dolayısıyla kadınlar erkeklerin perde arkasındaki
tedirginliklerine ve korkularına rağmen sahnede nasıl erkeksi bir
biçimde korkusuzca davrandıklarını; erkekler ise kadınların kendi
aralarında nasıl işbirliği yaptıklarını, tuzaklar hazırladıklarını ve
kendilerini cezbedici kıldıklarını öğrenirler. Televizyon, evin sınır­
larını genişleterek dış dünyanın bir parçası haline getirmekte, ev
duvarları olmayan, bir çatıyla örtülü yangın yerine dönüşmektedir
(1987: 145-161).
Meyrowitz, televizyonun sadece cinsiyetler arasındaki rol dağı­
lımının değil, aynı zamanda çocuklar ve yetişkinler arasındaki sı­
nırların da belirsizleşmesine yol açtığını söyler. Örneğin, çocuklar
televizyon ekranında, öğretmen ve aileleri, anne-babalık ve genel
olarak yetişkinlik rollerini belirli durumlarda ve normalde edine­
meyecekleri biçimde tecrübe ederler.
Çocuklar arasında 1970'li yıllardan sonra hızla artmaya baş­
layan cinsel ilişki serbestliği, uyuşturucu alışkanlığı ve şiddet
kullanımı ile televizyonun yaygınlaşması arasındaki ilişkiye dik­
kat çeken Meyrowitz, feminist hareketin kadınlar için talep ettiği
özgürlüğün artık çocuklar için de söz konusu edilebildiğini ileri
sürer. Özellikle Avrupa ve Amerika' da yapılan araştırmalardan ve
istatistiklerden hareketle çocuklarda cinsel ilişkiye girme ve uyuş­
turucu kullanma yaşının 12'ye kadar indiğini; ve çocuk hakları adı­
na faaliyet gösteren bazı örgütlerin, feminist hareketlere benzer
biçimde, çocukların büyükler tarafından baskı altında tutulduğu
iddiasıyla her alanda özgürlük ve eşitlik talep ettiklerini vurgu­
lar. Bu örgütlerin çocuklar adına talep ettiği özgürlükler arasında
toplumsal, ekonomik ve politik katılım, hukuki eşitlik ve sorum­
luluk, seçim, çalışma, mal edinme, imza atma, seyahat hakkı ve
cinsel özgürlük de bulunur. Görüldüğü üzere, tüm bu özgürlük ve
eşitlik talepleri, çocuğun çocukluğunu korumaktan ziyade, dünya­
sını yetişkinin dünyasıyla karıştırmaya, aradaki sınırlan ortadan
kaldırmaya yöneliktir. Meyrowitz, çocukların toplumsallaşma sü-

--- Sayfa 262 ---
Joshua Mıyrowitz 261
reçleri bağlamında tecrübe edilen gelişmelerin, söz konusu talep­
lere gerçekleşme imkanı sunabilecek düzeyde dramatik boyutlar
kazandığına işaret etmektedir.
Meyrowitz, öncelikle toplumsallaşma ve bilgilenme sürecinin
yaş gruplarına göre derecelendirildiği, belirli küçük dilimlere bö­
lündüğü ülkelerde çocukluk devresinin muhafaza edilebildiğini, sı­
nırların kalkması durumunda ise ya çok kısaldığını veya tamamen
kaybedildiğini söyler. Geleneksel toplumsallaşma süreçlerinde ço­
cukların dünyasının yetişkinlerinkinden ayn tutulduğunu, belirli
aşamalardan geçerek, belirli yaşlarda belirli bilgilerle donatılmak
ve yetişkinlerin bulunduğu ortamlara katılmak suretiyle tedricen
entegre edildiklerini ifade eden Meyrowitz'e göre günümüzde du­
rum hızla değişmekte, çocukluk ve yetişkinlik arasındaki rol ve
davranış farkları her geçen gün biraz daha ortadan kalkmaktadır.
Günümüzde çocuklar artık televizyon sayesinde evin dışındaki
toplumla ilgili, kendilerine aile içindeki alışkanlıkları, kanaatleri
ve dini pratikleri karşılaştırma ve değerlendirme imkanı sunan
bir bakış açısına sahip olmaktadırlar. Televizyon çocukların bütün
dünyayı kapsayan seyahatlerinde onlara eşlik etmektedir. Kitap
okumanın aksine, televizyon seyretmenin bir önşartı ve uyulması
gereken kuralı bulunmaz. Örneğin, haberlerden önce Sesamstrasse
programını seyretme veya Muppet-Show'dan önce Dallas dizisini
takip etme zorunluluğu yoktur. Televizyonda, çocukları yetişkinler
için hazırlanan programlardan koruyacak hiçbir filtre bulunmaz.
Aynca yetişkinler de pekala çocuk programlarını seyredebilirler.
Her yaş grubundan insanın aynı yayını seyretmesi hiç de şaşırtıcı
bir durum değildir.
Meyrowitz'in kitabında atıfta bulunduğu bilimsel araştırmalar,
çocukların ait olduğu yaş grubuna göre farklı şeyler algıladıklarını
göstermektedir. Buna göre, yaşı çok küçük olan çocuklar davra­
nışsa! akışı takip ederler ve önemli hadiseleri önemsiz olandan,
gerçeği gerçek-dışından ayırt etmekte zorlanırlar. Bu araştırmalar,
çocukların televizyon programlarını yetişkinlere benzer biçimde al­
gılayabilmeleri için en azından 11-12 yaşlarında olmaları gerekti­
ğini gösterir. Fakat öte yandan üç yaşındaki çocuklar, insanların

--- Sayfa 263 ---
262 iletişim ve Televizyon Teorileri
öldürüldüğü ve diğer bütün yetişkinlerin izlediği sahnelerle yüz­
leşmektedir.
Televizyonun toplumsallaşma süreçlerinde radikal değişiklikle­
re yol açmasının en önemli sebeplerinden biri de, çocuklara, sadece
yetişkinlerin düşünce ve davranış biçimlerini aktarması değil, aynı
zamanda yetişkinler arasındaki interaksiyon süreçlerine katılımı
mümkün kılmasıdır. Bu bir anlamda toplumda adeta, çocukların
çatışma, tartışma ve savaş ortamlarına, cenaze törenlerine, mah­
keme süreçlerine, baştan çıkarmalara, cürümlere, uyuşturucu
partilerine ve yatak ilişkilerine katılması konusunda konsensüsün
sağlandığını gösterir. Bu durum, gösterilenleri yetişkinler gibi tam
anlamasalar da çocukların artık, yetişkinlerin yüzyıllar boyunca
sakındıkları seks, ölüm, para ve cürüm gibi birçok hadisenin gör­
sel/resimsel/bedensel/nesnel algısına aynı anda maruz bırakılması
anlamına gelmektedir.
Çocuklar ve yetişkinler için yazılan kitaplar gibi, çocuk ve ye­
tişkin kanallarından bahsedilemeyeceğini, sadece her ikisinin de
seyredebileceği bir tek televizyonun mevcut olduğunu ileri süren
Meyrowitz'e göre, elekronik medya daha da ileri giderek, çocuklara
yetişkinlerin dünyasına girmenin ötesinde, kendi mesajlarını ilet­
me ve diğer çocuklarla iletişim kurma imkanı sunmuştur. Elekt­
ronik medya sadece günümüzün çocuklarını etkilemekle kalmaz,
aynı zamanda gelecek nesillerin çocukluk algısını da biçimlendirir.
Meyrowitz, televizyonu eve gelen çocuk kitabıyla karşılaştıra­
rak ilginç bir benzetme yapar:
Bir çocuk kitabı bir anlamda eve gelen misafir gibidir. Giriş kapısın­
dan gelir, kabul edilir, evde bir yere yerleştirilir veya gerekirse eve
girmesi yasaklanır. Öte yandan televizyon evin yeni giriş kapısı gibidir.
Bu yeni giriş kapısından eve davetli veya davetsiz birçok misafir gelir:
Öğretmenler, devlet başkanları, satıcılar, polisler, fahişeler, katiller,
arkadaşlar ve yabancılar (1987: 173).
Meyrowitz'e göre, anne babalar önceleri çocukların yanında be­
lirli konulan konuşmaktan kaçınırken ve belirli sırlan muhafaza
edebilirken, televizyonla birlikte bu durum değişmiştir. Zira çocuk­
lar, ebeveynlerinin kendileri için yapılan veya dahil oldukları bazı

--- Sayfa 264 ---
Joshua Meyrowitz 283
sırlan saklamak için rol yaptıklarını -örneğin Çocuklar Duyma­
sın gibi aile dizilerinde anne babaların çocukların yanında başka,
kendi aralarında başka davrandıklarını- ve sözleriyle eylemlerinin
uyuşmadığını fark ederler. Bu durumda çocukların, kendi anne-ba­
balarının sır saklayabileceklerini düşünmeleri bile, sırrın büyük öl­
çüde ifşası anlamına gelir. Çocuklar, televizyon dizileri sayesinde,
ebeveynlerinin kendilerinden sır saklamak için işbirliği yaptıkları­
nı bildikleri gibi, geleneksel anlamda ne tür sırlan saklayabilecek­
lerini de tahmin ederler. En önemlisi ise çocukların, ebeveylerini
bazı sırlan saklamak için rol yaparken görmeleridir. Bu durum
çocuklarda hayal kırıklığına yol açabilmekte ve ebeveylerine karşı
duydukları saygıyı ve güveni sarsabilmektedir.
Meyrowitz aynca, enformasyon sistemindeki değişikliğin kül­
türde yapısal ve işlevsel değişikliklere yol açtığına dikkat çekerek,
elektronik medya ve televizyon dolayısıyla sadece aile kültürü de­
ğil, aynı zamanda eğitim-öğretimin, bilhassa okul sisteminin de et­
kilendiğini söyler. Buna göre, Avrupa'da 19. yüzyıla kadar değişik
yaş gruplarından çocuklar aynı sınıfta yer almış, fakat daha sonra
çocukluğun standardize edilmesi amacıyla aynı yaştaki çocukları
bir sınıfa toplamak suretiyle kademeli eğitime geçilmiştir. Oysa ka­
demeli eğitim esasen gerçekçi değildir ve ferdi farklılıkları dikkate
alınmayan çocukların stereotipleşmesine yol açmaktadır. Yazılı
medyanın kademeli ve doğrusal bir çizgide ilerleyen eğitim-öğre­
tim anlayışına uygun olduğunu vurgulayan Meyrowitz'e göre bu
durum elektronik medya ve televizyonla birlikte değişmiş; eski tek
boyutlu, doğrusal ve sınırlı eğitim sistemi geçerliliğini yitirmeye
başlamıştır. Günümüzün çocukları okul öncesinden başlayarak
elektronik medya ve televizyon gibi araçlar vasıtasıyla çeşitli bil­
gilere kolayca ulaşıp toplum ve kültür hakkında belirli kanaatler
edinebilseler de, onların medyatik çevreden edindikleri bilgiler ile
okulda sunulan idealler ve mitler birbiriyle örtüşmez. Meyrowitz,
eğitimcilerin ideal olan ile gerçek olan arasındaki farklara çocuk­
ların kayıtsız kalmasına yol açan bu durumu göz önüne alarak olu­
şan yeni şartlan değerlendirmesini, yaş farkını dikkate almayan,
ferdi vasıflan ve yetenekleri esas alan ve mümkünse elektronik
medya ve televizyonun etkilerini izafileştirecek bir sistem üzerinde
çalışmalarını önermektedir (1987: 163-179).

--- Sayfa 265 ---
284 llatifim va Televizyon T eorilıri
Meyrowitz, karşılaşılan tarihsel durumu vurgularken günü­
müzde kadın ve erkeklerin, televizyondaki büyük ve yakın çekim­
ler sayesinde önceki çağlarda nesiller boyu göremeyecekleri kadar
fazla bir oranda karşı cinsi çok yakından görebildiklerine işaret
eder. Televizyonda çok tercih edilen büyük çekimlerin mahremiye­
ti ortadan kaldıracak bir samimiyet ve teklifsizliği ifade etmeleri,
izleyici ile aradıkları yakınlığın çocuk-anne veya iki sevgili iliş­
kisinde ancak gözlemlenebilecek bir yakınlığı düşündürmektedir.
Rollerin geleneksel dağılımı televizyonda gösterilen rollerin çok çe­
şitliliği dolayısıyla tahrip olmakta; hangi cinsiyette, hangi yaşta ve
hangi soydan olursa olsun televizyon izleyen kişilerde çok yönlü ve
katmanlı toplumsal bir benlik oluşmaktadır. Televizyon izleyicisi­
nin zamanla görsel ve sanal da olsa, çok çeşitli toplumsal alanlara
girip tanıklık etmesi sebebiyle, ev, coğrafya ve grupla sınırlı, izole
edilmiş kimlikler terk edilmekte, sınırlan daha saydam roller ve
esnek davranışlar gelişmektedir.
Çeşitli insanların, toplumsal durumların ve davranış biçimleri­
nin izlenebilir olması, daha önce belirli bir çevrede dolaysız biçim­
de edinilen sınırlı tecrübeleri güçlendirip çeşitlendirir. McLuhan'ın
küresel köy deyimiyle ifade ettiği gibi, sunulan tecrübelerin evren­
sel bir katılımla paylaşılması birçok yerde aynı anda olabilmeyi ve
dolaysız biçimde edinilen tecrübelerden bağımsız çeşitli tecrübe­
lerin paylaşılmasını mümkün kılar. Meyrowitz bu durumu şöyle
izah etmektedir:
Tipik bir Amerikan talk-show programı olan Donahue-Show'da son
dönemde diğer konular yanında şunlar ele alındı: Kadın elbiseleri giy­
mekten hoşlanan erkekler, atom savaşına karşı çıkan piskopos, mucize
çocuklar, alkol bağımlısı gençler, porno film yıldızlan, erkek striptizci­
ler ve deri rahatsızlığı olan hastalar. Bu tür yayınlar dolayısıyla izleyici
şu veya bu gruba ait insanlarla karşılaşmakta, onlara katılmakta ve
tanımaktadır ( 1987: 117).
Medyatik iletişimin bu anlatılan biçimde yönlendirilmesi ve ge­
lişmesi, Meyrowitz'in de kitabında ele aldığı gibi, toplumsal mekan
algısının kaybolması, rollerin veya grup kimliklerinin karışması,
cinsiyet, yaş ve mevki farklarının eşitlenmesi anlamına gelir.

--- Sayfa 266 ---
Joshua Maynıwitz 265
Nasıl ki McLuhan ve Virilio gibi medya teorisyenleri zaman
ve mekan algısı tarzlarının değişimine dikkat çekmeye çalıştıysa,
Meyrowitz de medyatik araçların, özellikle televizyonun toplumsal
mekan algısına etkisini ana sorun olarak irdelemektedir. Nitekim
Meyrowitz'in de işaret ettiği gibi elektronik medya ve televizyon,
nasıl davranılması gerektiği bilgisine imkan tanıyan geleneksel
mekan anlayışını önemli ölçüde erozyona uğratmış; günümüz insa­
nı, daha önce mekan içindeki yönlenmeyi mümkün kılan davranış
kalıplarının bir kısmını unutmaya başlamıştır. Aynca elektronik
medya ve televizyon, toplumsal davranışları belirleyici bir konuma
sahip olan fiziki mekanın zayıflamasına yol açmaz, aynı zamanda
kendi medyatik mesajlarını ve kontekslerini oluşturabilmek için
mesajları ve fiziki mekan arasındaki bağlan güçlendirir; başka bir
deyişle mekanın sınırlarıyla oynar. Kısacası, elektronik medya ve
televizyon, mekanın sınırlarını ihlal ederek anlamını değiştirmek­
te ve bunun için mekanı kulis olarak kullanmaktadır (1987: 98).
Meyrowitz, sadece yaşantı ve tecrübe çeşitliliğinin artmasının
değil, aynı zamanda tecrübe etmenin bizzat kendisinin de yoğun ve
kitlesel biçimde tüketilen televizyonla ilintili olduğunu düşünür.
Dahası, algının ve tecrübenin medyatikleşmesi sürecinde normalde
birbirinden ayrışan özel ve kamu alanlan arasındaki sınırların da
saydamlaştığına işaret eder. Televizyon, kişilerin sunumlarında
yakın çekimlerin fazlaca kullanılmasıyla politikacıları, yıldızlan ve
kamu hayatının diğer temsilcilerini öylesine öne çıkartır ki, sonun­
da bu kişiler gerçek hayatta hiç karşılaşmadıkları halde izleyici
tarafından tanınır ve onlara güvenilir.
Televizyonun ünlü kişileri aşın düzeyde yakınlaştırması dola­
yısıyla izleyici, yüz yüze kurulan iletişimlerde olduğu gibi bir tavır
takınır ve bir politikacının, sunucunun veya sporcunun sözsüz me­
sajlarını bütün çeşitliliği ile, tıpkı gündelik interaktifilişkilerinde­
ki ampirik gözlemlerinde olduğu gibi bütün ayrıntılarına varıncaya
kadar algılayabilir. Önemli kişiler bu (sanal) yakınlık dolayısıyla
izleyici tarafından takdir edilebilir, normal ve insancıl kabul edil­
mektedir. İzleyici oturduğu odasında neredeyse her gün televizyon
aracılığıyla karşılaştığı ünlülerle gün geçtikçe daha güvenli ve sı­
cak bir ilişki kurar ve onları medyadaki tanıdıklar sınıfına dahil

--- Sayfa 267 ---
288
iletişim ve T alevizyon Teorileri
eder. Bu sınıfın en önde gelen tanıdık yüzleri arasında yıldız kişiler
kadar, sunucu ve moderatörler, müzik şovları, spor, yarışma prog­
ramlan ve diziler aracılığıyla medyada yıldız olmuş kişiler yer alır.
Horton ve Wohl bu durumu medyatik kişilerle izleyici arasında
gelişen parasosyal ilişkiler olarak adlandırırlar ve sonuç itibarıyla
izleyici ile bu kişiler arasındaki mesafenin giderek kısaldığını ve
ortadan kalktığını öner sürerler (1956: 215). İzleyiciler televizyon­
da sıkça karşılaştıkları kişileri tanıdıkları duygusuna kapılırken,
devlet başkanlarından, politikacılardan şov ve film yıldızlarına va­
rıncaya kadar çok çeşitli medya ünlüleri, izleyicinin gündelik ha­
yatında karşılaştığı bir meslektaşı ve komşusu gibi normalleşerek
sıradanlaşır.
İzleyicinin medya aracılığıyla tanımaya başladığı medyatik
kişiler zamanla gündelik hayattaki yerlerini pekiştirirken bu du­
rum toplumsal alan, medyatik sahne ve özel arka plan arasındaki
farkın görecelileşmesine de yol açar. Değişik yaşama alanlan ve
gerçeklikleri arasındaki farkların görecelileşmesi ve giderek orta­
dan kalkması yönündeki bu eğilim, aynca programların (felaket
haberlerinden dizilere, eğlenceye ve cinsel konulara kadar) çeşitli
gerçeklik düzeyleri arasında gezinmesiyle daha da pekişir.
Değerlendinne
Meyrowitz'in iletişim teorilerine katkısını, gün geçtikçe maga­
zinsel bir yapı, biçim ve mantığa bürünen televizyonun ampirik et­
kilerini konu edinen araştırmaların daha da zenginleşmesi olarak
değerlendirmek gerekir. Hatta denilebilir ki Meyrowitz; McLuhan,
Neil Potman, John Fiske ve Raymond Williams gibi, televizyonun
gerçeklik ve kimlik algımıza nasıl etkidiği konusuna kısmen de­
ğinen yaklaşımlarından sonra soruyu bütünüyle ele alan ve en
önemli yönleriyle irdeleyen bir teorisyen olarak karşımıza çıkar.
Bu bağlamda Meyrowitz, davranış biçimleri, normlar ve hayat ta­
savvurlarının televizyonla birlikte nasıl geliştiğini ve dönüştüğü­
nü irdelemesi dolayısıyla diğer teorisyenler arasında ayrıcalıklı bir
yere sahiptir. Diğer teorisyenler daha çok magazinleşen televizyo­
nun yapısal ve biçimsel özelliklerini ve bunun toplumsal algıdaki

--- Sayfa 268 ---
Joshua Meyrowitz 267
karşılığını belirlemeye çalışırken Meyrowitz, bu durumun gerçek­
lik algısının, değer yargılarının ve kimliklerin oluşması sürecinde
meydana gelen sosyo-kültürel sonuçlarına eğilmiştir.
Meyrowitz'in televizyon analizleri yaklaşık 35 yıllık bir dönemi
kapsar ve medyumun uzunca süre kullanılmasının, ferdi kullanım­
ların çok ötesinde yeni ve farklı bir gerçeklik anlayışının oluşma­
sına sebep olduğu ve bu durumun medya araçlarına muhatap olan
algılayıcılarda farklı bir şuur tarihi oluşturduğu tezinden hareket
eder. Söz konusu şuurun nasıl oluştuğu ve biçimlendiği sorusunu
irdelemek için, televizyon programlarının içeriklerinin değil, belki
daha çok yapısal özelliklerinin algı ve davranış mantığı üzerindeki
etkilerinin araştırılması gerekir.
Sonuç itibarıyla, televizyon kullanımı algı modellerini, tutum­
ları, bakış açılarını ve tarzlarını, diğer medya araçlarının seçimini
ve böylece oluşan ferdi anlamlandırma biçimlerini etkilemektedir.
Medyanın, özellikle televizyonun eşitlemeci ve homojenleştirici
etkisi program yapımcılarının temel ilkesini oluşturmakta, buna
göre her yapımcı, yüksek izlenme oranlarını hedeflediğinden, mut­
laka itiraz edilme ve tepki gösterilme ihtimali en düşük programlar
yapmaya özen göstermektedir. Yapımcılar programlarını bu özenle
ülke içinde veya uluslararası düzeyde izlenme başarısı yakalaya­
bilmek için dizayn ederler. Öykülerin gelişim çizgilerinin, kamera
yönetiminin, montaj biçimlerinin basit olmasının arkasında hep
bu yüksek izlenme oranlarına ulaşma, yani mümkün olan çoğu
izleyici tarafından anlaşılır olma gayesi bulunur. Çoğunlukla iki
kişinin diyalog yaptığı basit sahneler, sıradan yakın çekim planla­
n ve kamera açılan, araya giren bina görüntüleri ve kolayca fark
edilebilir kılacak yapım tarzı, dizileri her yerde anlaşılabilir kılar.
John Ellis'in de ifade ettiği gibi, televizyon anlatımları dizilerin ucu
açık veya kapalı, tekrarı esas alan anlatım formlarına göre yapı­
landırılır, "format tekrar eder ve durumlar haftadan haftaya aktü­
elleşir" ( 1982: 147). Knut Hickethier de bu bağlamda televizyonun
endüstriyel üretim mantığının bir gelişim aşaması ve konusunu
dizisel bir form içinde sürekli yenileyerek sunan büyük bir anlatım
makinesi olduğunu düşünmektedir (1993: 14).
Fakat öte yandan televizyon sadece anlatım biçimleri itibarıy­
la reklam ve magazin programlarına giire yapıl andı rıl m a ın ı ııtı r,

--- Sayfa 269 ---
288 iletişim ve Televizyon Teorileri
içerik olarak da aynı mantıkla örtüşür. Nitekim televizyon uzun­
ca süreden beri bilgilendirme amaçlı segmanlar yayınlamak.ta ve
bu yayınlarında sürekli olarak belirli bir şemayı uygulamaktadır.
Televizyon bilgilendirme amaçlı yayınlarında bu şemaya uygun
olarak hep bir uzmanı bir problem veya sorunu yaşayan kişi ile
ilişkilendirir ve böylece bütün problemlerin bir uzmana sorulduğu
takdirde çözülebileceği fikrini pekiştirir. Yine aynı şekilde reklam­
lar da problemlerin bir uzmana sorulmasıyla çözülebileceği mito­
sunu sıkça kullanır.
Televizyonun biçim ve içerik bakımından magazinselleşmesi ve
kendine özgü bilgilendirme biçimleri ve gerçeklik algısına aracılık
etmesi belirli bir akış hızı, dizisellik ve tekrarlanabilirliği öngören
belirli bir formatı gerekli kılmaktadır. Bu çerçevede sadece değişik
içerikli programlar arasında değil, aynı zamanda örneğin haber
programlarının değişik konulara ayrılmış segmanlan arasında da
eşitlemeci ve farkları ortadan kaldırıcı bir yayın formatı benim­
senmiştir. Bu yaklaşım, haber programlarında ele alınan konulara
ayrılan segmanların sürelerin eşitlenmesine, konuların mümkün
olan en kısa sürede işlenmesine ve sonuç olarak hiçbir konunun
gerektiği biçimde derinlemesine ve ayrıntılı bir biçimde değerlen­
dirilememesine yol açar. Çok ayrıntılı araştırmalar bile ancak kı­
saltılmış olarak sunulabilir. Bu eğilim televizyonda sürekli olarak
güç kazanmakta, segmanlar ve formatlar her geçen gün biraz daha
standardize edilmektedir.
illusal veya uluslararası konulan irdeleyen haber-magazin
programlarının anlatım tekniği, televizyonun magazinsel yapı ve
formatı içinde nasıl her şeyi standardize ettiğine dair güzel bir ör­
nektir. Belirli bir konuyu işleyen haber-magazin programlarında
ister politik isterse kültürel bir konu ele alınsın, sürekli olarak
aynı anlatım mantığı benimsenir ve gelenekselleşmiş çevrimsel bir
önerme yapısı sergilenir. Bu anlatım mantığına göre, önce bir ör­
nekle başlanır, daha sonra antitetik bir muhakeme sunulur ve son
olarak başta gösterilen örneğe geri dönülerek yargı oluşturulur.
Programın akış sürecince sürekli zıtlıklara veya zıt görüşlere yer
verilmekte, uzmanla sıradan insanlar veya politikacı ile halktan
birinin görüşleri karşı karşıya getirilmekte, fakat asla istisna oluş-

--- Sayfa 270 ---
Joshua Meyrowitz 289
turabilecek veya alışılmışın dışındaki bakış açılanna bu standar­
dizasyon sürecinde yer verilmemektedir. Bu ise haber programla­
nnın daima zaten hep gösterilmiş olanı algıladıklan ve izleyiciye
hep aynı tarzda sunduklan anlamına gelir.
Bu değerlendirmeler ışığında televizyon magazinselleşen bü­
tünlüğü içinde karşımıza bir tecrübe simülatörü olarak çıkar ve:
•
Epistemolojik yapısına hakim olan eğlendiricilik özelliği do­
layısıyla niteliksel bilgi düzeyleri ve moral değerler arasın­
daki farklılık önemini yitirir.
•
Eğlendirme özelliğine uygun olarak bütün varlık ve oluşu
aynı ontolojik düzeyde stilize ve estetize etmesi dolayısıyla
varlığın kendisinden ziyade varoluş tarzı önem kazanır.
•
Sunduğu tecrübe tekliflerinin adaptasyonu ve dönüşümünü
sağlar.
•
Toplumsal bilgilerimizi ve bilgilenme biçimlerimizi standar­
dize eder.
•
Gerçek hayat ile medyatik gerçeklik, olan ile olması gereken
arasındaki fark ortadan kalkar.
•
Televizyon davranışlanmıza, görüş tarzımıza, kolektiftavır­
lanmıza, normlara ve değerlere nüfuz eder; toplumsal tutum
ve davranışlanmızda değişikliklere yol açar.
•
Televizyon bize aynı zamanda zorunlu olarak kabul edilen
şablonlar değiştiğinde davranışlann da değişebileceğini gös­
terir.
•
Televizyonun sayısız konulan aynı bilgilendirme düzeyinde
sunması ve bu durumun insanlann eleştirel şuuru gelişme­
miş büyük bir kısmını etkilemesi, anti-demokratik bir feno­
men olarak karşımıza çıkmaktadır.
•
Televizyon, izleyicisinin evine zili kullanmadan izinsiz girer
ve yaş farkını gözeten aynını tanımaz.
•
Televizyonda sadece yaşama dönemleri arasındaki aynın
ortadan kalkar, dönemler homojenleşir.

--- Sayfa 271 ---
270
İletişim ve Televizyon Teorileri
•
Televizyonda eril ve dişil yaşam alanları arasında ayrım bu­
lunmaz, her cinsiyet karşı cinsin kimliği ve davranış biçim­
leri ile yüzleşir.
•
Televizyonda gösterilen rollerin çeşitliliği dolayısıyla klasik
rol anlayışı geçerliliğini yitirir ve çok açılı bir toplumsal ben
oluşur.
•
Televizyonda, birbirinden bağımsız gelişen olaylar arasında
dolaysız bir bağ kurulur ve bu küresel anlamda paylaşılır.
•
Özel ve toplumsal alanın birbirine karışması, toplumsal
mekan anlayışının kaybı, rol ve grup kimliklerinin birbirine
karışması, cinsiyet, yaş ve statü farklarının eşitlenmesi te­
levizyonun ferdi ve toplumsal gerçeklik algısı üzerindeki en
önemli etkileri arasında bulunur.
•
Televizyona hakim olan magazinsel biçim ve yapının için­
de sadece zevk alma ve tecrübe çeşitliliğinin aşırı düzeyde
artması değil, tecrübenin ve zevk almanın bizzat kendisi de
değişir.
Bütün bu değerlendirmelerden sonra televizyonun magazinsel
yapısının bir yandan çok çeşitli yaşantılar, daha doğrusu sanal tec­
rübe içerikleri sunarken, öte yandan algılama biçimleri arasındaki
farkları ortadan kaldırdığını söyleyebiliriz. Bu gelişmenin sadece
televizyonla sınırlı kalmadığı, McLuhan'ın tanımlamasıyla, yaşa­
dığımız küresel köyde diğer iletişim imkanlarına doğru genişlediği
görülür. Kendileri aracılığıyla yeni iletişim ağlarına bağlanabile­
ceğimiz kişi, mekan ve ortamlar sınırsız gibi görünmesine rağmen,
bu bağlantıyı nasıl kuracağımız standardize edilmiştir. Milyonlar­
ca kişinin dünyaya açılan penceresini Windows'un bir sürümünün
oluşturması bu duruma güzel bir örnek teşkil eder.
Diğer teorisyenler arasında Meyrowitz, medya kullanıcısını ve
televizyonun toplumsal etkilerini teorik araştırmalarının merkezi­
ne yerleştiren ilk kişi olması bakımından önem arz eder. Televizyon
ve izleyicisi üzerine yapılan bu araştırmalar sadece televizyonla
ilgili tartışmaları zenginleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda am­
pirik toplum araştırmaları gibi değişik ve birbirinden farklı alanlar
arasında bağlantılar kurulmasına da katkı sağlamaktadır.

--- Sayfa 272 ---
K a y n a k ç a
Althusser, L. ( 1968), Für Marx, Frankfurt: Suhrkamp.
Aristoteles ( 1 984), Metafizik Xll, çev. Hans-Georg Gadamer, Vittorio
Klostermann: Frankfurt anı Main.
- ( 1983), Vom Himmel, Von der Seele, Von der Dichtkunst, çev. Olof
Gigon, München: DTV Verlag.
Ang, 1. ( 1 985), Watching Dallas: soap and the melodramatic imagina­
tion, Londra: Metheun.
Bachelard, G. ( 1996), Mekanın Poetikası, çev. Aykut Derman, İstanbul:
Kesit Y ayırıcılık.
Barker, D. ( 1987), "Television Production Techniques as Communicati­
on", The Critical View, Horace Newcomb (ed.), New York: Oxford
University Press.
Barthes, R. ( 1988), aktaran S. Flitterman-Lewis, "Psychoanalysis,
Film and Television", R. C. Allen (ed.),Channels of Discourse,
Londra: Methuen Young Books.
Boddy, W. ( 1987), "Operation frontal lobes versus the living room toy:
the battle over programme control in early television, Media,
Culture and Society, c. 9, Londra: Routledge.
Bolz, N. ( 1990), Theorie der Neuen Medien, München: Raben Verlag.
Bordwell, D. ve T. Kristin (2004), Film Art: An lntroduction, New York:
McGraw-Hill.
Bourdieu, P. ( 1974), Zur Soziologie der symbolischen Formen, Frank­
furt: Suhrkamp.

--- Sayfa 273 ---
272
iletişim ve Televizyon Teorileri
- ( 1979), Entwurf einer Theorie der Praxis, auf der ethnologischen
Grundlage der kabylischen Gesellschaft, Frankfurt: Suhrkamp.
- ( 1988), Homo academicus, Frankfurt a.M: Suhrkamp.
- ( 1991), "Das literarische Feld: Die drei Vorgehensweisen", Louis
Pinto & Franz Schultheis, Streifzüge durch das literarische Feld
( 1997), Berlin: UVK.
- ( 1999), Die Regeln der Kunst: Genese und Struktur des literarisc­
hen Feldes, Frankfurt a.M: Suhrkamp.
- (2001), Das politische Feld: Zur Kritik der politischen Vernunft,
Konstanz: UVK Verlagsgesellschaft.
- (2002), Das religiöse Feld: Texte zur Ökonomie des Heilsgeschehens,
Hrsg. v. S. Egger, A. Pfeuffer & F. Schultheis, Konstanz: UVK
Verlagsgesellschaft.
Collins, R. (2004), Interaction Titual Chains, Princeton: Princeton Uni­
versity Press.
Corcoran F. ( 1987), "Television as ldeological Apparatus: The Power
and the Pleasure", The Critical View, Horace Newcomb (der.),
New York: Oxford University Press.
Deleuze G. ( 1989), Das Bewegungs-Bild-Kino 1-II, Frankfurt a.M: Suh­
rkamp Verlag.
De Santillana, G. ( 1965), "Galileo in the Present", Morton F. Kaplan
(ed.), Homage to Galileo, Massachusetts: The M.I.T. Press.
During, S. ( 1993), The Cultural Studies Reader, Londra: Routledge.
Durkheim, E. ( 1981), Die elementaren Formen des religiösen Lebens,
Frankfurt: Suhrkamp.
Eco, U. (1976), A Theory of Semiotics, Bloomington: Indiana University
Press.
- (1977), Das Offene Kunstwerk, Frankfurt: Suhrkamp.
-- ( 1984), Apokalyptiker und lntegrierte: Zur kritischen Kritik der
Massenkultur, Frankfurt: Fischer.
Ellis, J. ( 1982), Visible Fictions: Cinema, Television, Video, Londra/
New York: Routledge and Kegan Paul.
Elsner, M. ve T. Müller ( 1988), "Der angewachsene Fernseher", H.U.
Gumbrecht ve K. L. Pfeiffer, Materialitat der Kommunikation,
Frankfurt: Suhrkamp Verlag.

--- Sayfa 274 ---
Kaynakça 273
Esslin M. (2001), Televizyon Çağı, İstanbul: Pınar Yayınlan.
Feuer, J. ( 1987), "Genre Study and Televsion", Robert C. Allen (ed.),
Channels of Discourse, Television and Contemporary Criticism,
Londra/New York: Routledge.
Fiske, J. ( 1982), Introduction To Communication Studies, Methuen:
Londra/New York
- ( 1987), Television Culture, Londra: Methuen.
- ( 1989), "Moments of Television: Neither the text nor the audien-
ce", Remote Control: Television, Audiences and Cultural Power,
E. Seiter, H. Borchers, G. Kreutzer, Eva-Maria Warth (der.),
Londra: Routledge.
Fiske, J. ve J. Hartley (1978), Reading Television, Londra: Methuen.
Giddens, A. ( 1991), Modernity and self-ıdentity: Self and society in the
late modern age, Cambridge: Polity Press.
- ( 1990), The Consequences of Modernity, Cambridge: Polity Press.
-- ( 1992), Die Konstitution der Gesellschaft: Grundzüge einer Theorie
der Strukturierung, Frankfurt a. M: Campus.
- ( 1997), Die Konstitution der Gesellschaft, Frankfurt: Suhrkamp.
Goffman, E. (2003), Wir alle spielen Theater: Die Selbstdarstellung im
Alltag, München: Piper.
-- ( 1983) "The Interaction Order", American Sociological Review 48:
1-17.
-- ( 1974) Frame Analysis: An Essay on the Organization of Experien­
ce, New York: Harper & Row.
- ( 1981a), Forms of Talk, Oxford: Blackwell.
-- ( 1982) Das Individuum im öffentlichen Austausch: Mikrostudien
zur öffentlichen Ordnung, Frankfurt: Suhrkamp.
-- ( 1961) Encounters: Two Studies in the Sociology of Interaction,
Indianapolis, iN: Bobbs-Merrill. (lnteraktion, 1973: Spap am
Spiel - Rollendistanz, München: Piper.)
- ( 1981b), Geschlecht und Werbung, Frankfurt a.M: Suhrkamp.
Goodwin, A. ve G. Whannel ( 1990), Understonding Television, Londra:
Routledge.

--- Sayfa 275 ---
27 4
iletişim ve Televizyon Teorileri
Hall, P. C. (1979), Zeitkritik als Ressort: Politische Fernsehmagazine im
Kreuzfeuer der lnteressen, H. Kreuzer, K. Prümm (ed.), Fernseh­
sendungen und ihre Formen, Stuttgart: Reclam Verlag.
Hall, S. (1980), "Encoding and Decoding", S. Hall, D. Hobson, A. Lowe,
P. Wills (ed.), Culture, Media, Language, Londra: Hutchinson.
-- (1982), "The rediscovery of 'ideology': Return of the repressed in
media studies", Culture, Society and the Media, M. Gurevitch, T.
Bennett, J. Curran ve J. Woollacott (der.), New York: Methuen.
- ( 1988), The Hard Road to Renewal: Thatcherism and The Crisis of
the Left, Londra: Verso Books.
- (1993), "Encoding, decoding", The Cultural Studies Reader, Simon
During (der.), Londra: Routledge.
Hartley, J. ( 1999), Uses of Television, Londra-New York: Routledge.
- (2007), Television Truths: Forms of Knowledge in Popular Culture,
Oxford: Wiley-Blackwell.
Harvey, D. ( 1989), The Condition of Postmodernity: An enquiry into the
origins of cultural change, Oxford: Basil Blackwell.
- (1993), Social Justice and the City, Oxford: Basil Blackwell.
- (2001), Spaces of Capital: Towards a Critical Geography, New
York: Routledge.
-- (2006), Postmodernliğin Durumu, çev. Sungur Savran, İstanbul:
Metis.
Hegel, F. ( 1959), Enzyklopiidie der philosophischen Wissenschaften im
Grundrissen, Hamburg: F. Meiner.
- (2003), Phiinomenologie des Geistes, Stuttgart: Reclam.
- (1993), Vorlesungen über die Philosophie der Religion I. , Hamburg:
Meiner.
- (1983), Vorlesungen über die Philosophie der Religion 11. , Ham­
burg: Meiner.
Heidegger, M. ( 1991), Über den Humanismus, Frankfurt: Vittorrio
Klostermann.
Hickethier, K. ( 1993). Film- und Fernsehanalyse, Stuttgart: Merzler.
- ( 1992), Fernsehen: Wahrnehmungswelt, Frankfurt a. M./Berlin:
Peter Lang Verlag.

--- Sayfa 276 ---
Kaynakça 275
Hoggart, R. (1957), The Uses of Literacy, Harmondsworth: Penguin.
Horton, D. & R. R. Wohl ( 1956), "Mass Communication and Para-Social
lnteraction: Observations on lntimacy at a Distance", Psychiatry
19: 1956. (http://www.participations.org/volume%203/issue%20
1/3_0l_hortonwohl.htm, Erişim: 10.03.2009, 14:30)
Innis, H. A. ( 1986), Empire and Communications, Toronto: Press Por­
cepic.
- (1999). The Bias ofCommunication, Toronto: University ofToronto
Press.
Jiickel, M. (2005), Medienwirkungen: Ein Studienbuch zur Einführung,
3, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı, Wiesbaden: West­
deutscher Verlag.
Kant, 1. ( 1995), Kritik der reinen Vernunft, Köln: Könemann.
Kellner, D. ( 1987), "TV, Ideology and Emancipatory Popular Cultu­
re", Television: The Critical View, Horace Newcomb (der.), New
York: Oxford University Press.
Koyre, A. ( 1988), Galilei - die Anfiinge der neuzeitlichen Wissenschaft,
Berlin: Wagenbach.
Kozloff, S. R. (1987a), "Ideological Analysis and Television", R. C. Ailen
(ed.), Channels of Discourse: Television and Contemporary Criti­
cism, Londra/New York: Routledge.
- ( 1987b), "Narrative Theory and Television", Channels of Discour­
se: Television and Contemporary Criticism, R. C. Ailen (der.),
Londra: Routledge.
Lefebvre, H. (2007), The Production Of Space, Maiden: Blackwell.
- (2003), The Urban Revolution, Londra: Minnesota.
- (2004), Rhythmanalysis, Space, Time and Everyday Life, Londra:
Continuum.
Livingstone, S. ( 1999), "Mediated knowledge: recognition of the famili­
ar, discovery ofthe new", J. Gripsrud (ed.), Television and Com­
mon Knowledge, Londra: Routledge.
Ludes, P. (1994), "Erlebniskluft und Lebenshilfe", Arbeitshefte Bildsc­
hirmmedien 44, Siegen: Universitat Siegen.
Luhmann, N. ( 1984), Soziale Systeme: GrundriP einer allgemeinen The­
orie, Suhrkamp: Frankfurt am Main.

--- Sayfa 277 ---
278 iletişim ve Televizyon Teorileri
- (1971), "Sinn als Grundbegriff der Soziologie", J. Haberınas &
N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie,
Frankfurt a.M: Suhrkamp.
- (2002), Einführung in die Systemtheorie, Heidelberg: Carl-Au­
er-Systeme-Verlag.
Lyotard, J.-F. ( 1986), Mit anderen Immaterialitiit und Postmoderne,
Berlin: Merve Verlag.
McLuhan, M. ( 1965), Understanding Media: The Extensions of Man,
New York/Londra: McGraw-Hill Paperback.
McLuhan, M. ve Q. Fiore, ( 1967), The Medium is the Massage, New
Y ork: Ban tam.
McQuail, D. ( 1973), Soziologie der Massenkommunikation, Berlin: Vol­
ker Spiess.
Mead, G. H. (1934), Mind, Sel{ and Society, Chicago: University Of
Chicago Press.
Mellencamp, P. (1990), TV time and Catastrophe, or Beyond the Ple­
asure Principle of television, Patricia Mellencamp (ed.), Logics
of television: Essays in cultural criticism, Bloomington: Indiana
University Press.
Meyrowitz, J. ( 1987), Die Fernseh-Gesellschaft, Weinheim/Basel: Beltz
Verlag.
Mittelstrass, J. ( 1970), Neuzeit und Aufkliirung, Studien zur Entste­
hung der neuzeitlichen Wissenschaft und Philosophie, Berlin:
De Gruyter.
Monaco, James ( 1980), Film Verstehen, Hamburg: Rowohlt.
Nietzsche, F. ( 1980), Wille zur Macht, Stuttgart: Kröner.
Newcomb, H. ve M. P. Hirsch (1992), "Fernsehen als kulturelles Fo­
rum: Neue Perspektiven für die Medienforschung", K. Hicket­
hier (ed.) ( 1992), Fernsehen: Wahrnehmungswelt, Frankfurt a.
M./Berlin: Peter Lang Verlag.
O'liven, T., J. Hartley, D. Saunders, J. Fiske ( 1983), Key Concepts in
Communication, Londra/New York: Methuen.
Postman, N. (2003), Wir amusieren uns zu Tode, Frankfurt am Main:
Fischer Verlag.

--- Sayfa 278 ---
Kaynakça 277
Rausch, G. (1998), "Fernsehgattungen in der Bundesrepublik Deut­
schland - Kognitive Strukturen im Handeln mit Medien", K.
Hickethier (ed.), Geschichte des deutschen Fernsehens, Bd. 1 ,
Stuttgart: Metzler.
Redondi, P. ( 1996), Galilei der Ketzer, München: DTV.
Robertson, R. ( 1992), Globalization: social theory and global culture,
Londra: Sage.
Santillana, G. ( 1965), Galileo in the Present in Homage to Galileo, Mor­
ton F. Kaplan (ed.), Massachusetts: The M.I.T. Press.
Siegfried, Z. ( 1989), Audiovisionen: Kino und Fernsehen als Zwischens­
piele in der Geschichte, Hamburg: Rowohlt.
Sokolov, A. G. (2007), Sinema ve Televizyonda Görüntü Kurgusu, İs­
tanbul: Agora Kitaplığı.
Şentürk, R. (201 1), Postmodern Kaos ve Sinema, İstanbul: Avrupa Ya-
kası Yayınlan.
-- (2013), Eleştirel Teorinin Eleştirisi, İstanbul: Kesit Yayınlan.
Virilio, P. (1989). Die Sehmaschine, Berlin: Merve Verlag.
Watney, S. ( 1997), "Moral Panics", T. O'Sullivan, Y. Jewkes (ed.), Me­
dia Studies Reader, Londra: Arnold.
White, M. ( 1987), "ldeological Analysis and Television", Channels of
Discourse: Television and Contemporary Criticism, R. C. Allen
(der.), Routledge: Londra
Wiener, R. (1968), Kybernetik, Hamburg: Rowohlt.
Williams, R. ( 1983), Culture and Society 1 780-1950, N ew York: Colum­
bia University Press.
-- ( 1974), Televsion: Technology and Cultural Form, Londra: Fon­
tana.
Winkler, H. ( 1992), Switching, die Installation der Tagtraummasc­
hine, Knut Hickethier (ed.), Fernsehen: Wahrnehmungswelt,
Programminstitution und Marktkonkurrenz, Frankfurt/M: Pe­
ter Lang.
Woollacott, J. (1982), Me.c:.c:ages and Meaning.c:: Culture, Society and
The Media, M. Gurevitch, T. Bennett, J. Curran, J. Woollacott
(der.), Londra: Routledge.

--- Sayfa 280 ---
Di z in
Adorno 186
ahlak 37, 55, 62, 65, 91, 95, 105,
122, 125, 126, 169
akış 17, 18, 50, 52, 68, 102, 1 10-
1 12, 1 15, 117, 1 19, 130-132, 136,
158, 163, 180, 184, 195-201, 203,
204, 206, 207, 212
aksiyom 14, 15, 34, 35, 36, 67, 99
aktör 41, 43, 67-69, 71-73, 76, 85,
86
aktüel 1 12, 1 15, 117, 143, 144,
151, 212, 215, 222, 224, 237,
267; -!eştirme 54, 137, 222, 226
Althusser 31, 56, 59, 76, 78, 161,
164, 184, 188
alzaymır 1 16, 125
ampirik 32, 74, 77, 86, 88, 99, 132,
153, 189, 207, 229, 265, 266, 270
anarşist 59
anlatıcı 1 76, 225, 252, 254
Antik Yunan 21, 93, 95, 98
antropoloji 12, 26, 159; -k 40, 104,
177, 257
apriori 99
Aristoteles 22, 95-97; -çi 95, 98,
100, 101
Asya 98
Avrupa 32, 51, 55, 97, 142, 183,
185, 230, 233, 238, 244, 248,
260, 263
Aydınlanma 93, 94, 99, 122, 209
ayin 42, 1 10, 212
Bachelard, Gaston 76
Baggaley, Jon 172
Bardic 1 75, 176
Barker, David 165
Barthes, Roland 25, 77, 78, 130,
161, 164, 170, 183, 184, 188
Batı 21, 23, 29, 30, 39, 49, 51, 66,
75, 76, 84, 87, 91, 95, 102, 1 13,
148
Baudrillard, Jean 37, 65, 1 18, 137,
200
Bauman, Zygmunt 37
Benjamin, Walter 150
Bennett, Tony 240
Bergmann, Gustav 24
Bergson, Henri 68
Bihevyorist 50
biyo-lojik 1 14
Bolz, Norbert 237
Boorstin, Daniel 142

--- Sayfa 281 ---
280
iletişim ve Televizyon Teorileri
Bourdieu, Pierre 35, 39, 49, 70,
75-91
bölgeselleştirme 72, 73
Butler, Judith 29
Carpenter, Edmund 142
Cassier, Ernst 26
Castell, Manuel 59
Chaytor, H. John 141, 142
Chomsky, Noam 29
cinsel kimlik 45, 134, 255
Collins, Randal 39, 46-51
Corcoran, Farrel 164
Çehov, Anton 194
DeFleur, Melvin L. 167, 168
dekonstrüksiyon 198, 210, 236
Deleuze, Gilles 78, 201
Derrida, Jacques 29, 78, 198
Descartes, Rene 23, 98
deskriptif 34, 91, 94
destrüksiyon 210
determinist 83
dijital 120, 135, 145, 204, 226
Dilthey, Wilhelm 25
diyalektik 22, 27, 31, 56, 60-62, 65,
66, 75
Doğu 76, 95, 102
Doku-Soap 252-254
dramatürji 41
Duck, Steve 1 72
Dunlap, O. E. 130, 183
During, Simon 162, 185, 187, 188
Durkheim, Emile 42, 44, 46-48,
50, 51, 66, 67, 75, 77, 81
düalistik 72
Eco, Umberto 29, 1 70, 175, 183,
184, 187, 188, 2 18, 226, 228
edebiyat 56, 70, 86, 89, 159, 162,
165, 171, 183-186, 210, 222, 224,
227, 230, 244
efekt 19, 31, 37, 1 16, 123, 151, 173,
193, 196, 202, 206, 218
eğlence 103, 130, 132, 178, 186,
190, 191, 194, 198, 216, 224,
227, 229, 231, 233, 235-237, 240-
242, 245, 252, 266
Eisenstein, Elizabeth L. 141, 142
eklektik 67, 69, 75, 170, 234
ekspresyonist 81, 237
elektrik 144, 157, 158, 192,
elektronik 65, 1 12, 1 19-121, 124,
130, 141-145, 147, 148, 156, 158,
162, 184, 190, 194, 226, 241,
244, 247-250, 256, 258, 263, 265
Ellis, John 132, 136, 181, 206, 210-
228, 267
Elsner, Monika 144
enformasyon 11, 43, 44, 49, 53, 54,
70, 119, 120, 130, 132, 143, 145,
149, 153, 171, 174, 175, 190-192,
194, 196, 197' 204, 205, 222,
224, 226, 234, 236, 240, 241,
249, 252, 256, 258, 259, 263
entegrasyon 73, 90, 145, 157, 192
epistemoloji 13, 242, 243; -k 12,
94, 103, 104, 241, 245
Esslin, Martin 143, 146, 200, 201
estetik 13, 30, 70, 79, 81, 93, 94,
123, 129, 132, 134, 136, 149,
151, 176, 179, 182, 211, 217-219,
225, 226, 228, 236, 237, 242-245
eşzamanlılık 125, 147, 153, 156,
158

--- Sayfa 282 ---
etik 13, 14, 16, 22, 24, 25, 30, 65,
93, 94, 101, 103-105, 107, 1 18,
122, 123, 124, 126, 129, 135
Everson, George 130, 183
fantom 122
feminist 255-258, 260
feminizm 256
fenomen 22, 26, 29, 84, 188, 213,
269; -oloji 26, 29, 78; -olojik 16,
23, 39, 65
ferdiyet 65, 77, 79, 81, 82, 91, 107,
141
fetiş 132, 220
Feuer, Jane 227
Fiske, John 31, 131, 132, 135-137,
161, 162, 165-167, 170-181, 188,
198, 203, 206, 210, 213, 2 14,
221, 228, 240, 241, 246, 250, 266
fotografik 2 1 1
Foucault, Michel 29, 31, 66, 75, 77,
78, 101, 162, 189
fragman 132, 176, 198, 212, 215,
237, 240
fragmantasyon 158
Frankfurt Okulu 14, 16, 31, 34, 35,
52, 60, 65
Frege, F. L. Gottlob 25
Freud, Sigmund 30, 51, 68
Gadamer, Hans-Georg 25
Galileo, Galilei
geleneksel 23, 40, 86, 87, 109, 1 19,
122, 150, 153, 156, 162, 186,
187, 199-201, 210, 241, 248-251 ,
255, 258, 259, 261, 263-265, 268;
-lik 35, 74, 75, 1 10, 126; -leşme
42, 45, 93, 185, 256, 268
Dizin 281
Gerbner, George 139, 167-170
Giddens, Anthony 35, 39, 64, 66-
76, 125
Goffinan, Erving 39-4 7, 72, 73, 76,
200, 246, 247, 249
Goodwin, Andrew 184
Goody, Jack 141
gösterge 126, 132, 135, 162, 163,
166, 170-172, 181, 191, 236, 244
Gramsci, Antonio 31, 59, 60, 164,
202
Guattari, Felix 201
Habermas, Jürgen 30, 34, 5 1 , !i2,
75
habitus 70, 76, 78-83, 86-9 1
hakikat 21, 23, 24, 26, 27, :.m, :ıo,
37, 50, 56, 60, 62, 65, 7fi, B 1 , !1:1,
99, 105, 107, 110, 122, 1 :l6, l '10,
145, 210, 235, 237, 252
Hall, Peter C. 234
Hall, Stuart 31, 13 1, 137, 161- 1 6fi,
184, 188, 189, 202, 203, 210
Hamann, J. Georg 25
Hartley, John 31, 131, 132, 135-
137, 161, 162, 165-167, 170-182,
206, 210, 213, 214, 246
Harvey, David 39, 61-66, 72, 75,
125
Havelock, Eric A. 141
Hegel, G. W. Friedrich 27-29, 55,
59, 60, 76
Hegelyanizm 34
Heidegger, Martin 24-26, 68, 76
Herder, J. Gottfried 25
hermenötik 14, 24, 25, 28, 31, 33,
35, 39, 129
heterojen 163, 222, 236

--- Sayfa 283 ---
282
iletişim va Telavizyon Teorileri
Hickethier, Knut 224, 267
hiçlik 23, 24, 117' 122, 126
Higgins, Dick 37
hikmet 110
hipotez 67
Hirsch, Paul 245, 246, 250
Hoggart, Richard 34, 184-188
homo communicans 32
homo economicus 32, 87
homo sociologicus 32
Horkheimer, Max 186
Hristiyanlık 27, 31, 50, 143
Humboldt, F. Wilhelm von 25
Husserl, Edmund 26, 76
lbsen, Henrik 194
Innis, H. Adams 142, 143
lrigaray, Luce 29
idealizm 76, 92
ideoloji 16, 31, 56, 70, 78, 136, 161,
164, 165, 180, 188, 198, 202,
203, 232
implosion 125
interaksiyon 39-44, 46, 48-51, 68,
69, 72, 73
interaksiyonizm 50
intersubjektif 76 -lik 52; ayr. bkz.
özneler-arasılık
İslam 76, 95, 98
işlevselci 55, 73; -lik 78
Kant, Immanuel 21, 22, 26, 29, 52
kaotik 117, 1 19, 125
kapital 76, 84, 86; -izm 51, 56, 59,
60, 62-67, 90
kartezyen 92, 105
Kellner, Douglas 164, 165
kendinde-şey 22, 26
Kierkegaard, S0ren 29, 68
klon 122
kod 16, 31, 40, 41, 45, 70, 77, 122,
132, 133, 135, 143, 163, 164,
166, 171-176, 178-181, 187, 203,
2 14, 217, 2 19, 226-228
kognitif 78, 122
kolektif 48, 50, 77-79, 81, 82, 88,
1 19, 144, 155, 245, 249, 250, 269
komedi 178
komünikasyon 1 1 , 12, 14-17, 39,
47, 52-55, 142, 147
konsensüs 219, 262
konstrüktivizm 35, 49, 67, 91, 209
konvansiyonel 1 70, 1 72, 173, 180
korelasyon 40
Kozloff, S. R. 225
kozmolojik 95, 107
köy 64, 108, 109, 1 10, 143, 144,
147, 148, 155, 156, 159, 264, 270
Kreuzer, Helmut 183
Kristeva, Julia 29
kulis 120, 265
Kutsal Ruh 27, 28
labirent 45, 56
Lacan, Jacques 29
Lasswell, Harold D. 130
Lefebvre, Henri 39, 56-61, 72
Leibniz, Gottfried W. 76
Levi-Strauss, Claude 29, 76, 77
liberal 59, 60; -izm 66, 67
linguistic turn 24, 25, 27-31, 1 13
logos 23
Luhmann, Niklas 34, 39, 51-56,
86, 88

--- Sayfa 284 ---
Luria, Alexander R. 141
Lyotard, Jean F. 65, 99, 129
magazin 187, 198, 204, 215, 225,
227, 229-237, 240-242, 244, 245,
252, 258, 266-268; -sel 132, 229,
230, 231, 234, 236, 237, 251,
266, 268-270
mahremiyet 68, 106-109, 1 18, 122,
130, 154, 217, 248, 259, 264
makine 14, 56, 104, 122, 131, 144,
145, 151, 156, 185, 189, 213,
224, 234, 238, 267
Malinowsk.i, Bronislaw 51
Marksizm 30, 31, 34, 47, 64, 65,
136, 179
Marx, Karl 60, 63, 67, 75, 163
materyalist 50, 60-62, 66, 89, 104,
105
mathesis 23
Maya 98
McLuhan, Marshall 64, 107, 1 18,
131, 132, 135, 137, 139, 141-159,
161, 165, 184, 185, 189, 190, 192,
193, 195, 201, 205, 206, 210, 217,
241, 244, 246, 250, 264-266, 270
McQuail, Denis 175
Mead, G. Herbert 43, 50, 72
medyatik 16, 31, 33, 37, 1 19, 133,
137, 145, 148, 151, 152, 169, 200,
207, 220, 221, 241-244, 250, 263-
266, 269; -!eşme 36, 135, 265
mekanik 28, 34, 42, 122, 142, 145,
158, 202
Mellencamp, Patricia 196
Merleau-Ponty, Maurice 26, 76
metafizik 24, 25, 55, 62, 66, 95, 96,
98
meta-teori 13, 36
Dizin 283
Metz, Christian 167, 170
Meyrowitz, Joshua 46, 1 18, 1 19,
125, 132, 137, 142, 159, 229,
233, 246-251, 254-267, 270
mikroçip 122
mikrolojik 90, 1 14, 122
mimesis 121 ayr. bkz. taklit etme
mistifikasyon 44
mitoloji 177, 184
mizansen 252
mockudokumentary 254
modernite 121
modül 207
Monaco, James 167
monolojik 203, 207, 228
montaj 1 14, 1 15, 158, 165, 196,
207, 217, 218, 236, 243, 253, 267
Moore, G. Edward 25
moral 251, 269
Morley, David 189
mozaik 149, 150, 152, 153, 156,
158
multi-medya 37
mutlak fikir 28
Müller, Thomas 144
müzik 1 19, 186, 187, 230, 232,
236, 237, 243, 254, 266
nanolojik 113
nano-teknolojik 122
natüralist 34, 35, 88
neo-Marksist 56, 61
nesnelcilik 76-78
Newcomb, Horace 245, 246, 250
Nietzschc, Friedrich :.!li, :.!7, W, :ı 1 ,
59, nH, 1ıı. :..ı:w

--- Sayfa 285 ---
284 iletişim ve Televizyon Teorileri
nihilizm 30, 31, 122, 126 ayr. bkz.
hiçlik
nomen 22, 29
Ong, Walter J. 141, 142
ontoloji 25, 96, 98
operasyon 53-55, 86, 98, 1 13, 116,
150, 158, 195, 205
optik 1 16
Ortaçağ 93-96, 98, 100, 101, 142,
143
ortodoks 56
Ostwald, Wilhelm 51
otomatik 187, 258 -leşme 158
öznelci 78; -lik 76, 78
özneler-arasılık 30, 47, 52
Panofsky, Erwin 79, 80
papirüs 143
paradigma 25, 93, 145, 167, 182
Parsons, Talcott 46, 67
pazar 40, 48-51, 85, 174, 194, 201,
205; -lama 12, 51, 220
pembe dizi 22 1, 224, 233
plastik 148, 150
popüler 24, 67, 165, 171, 183, 187,
188, 206, 227, 231, 233; -lik 25,
187, 233; - kültür 165, 183, 187,
188, 206
pornografi 244
Postman, Neil 1 18, 137, 200, 229,
230, 235, 240-246, 250, 251
postmodern 37, 62, 67, 94, 101,
189; -izm 198
post-yapısalcılık 29, 136, 179, 189,
209
potansiyel 77, 121, 123, 133, 140,
167, 191, 201 , 204, 219
pozitivist 50, 51, 83, 87, 88, 100
pragmatik 24, 31, 32, 50, 75, 88,
139, 196
pragmatist 24, 32, 50, 88
projeksiyon 211
psikanalitik 133, 157
psiko-dram 205
psişik 16, 46, 53, 54, 116, 17 4, 189
Radcliffe-Brown, Alfred 51
radyo 18, 104, 1 12, 150, 155, 186,
189, 192-194, 221, 224, 232, 233,
248
Rajewsky, Irina 37
rasyonel tercih 49
Reality-Soap (sözde-gerçeklik)
252, 253
reduktif (indirgemeci) 34, 61, 74,
87, 89, 91, 146, 185
refleksif modern 7 4
refleksiyon 35, 67, 68, 70
reklam 18, 45, 51, 1 15, 1 17, 1 18,
147, 150, 171, 172, 186, 194-199,
201, 205, 212, 215, 218, 220, 223,
227, 229, 230, 232-235, 237, 239-
245, 253, 260, 267, 268
re-prezantasyon 230
Ricoeur, Paul 25
ritüel 40-42, 44-51, 69, 91, 1 10,
111, 150, 166, 175, 177, 216,
220, 251
Robertson, Roland 64
Roma 142
romantik 60
Rorty, R. McKay 24
Rotha, Paul 130, 183

--- Sayfa 286 ---
Rothman, Sheile 256
rölativizm 91
Rönesans 93, 94, 97, 98
ruh 23, 25, 28, 29, 79-81, 91, 94,
95, 98, 141, 153, 249
Russell, Bertrand 25
rutin 58, 72, 225
sanal 109, 121, 242, 264, 265, 270;
-lık 65, 1 18, 123
Sarnoff, David 233
Sartre, Jean-Paul 26, 56, 78
Saussure, Ferdinand de 29, 54, 76,
77
Schwartz, Toni 142
segman 132, 196, 197, 199, 212-
218, 221-223, 232, 235, 236, 268;
-laştırma 212, 215, 225, 226
seksüel 213, 257
seleksiyon 52-54
sembol 46, 48, 50, 59, 84, 126, 246
semiyoloji 13, 135, 167, 211, 212
semiyotik 25, 29, 31, 41, 44, 131,
132, 136, 164, 166, 167' 170,
171, 173, 178-181, 188, 206, 210,
225, 226, 228
senaryo 41, 169, 223, 233
sentetik 122, 152
sermaye 49, 62-65, 70, 77, 84-91
sibernetik 90, 113, 122
siber-seks 121
siber-uzay 121
Simanowski, Roberto 37
Simmel, Georg 67, 72
simülasyon 1 19, 201, 218, 229,
230, 245
simülatör 119, 249, 269
Dizin 285
sinema 17, 104, 112, 115, 1 16, 1 18,
1 19, 129, 130, 139, 140, 149-151,
154, 186, 211-214, 216, 217, 219-
225, 227, 229, 231, 240, 244, 255
Smythe, D. Walker 167
sofist 81
Sokrates 26
spatial turn 37, 113
stilize 117, 118, 220, 231, 237, 251,
269
süreksizlik 96, 102, 115-1 18, 125,
126, 224, 235
sürrealist 81, 237
şiddet 51, 107, 139, 168-170, 214,
239, 260
şov 148, 151, 198, 201, 213, 224,
227' 239-244, 266
şuur-dışı 68, 72, 76, 78, 80-82, 90,
133, 135, 153, 200, 201, 203,
232, 241, 250
taklit etme 21, 40, 148, 254, 259
talk-show 216, 232, 236, 264
tarihüstü 164
teknolojizm 104
telekomünikasyon 63, 64, 145
tele-teknolojik 121
tele-varlık 65
teoloji 27, 28, 99; -k 27, 28, 31, 66,
95, 96, 98, 101
teslis 27
Thompson, E. P. 31
tiyatro 43, 97, 166, 172, 195, 199,
200, 224, 229, 231, 247
transformasyon 29, 37, 74, 78, 121
transmedya 37
transmodem 182

--- Sayfa 287 ---
288 iletişim ve Televizyon Teorileri
ütilitarizm 46
video-klip 197
Virilio, Paul 37, 64, 65, 1 18, 131,
137, 192, 265
Watt, lan 141
Weaver, Pat 233
Weber, Max 46, 50, 51, 67, 76
Whannel, Garry 184
Whannel, Paddy 188
White, Mimi 164, 165
Wiener, Norbert 145
William, Boddy 233
William, James 196
Williams, Raymond 1 18, 132, 135,
137, 159, 161, 162, 165, 166,
171, 174, 178, 184, 185, 188-201,
203-206, 210, 212, 227, 240, 241,
244, 250, 266
Wittgenstein, Ludwig 31, 76
Woodward, Joanne 154
Woollacott, Jane 170, 173, 186
Yeniçağ 94, 97-100
Zielinski, Siegfried 236