--- Sayfa 2 ---
TÜRKİYE’NİN YAKIN TARİHİ
İlber Ortaylı
TİMAŞ YAYINLARI | 2392
Tarih İnceleme-Araştırma Dizisi | 25
GENEL YAYIN YÖNETMENİ
Emine Eroğlu
EDİTÖR
Adem Koçal
KAPAK TASARIMI
Ravza Kızıltuğ
I. BASKI
Eylül 2010, İstanbul
9. BASKI
Temmuz 2011, İstanbul
ISBN
978-605-114-316-3
TİMAŞ YAYINLARI Cağaloğlu, Alemdar Mahallesi,
Alayköşkü Caddesi, No:5, Fatih/İstanbul
Telefon: (0212) 511 24 24 Faks: (0212) 512 40 00
P.K. 50 Sirkeci / İstanbul
timas.com.tr timas@timas.com.tr
facebook.com/timasyayingrubu
twitter.com/timasyayingrubu
Kültür Bakanlığı Yayıncılık
Sertifika No: 12364
YAYIN HAKLARI
© Eserin her hakkı anlaşmalı olarak Timaş Basım Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi’ne aittir. İzinsiz
yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 3 ---
TÜRKİYE’NİN YAKIN TARİHİ
İlber Ortaylı

--- Sayfa 4 ---
1947 yılında doğdu. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi (1969) ile Ankara Üniversitesi Dil
Tarih Coğrafya Fakültesi Tarih Bölümü’nü bitirdi. Chicago Üniversitesi’nde master çalışmasını Prof.
Halil İnalcık ile yaptı. “Tanzimat Sonrası Mahalli İdareler” adlı tezi ile doktor, “Osmanlı
İmparatorluğu’nda Alman Nüfuzu” adlı çalışmasıyla da doçent oldu. Viyana, Berlin, Paris, Princeton,
Moskova, Roma, Münih, Strasbourg, Yanya, Sofya, Kiel, Cambridge, Oxford ve Tunus
üniversitelerinde misafir öğretim üyeliği yaptı, seminerler ve konferanslar verdi. Yerli ve yabancı
bilimsel dergilerde Osmanlı tarihinin 16. ve 19. yüzyılı ve Rusya tarihiyle ilgili makaleler yayınladı.
1989-2002 yılları arasında Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde İdare Tarihi Bilim Dalı Başkanı olarak görev
yapmış, 2002 yılında Galatasaray Üniversitesi’ne geçmiştir. Halen Topkapı Sarayı Müzeler Müdürlüğü
Başkanı görevini de yürütmektedir. İlber Ortaylı, Uluslararası Osmanlı Etüdleri Komitesi Yönetim
Kurulu üyesi ve Avrupa İranoloji Cemiyeti üyesidir.
Yayınevimizdeki Diğer Eserleri
İmparatorluğun En Uzun Yüzyılı
Gelenekten Geleceğe
Osmanlı Barışı
Osmanlı İmparatorluğu’nda Alman Nüfuzu
Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek 1
Son İmparatorluk Osmanlı / Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek 2
Üç Kıtada Osmanlılar / Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek 3
Tarihimiz ve Biz / Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek 4
Tarihin Sınırlarına Yolculuk
Osmanlı Toplumunda Aile
Osmanlı Mirası (Taha Akyol ile)

--- Sayfa 5 ---
ÖNSÖZ
19. yüzyılda modernleşen ve medeniyet çizgisini değiştiren üç tane
imparatorluk vardır; Osmanlı, Rusya ve İran. Uzaktaki Japonya’yı bu coğrafî
çevrenin dışında kendine özgün şartlarıyla değerlendirmeye almamız doğru
olmaz. Hem de bu dalın uzmanı değiliz. Bunlardan Rusya, Hıristiyan
dünyanın parçası olmasına rağmen Batı tarafından Bizans ve doğulu olarak
görülmüştür. Rusya 18. yüzyıldan beri (ve mutlaka çok daha evvelinden) Batı
medeniyetini benimsemiş ve bir asır sonra bu medeniyetin ana unsurlarından
biri haline gelmiştir. Tüm bu gelişmelere rağmen Rusya ile Batı arasındaki
gerilim sona ermemiştir.
Aynı şeyi Osmanlı Türkiyesi için de söylemek mümkündür. Osmanlı
modernleşmesi
askeri
zaruretin
sonucudur.
Hayatın
bütün
kompartımanlardaki Batılılaşma bu temel gereksinmeyi ve zorunluluğu
izlemiştir. Şüphesiz aynı şeyi İran için de söylemek mümkündür. Kendi
geleneksel kültürünün zenginliğine rağmen bu üçü arasında sanayileşme ve
üretim düzeyi bakımdan farklılıklar vardır ve İran özgün geleneksel kültürüne
rağmen Batı dünyasının altyapısal modernleşmesi kadar Rusya’nın ve hatta
Osmanlı’nın altyapısal modernleşmesine geç ayak uydurmaktadır.
Şüphesiz
yeni
Türkiye,
Osmanlı
İmparatorluğu’nun
devamıdır.
Cumhuriyetin ideolojisi ve rejimi kendine özgün bir dünyada özgün
sorunlarla ortaya çıkmaktadır. Bizim kuşak bu sorunlu hızlı değişim
dönemini yaşamıştır. Türk çağdaşlaşmasının gözlemcileri, tanıkları olarak
bazı değerlendirmeleri yapmak hakkımız ve görevimizdir.
Çağdaşlaşmamızdaki anayasal, dış politik ve kültürel kurumlardaki bazı
sorunları burada kısa makalelerle ele aldık. Türkiye’nin yakın tarihi üzerine
notlardan oluşan bu çalışma hiç şüphesiz ki bu alandaki diğer çalışmalarımın

--- Sayfa 6 ---
bir özet takdimidir. Kitabın basımında ve düzenlenmesinde yardımcı olan
Timaş Yayınları’na ve Adem Koçal’a teşekkür ederim.
İlber Ortaylı
Topkapı Sarayı Müzesi

--- Sayfa 7 ---
I.
ANAYASA TARİHİMİZ

--- Sayfa 8 ---
İKİ ASIRLIK ANAYASA TECRÜBEMİZ
Anayasalar siyasi bir kuruluş olan devletin ana örgütlenmesindeki doktrin
ve ilkelerin yansıdığı belgelerdir. Belgelerden söz ettik ama belge halinde
ortaya çıkmayan anayasal sistemler de vardır; yeryüzünün en eski ve
mükemmel demokrasisi Britanya için anayasa belgesinden söz edemeyiz
fakat mükemmel işleyen bir anayasal mekanizması vardır. Bazı bükülmez
kural ve kurumlar bir parlamento kararma, hatta hükümdarlık ile meclis
arasındaki bir sözleşmeye bile dayanmaz; tarihin akışı içinde oluşan adetler
ve karşılıklı kabul edilen davranışlardır.
Amerikan devriminin ve Fransız ihtilalcilerinin beyanname ve sözleşmeleri
çarpıcı anayasal belgelerdir. Hele Amerikan anayasası değişikliklerin ancak
eklerine konduğu, orijinaline el sürülmeyen bir belgedir. Fransız anayasası
kaç defa değişti; ruhunun aynı kaldığı iddia ediliyor. Öyle mi?
Anayasaların toplumu ileriye götüren, öncülük eden belgeler mi, yoksa o
toplumun düzeyini yansıtan yapılanmalar mı olması gerekir, bu tartışılır.
Sovyetler Birliği anayasası komünizm yolunda ilerleyen bir toplumun, o
andaki durumunu ve yapılanmasını yansıtan bir belgeydi. Nitekim siyasi ve
idari hayatta politikayı belirleyen yöneticiler, ikide bir “Anayasanın falanca
maddesine göre açıktır ki...” üslubuyla değil, “Marksizmin, Leninizmin
ilkelerine göre gayet açıktır ki...” üslubuyla konuşurlardı.
Cezayir anayasası devletin kuruluşu sırasında gayet kısa bir belgeydi. Buna
karşılık 60 yıllık Hindistan’ın halen yürürlükte olan ve titizlikle itaat edilen
anayasası ise inanılmaz ayrıntıları içeren kocaman bir kitaptır. Bu muazzam
ve renkli kıtayı bir arada tutan, varlığını devam ettiren akide ve prensipler bu
anayasaya işlenmiştir.
Dünya devletlerinde anayasayı dilinden düşürmediği halde rafta tutanlar

--- Sayfa 9 ---
vardır. Zaten itaat edilse de, bir anayasadan bekleneni vermeyecek anayasalar
da vardır. Bazı anayasalarda seçim mekanizması ile bağdaşmayan kurumlar
yer alır. Bunlar bir grubun hakkını sınırlayanlar olduğu gibi, aksi durumlar da
sözkonusu olmuştur. Mesela şaşılacak şey, İran İslam Cumhuriyeti’nin
anayasasında nüfusu çok az olan Zerdüşti, Yahudi ve Ermeni cemaatlerine
birer veya ikişer mebusla mecliste temsil hakkı verilir. Sovyetler Birliği’nde
de her azınlığın gazete, kitap çıkarma hakkı vardı. Bu nedenle Nâzım
Hikmet’in şiirlerini 75 adet basmakla övünen azınlıklar vardı; nüfusları o
civardaydı.
Dünyada her anayasa mükemmel ve uygulanıyor demek değildir; bazı
anayasaların uygulanabilirliği tartışılırdı. Nitekim yakın geçmişte kardeş
Pakistan’ın şeriat ışığında hazırlanan anayasaları çatışma ve anlaşmazlık
yaratan denemelerdi; hepsi de askeri darbe ve örfi idare kanunları ile rafa
kalktı.
Oysa daha 19. asırda Ahmet Cevdet Paşa “İslam devletinin anayasası
kelamdır” demişti. Bu hükmü hemen bir bağnazlık diye değerlendirmeyelim.
19. yüzyıl dünyasının bol gürültülü ama kof anayasa metinlerine bakıp İngiliz
parlamentarizmine ve sistemine takdiri açık olan bir düşünürün Islâm dünyası
için özlediği anayasal sistemi ifade etmekteydi. Türkiye’de Britanya tipi bir
parlamentarizm mümkün olabilir miydi? Cevabı tarih verdi: Hayır... İki
asırlık anayasal tecrübelerimizi küçümsemeye kimsenin hakkı yoktur ama
herkesin yolu kendine göredir.
1839 Tanzimat Fermanı bir anayasal gelişmedir. Çünkü imparatorluk
tebaasının dinini kamusal hizmetlere ve katılıma yansıtma konusunda eşitlik
getiriyordu. Asıl önemlisi vergi meselesinde kanuna dayanılıyor, ceza ve
muhakemata insan hayatı açısından teminat getiriliyordu. Bu kurumlar 1856
Islahat Fermanı ile daha da geliştirildi.
Kimse bu iki belgenin kâğıt üzerinde kaldığını iddia etmesin;
imparatorluğun idari ve hukuki coğrafyası değişmeye başlamıştı. Kuşkusuz
hemen İngiltere ve Fransa kılığına girmedik ama milliyetler çağında
imparatorluğun her köşesinde bir yangın vardı ve gene de tebaa-ı şahane
gerçek tebaa olma yolunda ilerliyordu.
Gerçek şu ki “anayasa olsun veya olmasın” diyenler arasında 1848
Avrupa’sının her yerinde kan dökülüyordu. Rusya ve Avusturya bu fikre en
tahammülsüz olanları, hatta milliyetçi ve liberal ayaklanmaları birlikte
bastırdılar. Osmanlı onların karşısındaki insanları bu ülkeye kabul edip görev

--- Sayfa 10 ---
ve rütbe vermekte hiçbir mahzur görmedi.
19. yüzyılın Rusya’sında liberal bir anayasa istemek bile hoş görülmez bir
zındıklıktı. Aslında Bolşeviklerin karşıtı ve muhafazakâr bir parti olan
KADET (yani anayasacı demokrat) partisi iktidarı yarım yamalak elde edene
kadar 1905 ve 1917 ihtilali yaşandı.
Osmanlı İmparatorluğu’nda ise anayasa sanıldığının aksine dehşet
uyandıran bir metin değildi. 1876’da İstanbul’da Tersane Büyükelçiler
Konferansı toplandı ve kaynayan Rumeli’nin sorunlarını tartışırken, “Siz
despotsunuz, ıslahat yapın, yoksa Balkanlardaki halklara özerklik verin”
diyorlardı. Hariciye Nazırı Savfet Paşa bunalımlı anda, bir sabah “Şu
duyduğunuz top sesleri Osmanlı Devleti’nin artık anayasal bir monarşi
olduğunu ilan ediyor, her şey düzelecek” dedi.
Toplantı dağıldı ama kimse pek oralı değildi. “Görelim bakalım nasıl bir
meclis kuracaklar, özgürlükleri nasıl uygulayacaklar?” diyorlardı. Rusya
sefiri ise “Siz ne yaptığınızı sanıyorsunuz, yani bu konferansın çalışmasını bu
yolla önleyeceksiniz. Rusya imparatorluğunu Avrupa’da anayasasız ve
parlamentosuz tek ülke olarak bırakma ayıbına iteceksiniz. Bu teşebbüsünüz
size pahalıya mal olacaktır” dedi. Çok geçmeden 1877 Türk-Rus Savaşı
patladı. Meşrutiyetçilerimiz anayasalarına (Kanun-u Esasi) ve İngiltere’ye
çok güvenip bu harbe girmekte fazla tereddüt etmediler. 1877 Osmanlı
Meclis-i Mebusan’ı da bu savaş nedeniyle tarihte kaldı.

--- Sayfa 11 ---
1876-1908:
ANAYASA TARİHİMİZİN İKİ DÖNÜM
NOKTASI
1876 Anayasası’nın yani Kanun-u Esasi’nin toplanmasını emrettiği
Meclis-i Mebusan 19 Mart 1877’de toplandı. İmparatorluğun yedi iklim dört
bucağından gelen mebusların bazıları bu kadar renkli bir kalabalığı ilk defa
görüyordu, bu bir imparatorluktu. Reis Ahmet Vefik Paşa valiliklerinden
edindiği hoyrat bir üslupla meclisi yönetiyordu. “Söyledik ya, bu böyle
olacak” gibi cevaplarla söz kesiyordu, hatta bir Rum milletvekilini “Otur
yerine eşek herif” diye haşladı.
Valiliği zamanına has bu tavrı; imparatorlukta yaygın seçim yapılamadan,
her vilayetin seçilmiş sayılan vilayet idare meclis üyelerinden bazılarının
mebus diye başkent İstanbul’a yollanmalarından ileri geliyordu. “Bu
mebuslar
acaba
nasıl
toplanacaklar?”
diye
küçümseyerek
soran
diplomatlardan bazıları; “Pekâlâ meclisin oturumlarında bir müzakere
alışkanlığı olduğu görüldü. Mebuslar oturdukları yerlerden soru soruyor veya
müdahalede bulunuyorlar” diyordu. Anlaşılan vilayet idare meclislerinin
toplantı geleneğini hem mebuslar, hem de Reis Ahmet Vefik Paşa
sürdürmekteydi.
1876 Anayasası siyasi partiler, dernekler gibi kuruluşlar üzerinde hüküm
beyan etmiyordu. Şurası bir gerçek ki, imparatorluk o tarihe kadar bu gibi
kuruluşları da tanımıyordu. Osmanlı İmparatorluğu’nda siyasi grup,
Balkanlar da ayaklanan gizli ihtilal çeteleri demekti. Şurada burada bir araya
gelen siyasi aydın kümelerinin bile ne derecede bir kulüp olduğunu bugün
tarihçiler tartışıyor.

--- Sayfa 12 ---
O gün toplanan milletvekillerinin içinde Türkçe bilmeyenler bile vardı.
Gelecek için seçim kanunu tartışılırken, “milletvekillerinin Türkçe bilme
mecburiyeti” hükmüne Arap mebuslar itiraz etmiş, Ahmet Vefik Paşa da
“Aklınız varsa dört yıla kadar öğrenirsiniz” demişti. Bugün bizim için şaka
gibi görünen bu manzaralar aslında bir eski meclis geleneğine dayanan, bir
çağdaşlaşmanın başlangıcını teşkil eden ve adeta yeni bir gelenek doğuran
davranış biçimleridir.
Anadolu mebusları İstanbul’dan gelenlere, “Biz Tanzimat başlangıcından
beri seçim denen adeti iyi biliriz, siz daha ilk defa gördünüz” diyorlardı ki,
doğruydu. Anadolu eşrafı idare, belediye meclislerine, çeşitli çalışma
kurullarına seçim yapma alışkanlığını edinmişti. Şurası bir gerçek, temsilcilik
alışkanlığı ve süresi bakımından bu adamlar, her yasama döneminde üyelerin
üçte ikisinin değiştiği bugünkü meclislerimizden çok daha tecrübeliydi.
Bir konu daha var; Türk-Rus Savaşı sürerken bile bu mecliste dış politika
tartışıldı. Oysa bundan sonra 1965 dönemine kadar dış politika bizim
meclislerimizde pek tartışılmayan konulardandır. 1877 Mebuslar Meclisi’nin
üçte biri gayrimüslim üyelerden oluşuyordu. Bu 19. yüzyıl için bir devrimdir.
Hiçbir ülkede hakim dinin dışındakilere bu kadar yüksek bir temsil hakkı
verilmemişti. Hatta sonraki Rus Duma meclislerinde birkaç Müslüman mebus
olduysa da, Yahudi mebus yoktu.
II. Abdülhamit bu yapısından dolayı savaş zamanındaki olumsuz rolünü
bahane ederek meclisi dağıttı. Ayan Meclisi, yani Senato’nun üyeleri de
Mebuslar Meclisi kadar Hıristiyan ve Türk olmayan üyeleri içeriyordu fakat
Ayan Meclisi dağıtılmadı. Kaydı hayat şartıyla tayin edilen Ayan üyeleri, II.
Meşrutiyet yıllarında bile Rum Patrikhanesinin logoteti ünlü Logofet Bey
gibi görevini sürdürdü.
Hekim Marko Paşa da Ayan azasındandı. II. Abdülhamit her şeyi yasak
ediyordu, matbuat da bilindiği gibi sansür altındaydı ama anayasaya göre
“Matbuat kanun dairesinde serbesttir”. Yine bu anayasanın acayip
sayılabilecek ünlü 112. maddesine göre, padişah ammenin selameti için
gerekli gördüğünü yargısız sürgüne yollayabilirdi.
Anayasanın babası diye ilan edilen, fakat anayasa tekniklerinden ve hukuk
metinleri hazırlamaktan pek haberdar olmadığı anlaşılan, aslında sadece
bizim imparatorluğumuzun değil, bütün Avrupa’nın en büyük valisi Mithat
Paşa, sadrazamlığına bakılmadan ve daha meclis toplanamadan, Gülcemal
vapuruyla yurtdışına sürüldü.

--- Sayfa 13 ---
II.
Abdülhamit
metnin
zayıf
bünyesinden
yararlanarak,
meclis
toplanmadan anayasal rejime ilk oyununu oynamıştı. Anayasa tabii ki
kaldırılmadı,
kaldırılmasının
lüzumu
yoktu.
Kanun-u
Esasi
devlet
yıllıklarında devamlı olarak başköşede yer aldı.
Bu saydığımız nedenlerden dolayı 1908 Temmuz’unda Makedonya’da
ayaklanan askerler Kanun-u Esasi’nin “ilanını” değil, bazı maddelerinin
yeniden yürürlüğe konmasını istemişlerdir; daha doğrusu Meclis-i
Mebusan’ın toplanmasını.
Anayasada yapılan yeni değişiklikler, hükümet denen kurumu ortaya
çıkardı; çünkü 1876 (Hicri 1293) Anayasası’na göre hükümet; meclis
seçemez, sadrazamı ve nazırları padişah tayin ederdi. Bu Prusya modeliydi ve
bizim eski Osmanlı ananesine de uygundu. Burada bir noktayı önemle
belirtelim; herkes 1293 (1876) Anayasası’nın örneği olarak Belçika’yı veya
rahmetli Coşkun Üçok Hoca gibi Prusya’yı gösterdi. Oysa hepsidir.
Komisyon bütün anayasaları çevirtip önüne koymuştu. Osmanlı, itfaiye
nizamnamesi için dahi aynı yolu izlerdi. Ananeyle alakası olmayan bir
yenilik; toplanan Heyet-i Vükela’nın hiyerarşisinde sadrazamdan sonra
şeyhülislamın yer almasıydı. Oysa eski imparatorlukta şeyhülislam efendi,
yani bir başka deyişle başkent İstanbul’un müftüsü, Divan-ı Hümayun üyesi
değildi. 1908 tadilatında da şeyhülislamın yerine kimse el süremedi.
1908 değişiklikleriyle basın hürriyeti getirildi. Matbuat hürdü ama bir
müddet sonra Galata Köprüsü üzerinde gazeteciler İttihatçıların fedaileri
tarafından vurulmaya başlandı. Siyasi partiler yani fırkalar ve kulüpler, hatta
amele cemiyetleri mantar gibi türedi ama gerçek anlamda bir tek siyasi parti
vardı ki Balkanlar’ın komitacı geleneğinden geliyordu: İttihat ve Terakki
Cemiyeti.
Cemiyet kısa zamanda her şeye hâkim oldu, ikinci seçimler “sopalı seçim”
diye anıldı, bir müddet sonra hiç tahammül edemedikleri için meclisi tatil
ettiler. İmparatorluk yıllarca “kanun kuvvetinde kararnameler” ile yönetildi.
Tabii diktatör yönetimlerin kendine göre avantajı davardır; bürokrasi, ordu ve
eğitim II. Meşrutiyet yıllarında modernleşti. İttihatçılar vatanseverdi, bu
onların hem gücüydü, hem de hatalarının bir nedeni...

--- Sayfa 14 ---
23 NİSAN 1920:
YENİ MECLİS, ESKİ ANAYASA
İttihat ve Terakki Fırkası 1918’in sonunda kaybedilen savaşın ardından
kendini feshetse ve önderleri yurtdışına iltica etse de, Türk siyasi hayatından
çekilmiş değildir. İttihatçılık bir “şiar” yani misyondur ve İttihatçı demek
hayatları pahasına dayanışma içinde olan yoldaşlar topluluğu demektir.
Yolları ayrılmış olsa dahi, yoldaşların sorumlulukları bir ölçüde devam
ederdi. 1926’da idam edilen ünlü Maliye Nazırımız Mehmet Cavid Bey’in
oğlu, hepimizin tanıdığı Şiar Yalçın 1, Hüseyin Cahit (Yalçın) Bey
büyütmüştür. Aynı zat, evvelce beraber oldukları fakat sonra yolları ayrılıp
muhalif cepheye geçen ve İzmit’teki feci hadisede linç edilen Dahiliye Nazırı
Ali Kemal Bey’in kendisine sığınan eşini ve oğlunu himaye etmiş ve
yurtdışına göndermiştir. Bu çocuk ünlü büyükelçimiz Zeki’dir (Kuneralp).
İttihatçılar nerede olursa olsun birbirleriyle ilişkileri olan, belirli
zamanlarda ortak hareket edebilen bir zümreydi. İstanbul’daki Fransız işgal
komutanı Franchet Desperey “her şeye rağmen bütün dinamizmin miskin ve
çürük ihtiyar Türklerde değil, bu genç Türklerde olduğunu” haklı olarak
belirtmiştir. Cumhurbaşkanımız Celal Bay ar, Demokrat Parti’nin baş
kurucusudur ama “Benim partim” diye söz ettiği Demokrat Parti değil,
“İttihat ve Terakki” idi ve o Yassıada’da dahi İttihatçıydı.
Hiç kuşkusuz önde gelen İttihatçılar dışarıdaki Enver Paşanın yanında
olsalar da, geniş üye zümresi her yerde Ankara’daki hükümetin etrafında
toplandı. Partinin asıl unsurları Enver ve Talat Paşanın adamlarıydı.
Ankara’ya Enver’i getirmek için her türlü siyasi manevrayı denediler ama
eski İttihatçılar Milli Mücadele’ye katıldı. Mütareke İstanbul’unda devlet ve

--- Sayfa 15 ---
cemiyet hayatı acaba nasıldı?
Osmanlı imparatorluk toprakları yani Memalik-i Mahrusa mütareke anında
tespit edilen sınırlara rağmen, daha geniş ölçüde işgal edildi. Yakındaki barış
anlaşması açıkçası küçülmüş bir Osmanlı ile yapılmak isteniyordu. Asıl
önemlisi başkent işgal altındaydı, padişah ve hükümet oradaydı fakat kentin
statüsünün ne olacağı tartışılıyordu.
İşgale rağmen devletin hükümranlığı devam ediyordu. Şüphesiz her
bakanlık (nezaret) ve her devlet ofisi işgalcilerin denetleme ve müdahalesine
açıktı. Mesela Osmanlı arşivlerine bile bakıldı ve o zaman “Ermeni tehciri”
ile ilgili önemli deliller çıkaramadılar. Osmanlı başkentinde sefaretler ve
sefirler vardı. Örneğin parçalanan Rusya’nın bünyesinden çıkan Ukrayna ve
Azerbaycan sefirleri İstanbul’daydı. Sonradan Sovyetleşen Azerbaycan’ın
sefiri Abilof Yoldaş ise Ankara’ya gönderildi.
Osmanlı Devleti’nin sefaretleri de dış dünyada temsile devam etti;
yenilmiş ordumuz dağıtılmış değildi ama silahlara el konmuştu ve gözetim
altındaydı, bütün nezaretler de öyleydi. Ama devlet ve bürokrasi 1920’den
itibaren Ankara’nın emrine girecek unsurları derhal çıkardı.
Asıl önemlisi Maraş, Antep, Urfa ve Çukurova’daki yenilgisinden sonra
Fransa, işgali pek yürütemeyeceğini anlamıştı. Britanyalı müttefiklerinin tavrı
Fransa’yı Anadolu tarafına itti. İtalya ise harbin bittiği anda müttefikleri
İngiltere ve Fransa’nın açgözlü ve nankör(!) tutumlarının ne olduğunu
gördüğünden ve bilhassa Batı Anadolu’da Yunanistan’ın kendi çıkarlarına
karşı bu iki devlet tarafından kullanılmasından dolayı çoktan Ankara’daki
Milli Mücadeleyi desteklemeye hazırdı.
Başkentimizde sadece Britanya ve yerli destekçilerinin yarattığı terör
esiyordu. Sur içindeki İstanbul Fransızlarındı ve burada Anadolucu gruplar
daha rahat hareket edebiliyordu. Kadıköy bölgesinde ise İtalyanlar vardı.
Karışmama ve iyi geçinme ilkesini ilan ettiklerinden, İngiliz işgal
komutanlığı Üsküdar ve demiryol boyuna el atmıştı.
İstanbul’da ise görülmemiş bir fakirliğin yanı sıra sefahat, sanat hayatı,
değişik siyasi partiler ve sendikalaşma hareketi de görülüyordu. Siyasi
tarihçiliğimizde bunu merhum Profesör Tarık Zafer Tunaya yeterince tasvir
etmiştir.
[1]
19 Mayıs 1919’da Samsun’dan başlayan hareket, Erzurum ve Sivas
kongreleri bizim siyasi hayatımızda yeterince incelenmiş değildir. Merhum

--- Sayfa 16 ---
milletvekili Mahmut Goloğlu’nun III. Meşrutiyet diye bahsettiği bu dönem;
İstanbul’daki hükümete karşı padişah ve halifenin hukukunu korumak adına
yapılmış bir darbeydi ve parlamento kurumu ile meşruiyet esaslarına aşırı
dikkat gösteriyordu.
1876 Kanun-u Esasi’si anayasal bir monarşinin belgesiydi. Bu hükümet ise
meclis üstünlüğüne dayanan, anayasacıların konvansiyönel dedikleri bir
sistemin hükümetiydi. Şunu belirtmek gerekir; Damat Ferit Paşa’nın kısa
süren hükümetleri dışında İstanbul’da kurulan hükümetlerin zaman zaman bir
ölçüde Ankara ile uzlaşmaya, hiç değilse zıtlaşmamaya gayret ettikleri
açıktır. Mesela Ankara Antlaşmasından sonra Paris’te Ankara hükümeti de
bir elçilik açtı. İstanbul hükümetinin temsil edildiği imparatorluk sefareti de
oradaydı. Müfit (Tek) Bey ile İstanbul’un temsilcisi Muhtar Bey hiç de öyle
Federal Alman ve Demokratik Alman sefirleri gibi davranmıyormuş. Hatta
bir resmi yemek verildiğinde, imkânları olmayan Ferit Bey’in Muhtar
Bey’den yemek takımlarını ve mobilyayı ödünç aldığı da olurmuş.
İmparatorluk bürokrasisi Türkiye’nin geleceğini önemli ölçüde Ankara’nın
kurduğunu görüyordu.
1920 yılı 23 Nisan günü toplanan TBMM’yi oluşturan mebuslar, tüm yetki
ve dokunulmazlığı Britanya işgal güçleri tarafından yerle bir edilmiş,
sürülmüş ya da Ankara’ya sığınmış kişilerin yanı sıra; Anadolu’daki
kongrelerin ve yerel güçlerin yolladığı temsilcilerdi. Anadolu’dan yeni gelen
mebuslarla birlikte İstanbul’daki meclisin her üyesi Ankara’daki meclisin de
tabii üyesiydi.
1876 Kanun-u Esasi’si yürürlükteydi ama temel hiçbir kurum ve ilkenin
uygulanabilir olmadığı açıktı. Makam-ı saltanat ve hilafetin kurtarılması için
Ankara’da “millet adına” meclis toplanmıştı. Meclis başkanı yürütmenin de
başkanıydı. Mustafa Kemal Paşa İstanbul’da dağıtılan son Meclis-i
Mebusan’a Ankara mebusu seçilmiş fakat gitmemişti.
Yeni meclise İstanbul’dan gelen üyelerden ve son Mebusan Meclisi
Başkanı Celalettin Arif Bey de TBMM’nin başkan vekiliydi. Ankara’daki
meclis toplantısının açılış töreninde o da bir konuşma yapmış, oturumları da
sık sık yönetmişti. Galiba yakın gelecekte Türkiye’nin Anadolu merkezli bir
cumhuriyet olacağı hissediliyordu ve İstanbul hükümetlerinin bazıları bu
nedenle uyum havası içindeydi.

--- Sayfa 17 ---
1922-1924
LAİKLİĞE GİDEN ANAYASAL SÜREÇ
Meclis’in açılışından dokuz ay sonra 20 Ocak 1921’de, TBMM hükümeti
ikinci bir anayasayı kabul etti. Bu ikinci anayasa birincisini yani saltanat
döneminin 1876 Kanun-u Esasisi’ni ortadan kaldırmıyordu. Makam-ı saltanat
ve hilafetin kurtulması için Ankara’da kurulan hükümetin meşruiyyet
kaynağı neydi?
Cevap; vilayetlerden seçilerek gelen ve hâkimiyetin tek kaynağı olan
“millet”in vekillerinden oluşan bu “Türkiye Büyük Millet Meclisi” yürütme
kuvvetini de içinden seçmeli ve meclis yürütme ve yargıya da
hükmetmeliydi. Yani meclis reisi yürütmenin, dolayısıyla hükümetin başı
olacaktı; en yüksek temyiz mercii idi. Bu reis Mustafa Kemal Paşadır.
Vekil adını alan nazırlar meclisin tek tek oylayacağı kimseler olacaktı.
Hatta Milli Müdafaa Vekili Fevzi Paşa ve Erkan-ı Harbiye Vekili Miralay
ismet de asker ve mebustu. Bu, 1924 Anayasası’ndan (daha doğrusu
cumhuriyetin ilanından) sonra değişti. O zaman Fevzi Paşa (Çakmak)
komutanlığı mebusluğa tercih edecek ve milletvekilliğinden istifa edecektir.
1921 Ocak’ında kabul edilen yeni anayasanın adı Teşkilat-ı Esasiye idi;
yani Türkiye Büyük Millet Meclisi ve ona bağlı organların çalışma ve
örgütlenme esaslarını tespit ediyordu. Bu anayasanın Türkiye tarihinde
bundan sonra da görülmeyecek biçimde, vilayetlerde yerel yönetim şuraları
kurulmasını öngördüğünü belirtelim.
Şüphesiz bu hüküm tatbik edilmedi, edilemedi. “Saltanat ve hilafetin
kurtarılması” şiarına rağmen, artık yeni Türkiye’nin geleceği belliydi. Ordu
Türkiye Büyük Millet Meclisi ordusuydu, hükümet Türkiye Büyük Millet

--- Sayfa 18 ---
Meclisi hükümetiydi, bütün idari organlar yani devlet kuruluşları meclise
bağlıydı.
Savaşan Türkiye’nin Büyük Millet Meclisi’nde muhalefet de vardı; hem de
öyle sanıldığı gibi saltanat taraftarı, muhafazakârlardan oluşan bir zümre
değildi bu. ikinci grubun içinde her türlü sol fikir sahibi, hatta Sovyetler’e
sempati duyanlar da mevcuttu. Başkomutan ve karargâhı bu meclisle birlikte
savaşı yürütüyordu. Fransız İhtilali’nden beri görülmeyen ve görülemeyecek
bir konvansiyonel sistemdi bu; çünkü konvansiyonel sistemde meclisler lider
grubunu izler, hele ortada bir harp ve darp var ise farklı sese pek tahammül
gösterilemez.
Zaferler yeni yapılanmaları getirir. İzmir’e girildi, Padişah VI. Mehmed
Vahidettin saltanatın sonunun geldiğini anladı. 30 Ekim 1922 tarihli meclis
kararı, “Osmanlı saltanatının inkırazı ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
hükümetinin teşekkül ettiğine dair, Heyet-i Umumiye kararı” başlığı ile geçti.
Son padişah bu karardan sonra 10 gün içinde ülkeyi terk etti; onun açısından
isabetli ve ihtiyatlı bir karardı.
Artık Kurtuluş Savaşı’ndaki meclis üstünlüğü yerini hükümete terk
etmektedir. İstanbul’daki saltanat ve hükümet de sona ermiştir.
1 Kasım gecesi alınan genel kurul kararı fiili durumu kesinleştirdi. Gerçi
Osmanoğulları hanedanı daha 1,5 yıl hilafet kurumu etrafında İstanbul’da var
olacaktı.
Hilafet siyasi iktidar olmadan var olabilir mi? İslam tarihinde kukla hilafet;
Selçuki hanedanı ve Abbasiler, sonra İlhanlılar ve Abbasiler ve nihayet
Memluklar ve Abbasiler ikilemi gibi örneklerle yaşamıştır. Ama bin yıllık
hilafet bu örneklere uygun bir kurum değildir.
Devlet ve devlet reisi olan yerde halife vardır. İslam tarihinde tek hilafet
devri de olmuştur; Dört Halife devri, Emeviler devri ve 16. yüzyıldan sonra
bir süre Osmanlılarda olduğu gibi... Bunun dışında “halife” unvanımı taşıyan
hükümdar ve hilafet iddialı birkaç devlet her zaman vardı, doğrusu da buydu.
Çünkü hilafet ruhani bir kurum değildir.
1922 Türkiye’sindeki özgün olay, 1300 yıllık İslam tarihinde ilk defa
olarak ümmet adına bir organın yani Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin
halifeyi seçmesidir. Bu halife aslında veliaht-ı saltanat olan Abdülmecid
Efendi’nin saltanat hakkından vazgeçerek yalnızca halife olmayı kabul etmesi
ve unvan olarak “sultan veya han” değil, şehzadeler gibi “efendi” olarak
anılmasıdır.

--- Sayfa 19 ---
Aynı şekilde 1,5 yıl sonra 3 Mart 1924’te meclis kararı ile hilafetin
kaldırılması da aslında nazariyeye uygun ama pratikte görülmeyen bir
uygulamadır. Bir Millet Meclisi kararı ile halifenin ha’l edilmesi, 1909 Mart’ı
sonunda Yeşilköy’de toplanan Meclis-i Umumi’nin II. Abdülhamid’i
tahtından indirmesi gibiydi.
1922 ile 1924 arasında yani meclisin halife seçimi ve hilafetin ilgası
kararları arasında Adliye Vekili Seyyid Bey “İlkinde hilafet ve idare ayrı
ellerde olabilir, İkincisinde ise olamaz” diye Hilafet ve Hakimiyet-i Milliye
adlı risaleyi iki kere kaleme almıştır. Bununla birlikte itiraf etmek gerekir ki
bu risale aynı dönemde İslam hilafetinin tarihi için Sir Thomas Arnold’un
eseri
[2] dışında, bu konuda yazılan ve hilafetin tarihini öğrenebileceğimiz
yetkin bir kaynaktır.
Cumhuriyet rejimi 29 Ekim 1923’te ilan edildi; demek ki bir yıl boyunca
Türkiye Büyük Millet Meclisi hükümeti yavaş yavaş yürütme kuvvetini
olgunlaştıran bir değişim geçirmişti. Bu bir yıl içinde mesela Maarif
Vekâleti’nin Charles Texier’den yapılan tercümesi gibi kitapların dahi
TBMM başlığı altında çıktığı görülür. Ama 1923 Ekim’ine geldiğimizde artık
konvansiyonel sistem dediğimiz meclis yönetimi sisteminin aşındığı bir
gerçekti.
1925 yılı ile önemli inkılâpların yapıldığı, örgütlü muhalefetin çıkan
ayaklanmalar dolayısıyla sona erdirildiği, hatta İzmir suikastı davasıyla sol
cenahta İttihatçı kalıntıların da yok edildiği bir döneme girildi. 1926’da
İsviçre menşeli Medeni Kanun’un kabulü ile somutlaşan rejim; 1928 yılından
önce pek telaffuz edilmese de laik niteliğini edindi.
Nitekim 1924 Teşkilat-ı Esasiye kanununun üçüncü maddesindeki
“Devletin dini Din-i İslam’dır” ibaresi 10 Nisan 1928’de İsmet (İnönü) ve
120 milletvekilinin imzaladığı bir kanun teklifi ile çıkarıldı, yerine yeni bir
hüküm konmadı. Bu yeterince cesur bir girişimdi ve 5 Şubat 1937 değişikliği
ile aynı maddede; “Türkiye devletinin cumhuriyetçi, milliyetçi, halkçı,
devletçi, laik ve inkılapçı olduğu, resmi dilinin Türkçe ve başkentinin de
Ankara olduğu” değişmez bir hüküm olarak belirtildi.
1924 Anayasası hem bizim tarihimiz hem de yakın tarih için Balkanlar ve
Ortadoğu’nun en ilginç kurucu belgelerindendir. Yaşanan tarihteki rolünü
sonraki nesillerin de tam anladığını söylemek kolay değildir.

--- Sayfa 20 ---
1924’TEN 1961’E ANAYASA SERÜVENİMİZ
1924 Anayasası “Esas Teşkilat Kanunu” başlığını taşır ve bizim neslin
çocukluğunda yani 1950’li yıllarda da böyle denirdi. Bazı öz Türkçeci
kimseler
“anayasa”
deyimini
kullandığı
gibi
19.
yüzyıldaki
ilk
anayasamızdan mülhem; “Kanun-u Esasi” deyimini kullananlar davardı.
1950’li yıllarda çok partili rejim ve Demokrat Parti iktidarı döneminde
“Kanun-u Esasi”nin veya Anayasa’nın ihlal edildiği sıkça tekrarlanır oldu
ama ilginç bir gelişme daha vardı: Anayasa için değişiklik önerenler...
Mesela İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Ankara Üniversitesi Siyasal
Bilgiler Fakültesi ve komşusu Ankara Hukuk fakültesinden bir grup üye
1958’de İstanbul civarında Kilyosta bir araya gelmiş, günlerce süren bir
çalışma ile bir taslak demeyelim ama bir değişiklik raporu hazırlamışlardır.
Prof. Bahri Savcı sonradan bu tutanakları yayımladı.
1924 Anayasası daha hazırlanırken referandumla değil, Türkiye Büyük
Millet Meclisi’nin görüş ve onayının yeterli olduğu şartı kabul edilmişti; öyle
de oldu. 1924 Anayasası’na, Prof. Mümtaz Soysal “suçsuz anayasa” der.
Bir imparatorluğun kalıntısı fakir bir ziraat ve az gelişmiş sanayi ülkesi
olan Türkiye’nin siyasetçi ve aydınları değişmenin getirdiği bütün buhranları,
üstüne üstlük siyasi seçkinler ve temsilcilerinin acemiliklerinden doğan
çatışmaları bu anayasanın üzerine yıkmış ve 27 Mayıs 1960 darbesini yapan
Milli Birlik Komitesi daha ilk günlerde yeni anayasa yapacağını belirtmiş,
bunun için ilmi komisyon toplanacağını duyurmuştur.
İstanbul Üniversitesi’nden Ord. Prof. Sıddık Sami Onar başkanlığında
toplanan bu komitenin Tarık Zafer Tunaya, İsmet Giritli, Lütfü Duran gibi
üyeleri vardı. Komisyon çalışması uzun tartışmalarla çok fazla devam etti ve
neticede tatmin olmayan Milli Birlik Komitesi tarafından dağıtıldılar.

--- Sayfa 21 ---
Komisyonun tasarımlarını beğenmeyenler sadece Milli Birlik Komitesi
üyeleri değildi; Ankara ve İstanbul’dan bir kısım hoca da bu çalışmaların
yürütülme biçimine karşıydı. Önerileri kabul etmiyorlardı. Nitekim Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nin öğretim üyeleri üniversite ve yargı
organı mensuplarını da çağırarak fakülte salonunda açık ve geniş bir seminer
tertiplediler. Toplantılar ilgiyle izleniyordu.
Bu geniş kurulun tartışma ve önerileri Milli Birlik Komitesi’nin dikkatini
çekti ve kurulan yeni anayasa komisyonunda üyeler ağırlıklı olarak bu
çevreden geldi. Fakültedeki tartışmalar sırasında aynı çevrenin ünlü
hukukçularından ve 1946 yasama döneminin genç bakanlarından Prof. Tahsin
Bekir Balta, “T924 Anayasası’nın cumhuriyetin anayasası olduğu, sağlam ve
mantıklı bir dili ve yapısı olduğu” gibi gerekçelerle kaldırılmasının hiç de
yerinde olmadığını ancak bazı fasıl ve maddelerde değişiklik yapılarak hayata
devamının sağlanabileceğini ısrarla belirtmiştir. Hocamız haklıydı. En eski
anayasalar değişiklik ilaveleriyle doludur (ABD gibi). Yazılı anayasası
olmayan Britanya’da anayasal sistemin kurumlarında değişmeler olmuştur.
Lordlar Kamarası’nın yetkileri, oluşum ve çalışma tarzında meydana gelen
son değişmeleri de unutmayalım.
1961 Anayasasında üzerinde ısrarla durulan Cumhuriyet Senatosu’nun bir
yasama organı olarak kendinden bekleneni veremediğini, bunu önerenlerin
bile sonraları gözünden düştüğünü ve 1982’de hemen hemen itirazsız
kaldırıldığını düşünürsek Tahsin Bekir hocanın haklı olduğu anlaşılır.
Aslında değişiklik milletlerin de hukukçuların da en masum isteğidir;
değişmesi gereken Türk siyasal hayatıydı ve anayasa değişikliği bunun için
anıtsal bir başlangıç olarak düşünülmüştür. 1961 Anayasası’nın dili, 1982
Anayasası ile mukayese edilmeyecek kadar güzeldi; dibacesi yani girişi
şiirseldi ve bu şiirsel metin 27 Mayıs harekâtını ve onu yapanları
meşrulaştırıyordu.
İçinde “Üniversiteler devlet eliyle kurulur” gibi sonraki ihlallere hiç cevaz
vermeyen kesin hükümler veya “Vatani görev herkesin hak ve görevidir” gibi
yurttaş toplumuna özgün kurumlan kendine has, güzel üslupla ifade eden
maddeler vardı. Oysa 1924 Anayasası meclis üstünlüğünü felsefe olarak
korumakla birlikte parlamenter rejimi getiriyor, yürütme organı yetkileri ile
birlikte teşkil ediliyor ve yargı erki mahkemelere devrediliyordu. Nitekim
1950’li yıllarda mahkemelerin bağımsızlığı ve hakim teminatı en çok
tartışılan konulardan olacak ve 1961 Anayasası yargı bağımsızlığını

--- Sayfa 22 ---
getirecektir. Böylelikle hakimlere; “Görülen lüzum üzerine... yere tayin
edildiniz” devrinin bitirilmesi düşünülmüştür. 1920 konvansiyonel sistemin
son uygulamaları veya izleri sona ermişti.
Bu anayasadaki en önemli özelliklerden biri yurttaşlardan “Türkler” olarak
söz edilmesidir. Bu, çağdaş cumhuriyetlerin anayasalarında “Fransızlar”,
“Polonyahlar” diye söz edilen, etnik ayrımdan çok kapsayıcı bir kimlikle tarif
edilen tipteki yurttaşlığın Türkiye’de de kabulüdür. 1961 Anayasası bunun
yerine “yurttaş” deyimini kullanmayı tercih etti.
Meclis üstünlüğü 1924-1960 dönemi boyunca bir anayasal felsefe olarak
kaldı. Tek parti dönemi ve genelde üç partinin temsil edildiği 1946-60
dönemi boyunca yürütmenin ağırlığı rejimi sarsan kavgalar yarattı ve
meclisin üstünlüğüne dayanarak kurulmak istenen TBMM Tahkikat
Komisyonu bu sebeple yargının ihlali ve meclisin terör aracı olarak tenkit
edildi. Mutlaka 28 Nisan olayları da bu tartışmalardan çıktı.
Genelde Demokrat Parti iktidarın nasıl kullanılacağını bilmiyordu,
Cumhuriyet Halk Partisi de muhalefette olmayı kabul edemiyordu. 1946 ve
1950’de milletvekili seçimlerinde ekseriyet sistemi denen ve vilayet
temelinde en çok oyu alan partinin tüm temsilcilikleri almasına dayanan
sistem; CHP 1950’de muhalefetteyken nispi sistem konusundaki kavgalara
dönüştü ve yeni anayasa gereği 1961 seçimleriyle ilk koalisyon hükümeti de
kuruldu.
1924-1960 meclisleri dış politikayı asla tartışmamıştır, bazı konular siyasi
organların adeta tartışma yetkisi dışında tutulan tabulardır. Bunun değişmesi
için 1965 seçimleri ve yeni partilerin meclise girmesi beklenecektir. 1961
Anayasası muhtelif organlardan gelen temsilcilerden oluşan bir kurucu
meclisin nihai metni yapması ve anayasanın 1961 yılı ortasında referandum
yapılarak kabulü ile yürürlüğe girmesiyle sonuçlandı. Kabul eden çoğunluktu
ama ezici bir çoğunluk değildi. Mesela İzmir vilayeti yeni anayasayı
reddetmişti. 1961 Anayasası tartışmalarla başladı ve öyle de devam edecektir.

--- Sayfa 23 ---
1961 VE 1982 ANAYASALARI
Demokrat Parti 1946’da kuruldu ve çok partili siyasi hayata girildi; çok
partili siyasi hayata giren Demokrat Parti örgütü değil, kurucularıydı. 1945
yılı sonunda dört ünlü milletvekili; eski Başbakan Celal Bayar, Serbest Fırka
Aydın ili başkanı Adnan Menderes (ki elan CHP milletvekiliydi), Kars
milletvekili Prof. Fuad Köprülü ve 1920den beri TBMM üyesi Refik
Koraltandı.
Aslında çok partili siyasi hayata DPden evvel Nuri Demirağ’ın kurduğu
Milli Kalkınma Partisi ile girdik. Bu parti Demirağ Korusu’ndaki halka açık
kuzu ziyafetleriyle birlikte düzenlenen propaganda toplantıları dolayısıyla
“kuzu partisi” diye adlandırıldı.
DP’nin öbür partilere üstünlüğü, CHP ileri gelenlerinin yuvadan
atılanlarından oluşmasıydı ve bu nedenle de taşrada süratle örgütlendi.
Gayrimemnun CHP’liler, eski Serbest Fırkacılar, hafif tertip solcular,
sistemin kıyısında ve dışında kalan muhafazakârlar ve mutaassıplar, herkes
DP’yi destekledi. Taşrada bazı önde gelen ailelerin yarısı CHPde kalmış,
yarısı DP’ye geçmişti. Bu bir bölünme ve kardeş kavgası eğiliminden çok,
köşeleri tutma ve tatlı rekabet havasıydı.
Az zamanda DP’nin muhafazakâr sağ kesimin beklentilerine tam cevap
verememesinden dolayı, Millet Partisi teşekkül etti; CHP’liler ve DP’lilerin
aynı bürokratik hastalıkları taşımasından dolayı, devrimlerden ve laiklikten
taviz vermeyen Atatürkçü Maarif Vekili Yusuf Hikmet Bayur da bu partiye
katıldı. Onursal başkan Mareşal Fevzi Çakmak’tı; kitleler onu çok seviyordu.
Seçimden sonra Ankara’ya Meclis’e giderken, gündüz ve gece yol boyu onu
selamladılar.
Tabii sol partiler de kuruldu. Onlar da DP ve CHP’nin karşısındaydı. Türk

--- Sayfa 24 ---
solunun bu zayıf ve heyecanlı döneminde partilere üye olan gençlerin
hayatını İçişleri Bakanlığı kararttı. CHP ve muhalefet arasında sağ-sol
kavgası Haşan Ali Yücel ve Kenan Öner arasında patladı. Maalesef CHP,
ünlü Milli Eğitim Bakanı’na bu davada sahip çıkmadı. CHP’li bakan solcuları
korumakla suçlanıyordu; aynı sıralarda CHP’nin üyesi olan Hüseyin Cahit
Yalçın da Tanin gazetesinde DP’lileri solcu ve Moskova ağzıyla konuşmakla
itham ediyordu.
1924 Anayasası çok partili rejimle uyuşamadı; daha doğrusu çok partili
Türkiye’nin politikacıları ve seçmenleri bu sağlam yapılı anayasa ile
uyuşmak niyetinde değildi. 1961 Anayasası ülkeye bir düşünce ve
örgütlenme özgürlüğü getirdi; yeni siyasi partiler kuruldu.
1946 seçimlerinin aksine 1965 seçiminde “milli bakiyye” gibi küçük
partileri kollayan seçim sistemi sayesinde TBMM’de ilk defa 15 milletvekili
ile Marksist-Sosyalist bir parti olan Türkiye işçi Partisi de temsil yeteneğini
kazandı. Parlamentomuz TIP’in söylemini ilk başta yadırgadı ama alıştı;
Türkler tarih boyu her yeniliğe kolay uyum sağlamıştır.
1961 sistemi cumhurbaşkanını seçememekle suçlandı; oysa 1982 anayasal
sistemi de bu başarısızlığı gösterdiğine göre bu eleştiri haklı sayılmaz. 1961
sistemi ile Cumhuriyet Senatosu kuruldu ama ne yazık ki Avrupa
demokrasilerindeki ikinci meclisin çalışma olgunluğunu ve bilgi düzeyini
sergileyemedi.
1961 sistemiyle Anayasa Mahkemesi doğdu; mahkeme kanunların hukuka
uygunluğu ile siyasi partilerin mali yapılarının, faaliyetlerinin denetimi ile
yetkilidir. Siyasi partiler hukuk dışı kaynaklar kullanır ve faaliyet gösterirse
bu mahkeme tarafından kapatılır.
1961 sistemi yargının bağımsızlığı ve örgütlenme alanında önemli bir
gelişme getirdi ve bu Türk demokrasisinin inşasında beklenen katkıyı sağladı
ama hukuk devrimi yapan bir ülkede yargının ortaya bilimsel içtihad koyma
ve kendini denetleme alanında elan önemli eksikleri devam etmektedir.
Genellikle 196Tden beri yargı organlarının bürokrasiyi ve hükümeti
çalıştırmadıkları, tayinleri engelledikleri ileri sürülür. Oysa bürokrasinin
faaliyetlerini biraz inceleyenler, kanunların yazımında ne kadar ilkel örnekler
sergilendiğini, hatta meclislerden geçen kanunların bile hukuk tekniği
yönünden iptale açık olduğunu görecektir. Bürokrasi ve politikanın
hukukçuluk alanındaki zayıflığı ve lâubaliliği denetimin sertliğine neden
olmaktadır.

--- Sayfa 25 ---
1961 Anayasası ülkede alışılmamış bir siyasi örgütlenme, tartışma ve
yayın hayatını getirmiştir. Türkiye’nin buna hazırlıklı olup olmadığı tartışılır.
1961 ara rejimine kadar solun önemli bir kesimi de ordunun siyasi
müdahalesini savunmuştur. Türkiye değişen dünyaya siyasi alanda da uyum
sağlama çabasındadır, nitekim birçok alanda bunu başarmıştır.
İyi niyet ananeye sadakat ve hukukçu mantığınca hukuk ilkelerine
bağlılıktır. Büyük çatışmalarda yalın uzlaşmaların eseridir.
1980 darbesi parlamentoyu da siyasi partileri de kapattı. Yassıada olayı
küçük çapta ve çok mutedil bir muamele ile Hamzakoy’da tekrarlandı. Daha
birkaç hafta evvel birbirleriyle meydan muhaberesi yapan liderler, birlikte
durum muhakemesi yaptılar. Bu tip siyasi hapishane arkadaşlıkları geleceğin
inşasında olumlu rol oynar. Nitekim benzetmek gibi olmasın, Avusturya’nın
sosyalistleri ve merkez muhafazakârları, Nazi döneminde geçirdikleri
hapishane yıllarında; geleceği daha kolay inşa edebilecek hareket tarzını
benimsemişlerdi.
1982 Anayasası bir tepki anayasasıdır. Kullanılan dil iyi bir hukuki metin
dili değildir. Temel özgürlükler ve örgütlenme alanında yurttaşların ve yargı
organlarının yorum ve hükümlerini güçleştirecek aksaklıklar vardır. Anayasa
mevcut askeri idarenin bir an önce sona ermesi dileğiyle referandumda yüzde
92 oranında kabul gördü.
Kurulan Danışma Meclisi, 1961 Kurucu Meclis’indeki kadar olsun muhalif
unsur içermiyordu. Kurumsal veya zümrevi muhalefet görülmemesine
rağmen bir-iki milletvekili, hatta atak bir muhalefetle göze battılar. 1982
Anayasası dernekler konusunda kısıtlama getirdiği gibi 1961 Anayasası’nın
aksine eğitimde vakıflara yol açıyordu. Şu kadarını belirtmek gerekir,
Türkiye toplumun birtakım özlemlerini gerçekleştirmekteydi. O nedenledir ki
1982 Anayasası kanun koyucunun amaçları ötesinde yorumlar yaptı ve
anayasal yapımız birbiriyle az tutarlı hükümlere dayalı geniş bir nitelik
kazandı.
84 yıllık Cumhuriyet dönemi; 1921 Esas Teşkilat Kanunu, 1924 Kanun-u
Esasi si, 1961 ve 1982 anayasaları olmak üzere temel yapıyı dört kere
değiştirdi. Son anayasamızın geçirdiği tadilat malum, maddeleri birbirini pek
tutmayan bir seçeneğin kamuoyuna sunulmasıyla gerçekleşti. Doğu
vilayetleri anayasayı yüksek oranda tasdik ettiler, Batı bölgesinde ise bu oran
azaldı. Ege ve Trakya bölgesindeki iller ret oyu verdi. Yeni seçeneklerin
kabulü, yeni tartışmalar getirecek gibi görünüyor.

--- Sayfa 26 ---
Esasen 12 Eylül 2010 referandumuna kadar 1982 Anayasası bir hayli
değişti. Bu nedenle yeni bir “Anayasa” yasamadan söz ediliyor. Bir diğer
görüş olan 1924 Anayasası’nın üstünlüğü dahi tartışılmaya başlandı.
Anayasal sistem bir uyum, bir gelenekselleşme, toplum üyelerinin belirli
asgari müşterekler çevresinde anlaşması demektir. Bu bir toplumsal
mukaveledir. Hiç şüphesiz ki sosyal mukaveleler noterlikte, parlamentoda
veya referandumda değil; günlük hayatımızda egemen olan yaşam biçimi ve
alışkanlıklarla sağlanır. Toplumsal mukavelelerdeki değişiklik zamanın
ihtiyaçlarına, hasbice yani hayırhah bir yaklaşımla cevap verilmeli ve
hadisesiz değişimlerle sağlanmalıdır. Bu iyi niyet ve uzlaşma eğilimi olmazsa
buhran kaçınılmazdır.

--- Sayfa 27 ---
II.
YAKIN TARİHİMİZ ÜZERİNE NOTLAR

--- Sayfa 28 ---
1915:
ÇANAKKALE SAVAŞI VE SONRASI
Rusların Karadeniz’de döşediklerinden devşirilen mayınlar, Nusret gemisi
tarafından büyük gizlilikle ve Boğazın ağzındaki dev düşman donanmasına
hissettirilmeden Çanakkale Boğazı’nın ağzına döşenmişti. Gün ışığı ile
birlikte başlayacak donanma hücumu, İtilaf Devletleri’nin Bouvet (Fransız)
Irresistible ve Ocean (Britanya) gemilerinin mayınlara çarpıp batması ve ilk
hezimeti yaşamalarıyla sonuçlandı.
Agamemnon ve Nelson adını taşıyan, karma donanmanın iki önemli
gemisi daha batmasa bile saf dışı kaldıkları için; Türklerin imparatorluğunun
payitahtına Boğazlardan donanma ile geçerek zaferi kazanmak hayal
olmuştur. Üstüne de neredeyse o yılın aralık ayına kadar devam eden kara
savaşları ve görülmemiş bir savunma...
Nusret’in başardığı operasyon Alman savaş kayıtlarında tahrif edilir; yani
geminin komutanı güverte mühendisi Reeder’dir, tayfaları da Almanlar. Tıpkı
savaş içindeki diğer başarıların aynı şekilde üstlenilmesi ve aksine Bronsart
von Schellendorf’un genelkurmay başkanı olarak Ermeni Tehciri olayını
üstünden atıp tamamen Enver ve Talat paşalara yüklemesi gibi...
Birinci Cihan Harbi’nde Avrupa kıtası ve Ortadoğu bölgesi ilk defa cephe
gerisindeki kitlelerin de savaşın sıkıntıları ve tahribatı içine çekildiğine şahit
olmaktadır. Umumi seferberlikte askere alınan erkeklerin bir kısmı
hayatlarında ilk defa çizme ve postal giymektedir. Evet 1900’lerin
Viyanasında proleter semtlerinde ayakkabısız gezinen delikanlı görmek çok
olağandı. Kışın kaput giyebilmek birçok genç için ancak rüyada mümkündü,
oysa şimdi sırtlarındaydı.

--- Sayfa 29 ---
Bu kadar şeyi kim üretiyordu, nereden bulunacaktı? Milli savunmaların
ödemeleri çoktan altın karşısında eriyen banknotlarla yapılmaktaydı. Harpten
sonra insanlığın 3 bin yıllık ödeme sistemi çöktü ve değişmek zorunda kaldı.
Kadınlar daha fazla üretim için, erkeklerin boşalttığı fabrikaları ve şirketleri
doldurdu; bir daha da evlerine dönmedi. Avrupa sarsılıyordu. Sadece iktisadi
değil, içtimai bakımdan da. Kadınlar kaçınılmaz olarak fabrika ve büro
hayatına girmişti. Bizde dahi kadın memur alındı, hatırı sayıda kadın işçi ve
amele taburları oluştu. Dokumacılık ve eğitimde Osmanlı kadını 19.
yüzyıldan beri işçiydi.
Böyle ortamlarda her şey keskinleşir. Milliyetçilik daha çok hırslandı ve
örgütlendi, faşizme dönüştü ve 1918’den sonra Avrupa’nın işçileri eski
sosyalizmleri değil, Rusya ile patlayan Bolşevizm’i önlerine koydular.
Politikalar da insan ilişkileri de keskinleşmişti.
Türkler bu büyük savaşta “vatan ve millet” mefhumunu II. Meşrutiyet’in
nutukları ötesinde kurumlar olarak benimsedi. Köyler çiftçilerini, kasabalar
zanaatçılarını bu savaşta kaybettiler, okullarda sınıflar boşaldı. 1922
Türkiye’si, 10 yıldır savaşan bir çilekeş milletin yurduydu.
Birinci Cihan Harbi içinde, muhtelif milletlerin orduları kendilerine has
tutumlarıyla ortaya çıktı. “Centilmen savaşçılar” diye bir mefhum kullanılır
oldu. Savaşı adam gibi yapan, karşısındakinin kendi gibi savaşçı olduğunu
unutmayan askerlerden kurulu ordular vardı. Yüzbaşı David Fallon’un,
Çanakkale Savaşı’nı anlatan “The Big Fight / Büyük Kavga” adlı kitabını
okuduğumuzda bunları görüyoruz. Yüzbaşı Fallon Almanları gaddar, fırsatçı
askerler olarak niteliyor. Buna karşılık Türkler için “Bir şeytan gibi savaşır
ama centilmendir, aciz olana saldırmaz ve dokunmaz” diyor.
Doğu cephesinde de çatışmaya ara verildiği anlarda Rus ve Türk neferler
birbirlerine karşılıklı olarak tütün, ekmek ve şeker atarmış. Fallon’un
kitabında esir ve yaralılara Türklerin karşıdan su bile gönderdikleri yazıyor.
1918’de çıkan bu kitabı savaşın taze bir değerlendirmesi olarak görmek
lazım.
Hiç kuşkusuz birtakım ordular girdikleri yerde yağmacılık, sivil halkı
sebepsiz yere katletmek, esir aldıkları askerleri bir müddet geçtikten sonra
dahi eziyet ederek öldürmek gibi sefil hareketlerde bulundular. Savaş ananesi
ve düzenli ordu geleneğine sahip olanlarla çetecilikten gelenler arasında fark
olduğu ortaya çıktı.
Buna rağmen birinci savaşın yarattığı tahribattan ders alınmadığı; 1939

--- Sayfa 30 ---
Türkiye’sinin bu tarafsızlık konusundaki tek istisna olduğundan bellidir.
Özellikle askeri anıların çevirileri yapıldıkça ve bilhassa bizde birinci harbe
katılan büyükbabaların el yazmaları sandıktan çıkartılıp yayınlandıkça
manzara daha iyi görülüyor.

--- Sayfa 31 ---
1914-1918:
BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞI
Doğrusu, Birinci Dünya Savaşı tarihte benzeri görülmemiş derecede
tahripkâr bir olaydı diyemeyiz; en azından Amerikan İç Savaşı’nı göz önünde
tutanlar bu savaşın ne olacağını tahmin edebilirlerdi ama edemediler.
“Noel’de evimizde oluruz.” Ağustos ve eylülde büyük savaşa giren
orduların genelkurmaylarının ortak sloganı buydu. Oysa dört yıl herkes
evinden ayrı kaldı ve kimse evini eskisi gibi bulamadı. Alman ordularının
Hindenburg komutasında, Rusya ordularını Tannenberg bataklıklarına
gömmesinden sonra zannedildi ki, Fransa’nın da işi bitecektir. İyi donanımlı
ve mağrur Alman kuvvetleri Batı cephesine sevk edildiler; oysa Fransa
dayandı.
Marne cephesinde Fransız ordusu kayıp üstüne kayıp verdi fakat askerler
ve komutanlar harikalar yarattılar. Verdün’de Mareşal Petain yeni Fransa
mareşali olarak ortaya çıktı ve Fransa bu harpte yeni bir askeri dehayı daha
ortaya çıkardı: Mareşal Foche. Genelkurmay’da Yarbay İsmet Bey (İnönü)
Marne’daki direniş üzerine Enver Paşaya bir rapor yazmıştı; “Marne
cephesindeki
başarısızlıklarından
sonra
Almanya
ile
artık
ittifak
düşünülmemelidir” diyordu.
Savaşın neleri götüreceğini asker olmayan biri en doğru anlayandı; Rusya
Çarı’nın Maliye Bakanı Kont Witte “Bu savaş çılgınlıktır; ne taht, ne taç, ne
anane, ne ahlak, ne de inanç kalacak” diye feryat ediyordu. Uzun süren dört
yıl boyunca cephelerde milyonlar öldü. Cephe gerisindeki halk ise eski
savaşların aksine kendini savaşın içinde buldu. Kıtlık ve açlık müreffeh
Avrupa başkentlerini eritti. İstanbul bile ilkel uçaklardan elle atılan

--- Sayfa 32 ---
bombalarla yanıyordu.
Açlık ve hastalık sosyal eşitsizlikleri patlatan bir seviyeye yükseldi ve
toplumların düzeni sarsıldığı gibi geniş kitlelerin devlete ve kiliseye olan
inançları da kayboldu. Maalesef Kont Witte’nin kehaneti gerçekleşiyordu. En
çok açlık çeken ve altüst olan Rusya’ydı.
Muhteşem Çanakkale savunması Rusya’nın İngiltere ve Fransa’dan yardım
almasını da engelledi. Çarın ve genelkurmayının çılgınlığı ahmaklık
derecesindeydi. Savaşa giren Rusya üç askerine bir tüfek verebiliyordu.
Herhalde bu durumun benzerini Sarıkamış cephesine yazlık giyimiyle sevk
edilen kolordumuzda görmek mümkündü.
O vakte kadar geçerli olan altın miktarı ile dengeli banknot sistemi iflas
etti; savaştan sonra da eski sisteme dönülemedi. Her yerde enflasyonlar ve
iflaslar birbirini izledi. İşçi sınıfı bilinçlenmiş miydi yoksa kızgın mıydı?
Nazizmin ve faşizmin gelişi kızgınlık tezini doğruluyor.
Savaşın galipleri de bitkin ve bezgindi. Kızgınlıkları gaddarlık
derecesindeydi; Almanya ve Avusturya-Macaristan’dan fena intikam aldılar.
Almanya milli sınırları içinde bir imparatorluktu. Fransızlar Alsace ve
Lorraine’i ilhak ettiler, Saar ve Ruhr havzaları işgal edildi. Polonya bazı
toprakları aldı ama asıl yıkım yüklenen ağır savaş tazminatı ve dolayısıyla
borç yüküydü; savaş sanayii yasaklanmıştı.
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra refahın dönüşü için akıllıca kullanılan bu
yasak, Birinci Dünya Savaşı’ndan hemen sonra askeri sanayideki işçi ve
mühendisler için müzmin işsizlik demekti. Barış antlaşmalarından sonra
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’ndan iki küçük devlet ortaya çıktı.
Avusturya ne olduğuna karar veremiyordu, Macaristan ise bahtsızlık
psikozuna düşmüştü. Avusturya’dan çıkan Çekoslavakya, 20 yıl içinde
intikam oklarına hedef oldu. Ortaya çıkan Sırp-Sloven krallığı yani sonraki
Yugoslavya ise günümüze kadar belirli bir coğrafyaya oturamadı.
Kindar galiplerin asıl hedefi ise Osmanlı Türkiye’si oldu; koca Arabistan’ı
yağmaladılar ve günümüzün sorunlarla dolu Ortadoğu’sunu yarattılar. İşgal
ve parçalanma programının içinde yer alan Batı Anadolu için Britanya ordusu
yorgun ve yetersizdi. Kasaları açtılar ve ihtiraslı küçük Yunanistan’ı
kullandılar.
Sulh konferanslarının “orijinal ve renkli Giritlisi” başbakan Venizeleos
günün adamı haline getiriliverdi. Yunanistan’ın Ege’ye çıkışına İtalyanlar
karşıydı. Haklarının ellerinden alınmasından dolayı İtilaf devletlerinden

--- Sayfa 33 ---
soğudular.
Yorgun, mâliyesi çökmüş, güzide evlatlarını dört cephede kaybetmiş
Türkiye; Ege’ye Yunanistan’ın çıkması, güneyde de Fransızların Ermenilere
jandarma olarak üniforma giydirmesinden dolayı galeyana geldi. Savaş
sırasında okul sıraları boşalmış, tarlalar ve dükkânlar ustasız ve çiftçisiz
kalmıştı ama endişe direniş hareketini büyüttü.
Yunanistan’ın İzmir’e çıkarılmasına karşı olan biri daha vardı. Kralcı
olarak bilinen ama akıllı bir stratejist olan General Metaksas; Yunanistan’ın
küçük ve şerefli bir ülke olmasını, Venizelos ve taraftarlarının “Megali
idea”sının Yunan halkının besleyemeyeceği bir çılgınlık olduğunu söyledi.
Yunanlılar hadiseli bir biçimde İzmir’e çıktıktan sonra da “Hiç değilse
yerinizde kalın ve ilerlemeyin” demişti. İleride İtalya’yı yenip Yunanistan’ı
kurtaran bir komutanın bu gerçekçi görüşü dinlenmedi.
İmparatorluk ağır bir yenilgiye uğrasa ve Arap vilayetlerini elinden çıkarsa
da bin yıllık ananeye sahip ordusu vardı, komutanları ve devletin bürokratları
ortadaydı. Nitekim 15 Mayısta İzmir’in işgali, hemen 19 Mayıs’ta geleceğin
Türkiye mareşalinin Samsun’a çıkışını getirdi.
Bu tecrübeli genç komutan ve bürokratlar 15 Mayıs’tan evvel gelişmeleri
tahmin etmiş ve tedbir almaya başlamışlardı. Bu tamamen politik bir
örgütlenme, ordu saflarının alarma geçirilmesi, onlara moral verilmesi ve
dağılan İttihat ve Terakki’nin elemanlarının da orduya paralel biçimde
görevlendirilmesiydi.
19 Mayıs’tan 11 ay sonra Ankara’da direnişi götürecek hükümet
kurulmuştu. TBMM hükümeti eski devletin genç kuvvetlerinin örgütlenmesi
ve yüksek bir direnme gücünü temsil eder. Örgütlenme alışkanlığı ve enerjisi
yüksek toplumlara konumları ve durumları ne olursa olsun karşı çıkmak veya
zor zamanda daha fazla ezmeye kalkmak akıllı bir politika değildir.

--- Sayfa 34 ---
1919:
İZMİR’İN İŞGALİ
Yunanistan 15 Mayıs 1919’da İtilaf devletlerinin ve özellikle ciddi bir iç
muhalefete rağmen Lloyd George ve Venizeleos’un ittifakı sayesinde
İngiltere’nin ittirmesiyle İzmir’e çıktı. Üç yıl üç ay sonra tarihinin en önemli
faciasını yaşayarak şehri terk etti. Bu, gerçekle ilişkisi olmayan siyasi bir
programın iflasıdır.
2 Eylül 1922’de İzmir’deki Yunan yüksek komiseri, daha doğrusu İzmir ve
civarına Venizeleos tarafından tayin edilen Vali Aristidis Stergiadis,
memurlarına arşivleri toplamaları, önemli kısmını imha etmeleri ve şehri
boşaltmaya hazır olmaları emrini vermişti.
30 Ağustos bozgunundan beri Batı Anadolu, Yunan ordusundan ve yerli
Rumlardan boşalıyordu. Şehirde görülmemiş şeydi, ama gerçekten kıtlık
vardı. Güvenlik hiç kalmamıştı, üç yıl üç aylık bir işgalin sona ereceği
belliydi.
Stergiadis hiç şüphesiz İzmir’in Helenleştirilmesi programının başındaydı.
Üstelik bu planı bir ölçü ve düzenle, Türkleri de fazla ezmeden uygulamak
gerektiğini o anlamıştı, ama herkesin anladığını söylemek mümkün değildi.
Sonuç onun açısından hazindi, 1922’de ayrılırken Stergiadis’in en büyük
düşmanları Rum-Ortodoks kilisesi ve İzmir’in Yunanlılarıydı; sinirleri
bozulmuş olarak görevini bitiriyordu.
Aristidis Stergiadis, Yunan Cumhuriyeti’ni kuran ve galip devletlerin
gözdesi “Büyük Giritli” denen Elefterios Venizeleos’un yakın çevresindendi;
İzmir’e tayin edilen memurların içinde hukukçuluğu dışında İslam hukuku
üzerindeki bilgisiyle de tanınıyordu.

--- Sayfa 35 ---
Bunlar belki yeterli nitelikler değildi, Stergiadis Epir (yani Yanya) valiliği
yapmıştı, orada azınlıkların hukukuna riayet eden bir memur olarak
tanınmıştı. İzmir’de de doğrusu temel İktisadî prensiplerin dışında Türklerle
Yunanlılar arasında ayrım yapmamaya çalıştı. Daha evvelki valilerden
İttihatçı Rahmi Bey’in aksine şehrin Levanten aileleriyle de fazla yakınlık
kurmadı. Onlardan seçkin bir centilmen diye rey alamadığı gibi, bölgenin
Rumlarıyla da arası bozuldu. Çünkü açıkçası bu işgalden çok büyük şeyler
bekliyorlardı. Kiliseyi de memnun edemedi. Sonunda üç yıl boyu her hareketi
ve girişimi sabote edilen vali olarak İzmir’i terk etti.
Türkçe’ye çevrilen Giles Milton’un “Kayıp Cennet” adlı eserinde biraz
fazla abartıldığı gibi kozmopolit bir dünyadan bahsediliyor. Ancak bu sözde
kozmopolit dünyanın içinde adamakıllı gerilimler vardı. Üç yıllık işgalde
Yunanistan ve Ege’deki Yunan halkı çok fazla şey beklediler. Stergiadis
gibileri de bu ölçüsüzlüğü önleyemedi ve beklenen son geldi.
Daha işgalin başında Rumeli, Bosna, Girit ve adalardan gelen göçmenlerle
yerli Türklerin oluşturduğu Müslüman nüfusun Yunan işgaline güvenmediği
belliydi. Bu olayla genç General Mustafa Kemal Paşa Anadolu’ya geçmek
için fazla beklemedi. Türkiye yenikti, bitkindi ama herhangi bir Ortadoğu
veya koloni ülkesinde olmayan bir özelliği vardı; eski bir devletin ve askeri
bir toplumun yüksek ve hızla örgütlenme niteliği...
15 Mayıs günü karaya çıkan Yunan kıtalarının karşısında, o gün o an ilk
şehitler de adlarını tarihe yazdırdı. Bunların bazıları mevcut kolordunun
subayları ve gazeteci Hasan Tahsin gibi görevlerinin sorumluluğu ve
onuruyla hareket etmişti; bazıları da karaya çıkan kıtaatın askeri terbiyeden
ve disiplinden yoksunluğu dolayısıyla katledilen asker ve sivillerdi.
Şehrin Yahudi nüfusu hiçbir zaman işgalcilere itibar etmedi. Uzun tarihin
çileleri yanında 1912’de Selanik’te Helen-Hıristiyan zihniyetin yaptığı
katliam anılardaydı. Şehrin iktisaden hâkimi olan Avrupa kökenli
Levantenler ise mazide Osmanlı idaresinin onlara verdiği güven ve
imtiyazları yeni idarede bulamayacaklarını biliyorlardı. Yunanistan’ın
gönderdiği Vali Stergiadis onların nezdinde hiçbir zaman II. Meşrutiyet
döneminin valisi Rahmi Bey’in üstün görünüşüne sahip değildi.
İngiltere Yunanistan’ı hem manen hem maddeten destekliyordu, bütün
harcamalar İngiliz pound’uyla yapılıyordu. Fransa dahi doğrusu Yunanistan’ı
desteklemekte tereddüt etmemiştir. Ama İtilaf Devletleri’nin üçüncü unsuru
İtalyanlar Yunanistan’a karşı hiç de onlar gibi bakmadı. İtalyanlar her yerde,

--- Sayfa 36 ---
her an Yunan görevlilerin şikâyet ettiği üzere, milliyetçi Türklerle birlikte
hareket
ediyor
ve
İngiliz-Yunan
işbirliğine
karşı
düşmanlıklarını
gösteriyorlardı.
14-15 Mayıs 1919’da Yunan birlikleri Amiral Calthorpe’un komutasında
körfezde demirleyen Britanya donanmasının himayesinde şehre çıktılar.
Maalesef şehir dönemin askeri geleneği güçlü ve düzenli ordularınınki gibi
bir işgal yaşamadı. İzmir dağınık örgütlenmesi ve kuralları yetersiz bir
Balkan devletinin ordu ve bürokrasisinin işgalde yarattığı sorunlarla üç yıl
boğuşmak zorunda kaldı. 15 Mayıs ve sonrası Türkiye halkı direniş için
İzmir’in bu durumundan ibret ve direniş gücü aldı.
Üç yıllık işgalin son aylarında Yunanistan, Ege’de kendine bağlı ve paralel
bir İyonya Cumhuriyeti kurmaya çalıştı. Yunanistan milli bankası İzmir ve
Ayvalık’ta şubeler açtı. İyonya Cumhuriyeti bir de ordu kurdu. Yerli Helen
nüfus tabii ki askere alındı; bu andan itibaren vatana ihanet durumu söz
konusudur, isyanın üniformalısı böyle tarif ediliyor.
Kozmopolit ve barışsever İzmir artık sona ermişti. 9 Eylül 1922 ise bu
dönemin kapanışıdır.

--- Sayfa 37 ---
23 NİSAN 1920:
YENİ MECLİS, YENİ RUH
Dünyada parlamentolar yasama ile görevlidir; kanun yaparlar. Monarşilere
direnen milletlerin kurduğu Avrupa parlamentoları idare ve yargı görevini
hükümdar ve memurlara bırakmıştır. Bugün de Avrupa’da parlamenter sistem
monarşiler cumhuriyetlere dönüşse de böyle devam eder. Eski Yunan-Roma
dünyasında hür yurttaş meclisleri bu görevi elde tutarlardı veya fevkalade
yetkili kıldıkları yöneticiye bazen tüm görevleri devrederlerdi. Roma da bu
fevkalade memurlara bugün kötü anlamda kullanılan, oysa masum bir deyim
olan “dictator” denirdi. Yasamayı bile onlarla paylaşırlardı. Venedik ve
Polonya cumhuriyeti (evet, cumhuriyetti) gibi ortaçağdan yeni çağlara süren
devletlerde meclis baştaki idareciyi seçerdi. Venedik’te bu “doce” idi,
Polonya’da kraldı. Ömür boyu bu fevkalade yetkili göreve meclis tarafından
getirilirlerdi.
Fransız İhtilali fevkalade yetkili bir meclis kurdu. “Convention” gelenek,
anlaşma gibi anlamlar taşır. Bir birliği temsil eder ve fevkalade yetkili bir
meclistir. Yasama, yürütme ve yargı meclisin elindeydi. Daha doğrusu
meclise hükmeden liderde... İhtilal tarihi içinde devlet terörü dediğimiz
safhaya tekabül eder. Uzun ömürlü olamadı. Tarihteki ikinci önemli
konvansiyon sistemi Sovyet rejimidir. Bütün iktidar Sovyetler’indir ama
burada iktidarı kullananlar Sovyet liderleri oldu. Konvansiyon sistemi gerçek
bir birleşmeden çok mebusların mecburi bir birleşmesi idi. İhtilal heyecanı
yerini korku, terör ve ikiyüzlülüğe bırakmıştı.
Bu sistemin tarihteki tek istisnası 23 Nisan 1920’de çalışmaya başlayan
Türkiye Büyük Millet Meclisi’dir. Sağdan sola her fikrin sahibi mecliste

--- Sayfa 38 ---
üyeydi. Birleşilen ana nokta yurdun işgalden kurtarılmasıdır. Bu muhalif ve
muvafık gruplarla meclis Kurtuluş Savaşı boyunca çalışmaya devam etti.
Herkesin kullandığı ama devlet katında yer almayan “Türkiye” ismi de
resmen kullanıldı ve hükümet meclis hükümetiydi. Dahası, meclis hükümeti
İstanbul’daki hükümetin işlerliğini kaybetmesi üzerine kurulmuştu ama bütün
Anadolu idari teşkilatını ve bürokrasisini devralmıştı. Dahası, devlette
devamlılık esası üzerine 1293 (yani 1876) Anayasası da yürürlükte
bırakılmıştı. Ankara meclisi hükümeti 1921’de bir anayasa daha hazırladı ve
bu ikisi birlikte yürürlükteydi. Ancak 1922’de saltanatın lağvı, 1923’te
cumhuriyetin ilanıyla bu ikili anayasa yürürlükten kalktı ve 1924 yılında
Türkiye devletinin rejimini cumhuriyet olarak düzenleyen metin kabul edildi.
Bizce Türkiye Cumhuriyeti 1924 Anayasası’nı muhafaza etmeli ve
değişiklikler o metnin üzerine yapılmalıydı. 1960’tan sonraki anayasa
çalışmaları sırasında rahmetli hocamız Profesör Tahsin Bekir Baha’nın bu
bilgece önerisi hâlâ hatırlardadır. 23 Nisan çocuklara hediye edilen bir
bayram ama Türkiye’de meclis sisteminin çok özgün biçimde uygulandığı ve
uluslaşma sürecinin parlamentarizmle birlikte geliştiği bir dönüm noktasıdır.
Geleneği 23 Nisan’lardan evvel ve sonra da hatırlamak gerekiyor. Okul
tarihlerinde 1920 meclisinin bir savaşı yürütmesi kadar, rejimi üzerinde de
durulmalıdır. O dönemde bu tür bir meclis çok özgündü; çağdaş
gözlemcilerin dahi dikkatini çekmişti. Bazı konularda, mesela dış politikada
Türkiye’de parlamento; 1965’e, hatta 1970’li yıllara kadar 1920 meclisinin
çalışma usulü ve fikir ikliminin gerisindeydi.
Birinci Dünya Savaşı merkezi devletlerin yenilgisiyle bitti. Öyle olacağı
bazıları için bir bilinmez değildi. Nitekim Yarbay İsmet Bey, Fransız-Alman
harbinin şiddetlendiği bir dönemde Enver Paşaya hitaben kaleme aldığı bir
raporda Almanların Rusya karşısındaki galibiyetinden sonra Almanya’ya
atfedilen kudret Marne cephesinde bir sukutuhayale dönüştüğünü, bu
bölgedeki Fransız savunmasına karşı (Mareşal Joffre’nin komuta ettiği
cephe) Almanya’nın artık zaferi garanti edecek bir müttefik olamayacağını
bildirmiştir.
İttihat ve Terakki yöneticileri imparatorluğu Almanya’nın tarafında savaşa
sokmanın ağır bedelini ödediler. Savaş sonunda Versailles Sarayı’nın
muhtelif
bölümlerinde
yapılan
anlaşmalarla
Avusturya
parçalandı,
Macaristan adamakıllı küçüldü ve bir anarşiye gark oldu. Almanya kendisine
dikte edilen ağır şartlar dolayısıyla iktisadi krizi aşamadı ve tarihin en

--- Sayfa 39 ---
korkunç rejimine yuvarlandı.
Türkiye Sevres porselen fabrikasındaki müzede önüne konan anlaşmayı
imzaladı. Ama bunu Ankara’daki hükümet kabul etmedi. Ankara kabul
etmeyince İstanbul’da olmayan meclisin (19 Mart 1920 işgali ile Meclis-i
Mebusan azalan ya tevkif edilmiş ya da bir köşede saklanıyorlardı) yerine
acilen teşkil edilen Şura-ı Saltanatın bu anlaşmayı tasdiki fazla bir şey ifade
etmedi. Padişah dahi değişen ortamda İstanbul ama asıl Ankara’daki muhalif
milliyetçilerin baskısıyla bu anlaşmayı tasdik edemedi. Birinci Dünya
Savaşı’nın mağlupları içinde galiplerin dikte ettiklerini kabul etmeyen tek
devlet Türkiye oldu.
16 Mart 1920’de İstanbul işgal edildi. Şehzadebaşı’ndaki karakolun bütün
askerleri şehit edildi. Yakın tarihimizin bu ünlü abidesi hoyrat ve bilgisiz
imar hareketleri sayesinde şimdiki belediye sarayını inşa etmek için yıkılan
yapılardandır. Bu işgal gayrimeşru ve mütareke hükümlerine aykırı olarak
değerlendirilmiştir. Yeni meclisin Anadolu’daki direniş hareketinin merkezi
olarak teşkili kaçınılmazdı.
23 Nisan günü Ankara’da İttihat ve Terakki kulübü binasında ilk açılış
oturumu yapılan meclise ilk anda sancaklardan ve livalardan seçilen 115
mebus katıldı. Bu mebuslar geldikleri bölgede sandıklar kurularak umumi bir
seçimle belirlenmemişlerdi. Daha çok her yerde teşkil edilen ve Mustafa
Kemal Paşa tarafından bir elde toplanan Müdafaa-i Hukuk gruplarından
seçilip gönderilen mebuslardı. Ayrıca İstanbul’daki son Osmanlı meclisinin
üyeleri Ankara’daki meclisin tabii üyeleriydi. Bunlar Ankara’ya ulaştıkça ve
Malta sürgününden döndükçe Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne katıldılar.
Adı üzerinde, tarihte ilk defa Türk devleti Türkiye ismini taşıyordu. İstanbul
saltanat ve hilafetinin haklarını savundukları için 1876 Kanuni Esasi’yi esas
aldılar. Ama bu metin aslında Ankara hükümetine uygun anayasa olamazdı.
1921’de kısa ama çok ilginç bir anayasa daha hazırlandı.
Ankara’daki meclis hükümeti tarihte ilk örnek değildir. Fransız ihtilal
meclisi de Sovyet Rusya idaresi de meclis hükümetiydi. Ama öbürlerinden
bir farkı vardı. Savaş içinde olunmasına rağmen meclis reisine
başkumandanlık yetkisini vermişti. Meclis denetim yetkisini hassasiyetle
kullanmıştır. Ankara fakirdi. Zecri ve cebrî mali tedbirlerle savaşılıyordu.
Üstelik bu ilk meclis askeri harcamalara kadar her şeyi denetliyordu.
Türkiye adını taşıyan millet meclisimiz 90 yaşında. Arkasında parlamenter
bir anane vardı. Devlet gene başkent değiştirmişti. Türk imparatorluğunun

--- Sayfa 40 ---
470 yıllık başkenti bu sefer Anadolu içlerine çekildi. İtilaf Devletleri ile ayrı
ayrı anlaşmalar imzalandı. İngiltere yalnız kaldı ve Yunanistan’ı kullanmaya
devam etti. İlk meclisin farklı dünya görüşlerine sahip mebusları bir amaç
etrafında toplanmışlardı. Birinci Dünya Savaşı’nın galiplerinin kurmak
istedikleri dünya ve düzen Türkiye’de kabul edilmeyecekti.
Neden Ankara seçildi?
15. ve 16. yüzyıllarda 20 bin nüfuslu bir şehirdi; Ankara önemli bir
vilayetin merkeziydi. Bugünküne ilave Kırşehir, Kayseri ve Bozok dediğimiz
Yozgat sancağı da eyalete bağlıydı. Roma dan beri önemli bir askeri
merkezdi. Ünlü Galatya krallığında, yani Keklerin istilası ile kurulan bu
coğrafyada da zamanla Yunanca hakim oldu. Ama gene de isimlerde,
adetlerde Galat-Kelt kültürü yaşamıştır.
Bizans dediğimiz Ortaçağ Roması, topladığı her taşı hatta eski dönemin
sanat eseri parçalarını dahi Ankara Kalesi’ni inşa etmek için kullandı. Şehir
devamlı istila tehdidi altındaydı. Doğrusu Selçuklu döneminde de aynı şey
yapıldı. Nitekim Timur’un orduları da şehri kuşattı ama şehri şehirliler
savundu. Ankara ahilerini oluşturan lonca mensupları bir kardeşlik
dayanışması içinde hem şehri yönetiyorlardı hem de birbirleriyle çatıştıkları
görülmezdi. Timur’un ordularına bile dayandılar.
Profesör Özer Ergenç naklediyor: “Malumdur ki şehrin kadısı, tayin edilen
valinin beratını kontrol eder.” 17. yüzyılın ünlü kadısı Vildanzade sancak
beyi beratıyla gelen Celali eşkıyasının tayinini tanımadı ve şehre sokmadı.
İlginç şehirdi; gayrimüslimlerden hemen her cemaat vardı. Ankara
Yahudileri özgün bir zümredir. Hatta şehrin narh listelerinde uzak bir bölgeye
has olan zeytinyağı görülür çünkü Ankara Yahudisinin “koşer” yemek
listelerinden kurtulup istediği yemeği tatlısı, tuzlusu, etlisi ve yağlısıyla
yapabilmek için zeytinyağı çıkış yoludur. O yüzden Ankaralılar da
zeytinyağlılar mutfağını iyi tanırlardı.
Şehrin Ermeni tüccarları tiftik ticaretine karışmıştı. Halk manifaktürle
belini doğrultmuştu. Ankara 17. yüzyılın sonuna kadar kumaş ihraç
merkeziydi. Romalı imparator Caracalla’nın hamamlarının kalıntılarının
yanındaki mezarlıkta Polonyalısından İngilizine kadar yabancı tüccar
kabirlerine rastlanır. İsveç’in piskoposları bile Ankara sofundan cüppe

--- Sayfa 41 ---
giyerlerdi.
Bugün Çankırı Caddesi’ndeki vilayet konağının etrafında önemli bir
istimlâk ve arkeolojik kazı faaliyetinin yapılması gerekir. Oysa Ankara
Belediyesi Sümerbank’ın hemen arkasında gayri nizami bir biçimde yapılan
eski dükkânları yıktıracağına, onların yerine bir çarşı yaptırdı.
1920’lerde var olan Taşhan’ın yerine yapılan Sümerbank’ın da ne derecede
değerli bir tarihi bina olduğu tartışılır. Bunlar bazı mimari tarihçilerinin
kuruntularıdır. Her halükarda heykelin arkasındaki binaların yıkılması (ki
bunlar 1950’li yılların sonu ve 60’lara aittir) ve Ankara kalesinin bütün
haşmetiyle ortaya çıkması gerekir.
1919’un Aralık sonunda Ankara’ya gelen Mustafa Kemal Paşa böyle bir
şehir buldu; fakirdi fakat belirli bir servet birikimi de yok değildi. Tozlu
topraklıydı ve muhafazakâr görünümlüydü ama dünya ile teması olan bir
şehirdi. Osmanlı Bankası’nın şubesi vardı. Harp içinde tatil edilseler de
yabancı okullar ve konsolosluklar mevcuttu. Asıl önemlisi, demiryolu
Ankara’ya kadar uzanmıştı. Ankara halkının Konya gibi şehirlere nazaran
Mustafa Kemal Paşa’ya ve teşebbüslerine desteği de açıktı. Bu yüzden
Ankara milli mücadelenin merkezi oldu.
19. asır boyunca evvela bugünkü vilayet, biraz sonra Taşhan, sonra da
bugün İnkılâp Müzesi olan İttihat Terakki Kulübü gibi binalar inşa edilmişti.
Milli mücadele hükümetinin buralara yerleşeceği açıktı. Nitekim güneydeki
istasyon binası Keçiören Kalaba yolundaki Ziraat Mektebi, gene o civardaki
Sarı Kışla, vilayet konağı başta olmak üzere devlet daireleri ve bazı okullar
Ankara hükümetinin yerleşim yeri oldu.
Komutanların değil, bürokrasinin kararı
Ankara nasıl başkent oldu? Sorunun cevabı halen kolay verilemiyor, ama
galiba bir husus açık: İzmir stratejik bakımdan pek olumsuz bir yerdeydi,
İstanbul ve Konya’daki muhalefetten ise çekinmişlerdi. Zafer Ankara’da
kazanılmıştı ve galiba bu şehrin başkent olmasına İstiklal Savaşı
komutanlarından çok evvel etraftaki bürokrasi karar vermiş ve telkine
başlamıştı. 90 yıl evvel 27 Aralık’ta Anadolu’nun küçük ama tarihi bakımdan
önemli bir merkezi olağanüstü bir karar verdi. Bir şehrin halkı ilk defadır ki
toptan bir siyasi karar veriyordu. Karara çok geniş zümreler ve kalabalık

--- Sayfa 42 ---
sayıdaki temsilcilerin katıldığı anlaşılıyor; şehrin tüccarları, uleması, tarikat
şeyhleri gelen askeri heyete bağlılık bildirmişti. Bu siyasi bakımdan da
önemli bir gelişmeydi.

--- Sayfa 43 ---
30 AĞUSTOS 1922:
DOĞU ANADOLU’NUN KADERİNİ
BELİRLEYEN SAVAŞ
Ağustos ayı Türklerin tarihi açısından çarpıcı dönüm noktalarıyla doludur.
Bu dönüm noktaları savaşlardır. Bizim tarih düşüncemizde savaşları
öğrenmemek gibi bir telkin söz konusudur ki boş laf olduğuna hiç şüphe
yoktur.
Birkaç ay süren Balkan savaşlarıyla 1912-13 kışında koskoca Rumeli’yi
kaybettik, canını kurtarsa da buradan sürülen bahtsız bir neslin bugünün
Türkiye’sinin oluşumundaki etkilerini nasıl görmezlikten gelebiliriz! Mesela
1878 Berlin Kongresiyle bir kabilenin yarısı bir tarafta, diğer yarısı Rusya
tarafında kaldı. Tatsız tarihi yolculukları hâlâ süren Ahıska Türklerinden söz
ediyoruz. Bir savaş ve bir gecede kaderi değişen bir halk...
26 Ağustos 1071 ’de, o tarihte henüz 30 yıl evvel İran yaylasına yerleşen
Türkmen Oğuzların kurduğu Selçuklu orduları zafer kazandı. Sultan
Alparslan, İmparator Romanos Diyogenis’i yenerek Bizans denilen Roma’yı
silmeye
başladı.
1078’de
oğlu
Sultan
Melikşah
resmen
Roma
İmparatorluğu’nun
Anadolu
topraklarında
bir
vasal
devleti,
İran
Selçuklularına bağlı Rum yani Roma Selçuklu Devleti’nin kuruluşunu ilan
etti.
Türkiye ismi nereden geliyor; orduları Diyar-ı Rum’u yani Roma
İmparatorluğu’nun Anadolu topraklarını fetheden devlet ve toplum bir yüzyıl
içinde İran yaylasından göçebeleri, şehirlileri, dervişleri, zanaatçıları ve
askerleriyle Anadolu’ya aktı. Onlar kendilerine Romalı, Rumi diyorlardı.
Gerçi Türkmen olduklarını bilirlerdi ama asıl 12. yüzyılda Anadolu’da ticaret

--- Sayfa 44 ---
yapan Cenovalı ve Venedikli tüccarlar ve diplomatik raporlarını yazdıkları
devletleri bu ülkeye “Turchia” veya “Turcmenia” demeye başladılar. Sadece
Helenlerin değil; Kapadokyalı, Ermeni, Arami (veya Süryani), Kürt, Gürcü
kavimlerin yaşadığı bu ülkede Türkler çok çabuk arabulucu ve yaygın
ekseriyet durumuna yükselmişti ve dilleri “lingua franca” yani ortak anlaşma
dili haline geldi. Zaten iki buçuk asır sonra da Balkanlara yerleştiler.
Malazgirt’ten üç asır sonra 11 Ağustos 1473’te Erzincan civarında
Otlukbeli mevkiinde Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’ı yenen Fatih Sultan
Mehmed, Doğu Anadolu bölgesinin bugüne kadar uzanan kaderini çizmiş
oluyordu. Türkmen aşiretler Doğu’ya, İran’a çekildiler ve Doğu Anadolu’nun
yeni oluşan etnik yapısı 20. yüzyılın başına kadar devam etti.
Osmanlı edebiyatında Akkoyunlu Uzun Hasan’a “Hasan padişah” denir.
Onun Doğu Anadolu toprak düzeni için düzenlediği kanunnameler hemen
hemen olduğu gibi kabul edilmiştir.
1526 Temmuzu sonunda Kanuni Sultan Süleyman henüz 31 yaşında bir
mareşalken müşterek Macar-Lehistan ordusunu bir gün içinde Mohaç’ta yok
etti. Bu, Balkanlar gibi Orta Avrupa’nın tarihini altüst eden bir olaydır.
İki asır sonra Türkler bu havaliden Doğu Avrupa’ya kilseler de artık bu
tarihten itibaren Avrupa halkları ve Avrupa kıtası Müslüman Türklerle
yaşamak zorundaydı. Bu hal bugüne kadar devam eden bir keyfiyettir.
Mareşallik yönünden bir askeri deha olduğunu gösteren Sultan Süleyman
oldukça az asker kaybıyla kıta Avrupa’sının en güçlü devletini bir gün içinde
ortadan kaldırmıştı. Bu olaydan sonra Avusturya ve Almanya sözde
Hıristiyan uygarlığın koruyucusu durumuna çıkan bir camia oldu. Gerçekte
ise Hıristiyan kültürü henüz İspanya tarafından temsil ediliyordu, bir müddet
sonra bu bayraktarlık Fransa ve İngiltere’ye geçti. Alman ve Avusturya
kültürü 18. yüzyıl sonlarından itibaren bu işlevi yüklenmeye başladı.
Kanuni Sultan Süleyman sadece bir mareşal değildi, toplum hayatına
müdahale etmeyi bilen usta bir kültür siyasetçisiydi. Nitekim Katolik kültüre
ve kiliseye karşı protestanlığı himaye etmiş ve kışkırtmıştır. Hatta bugünkü
Macaristan sınırları içinde ve Slovakya ve Banat’ta yaygın olan Katolikliğe
karşı Erdel’de var olan Macar protestanlığını himaye etti. O kadar ki Osmanlı
himayesindeki Macar-Erdel Krallığı’nm seçkin sınıfları İngiltere ve
Almanya’nın etkisinde yeni bir kuzey Rönesans’ı yaşadı ve bu sonraki
asırlardaki Macar kültürüne ve medeniyetine bir canlılık kazandırdı.
Mohaç Seferi kılıç kalkandan çok ateşli silahları ve topçuluğu kullanan

--- Sayfa 45 ---
modern bir Rönesans ordusunun eseridir. Bu askeri teknik öncülüğün, 180
sene sonra II. Viyana Kuşatması’nda muhafaza edilebildiği çok şüphelidir.
Harpleri görmezlikten gelsek de tarihte yaşıyorlar ve başkaları için de çok
önemlidirler. Mohaç’ı bilmeyen Türklerin Avrupa tarihi ve Orta Avrupa
halklarıyla ve coğrafyasıyla bugün için toplum veya birey olarak tutarlı bir
diyalog kurmaları mümkün değildir.
26 Ağustos 1922’de Türklerin mareşallik geleneği devam ediyor,
imparatorluk toprakları iki asırdır kaybedilmiş, bu sefer anavatan başarıyla
savunuluyor. Birinci Dünya Savaşı’nın dağdağalı yılları içinde genç yaşta
olgunlaşan
komutanlar
üstün
bir
stratejiyle
anavatan
savunmasını
tamamlıyorlar.
30 Ağustos uzun bir devlet ve askerlik geleneğinin Balkanlar karşısındaki
çağdaş zaferidir. Yunanistan veya herhangi bir Balkan devletiyle askeri
gerilim o gün bitmiştir. Galiba bu gerçeği 20. yüzyıl Yunanlı komutanların
içinde ne olursa olsun askeri yeteneği ile temayüz eden bazı generaller
(Metaksas gibi) çok önceden görmüş ve Küçük Asya macerasına (!) şiddetle
karşı çıkmışlardı.

--- Sayfa 46 ---
İSTANBUL’UN KURTULUŞ GÜNLERİ
Türkiye 2004’te, Haçlı Seferleri’nin 800. yılını uluslararası katılımlı
toplantılarla andı. Yani esas nokta 1204 yılında İstanbul’un, o zamanki
Konstantinopolis’in, Batıdan gelen barbar sürüleri tarafından işgalidir.
Şüphesiz Haçlı Seferleri bu tarihten çok önce başladı ve Selahaddin
Eyyubi’nin Haçlıları kutsal topraklardan kovuşu da bundan çok sonradır.
Türkiye ise 1204 yılı üzerinde duruyor; çünkü o zaman bin yıllık bir
imparatorluğun merkezi olan İstanbul kavimler arası bir Haçlı işgali
yaşıyordu. 1918’de de ikinci defa olarak gene uluslararası bir işgale uğradı.
1204’te zırhlı şövalyeler, 1918de de zırhlı gemiler İstanbul halkını zor bir
dönemin içine çekti.
Bizans’ın Konstantinopolis’i de Osmanlı’nın başkenti de çok görmüş
geçirmiştir; hatta bir vakitler yani 1853’te Rusya’yla yapılan ünlü savaşta,
İstanbul halkı müttefik olarak gelen orduları taşıyan İngiliz, Fransız, İtalyan
Piemonte gemilerini görmüştü. 1853’ün dağdağalı günlerinde İstanbul
halkının kendileriyle birlikte savaşıp ölen bu Avrupalı askerlere sempati
duyduğu açıktı.
O günün müttefiklerinin torunları ise 1918’de işgal kuvveti olarak
dönmüşlerdi. Dolayısıyla İstanbul halkının 1853’te değişmeye yüz tutan
geleneksel kuşku ve nefret duygusu hemen avdet etmişti. Britanya
zırhlılarından dökülenler kendilerini şehrin sahibi addettiler. Bütün güvenlik
mekanizması ve ekonomik hayat onların denetimine girdi.
Bu şaşılacak bir gelişme değildi; ama doğrusu çok beceriksizlik
gösterdiler. Britanya idaresi; kolonilerinde ve Hindistan’da, Malta ve
Cebelitarık’ta, hatta himaye ve işgali altındaki Mısır’da kurduğu denetim ve
yönetimi burada gerçekleştiremedi. Eski imparatorluğun başkenti onu

--- Sayfa 47 ---
benimsemedi; Britanya ise hem yorgun hem de tecrübesizdi. İlk anda şehrin
geleneksel azınlıklarıyla işbirliği yapmak istedi. Bu sokaktaki esnafa kadar
yansıyan garip bir rüşvet mekanizması yarattı, münaferet arttı, hatta ufak
çatışmalar başladı.
1918-1922 dönemi zabıta tarihini hâlâ kulaktan dolma biliyoruz. Oysa
birtakım olaylar incelendiği zaman garip boyutlar ortaya çıkıyor. Kısacası
Batı Avrupa ülkeleri, tarihte görülmüştür ki, düşman tarafından işgal
edildiklerinde adeta “Kader, kendimiz ettik, kendimiz bulduk. Bundan
sonrasını akıllıca kurtarmaya çalışalım” derler. Allah’tan bizim kavmin böyle
bir zihniyeti benimsemesi çok zor. Evimizde yabancıya pek tahammül
edemeyiz. Nitekim İstanbul bu gerilimi çok ilginç bir biçimde yaşadı.
İngilizlerin çaresizlik içinde Yunanlı müttefike meyletmesi ise hem öbür
müttefiklerini hem de şehir halkını çok kızdırdı. Tarık Zafer Tunaya hocanın
opus magnumu olan “Siyasi Partiler”in üçüncü cildi mütareke devrini anlatır.
Hiç kuşkusuz sosyalizm ve etnik milliyetçilikler gibi akımlara mensup
olanlar getirilen siyasi örgütlenme hürriyeti havasından yararlandılar. Türk
ulusçuluğunun bu derecede özgür kaldığını söylemek mümkün değildir.
İmparatorluğun başkentinde Falih Rıfkı’nın deyişiyle “Türklükten kaçan
kaçanaydı”. Dört yılda ilginç gelişmeler ortaya çıktı. Uzun bir savaşın
yorgunluk ve yıkımından dolayı yenilgi ve direniş, teslimiyet ve dikbaşlılık
İstanbul’da savaş veriyordu. İngilizlerin şehir halkı üzerinde kurdukları baskı
ve olumsuz etkiler sonra Ortadoğu ve Filistin’de de aynı beceriksizlikle
sürdü.
Her kuvvetin olgunlaşma ve çürüme zamanı vardır. Çürüme döneminde
Britanya, İstanbul ve Küçük Asya’ya toslamıştı. Sanılıyordu ki çürüyen
imparatorluk sadece Osmanlıdır. Oysa Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra
yeryüzündeki hiçbir kavim başka bir imparatorluğun bayrağı altında sakin ve
uyumlu unsurlar olarak yaşamak niyetinde değildi.
İmparatorluğumuzun asker ve sivil bürokrasisi kendini çabuk toparladı ve
yer yer direnişe başladı. Fransız müttefikler suriçi İstanbul’un denetimini
üstlenmişti. Kır atı üzerinde bir fatih gibi şehre giren Fransız Balkan
kuvvetleri komutanı General Franchet d’Esperey, teatraliteyi sevse bile hiç de
Türk düşmanı sayılamazdı; hatta İngilizleri uğraştıran Genç Türkleri,
İttihatçıları, Anadolu’ya geçenleri eski ihtiyar Türklerden daha çok takdir
ettiğini yüksek sesle belirtirdi. Fransız işgal kuvvetleri suriçi İstanbul’da
Anadolucuların faaliyetleriyle doğrusu pek ilgilenmediler. Ama Britanya ile

--- Sayfa 48 ---
Anadolu İstanbul’da karşı karşıya geldi. İtalya için Türkler neredeyse
müttefik oldu.
İtalyanlar büyük savaş sonunda, Britanya ve Yunanistan’ın kendilerini
soyduklarına inanıyorlardı ve bu yüzden de Anadolu’nun yanında yer
almışlardı. Şehre çıkar çıkmaz İtalyan birliklerinin ilk işi 1815 Viyana
Kongresi’nde Avusturya’nın kendilerinden zapt ve gasp ettiği Tomtom
Kaptan Sokağı’ndaki Venedik Sarayı’nı işgal edip içindeki Avusturya sefaret
heyetini kapının dışına koymak oldu. Doğrusu haksız da sayılmazlardı;
Venedik Sarayı yeniden İtalya’ya geçti ve elan İstanbul’daki İtalyan
sefaretidir.
İstanbul, Yunanlılara mı verilecekti? O günün havasını dikkatle
gözleyenlerin raporlarına ve tarihi kayıtlara göre hiç de öyle değil.
Yunanistan gibi küçük bir ülkenin propagandası ve ümitleri pek ciddiye
alınamazdı. Ama şurası muhakkak ki bu muhteşem payitaht, Britanya
İmparatorluğunun başkanlığındaki uluslararası bir idareye terk edilecekti.
Zaten boğazlar rejimi daha başından öyle düzenlenmişti. Avrupa’ya göre
1500 yıllık Konstantinopolis kendilerinden başka kimseye bırakılamazdı.
Hatta o şehrin asli sahibi olarak gördükleri Helenler yani İstanbul Rumları
bile, orada ancak göz boyayan bir renk ve ancak kendi başrollerini süsleyen
teatral figür olarak düşünülebilirdi. Bu 1204’teki zihniyetten daha farklı
değildi.
O zamanki Konstantinopolis’i yerli Romalılara bırakmayan Atlantik
takımı, 1918’de de aynı tutumu Osmanlı İmparatorluğunun asli unsuru
Türklere karşı gösterdi. Bu bir zihniyettir, bir ananedir, değişir ama zor olur
ve zaman ister. Bazı tavizler verilebilir ama esastan fedakarlık yapamayız.
Komplo
teorileri
ve
yabancı
düşmanlığıyla
yaşayamayız
ama
karşımızdakilerin yeryüzünün en bilge, en adil melekleri olduğuna
inanamayız. Batı dünyasıyla çok dikkatli ve bilinçli olarak ilişkilerimizi
sürdürmek zorundayız. Düzelmeler ani olamaz, en iyi hekim olan zamana
bırakılmalıdır.
6 Ekim İstanbul’un kurtuluşu törenleri bazılarının sıkça tekrarladığı gibi
kuru bir hamaset değildir. Tıpkı 29 Mayıs gibi dış dünya ve Avrupa ile olan
ilişkilerimizi çok açıkça ve akıllıca tartışacağımız bir gündür.

--- Sayfa 49 ---
3 MART 1924
HİLAFET NE OLDU?
3 Mart 1924’te; Dolmabahçe Sarayı’nın kütüphanesinde, İstanbul valisi ve
Ankara’dan gelen temsilciler heyeti, unvanı yalnızca halife olan son halife
Abdülmecid Efendi’ye Millet Meclisi’nin kararıyla bu görevinin sona
erdiğini ve kanun gereği yurtdışına çıkarılacağını tebliğ ettiler. Halifenin
itirazı ve kalmakta diretmesi faydasızdı; birkaç saat içinde Sirkeci Garı’nda
alayiş olmaması için en yakın aile fertleri ve yardımcılarıyla Çatalca ya
gönderildi ve orada bekletilen trene ilave edilen vagonla yurdu terk etti. Bir
hafta içinde Osmanlı hanedanı üyeleri yani şehzade ve sultanlar da aynı
şekilde sürgün edildi.
Osmanlı geleneğinde; hanedan üyesi demek, padişahın ve erkek
evlatlarının sulbünden gelen erkek ve kadınlardır. Bunlara Avrupa dillerinde
imparatorluk prensi ve prensesi denir. Onların evli olduğu erkek ve kadınlar,
prenseslerin hanım sultan denen kız çocukları ve beyzade denilen oğulları
hanedan üyesi sayılmazlar; mensubudurlar. Dolayısıyla eşlerin ve bu
dürümdakilerin yurtdışına gitmesi gerekmiyorken, çoğu küçük yaşta
olduğundan veya yalnız kalamayacağından ebeveynlerini veya eşlerini
izleyerek kafileye katıldılar. Hükümet sürgünlere adam başına biner sterlin,
dönüş için geçerliliği olmayan birer pasaport ve makul miktarda mücevher
çıkartabilme hakkı tanımıştı. Hanedan üyelerinin mal varlıkları bazı istisnalar
dışında müsadere edilmemişti. Ama bu emlakin, memlekette kalacak yakınlar
tarafından çarçur edildiği veya o yıllarda emlakin bugünkü kadar para
etmediği düşünülürse gidenlerin uğradığı mali güçlük tasavvur edilebilir.
Halife Abdülmecid Efendi kültürlü bir şehzadeydi. Resim yapıyordu ve

--- Sayfa 50 ---
bazı tabloları müzeliktir. Ama asıl önemlisi, güçlü bir bestekar oluşudur.
Abdülmecid Efendi mütareke dönemi ve İstiklal Savaşı sırasında Anadolu
hükümetiyle olumlu ilişkiler kurmuştu; bununla birlikte halifenin bazı
hanedan üyelerinin de belirttiği gibi siyasetten anlamadığı, Ankara
hükümetiyle dengeli ilişkileri sürdürmek yerine alayişli selamlık alayları
tertiplediği, hatta bunlardan birinde Fatih Sultan Mehmet kıyafetiyle geçtiği
biliniyor. Maalesef protokol ve bütçe işlerinde de ölçülü bir idare
kuramamıştı ve Ankara’yla gerilimli ilişkilere girdi. Yeni cumhuriyetin
iktidar savaşına tahammülü yoktu. Esasen hilafet kurumu da, iktidarın dışında
kalmak gibi garip bir hukuki konumla bağdaşamazdı. Zira hilafet ruhani bir
makam değildir. Dünyevi iktidar sahibi olmak gerekir. Bu sonuç
kaçınılmazdı.
Osmanlı hanedan üyeleri yurtdışında zor günler geçirdiler; parasızdılar.
Avrupa bankalarına para yatırmayan tek hükümdar ailesiydiler. Buna rağmen
geçinmek için onursuz bir yaşam seçmediler. Yüz kızartıcı suçlar işleyen
çıkmadı. Asıl önemlisi Türk devleti ve milleti aleyhinde cemiyet kurmak,
kışkırtıcı politika gütmek gibi olumsuzlukları hiç denemediler. Birinci Dünya
Savaşı’ndan sonra tahtını kaybeden diğer hükümdar ailelerine göre; onların
bu devleti ve yurdu sever tutumlarını takdir etmeliyiz. Hanedanın genç
üyeleri yurtdışında imkansızlıklara rağmen tahsillerini gördüler. İçlerinde
Avrupa ve Amerika’da en seçkin çevrelerde hayranlık uyandıracak yerler
edinenler vardır.
Hilafetin kaldırılmasına tek önemli dış tepki Hindistan’dan geldi. Hint
Müslümanları, İngiliz idaresine karşı “ruhani reis!” halifenin emirlerini
bahane ederek karşı koyarlardı. Esasen Pakistan ve Bangladeş’in bugünkü
politikalarına bakarsak, Hint Müslümanlarının Türkiye’deki her yönetime
bağlı olduklarını söylemek mümkündür. Arap dünyası çoktan beri hilafet
denen müesseseyi kendilerine ait bir hak olarak görürdü. Tabii bu onların
kanaatidir. Hilafeti TBMM kaldırınca ne Mısır’ın ne de Faysal ailesinin bu
konudaki girişimleri taraftar bulabildi. Hilafetin bu asırda restore edilmesi
mümkün mü? Şüphesiz hayır. Bu kadar çok milli devletin, liderlik iddiasının
ve maalesef mezhep çatışmalarının dorukta olduğu İslam dünyasında bu
kurumun ihya edilmesi mümkün değildir. Bir yerde herkes kendinin
halifesidir. Hilafetin kime nasıl geçeceği konusunda da sarih hüküm yoktur.
Hilafet iktidar ister. Cihanşumul iktidar Osmanlı ile tarihe karışmıştır.
Hilafetin de ismi kalmıştır ve 19. yüzyıl Osmanlı hilafeti gibi bir kurumu ne

--- Sayfa 51 ---
İslam dünyası bir daha kurabilir, ne de dış dünya aynı şekilde kabul edebilir.
***
3 Mart 1924, bizim tarihimizde en önemli dönüşümü ifade eder. Türkler
eski devlet geleneği olan bir toplumdur ve devlet hep hükümdarlıkla
aynileşmiştir. Henüz son padişahın (VI. Mehmed Vahideddin) tahttan feragat
edip yurtdışına çıkması ve saltanatın ilgası üzerinden 2 yıl bile geçmiş
değildir; Cumhuriyet’in ilanı dört ay önceydi. Şimdi ise halifelik de
kaldırılıyordu. Bu pek özgün bir olaydır. Öyleyse Türk devletinde halifelik
neydi? İkinci Meşrutiyet devrinden beri Cavit Bey ve Ahmed Şuayıb gibi
halifelikle saltanatı ayırmaktan söz edenler vardı. Onlardan daha önce
hilafetin Türk padişahına değil; halkına ait olmasını ileri süren Arap
mütefekkirler vardı.
Osmanlı sultanlarının halifelik kurumunu ve unvanını 1517 Mısır’ın ve
Hicaz’ın kazanılmasıyla Memlükler’den aldığı hoş bir “siyasi hikaye’dir. Bu
efsaneyi 18. yüzyılın vakanüvisleri vurgulamıştır. Avrupalılar anlaşmalarda
bir Müslüman ruhani lider (böyle bir unvan ve lider olamaz) görmeye teşne
idi; bizimkiler de bu yanlış kanaati beslemeyi 18. yüzyıl şartlarında uygun
gördüler. Osmanlı hükümdarları Kırım, Kazan, Kafkasya uzaktaki Hind ve
Cava ve 19. asır Moğol müslümanlarıyla temas ve siyasi nüfuzun tesisini bu
kurum sayesinde becerdiler. Gerçek şu ki halifelik, siyasi iktidar,
hükümdarlık, cumhurun yönetimi bağlamında Kuran-ı Kerim’de geçmez
(hilafet burada peygamberliktir). Hadisler arasında, üzerinde ittifakla kabul
edilen ve bu konuda hüküm vereni yoktur. Hilafet ruhani bir kurum değildir
ve iktidarla yönetime birlikte sahip olanlar halifedir. Siyasi iktidarın dışında
(Meclis hâkimiyeti veya cumhurbaşkanlığı) bir hilafet kurumu geçici bir
dönemi ifade ediyordu. Galiba son halife Abdülmecid kendisine verilen rolü
kavrayamadı, fazlasını istedi. Fatih Sultan Mehmed Han’ın kaftanıyla at
üstünde katıldığı son cuma selamlığı hanedan tarihinde en önemli çalkantıya
sebep oldu. Büyük Millet Meclisi’nin ilga (kaldırma) kanunları son hanedan
üyesi (şehzadeler ve sultanlar) zevatı ve maalesef sultanların (imparatorluk
prenseslerinin) çocukları dahi sürgün listesindeydi.
İktidar değişimi sancısız olmaz. Hanedan üyelerinin Ruslar, Alman ve İran
hükümdarları gibi yurtdışında banka hesapları yoktu. Çoğu (hakan-ı sabık ve
halife dahil) zarurete düştüler. Buna rağmen temsil ettikleri milletin şan ve
şerefine halel getirecek tarz-ı hayat ve faaliyetten uzak kaldıklarını söylemek

--- Sayfa 52 ---
gerekir. 9 Mart 1925 tarihinde Ahmet Emin (Yalman) Vatan gazetesinde;
“Bu insanlara acımalıyız, ama işin esasını unutmayalım” diye başlıyor,
“hanedanın Türkiye ye yaptığı kötülüklerden” söz ediyordu. 37 şehzade
(imparatorluk prensi), 42 sultan (imparatorluk prensesi), 27 kadınefendi ve
şehzade eşi (bunların gitmesi kendi istekleriyle oldu, kalanlar da vardı) ülkeyi
terk etti. 1952de hanedanın kadın üyeleri, 1974 affı ile de erkek üyeler
dönebildi. Hilafeti almaya çalışanlar muvaffak olamadı, imparatorluğun bu
ağır mirasını Osmanlıdan başka taşıyabilecek Müslüman toplum yoktu.
Mısır’ı ve Haşimi hanedanını kimse halife olarak kabul etmiyordu. Hiçbiri
Osmanlı İmparatorluğu’nun tarihi şöhretine sahip değildi. Hilafet kalktığı an
avdet edebilecek bir kurum değildir. Hilafet hukuki esaslardan çok ananeye
dayanan bir kurumdur. Tarihin içinde oluştu ve yeniden oluşturulması
mümkün değildir.
15. yüzyılda Endülüs’ün can çekişen hükümdarları, Hindde Babürlüler,
Mısırda Memlükler ve hatta II. Mehmed ve II. Bayezid zaman zaman halife
unvanını bazı fermanlarda kullanıyordu ve vakanüvisler onlardan halife diye
bahsediyordu. Osmanlı için Mekke ve Medine’nin hizmetkârlığı (yani
custodiası) daha önemliydi. Hilafet unvanını padişahlar 18. ve 19. asırda çok
benimsediler. Bu benimseme Rusya’nın ve Hind’in Müslümanlarından
toplanan bağışla Hicaz demiryolunun yapılmasına; o ülkelerde Osmanlı
konsoloslarının bazı kültürel faaliyetlerine yardımcı oldu. Bazı ahvalde
müslümanların toplumsal hayatlarına müdahale edip yön verdikleri
görülüyordu. Halife ve sultan Osmanlı hükümdarları ile aynileşti. Türkiye’de
saltanatın ilgasıyla da bu kurum ortada kaldı.

--- Sayfa 53 ---
HARF DEVRİMİ
Harf Devrimi’nin üzerinden uzun yıllar geçti. Latin harflerinin kabul
edildiği ilk Müslüman toplum biz değiliz; Arnavutlar ilktir. Gene Latin
harflerini kabul eden ilk Türk Cumhuriyeti de Azerbaycan dır ve çarlık
hakimiyeti ile Bolşevik Rusya’nın yeniden ilhakı arasındaki müstakil
Azerbaycan tarafından bu reform yapılmıştır. Şimdi de Azerbaycan o
zamanki alfabeyi yeniden kabul etti, kullanıyor.
Doğrusu Türkiye’deki Latin alfabesi mahalli telaffuzdan çok, İstanbul
temelli umumi bir Türkçe’yi hedef edindi. Harf Devrimi yapılırken iki
gerekçe vardı; matbaanın ucuz ve seri kullanımı ve Türkçe imlanın bir
düzene konması.
Muasır insanlık matbaayı, Strasbourg ve Mainz arasında iş tutan Alman
matbaacı Johannes Gutenberg’in icadı olarak kutlar. Bu doğrudur. Ancak el
yazması dışında bazı metinleri seri olarak basma işi çok daha evvelden
başvurulan bir teknikti. Özellikle Çinliler çokça dağıtılması gereken bazı
metinleri tahta kalıplar halinde dizmiş ve çabuk aşınıp erise de baskı tekniğini
kullanmışlardır.
Gutenberg’in matbaası mürekkebi dağıtmayan, aynı zamanda da
aşınmayan yeni bir maden alaşımını bulmaya dayanır ve günümüzün
bilgisayar devrimine kadar da beş buçuk asır boyu insanlığın hizmetindedir.
Okul eğitiminin getirdiği bir mütearife dolayısıyla, birçok kişi matbaanın
insanların okumasını hızlandırdığını, okumayla aydınlanma vukua geldiğini
bellemiştir. Oysa yaygın okuma alışkanlığının nedenleri daha çeşitli
olmalıdır. Nitekim Rönesans’ın Avrupa’sında bırakınız Aristoteles’in
eserlerini ve dini dua kitaplarını, mesela Fransızların Bertrandon de la
Broquiere veya Almanların Hans Schiltberger gibi gezginleri tarafından

--- Sayfa 54 ---
kaleme alınan Türkiye seyahatnameleri bile matbaanın icadından çok önce
elle yüzlerce kopya halinde çoğaltılıp okunmuştur. Dahası İtalya’da günlük
gazete çıkarılır ve bunlar elle çoğaltılarak dağıtılırdı. Aslında matbaadan
sonra da gazete değilse de birçok kitap için bu durum devam etti.
William Shakespeare I6l6’da öldü. Shakespeare’in hiçbir eseri o
hayattayken basılmış değildir. Ancak ölümünden birkaç sene sonra bazı
eserlerini tiyatrocu arkadaşlarının kâğıda döküp iki forma halinde bastırdığını
bütün uzmanlar söyler, rahmetli Mina Urgandan da okuyabilirsiniz. Birçok
tiyatro eseri ve şiir ya kaybolmuştur ya da ilginç şekilde sonradan basılmıştır.
Demek ki insanlar daha uzun zaman hafızalarıyla kültürel mirası yaşatmış ve
devretmişlerdir.
Eski Roma edebiyatı ezbere uygun bir üslup taşır. Bütün klasik edebiyat
türlerinde nesir dediğimiz tarzın böyle bir uygunluğu vardır. Arap dilini
konuşan kitlelerin ezber konusunda yetenekleri olduğu bilinir. Matbaa
zamanla düz yazıyı hafıza dışına itti ve ayrı bir matbaa üslubu hem günlük
gazetelerde hem edebiyatta gelişti. Ama matbaayı Orta Avrupa’da geliştiren
bir unsur da 17. yüzyıldaki Türk ilerlemesine karşı el ilanlarının basımı ve
dağıtımı için daha ucuz tekniklerin icadı oldu.
Türkiye’de matbaa 18. yüzyılda hayata girdi, ilk listeye baktığınız zaman
en çok okunan ve aranan divan yani şiir derlemelerinin, vekayinamelerin
burada yer almadığını görürsünüz. Mesela “Naima Tarihi” mevcut 50 veya
100 adet el yazması nüshadan okunur ve dinleyiciler tarafından takip edilirdi.
18. yüzyılda umumi kitaplıklar hayatımıza girmiş ve yazma nüshalar
burada çoğunluğu meydana getirmiştir. Bununla birlikte matbaa Türk diliyle
ilk defa İbrahim Müteferrika sayesinde tanışmıyordu. Sağda solda, İtalya’da
Türk dilinde metinler pek nadir olarak basılmıştır. İşin ilginci 18. yüzyıl
Rusya’sında Türk halklarına dini propaganda yapan İskoç misyonerleri o
mahalli lehçelerdeki İncil ve dua kitaplarını Arap harfleriyle basmışlardı.
Baskı teknikleri Arap harflerini mükemmel şekilde dizmeyi imkansız
kılıyordu. Doğrusu Müteferrika matbaası eserleri de mükemmel baskı
örneklerinden sayılmaz.
Mehmet Ali Paşanın kurduğu yeni Mısır’da Arapça ve Türkçe birlikte
kullanıldığından Kahire’deki Bulak matbaasında basılan Arap harfli kitaplar
en mükemmel örnek sayılır ve bizzat Türkiye’de bu mükemmelliğe ulaşan ve
onun tekniğini yer yer geçen ilk matbaa Matbaa-ı Amire yani Topkapı
Sarayı’nda açılan devlet matbaası değil, Ebuzziya Tevfik Bey’in kurduğu

--- Sayfa 55 ---
basımevidir.
İlk başta yasaklanmasına rağmen Türkiye’de matbaanın Kurân-ı Kerim
basımına kadar yayılması her şeyden evvel ordunun kendi ihtiyaçları için
matbaayı yaygın olarak kullanmasından, sonra merkezileşen eğitim
sisteminin bu tekniğe başvurmasından ileri gelir. Gene de Harf Devrimi’ne
geçtiğimiz yıllarda, Türkçe matbaa eserleri başlık olarak 40 bin kadardı.
Aynı rakam 18. yüzyıldan 20. yüzyıla kadar Rusya’da 300 bine,
İngiltere’de ise 2 milyona yaklaşıyordu. İşin garibi Harf Devrimi’ne rağmen
okullardaki ders notları dahil birçok eser el yazısına ve dolayısıyla Arap
harflerine dayanmıştır. Okuma alışkanlığı için galiba iyi bir eğitim ve
insanların yalnız kalmayı sevmesi baş şarttır.
Bugün okuma-yazma alışkanlığı bilgisayar sayesinde gelişiyor diyoruz.
Bilgisayardan metin taraması yaptığımız zaman okuma dışında dedikodunun
yaygın olduğu görülüyor. Ciddi bir tehlike daha var; bilgisayar üslubu
nedeniyle imla bozuluyor. Demek ki bilgisayarın kayıt ve saklama
üstünlüğünden ve hızlı işlem niteliğinden yararlanmak için dahi kitap
okumak gerekiyor ve başarılı bir matbaanın eseri olan güzel bir kitabın yerini
hiçbir şey alamıyor.

--- Sayfa 56 ---
BEŞ BİN YILDIR DEĞİŞEN ALFABE
Türk dili bilinen 1500 yıllık edebi tarihinde dört adet esas, üç tane de
yardımcı alfabe ile yazıldı. Yani devlet olarak Göktürk, Uygur, sonra Arap ve
Latin alfabesi kullanılmıştır. Bu yaygın alfabelerden birisi yani Uygurca,
Cengiz Han’ın Moğol kançılaryasında da kullanılmıştı. Yani Uygurca gibi
işlek bir yazı sayesinde, Türkçe de imparatorlukta temel geçerliliği olan bir
dildi.
Başka dinlere giren Türk topluluklarının kullandığı alfabeler de var;
Kırımçak ve Karay Yahudiler İbrani alfabesi, Lemberg veya Lviv şehrinde
bulunan mezar taşlarındaki Armeno-Kıpçak denen Ermeni harfli Kıpçak
Türkçesi, gene 19. yüzyılda Ermeni harfli ve Karamanlı dediğimiz Yunan
harfli Türk edebiyatını da unutmamak gerekir.
Ermeni harfli Türkçe edebiyatın bilinen en iyi örneği Osip Vartan Paşa’nın
romanıdır. Sayısız başka eser de vardır. Karamanlı Türkçesi dediğimiz Yunan
harfli edebiyatın ise bibliyografya listeleri ciltlerle ifade ediliyor. Hiç
şüphesiz Müslüman olduğu için Sırp-Hırvatça’yı Arap harfleriyle yazan
Bosnalılar, Arap harfi kullanan Arnavutlar ve Müslüman Yunanlılar da
Osmanlı kültürünün yansımalarıdır.
Bütün bu alfabeler içinde Türkçe’ye en az uyum sağlayan Arap harfleridir.
Hocamız olan hanlıların yaptığı değişikliklerle kabul ettiğimiz bu alfabede
de, maalesef Türkçenin sekiz adet ünlüsünün yani a ve e, ı ve i, o ve ö, u ve
ü’nün karşılanamadığı açıktır. Arap harflerinde elif, a ve e için kullanılır. Ya
harfi hem i hem y, hem de ı’dır. Vav ise hem v’dir, hem de o ve u, ö ve ü’dür.
Tanıdığımız kelimeleri karineyle okuruz. Bilemediğimiz isimler eğer
Goethe gibi ecnebi bir isimse “köte” de olur “güte” de. Ecdadın isimleri ve
yer adları ise bir meçhuldür. Ç ve p harflerini İranlılar ilave etmiştir. 19.

--- Sayfa 57 ---
yüzyılda Şemsettin Sami gibi büyük adamlar, sekiz sesliyi ifade için çok
gayret sarf etmiştir. Bu gibi temkinli ıslahatçıların yanında Latin harflerinin
kabulünü önerenler çıkmıştır. Nitekim Türk tiyatrosunun öncülerinden
Azerbaycan’ın ünlü yazarı Mirza Fethali Ahundzade bizim Tanzimat ricaline
böyle bir Latin alfabesi taslağını da sunmuştur. Doğrusu Mirza’yı
terslemedikleri açık; hatta bir mecidiye nişanı ile taltif edilmiştir.
Enver Paşa harp içinde yazışmalar kolaylaşsın diye başta, sonda, ortada
farklı yazılan harfleri kaldırdı, daha doğrusu bitişik yazmayı yasakladı; bu
yazıya Enveri yazı denir. Şu sıra Italyan Havayolları verdiği yiyecek
paketinde domuz eti olmadığını belirtmek için herhalde düzgün Arapça bilen
birini bulamadı veya matbaanın azizliğine uğradı ki Arapçayı aynı şekilde
“Enveri” teknikle yiyecek kutusuna bastırmış, okuyan gülüyordu.
İmla meselesi gazete yayıldıkça, bürokrasi büyüdükçe Türk düşüncesini
işgal etmeye başladı. Alfabe değiştirmek kolay değil; 1928 Kasım’ında alfabe
değiştirmeye cesaret eden pek azdı. Bizden önce bir tek Azerbaycan’da bir
deneme söz konusu oldu. Türkiye’yi takiben bütün Rusya Türkleri önce Latin
alfabesine geçtiler, ardından da Stalin’in emriyle Rus Kiril alfabesi
kendilerine dayatıldı. Ama imla sorununu çözdükleri hiç söylenemez.
Bizim Latin harfleri Latin harfi olduğu için en mükemmelidir. Zira
Romalılar eski Şark’tan Fenike ve Yunan alfabesinden süzülüp gelen en
mükemmel imlemeyi ortaya koydular. Bu alfabeyi kullanmak Türk dili için
bir kazançtır. Hiç şüphesiz, yüzde yüz mükemmel bir alfabeden söz
edemeyiz. Kullandığımız kalın k (Kaf) ve ince k (Kef) sorunu var, sonra uzun
telaffuz edilecek a var. “Baazı” demek lazım, “bazı” değil, “lazım”
kelimesine de şapka lâzım; tüccarın “kâr’ıyla, “kar” nasıl yazılır... Daha
hassas olunca ha ve hı farkı var ama biz Türkler nasıl olsa o iki harfi farklı
telaffuz edemiyoruz. Ayn harfini karşılayacak bir harf lazım mı? Doğrusu
tartışılır. Bu vakitten sonra alfabede mühim değişiklikler yapılamaz. Ama 32
harften söz edene saldırmak da gerekmiyor.
Dil de hayat gibi değişiyor. İnsanların dilleri üzerine düşünmeleri hem
kaçınılmaz hem de gerekli. Kaldı ki teknolojik değişikliklerin, bilgisayarın
alfabelerin başına ne dertler açtığı herkesin malumu. Üç harf fazladan
konuşanları eleştirmek mümkün ama bilgisayarda “çatlaşırken-chat”
dilimizin ve imlamızın içine edenleri eleştirmek pek çare olmuyor. Alfabe bu,
dile kolay; beş bin yıldır değişiyor. Korumamız için çok uyanık olmamız
lazım.

--- Sayfa 58 ---
ERMENİ OLAYLARI VE ARŞİVİMİZ
Ermeni sorunu alevlendikçe bütün siyasiler, memurlarımız, okumuşlarımız
arşivperver kesiliyor; dışarıda da Ermeni diasporası “Türkler arşivleri
kapatıyorlar, açmıyorlar” diye kıyamet koparıyorlar. Aslında Ermeni tarihçi
ve aydınların da önemli bir zaafı var; Türkçe öğrenip Osmanlı evrak ve
neşriyatını incelemek yerine, bağırarak tarih yorumu yapmayı tercih
ediyorlar. Aralarında “soykırım” tarihçileri çok ama bu nasıl olmuş diye işe
girişecek Ermeni-Osmanlı tarihçisi yok... Bizim de Ermeni milletinin tarih
boyu nasıl yaşayıp ne düşündüğünü takip edecek Ermeni uzmanımız iki tane
genç çocuk. Arşivler karşılıklı açılsa da, kim ne okuyacak? Gene mevcut
evrakı gayri-Ermeni ve gayri-Türk üçüncü taraf tarihçiler okuyacaklar.
Aslında üçüncü taraf tarihçilerin yazdıklarıyla iş nereye gider bilmiyorum; az
sayıda, sesini çıkarmayan ama samimi ve bilgilice yazanlar var; sadece
alkışın iğvasına kapılıp partizanlık yapanlar var; çıkar için yazanlar var.
Tessa Hoffmann gibi Alman istihbaratının uzmanı olarak yazanlar var. Yves
Ternon gibi hayatının alkışı için yazanlar var.
Arşivlerimizin atadan, dededen tasnifli olarak intikal edenleri ve tomar
tomar saklanan kısımları var. 19. yüzyıl ve 20. yüzyıl başına ait evrakın tasnif
edildiğini ve içinde ne olduğunu tümüyle bildiğini kimse söyleyemez. Bilinen
ve tasnif edilen kısım vardır; bilmediğiniz ve tasnif etmediğiniz kısım vardır.
Ermeniler ve arşivi bilmeyen taraftarları, Türk arşivleri kendilerine bırakılsa,
Nürnberg tipi kanun tasarıları ve Enver, Talat, Cemal imzalı Ermeni imha
emirleri veya Naziler’in ünlü Van See toplantısı zabıtları gibi evrak çıkartır
zannediyoruz. Bu arşivlere mütarekede İngilizler, sonra da bir alay ecnebi
tarihçi girdi. Osmanlı Devleti, Nazi Almanyası değil; Ermeniler de Berlin,
Viyana Yahudileri değiller. Lâkin arşivler iki halkın trajik tarihini aydınlatır

--- Sayfa 59 ---
ve kışkırtıcıları insafa getirmeye yardımcı olur. Hakikatler akla kara gibi
değildir, vicdanın ve yöntemin ölçüsü, puslu gerçeğe yaklaşmaya yardımcı
olur.
Osmanlı arşivlerini incelemeye başlayan bazıları, tasnif edilmeyen
fonlardan derlenen ve seçilen bazı evrakın Ermeni dosyaları olarak ayrıldığını
görecek; gerçi bunlar tarihçiye yardımcı olur ama bir konuyu inceleyen
tarihçi her şeyden önce malzemesini kendi seçer, kendi düzenler ve yorumlar.
Dünyada ressama renk seçtirip fırça kullandıracak adam yoktur; tarihçilere de
arşivlerden yapılan derlemelerle yön veremezsiniz. Çıkan evrak okundukça
tarihçiler bambaşka manzaralarla karşılaşıyorlar. Bu manzaralar Batı’daki
bazı kalemşorların yazdıkları şeylere uymuyor ama bir imparatorluk
yıkılırken onun uyruklarının birlikte yaşadığı trajedi, acemice girilen cihan
harbinin getirdiği facialar daha iyi anlaşılıyor. Arşiv okununca üç günde iş
aydınlanır zannedenler de var; böyleleri akciğer röntgeni ile tarihi evrakı aynı
mahiyette değerlendiriyorlar. Arşiv, uzun araştırmaların ve zaman içinde
sayısız tarihçinin sayısız farklı yorumunu besleyen bir kaynak, tarih-yazıcının
alıştırma (T. Mommsen’in tabiriyle Übung) alanıdır. Arşivlerin ıslah ve
tasnifini sadece Ermeni olayları vesilesiyle değil, uygar ve eski bir millet
olarak düşünmeli; “iktisadi kriz” gibi yaveleri ve sözde mazereti bırakarak
mali kaynak ayırmalı; hatta yurttaşlar olarak bağışta bulunarak bu önemli
reformu gerçekleştirmeliyiz.

--- Sayfa 60 ---
1939-1945
İKİNCİ DÜNYA SAVAŞI’NDA TÜRKİYE
İkinci Dünya Savaşı yıllarında Türkiye “non-belligerent” yani savaşmayan
ülkelerdendi. Ama asıl önemlisi bir dizi saldırmazlık paktı ve anlaşmalarla
tarafsız
ülke
konumunu
sağlamıştı.
Ankara
birbirleriyle
zıtlaşan,
selâmlaşmayan ülke diplomatlarının faaliyet gösterdiği nadir başkentlerden
biriydi. Dışişleri bu insanları cumhuriyet balolarında, törenlerde bir arada
tutabilmek için protokol harikaları yaratıyordu. Tabii büyük şehirler casus
doluydu, eski İçişleri Bakanı Şükrü Kaya’nın kurduğu “police-parallele”
diyebileceğimiz teşkilat bu noktada yeterince etkili oldu. Şoförler ve bina
kapıcıları anında bilgi getiriyordu, nitekim Büyükelçi von Papen’e tertiplenen
suikastta da havaya uçan suikastçının kimliğini, bıraktığı tek delil olan
ayakkabıyı satan mağazanın tezgâhtarları sayesinde öğrendiler. Geleneksel
Türkiye’de halk çok meraklıydı ve herkes her gördüğünü olağanüstü bir
biçimde hafızasına nakşediyordu. Savaş biteli 60 yıl oldu ama uzun dünya
savaşı, savaşan ülkelerin ve halkların tarihlerinde derin ve onulmaz yaralar
açtı. Nitekim Avrupa’nın büyük ülkeleri artık büyük değildir; iktisaden
eskisine göre daha iyi durumda olsalar da kültürel ve ilmi üstünlüklerini
kaybettikleri açıktır.
Türkiye Birinci Dünya Savaşı’ndaki ağır hataları ve adeta boş özlemlerle
savaşa katılması sebebiyle, bu sefer aşırı ihtiyatkârlıkla savaşın dışında
kalmış, savaşa girmek ve Almanya’ya harp ilan etmek için son aylara kadar
beklemiştir. Bu savaş ilanı da dünyayı yeniden inşa etmek durumunda olan
“Batılılara katılmak ve dünya savaşı sonunda ‘Nazi Almanya’sına yeterince
karşı olmamak” töhmetinden kurtulmak içindir. Savaşın sonlarına doğru yani

--- Sayfa 61 ---
1944 Mayıs’ından itibaren, cumhurbaşkanı ve hükümet Alınanlara açıkça
sempati duyanları değil, böyle bir zan altında olanları dahi, sadece resmi
görevlerden değil, toplumsal hayattan da tasfiye etmiştir. Gerçek şu ki
Sovyetler’in bu dönemdeki Türkiye karşıtı söylem ve davranışları ülkede
panik yaratmış ve komünizm karşıtı politika Rusya’ya karşı duygu ve
tavırları da artırmıştır. Demek ki hükümet Mayıs 1944’teki milliyetçi sağcı
takibatından sonra çok vakit kaybetmeden solculara da yüklenecektir.
Savaş içinde Türkiye’nin ithalat düzeyi çok düştü. Her şeyden önce
endüstriyel ülkelerin Türkiye’ye satacakları mal yoktu. Savaşan şişkin
ordular bütün stokları yutuyordu. Karaköy ve Eminönü’nün ithalatçıları
limana uğrayacak ufuktaki bir gemiyi gözlemek ve temsilcileri aracılığıyla ne
bulurlarsa kapatmakla gün geçiriyorlardı. Tabii karaborsa ortalığı sardı.
Hükümet tahıl karaborsasını önlemek için sıkı tedbirler aldı ancak bu sadece
fakir köylünün canını yaktı. Şehirlerde un ve şeker sıkıntısı vardı. Vilayetin
birinde kuyrukta bekleyenler hükümet konağına götürülen bir tepsi baklavayı
devirdiler. Ama işin doğrusu asayiş berkemaldi. Az sayıdaki polis ve
jandarma ile Türkiye yönetimi savaşın sıkıntılarını isyansız ve yağmasız
atlattı. Bu halkın, hükümetin ve devlet ananesinin ördüğü ortak bir başarıdır.
Arşivlerden görünen o ki, Oniki Adalardaki Italyan birliklerinin harekâtı bile
en ince ayrıntısına kadar izleniyordu. Raporları gönderenler ise sadece
adalardaki Türk azınlık değildi; Rum nüfustan bile aynı hizmeti hem de
ücretsiz olarak görenler vardı, Osmanlı’dan bu yana devletin mirası
sürüyordu.
Buğday karaborsasından zengin olan “hacıağa” sınıfı, az zamanda büyük
şehirlerde bile kendini hissettirdi. Buna karşılık savaş makinesinin talepleri
bitmiyordu. Türkiye elinde hammadde olarak ne varsa sattı. Hatta bu
hammaddeyi
işleyip
yarı
mamul
hale
getirerek
sanayi
henüz
kurulamadığından ferrokrom veya işlenmiş alüminyum değil, topraktan çıkan
filiz olduğu gibi gönderildi. O da yetmedi; ABD, İngiltere ve Almanya’nın
büyük firmaları yerel temsilcilerinden ot, maden ve gıda namına ne bulurlarsa
göndermelerini istedi. Savaş sanayiinin ihtiyacı, yeni icatlar ortaya
çıkarıyordu; hangi bitkinin, maden cevherinin hatta toprak cinsinin ne işe
yaradığı belli olmazdı. Zaten Türkiye’nin bitki ve maden envanteri tam
bilinemediğinden, araştırıp bir şeyler bulmaları isteniyordu. Servetler birikti;
planlı programlı kullanılmasa da bu birikim ve ardından gelen Marshall
Yardımı ve zirai makineleşme Türkiye’de bir nesil içinde gelişme ve patlama

--- Sayfa 62 ---
yarattı.
Savaş yıllarında ordu sıkıntı içindeydi. Mühimmat, silah, giyim kuşam
derdi biliniyor. Biz ne söylesek boş; eli kalem tutan askeri tarihçilerin -ki
bunların arasında o dönemin genç komutanları olan General Nurettin
Türsan
[3] ve General Muzaffer Erendil de var- hatıralarını bekliyoruz. Savaş
yıllarında civarda gemisi batan veya uçağı düşen müttefik ve mihver
devletlerin ordularına mensup asker ve subaylar sık sık Türkiye topraklarına
sığınırlardı ve yeniden birliklerine ulaşana kadar bunlar büyük şehirlerin
hayatına karışır, eğlence yerlerine devam ederlerdi. Ankara’da Baba
Karpiç’in yılbaşı gecesi kendi marşlarını söylemek isteyen Alman ve İngiliz
pilotların kavga çıkarmalarını nasıl ustalıkla ve çigan orkestrasının desteğiyle
önlediğini anlatırlar.
Uzun savaş yıllarının sıkıntıları demokratik gelişmeleri hızlandırdı. İaşe
dağıtımı düzgün gitmese de halkımızda düzen ve kuyruk alışkanlığını
geliştirdi.
Dayanıklı
ve
sabırlı
bir
kitle
olduğumuzu
gösterdi,
imparatorluğunun son 40 yılını savaşlar ve yıkımla geçiren tecrübeli bir
ulusun nefes almasını ve kendine gelmesini sağladı.

--- Sayfa 63 ---
1950
TÜRKİYE’DE DEMOKRASİNİN BAŞLANGICI
16 Şubat 1950’ye yani 60 yıl önce Türkiye Büyük Millet Meclisi 5545
sayılı bir seçim yasasını ittifaka yakın bir sayıyla geçirdi; 341 kabul ve 10 ret.
[4] 1946 seçimlerinde TBMM’ye üç parti girmişti, tabii ki hükümette olan
CHP, sonra Demokrat Parti ve Millet Partisi.
Seçim kanunu hiç şüphesiz CHP’lilerin tasarımıyla ortaya çıkmıştır. Türk
demokrasi tarihinde bir devrim sayılmalıydı; ikinci seçmenlik usulü
kaldırılıyor, vatandaşların her birinin doğrudan reyiyle milletvekilleri
seçiliyor ve buna bağlı olarak gizli oy-açık tasnif sistemi getiriliyordu.
1946 seçimlerinde çok partili hayata girilmişti ama çift dereceli seçim ve
açık oy-kapalı tasnif sistemi geçerliydi. Bu bakımdan 1950’deki kanun
demokrasi tarihimiz için önemli bir dönüm noktasıdır, çünkü seçim usulü
demokrasinin bir yerde kendisidir. Britanya ve kıta Avrupa’sında bile genel
oy hakkına, gizli oy-açık tasnife geçmek uzun mücadelelerle gerçekleşmişti.
1950 sisteminin en sakat tarafı; sandık demokrasisine dayanmasına rağmen
her vilayetin bir seçim bölgesi olarak tutulması (İstanbul hariç) ve seçim
bölgesinde de -çoğunluk sistemi dediğimiz- bir fark bile olsa en çok rey alan
partinin meclise milletvekili göndermesiydi.
CHP’nin bu otoriter çoğunlukçu seçim sistemi anlayışı aslında o zihniyetin
bir parçası olan Demokrat Partililer tarafından da benimsenmiştir. Ana
muhalefet grubu adına Adnan Menderes çoğunluk sistemini mecliste
savunmuş, CHP’liler adına da Başbakan Prof. Şemsettin Günaltay bu
uzlaşmayı ifade eden bir sunuş ve konuşma yapmıştı.
Karşı çıkanlar sadece Millet Partililerdi. Gariptir, iki partinin de mürteci

--- Sayfa 64 ---
diye damgaladığı MP seçimlerde çoğunluk sistemi ve parlamento hayatında
Senato’nun getirilmesini savunarak öbür iki partiden daha isabetli görüşler
ileri sürmüştü.
1954’ten itibaren çoğunluk sisteminin kendi aleyhine çalıştığını gören
CHP’liler, bu sefer nispi temsil sistemini (yani alınan oy oranına göre bir ilin
milletvekili sayısının tespiti) savunma şampiyonu kesildiler. Ama Demokrat
Partililer mutlak iktidarın tadını almıştı. Israr ettiler, şayet nispi temsil
sistemine geçilerek 1960’ta erken seçime gidilse muhtemelen 27 Mayıs
darbesi olmayacaktı. Tarih “Olsaydı” ile olmuyor.
1961 Anayasası hızla yürürlüğe girmiş sayılır. Darbeden 17 ay sonra
seçimler nispi temsil sistemine göre yapıldı ve bu seçim sisteminin ilk cilvesi
de ortaya çıktı: Koalisyon hükümetleri... İtiraf edelim, Türkiye koalisyon
sistemini 1961-1965 arasında büyük bir olgunlukla yürütmüştür.
Ne var ki CHP son anda Adalet Partililerin muhalefetine rağmen diğer
partilerle ittifak halinde yeni bir seçim sistemi getirdi. Bu dış örneklere
rağmen en hasından bir Türk icadıdır. Küçük partilere aşırı imkân veriyordu.
Bu sayede yüzde iki civarında rey alan Türkiye İşçi Partisi ilk defa
TBMM’ye 15 sandalye ile girdi. Daha az rey alan Cumhuriyetçi Köylü Millet
Partisi 11 sandalye kazanmıştı.
Her şeye rağmen seçmen istikrarlı davranmıştır. Adalet Partisi tarihinde
görmediği kadar çok rey aldı ve mutlak bir biçimde iktidara geçti. Demek ki
seçmen kararlı ise, daha doğrusu partiler onu ikna etmeyi bilmişse seçim
sisteminin rolü pek yoktur, denge kurulur. Aksi takdirde dengeyi sağlayacak
bir meclis dağılımı gerçekleşemez. Hatta tek başına hükümet bile zayıf kalır.
Nitekim günümüzde tek parti iktidarı yaratmaya yönelik seçim sisteminin
bile ne kadar dayanacağı şüphelidir.
Türkiye Tanzimat başından beri seçimle tanışmıştır. Uygulanan sistemlerin
bazıları Karagöz perdesini andıracak yapıdadır ama gerçekçidir. Mesela
Tanzimat başlangıcında vilayetlerde ahaliye vergi salacak Muhassıllık
meclislerine yerli halktan temsilciler için yapılacak seçimin sistemi sade ve
ilginç: seçmen vasfına sahip, yeterli miktarda vergi veren, saygın ve yetişkin
erkek nüfus toplanacak; önerilen adayı isteyenler bir tarafa, istemeyenler öbür
tarafa geçecekti. Bu usul işledi de...
18 Mart 1877’de toplanan ilk Mebuslar Meclisi’nde mebuslar vilayet
meclisleri ve belediye meclislerinin üye seçimi için kanunu tartışırken, taşra
vilayetlerinin mebusları “Biz taşralarda Tanzimat başından beri seçim

--- Sayfa 65 ---
yapıyoruz, galiba İstanbullular ilk defa seçim görecekler” diyorlardı ki
gerçekti.
Aslında mebus dediklerimiz, yukarıdaki garip seçim usulüyle seçilen
vilayet idare meclisleri üyeleri arasından adeta tayinle gelmişlerdi. İstanbul
vilayeti 1908’deki genel seçimlere ve sonrakilere rağmen çağdaş seçimi ilk
defa 1950’den itibaren görmüştür.
Bununla beraber yaşanan tarihi küçümsemeyelim. Bu ülkede 60 yıl
kesintisiz seçim yapıldı. Hatta darbelere, anayasa değişikliklerine rağmen
seçim dönemleri pek aşılmadı ve Türk halkı usulüne uygun rey vermeyi
alışkanlık edindi . Adil seçimin çoğu ülkede bir problem olduğu ve
seçimlerin beynelmilel gözlem konusu haline geldiğini unutmayalım.
Demokrasimizin aksaklıkları hiç değilse sandığı kapsamıyor. Demokrasi
ve seçim bir usul meselesidir, usule soğukkanlı bir biçimde uyulur ve kanun
uygulanır. Yani iradeler saptırılsa da sandığa atılan reyin kutsiyetinin
korunması gerekir.

--- Sayfa 66 ---
14 MAYIS 1950
DEMOKRASİNİN İLK GÜNÜ
14 Mayıs 1950 seçimleri Türkiye tarihinde “Demokrasinin zaferi,
demokratik hayata geçiş” gibi başlıklarla anılır. Benim gençliğimde çok
yaygın olan bir görüşe göre, bu İsmet Paşa’nın bir hatasıydı ve zamansız
olarak çok partiye geçiş nedeniyle rejim ve inkılâblar darbe yemişti.
Taraftarlarına halen tek tük rastlanmakla birlikte bu görüş zaman içerisinde
hayli değişmiştir; aksine 1950 seçimlerinin tarihî rolünü olağanın üstünde
abartarak yorumlayanların sayısı da artıyor.
Türkiye’de sol, 14 Mayıs l950 geçişini tek partici bazı Kemalistler gibi
ağa-kapitalist-kasaba tüccarının iktidarı olarak değerlendirme eğilimindeydi.
Hatırlıyorum; 1960’larda Siyasal Bilgiler Fakültesi’ndeki anayasa hukuku
seminerlerinde Deniz Baykal bürokrasinin iktidarına karşı DP’nin bazı anti-
bürokratik açılımlar getirdiğini ve halkın bu hareketi desteklemesinin neden
gerekli olduğunu söylediğinde sınıfta itiraz edenler olurdu. O tarihlerde
Siyasal Bilgiler Fakültesi’nin Sosyalist Fikir Kulübü başkanı olan ve
Marksist çizgiyi izleyen Hüseyin Ergün de olayı benzer şekilde tahlil ettiği
için sosyalist arkadaşlarının hücumuna uğramıştı.
Değişiklik bütün toplumların en masum isteğidir. İmparatorluğun bedelini
Anadolu ödedi. Arabistan çöllerinde, Kafkas eteklerinde, Galiçya’nın kışında
şehit düştüler. Yoklukta çizilen vatan sınırı içinde iktisadi sıkıntıların ve
asırların getirdiği birikimsizliğin bedelini ödediler. Tek parti iktidarının 20 yıl
içinde insanlara refah ve aydınlık getirmesi düşünülemezdi. Türkiye mevcudu
korumak için önce devlet olmak zorundaydı.
Devletin devlet olamamasının ne demek olduğunu 1950’li ve 60’lı yılların

--- Sayfa 67 ---
başında Suriye, Ürdün gibi ülkelere gittiğiniz zaman görürdünüz. Kanun ve
nizamın yerleşmesi, bürokrasinin varlığını hissettirmesi, üretim yaptıramasa
ve artıramasa bile bölüşümün kontrol edilebilmesi küçümsenecek şeyler
değildir.
Tabii ki hiçbir toplumun böyle bir düzeni mutlulukla benimsemesi söz
konusu değildi. 1930’larda, hele 1940’larda harp içindeki devletin ana görevi
nizamın koruyucusu olduğunu hissettirmekti. Savaş boyu Türkiye halkı çok
sıkıntı çekmişti. Karaborsacılığa karşı, fakir köylünün üretimi ceberrut bir
denetim altında tutuluyordu. O zamanın genç savcılarından merhum Şinasi
Akgönenç bana şunu söylemişti: “Köylünün sakladığı beş-on teneke buğdayı
müsadere ediyorsun, sonra onları silosuz ve katarların uğramadığı demiryolu
istasyonlarında çürütüyorsun.” İkinci Dünya Savaşı’nın şartları buydu.
Öte taraftan karaborsa gene devam ediyordu. Fakat İçişleri Bakanlığı’nın
arşivlerinde
tesadüfen
bulduğum
ve
Askerî
Tarih
seminerlerinde
yayınladığım yazışmalarda tespit etmiştik. Türkiye çok az sayıdaki emniyet
kuvvetiyle ağır dünya şartlarında asayişi sağlayabilmiş, isyan ve yağmayı
önlemiştir. Köylüler mecburi çalışma düzeniyle madenlere indirilmiştir. Ama
ülke kendi iptidai şartları içinde işleyebilmiştir. Hayatını sıkıntısızca
sürdürebilenler az sayıdaki memurlar ve çok daha az sayıdaki harp
zenginleriydi.
Cumhuriyet Halk Partisi kadrolarını yenileyemeyen bir partiydi; partiye
girip çalışmak bile bir nepotizm yani akraba ve yakın kayırıcılığına dayalı bir
imtiyazdı, ikinci Dünya Savaşı sonrası değişen dünya şartları, CHP’yi
değişikliklere uymaya çağırdı ve itiraf etmeli ki İsmet İnönü ve CHP bunu
başardı.
Demokrat Parti, CHP’nin çocuğudur. Celal Bayar, Atatürk’ün sevdiği
iktisat vekili ve son başvekildi. Adnan Menderes 1930 Serbest Fırka
deneyimi sırasında Aydın il başkanıydı. En başta Atatürk’ün hiddetini
celbetmişti. Ama Atatürk onun sözlü ve yazılı raporlarından çok etkilenmiş
ve onu CHP listesine aday koymuştu.
DP’liler önceleri Hüseyin Cahit Yalçın gibi müfritler tarafından Komünist
olarak bile damgalandılar, ama kısa zamanda görüldü ki sağdan soldan çığ
gibi üye çeken DP solculara karşı uyanıklıkta CHP’den geri kalmıyordu.
1946 demokrasisinin ilk muhalif partisi, Nuri Demirağ’ın Milli Kalkınma
Partisi’ydi. İsmet Paşa, Demirağ’ı fena harcadı. Sermayesi battı, DP’liler de
bu müdahaleyi sessizce tasvip ettiler.

--- Sayfa 68 ---
Sol partileri kuranlar açıkçası geniş kitlelerden destek göremedi. Demokrat
Parti de muhalefette ve 14 Mayıs 1950’den sonra iktidarda sola karşı İsmet
Paşa’nın CHP’sinden daha amansız hareket etti.
3 Mayıs 1944’te tevkif edilen Turancılar, İsmet Paşanın meşhur nutkuyla
kendilerini pek iyi bir geleceğin beklemediğini anlamışlardı. Gerçi pek öyle
olmadı, onlardan bir müddet sonra tevkif edilen solcular daha kesin bir
şekilde kenara itildiler. Ama doğrusu DP’nin de iktidarın ilk yıllarında
Milliyetçiler Derneği’ni kapatması düzenin kendi içinde tutarlı bir çizgisi
olduğunu göstermektedir. Çok tenkit etmeyelim. Bu çizgi o günün üretimi
düşük, kırsal Türkiye sini muhtemelen ayakta tutacak tek yoldu. Hiç şüphesiz
Türkiye’nin aydınları hangi tarafta olursa olsun, benzer şekilde darbeyi
yemişlerdir; üstelik birbirleriyle kavgaya devam etmişlerdir.
1950 seçimlerine CHP vilayet sınırlarını esas alan ekseriyet sistemi ile
gitti. Hatta bir aday iki yerden gösterilebiliyordu. İsmet Paşa dahi bu sayede
Ankara’da kaybedip Malatya’dan seçilebildi. DP’liler bu çoğunluk sistemini
muhafaza etmekte 1960 darbesine kadar ısrar ettiler.
Ne olursa olsun, bugünkü dünyanın büyük çoğunluğu için başlıca sorun
olan kanuni ve sağlıklı seçim icrası Türk demokrasisi için büyük bir sorun
değildir. Türkiye bazılarının küçümsediği sandık demokrasisini başından beri
götürebilmiştir.

--- Sayfa 69 ---
1950’LER
DEĞİŞEN TÜRKİYE
Burada “Eski Türkiye” olarak 1950’li yıllarımızı ele alacağız; çünkü benim
yaşadığım ve hatırladığım altmış yıl öncesi artık tarih oldu. Bizim ülkemizde
ve zihniyetimizde yakın tarih, araştırılıp yazılacak bir konu olmalıydı; oysa
yaşlıların gençlere aktardığı anı ve dedikodulardan ibarettir. Ne var ki Türk
toplumu bu elli yılda çok değişti; yaşam biçimimiz, zenginliğimiz, dünya
görüşümüz hatta muhafazakarlığımız bu değişikliğin kapsamı içindedir.
1950 başlarında Türkiye halkı büyükşehir İstanbul’daki ahşap ve bahçeli
evlerde otururdu. Ankara da öyleydi. Apartman istisnai yaşam biçimiydi.
Mahallelerde aydınlatma sınırlıydı. Şehrin çevre semtlerinde ve hele yeni
türeyen gecekondularda elektrik yoktu. Kentlerdeki birçok mahallede çeşme,
kova, güğüm, saplı teneke, eşekli saka doğal bir manzaraydı. Birçok evde
dolap içindeki yüklük gusül alman, daha doğrusu hane halkının yıkandığı
bölümdü. Mahalle hamamları hayatın vazgeçilmez parçasıydı.
Halkımızın yüzde sekseninin köylü, köylünün de yurdun efendisi olduğu,
1953’te benim başladığım ilkokulda ezberletilirdi. Sözün ilk yarısı doğruydu,
öbür yarısı temenniydi. Mamafih şehirlere köylüler doluşuyordu. Yün çorap
üstüne lastik ayakkabı hayatlarında yeni bir lükstü; ben inşaatlara mevsimlik
olarak çalışmaya gelen Çorumlu amelelerin çarık giydiğini de biliyorum,
çünkü Soğukkuyu lastiğinden yapılan (eski otomobil lastiklerinin ufalanıp,
presten geçmeleriyle üretilir) ayakkabılar pahalı geliyordu. Bugün Çorum
patlayan bir endüstri kenti; Çorumlular, Ankara’ya otomobilleriyle gezmeye
geliyorlar.
O dönemin Türkiye’sinin garip motiflerinden birini anlatayım; yaşamını

--- Sayfa 70 ---
Ankara’da sürdürmeye mecbur olan bir Üsküdarlı yaşlı teyzenin, ağaca kayısı
yemek için çıkan bu Çorumlulara bakıp “Türkler ağaca çıkmış” dediğini
hatırlıyorum. Demek ki Türkiye’de kavramlar, sınıflamalar henüz bize okulda
öğretildiği gibi değildi. Halkın önemlice kısmı okuma-yazma bilmiyordu. Sık
sık birtakım orta yaşlı köylü erkek ve kadınların hatta başörtülü şehirli
hanımların dahi, “Çocuğum falan yere giden otobüs şu mu?” diye
sorduklarını bilirim. Bu gibi geniş kitleye mensup insanların mektuplarını
okumak ve yazmak bazen bunalsak da yerine getirmemiz gereken yurttaşlık
ve insanlık göreviydi. Garip bir istisna vardı; o tarihte Kars vilayetinde
okuryazar oranı bilhassa şehrin merkezinde Türkiye ortalamasının
üstündeydi. Türkiye cahildi. Onlarca yıl boyu İstanbul Üniversitesi, bazı
yüksekokulların birleştirilmesiyle kurulan Ankara Üniversitesi, bir de Teknik
Üniversite ve bazı yüksek okullar bu ülkenin aydınını yetiştiriyordu. Liseler
güçlüydü, sayıları arttıkça kaliteleri düştü. Türkiye’de eğitimli insan Batıcıydı
ama bu biraz ezbereydi; zira Batı dili bilenler parmakla gösterilirdi.
Benim çocukluğumda ve gençliğimdeki Türkiye’nin yapısı 2000’li yıllara
yaklaşırken değişmeye başladı. Köylere traktör girdi, işsizlik ortaya çıktı ama
ekecek toprağı olan da zenginleşmeye başladı. Dahası 1950’den sonra iki bin
yıldır tahsildar ve jandarmadan saklanan köylünün yerini, heyetler halinde
Ankara’ya gidip, kaymakamla valiyi şikâyet edip tayin ettirmeye başlayanlar
aldılar. Demokrasi böyle geliyordu. Kitleler masum bir istekle değişimin
tadına bakıyordu ama, işin ucunun kaçırılması da mukadderdi.
1953 yılı ilkbaharı olmalı, ailece Ankara’ya çok yakın bir köye gitmiştik,
etraf yollar köylülerle doluydu; bugün bile hatırlıyorum, Türkiye fakirdi;
kavruk, yırtık pırtık yığınlar, onların fotoğrafını bugünkü torunları görseler
zor inanırlar. Hepsi Menderes’e hayran ve medyun-u şükrandı; başbakan ise
köylüleri ağlayarak selamlıyordu... Fakirlikleri ona dokunmuştu. Hiç şüphe
yok ki o da herkes gibi bu ülkeyi seviyordu, şartların yardımı ve yaptıklarıyla
iki-üç yıl içinde bu halk da onu sevmişti. Ama 1957’de İstanbul’da
Vezneciler’de, Şehzadebaşı’nda eski konaklar yıkılıp, içindeki kiracı
İstanbullular sağa sola dağılınca ağlayan çok olmuştu; ben bile o güzellikler
ve içindeki güzel insanlar gitti diye hüzünlenmiştim. İyi niyet yetmiyor; bilgi
ve haddeden geçmiş bir zarafet (raffinement) de lazım, tarih bilmek lazım,
coğrafya bilgisi lazım...
Türkiye’nin değişimi hiç de öyle kolay olmadı. 1950-60 arası çok ilginç ve
az düşünülen bir dönemdir.

--- Sayfa 71 ---
6-7 EYLÜL 1955
SANCILI GÜNLER
Kayıt tutmayız, bir-iki sohbet dışında her şeyi unuturuz. Hatırladığım ilk
olay, Yeşilköy’deki şarküterinin encamıydı. Dükkan darmadağındı, havyarlar
saçılmıştı; yağmacılar garip peynirleri tatmadan dağıtmışlardı, anlaşılan tahin
helvasıyla beyaz peynir aramışlardı.
Sahibi olan Rumla, köyün Levanten hanımları lisan-ı Fransevi
konuşuyorlardı. Hatice teyzem çevirdi: “Ziyanı yok, Allah size iki mislini
verir.” Adam “Merci madame” diyor ve beriki devam ediyor, “üç mislini
versin”, hızını alamıyor “hatta dört defa versin.” Gariptir, bu diyalogla
aşağılandığımızı o yaşımda hissettim.
Beyoğlu Caddesi’nin halini doğrusu o zaman görmemiştim, ama
anlatılanlar dehşetti. Dehşeti Türkler üzülerek seyrediyor, daha aklı başında
insanlar dökülen milli servete acıyor, Rum vatandaşları ise caddenin iki
yakasından birbirine “Bora ine thaperasi” yani “Bu da geçer yahu” diye
sesleniyorlarmış.
Yağmacılıkla kimse ezilemez, ne Balkan Türklüğü ne Rusya Yahudiliği
ezildi. İstanbul Rumları niçin yağmayla saf dışı edilsin ki? Dahiliye vekilimiz
Dr. Namık Gedik “Mozaik çatladı” demiş. Ne kadar tertip veya değil,
olaylara İstanbul’un 1955’te artan işsiz takımı nasıl çekildi, hâlâ
anlaşılamıyor. Şurası da açık ki, 1955’te hiçbir yerin halkı polise ve kanuna
rağmen bu kadar fütursuzca sokağa dökülemezdi. İmparatorluğumuzun
yarattığı mozaik gerçekten o gün çatladı.

--- Sayfa 72 ---
Cüz Sancısı
Peki İstanbul’un 1950’li yıllarından haberi olmayan bütün bir nesil Sayın
Yılmaz Karakoyunlu’nun senaryosundan ve “Güz Sancısı” filminden İstanbul
Rumlarını nasıl görüyor? Randevuevi olarak işletilen bir Beyoğlu apartman
katında, güzel torununu pazarlayan bir büyükanne ve onların ahbabı,
oyuncakçı Rum...
Tarabyada kilise yanıyormuş ama Büyükdere’de böyle bir vaka olmamış.
Arnavutköy’de yağmalanan bir berber dükkanını ertesi gün bütün komşular
yeniden abat etmeye gayret etmiş. Yedikule’de yağma olayları var,
Samatya’nın Müslüman Türk ahalisi ise yağmacıları mahallelerine
uğratmamış.
6-7 Eylül gecesi çalkalanan koca şehirde “Güz Sancısı”, Taksim Aya
Triada’nın yanındaki sokakta dönüyor. Ara sıra elinde sopayla geçen bazı
ademler, çaputla doldurulmuş bir sokak, orta sınıftan Zuhal Olcay’ın
canlandırdığı bir yağmacı kadın tipi ve alt sınıftan öbür yağmacılar...
Koskoca bir şehri saran bu zıt olaylar ve insanlar; apartmanını koruyan bir
emekli albay ve “Burada gavur yok” diyerek yağmacıları ikna eden bir
bekçiden ibaret.
Hele kapılara kırmızı boyayla haç konması İstanbul’dan değil, Paris’te
Protestanların kesildiği St. Bartholomeus gecesinden mülhem bir basit
episod.
6-7 Eylül olayları, Varlık Vergisi ile birlikte yakın tarihin en büyük sorun
çıkaran iki tertibidir. Tertiplerin akışına sorumlular bile hakim olamamıştır. İş
büyümüş ve ustasından iyi öğrenemediği sihirli kelimelerle süpürgeye emir
verip dükkanı süpürtmeye başlayan ama durduramayan büyücü çırağının
haline benzemiştir.
Kıbrıs olayları üzerine ilk adım muhtemelen milliyetçi muhacir
çevrelerden gelmişti ama nasıl oldu da bunları saf dışı eden yağmacılar
arkadan ortaya çıktı?
Türkiye bugüne kadar 6-7 Eylül yağmasının ve yağmanın üzerine katliam
propagandasının töhmeti altında dış dünyada tanınıyor.
***
Bundan 50 yıl önce İstanbul bugünkünden farklıydı. 1955 sayımına göre
bütün İstanbul vilayeti ancak 1,5 milyona yaklaşan bir nüfusa sahipti.

--- Sayfa 73 ---
Bununla birlikte İstanbullular, Anadolu’dan gelen nüfus akımından şikayet
ediyordu. Şikayet edilen nüfus ise büyük ölçüde ailelerini bırakarak gelen
amele, geçici işlerle uğraşan bekar nüfustu.
Aileler halindeki akım sonraki yılların gerçeğidir. Gecekondu henüz
surların dışında Kazlıçeşme, Zeytinburnu, Haliç’ten sonra Silahtarağa gibi
yerlere mahsustur. Taşlıtarla yani bugünkü Gaziosmanpaşa, Balkan
göçmenlerinin semti olarak yeni doğuyordu. Semt halkı hayatından hiç
memnun değildi. İstanbul boştu. Suriçi ve Üsküdar dışında seyrek yerleşimli
bir alandı ve İstanbullular yaşadıkları şanlı şerefli dramatik tarihe rağmen
imparatorluk başkentinin adet ve çizgilerini henüz koruyan bir kitleydi.
İstanbul’da yaşam zordu; dar sokak ve caddelerden geçen tramvayla
karada, bildiğimiz şehir hatları vapurlarıyla denizde ulaşım sağlanırdı.
İstanbul temiz ve düzenli bir şehir değildi, su sorunu vardı ama çok güzeldi,
doğal güzellikler ve yaşam her yerde hâkimdi. Salacak’ta, Ortaköy’de denize
girilirdi, bu kentin fakiri de zengini de İstanbulluydu; en azından söylentiyle
de olsa şehrin büyük eserleri hakkında bilgileri vardı. Hiç değilse “Sinan’ın
çıraklık eseri Şehzadebaşı, kalfalık eseri Süleymaniye’dir, ustalığı
Edirne’deki Selimiye imiş” derlerdi. Birtakım orta sınıf hatunlar türbelerle
birlikte ayazmalara bile ziyarete ve adağa koşuşurdu. Herkes Karadeniz’den
akıp gelen balık sürülerinin mevsimini ve adresini bilmese de, bilir
görünürdü. Dışarıya karşı eleştirici ve titizlerdi. Eski İstanbul’u da
benimsemişlerdi.
Etnik gruplar arasındaki gerilim katiyen dışa vurulmazdı. Dedikodu ve
ölçülü bir mizahla her grup birbiri hakkında konuşurdu. Eskinin
İstanbul’unda dini-etnik gruplar arasında gerilim veya dışlama yoktu, varsa
dahi Batı’nın başkentleriyle kıyaslanamayacak kadar düşük düzeydeydi.
Toplumun kültürel bütünleşmesi kısmiydi. Bugünün gençliği gibi aksansız
Türkçe konuşulduğunu söylemek zordu. Rumca çok konuşulurdu. Helenlerin
nüfusu yaklaşık 100 bin kadardı. Yine Ermenice, Judeo-Espanyol dediğimiz
Yahudi İspanyolcası, İtalyanca hatta Protestan azınlığın konuştuğu Almanca
ve tabii Levantenlerin Fransızcası çarşı pazarda duyduğumuz dillerdendi.
İstanbul kalabalık bir gayrimüslim nüfusa sahipti.
Görünüşte fırtına kopartacak bir gerilim ve çatışma yoktu. Komşuluk
ilişkileri sıcaktı. Yüz yüze ilişkide hakaretten kaçınılır, gruplar hakkındaki
kanaat dedikoduya bırakılırdı. Ne açık bir anti-semitizm veya anti-Helenizm,
ne de cemaatlerin kendi aralarında naklettiği 1915 olayları dışında açık

--- Sayfa 74 ---
Ermeni veya Türk karşıtı soykırım propagandası vardı. 6-7 Eylül hadiseleri
bir katliam değil, bir yağma olarak tarihe geçmiştir. Başlatanlar yağmacı
değildi. Hükümetin ilkel bir yaklaşımla bu işi bir politika aracı olarak
düşündüğü anlaşılıyor ama işin nereye varacağını hesaplayamadıkları açıktı.
Dahası 1960’dan sonra Yassıada mahkemelerinde bu yüzden yargılanıp
mahkûm edilen yönetici ve memurların hangisinin ne kadar sorumlu olduğu
da saptanmış değildir. İsim ve cisimle belgelenmeyen bir iddia olarak,
olayları başlatan küçük grupların Balkan devletlerinin zulmünden kaçıp
gelenler olduğu çok tekrarlanıyor. Tertipçi grup bir müddet sonra arkalarına
takılan yağmacıların karaltısından korkup çekilmiş olmalı. Doğrusu Balkan
ülkelerinde bu tip olaylar sıkça görülürdü ve hedef kitle oranın
Müslümanlarıydı. Ne var ki sırf bu nedenle Balkan tipi küçük ülke
şovenizminin Türkiye’ye yakışmayacağı açıktı.
6-7 Eylül’ün fiziki görünündü vitrini kırılan dükkandan bulduğunu götüren
sorumsuz serseri bir kalabalıktı. Yağmalanan bakkal dükkânında balık
yumurtaları ve havyarı atıp peynir ve helva arayanlar, ayakkabının yanlış
tekini alanlar veya pahalı kumaş veya kürkleri götüreceği yerde sokağa
atanlar süfli bir manzara oluşturmuştur.
Çaresizlik ve utanç en çok güngörmüş İstanbulluları sardı. Dükkânı
yağmalanan berber veya bakkal komşularını sessizce ziyaret ediyorlardı.
Güçleri yetenler komşunun tezgâhını yeniden kurmak için para topladılar. Bir
kısım esnafın zararı devlet tarafından tazmin edildi; fatura ibraz
edemeyenlerinki eksik tazmin edildi. 6-7 Eylül olayları sırasında kan
dökülmüş değildir. Ama sokağı kaplayan hava sadece hedef kitle Rumları
değil herkesi, Müslüman Türkleri bile dehşete düşürmüştür.
Beyoğlu’nun çehresi değişti, bazılarının zannettiğinin aksine İstanbul asıl
1963’ten sonra Helen nüfusunu göndermiştir. Bununla birlikte 1955 yılı 6-7
Eylül olayları Türkiye’nin dışarıdaki adına çok zararı dokunan, aleyhte
abartılan bir propagandayı daima besleyen yüz karası bir tertip ve
kontrolsüzlük demektir. Anadolu’daki ve Rumeli’deki bin yıllık Türk
hakimiyetinin tanımadığı, bilmediği bu saçma tertip, imparatorluğun bıraktığı
miras üstünde bir lekedir.
İkinci Dünya Savaşı sırasında konulan Varlık Vergisi gibi anlamsız ve
istismara açık uygulamayla birlikte yeni nesillerin başına bir bela olarak
kalmıştır. Zira bir önceki kuşağın bıraktığı mali borç veya iktisadi çöküntü
telafi edilebilir ama bu gibi budalalıkların bıraktığı intiba, yeni kuşaklar için

--- Sayfa 75 ---
ağır bir yüktür. Bu toplumun bu gibi olayları tekrar edeceğini hiç sanmıyoruz
ama olayları da unutmak değil, iyi öğrenmek gerekir. 6-7 Eylül olayları
bazılarının dediği gibi 1938 Kasım’ının Almanya ve Avusturya’sındaki
Kristal Gecesi gibi değildi; 1950’lerin kabuk değiştirmeye başlayan,
denetimin elden çıktığı ve mutlaka kötü yönetilen İstanbul’unda devlet ve
toplum ananemizi zedeleyen bir çılgınlıktı. -

--- Sayfa 76 ---
27 MAYIS 1960
DARBENİN 50. YILI
27 Mayıs sabahı Avusturya Lisesi’ndeydim. Tabii o gün gündüzlüler okula
gelemedi; biz de öğleden sonraya kadar okulda kaldık. Radyolarda en çok
tekrarlanan bildiri şuydu ve Albay Alparslan Türkeş’in sesinden veriliyordu:
“NATO’ya bağlıyız ve inanıyoruz. CENTO’ya bağlıyız ve inanıyoruz.”
Sonraki yıllarda Menderes’in Amerikan kredisi alamadığı için Rusya’ya
yanaştığı ve bu yolla cezalandırıldığı söylendi. Tarihi hakikatin Amerikan
arşivlerinden çıkması için daha birkaç yıl gerekir. Şimdilik yapılan
araştırmalar Hikmet Özdemir ve Çağrı Erhan’da olduğu gibi 1960 öncesi
dönemi kapsıyor.
Menderes’in almak istediklerini Demirel 60’ların sonunda aldı. Üslubu
farklıydı ve dış politik manevraları daha ustacaydı. Sovyet yardımı meselesi
bir abartma olabilir. Albay Türkeş, darbe öncesi Amerikalılarla olan
ilişkilerini ise kendisinin görevi olduğu halde ayrıntılı hatırat biçiminde
yazmadı. Rahmetli Dündar Taşar’la bu konuları konuşamadım, Muzaffer
Özdağ’dan da kesin bir bilgi aldığımı sanmıyorum; hatta bu konuya pek
değinmedik. Ümit Özdağ’ın bu konuya daha fazla aydınlık getirmesi gerekir.
27 Mayıs sabahı boyunca tekrarlanan NATO ve CENTO bağlılığına rağmen
darbeyi basit komplo ile izah etmek ne kadar yararlıdır bilemiyorum.
Türkiye sanayileşen, halkı şehirleşen eski bir devletti, henüz nüfusun
çoğunluğu kırsaldı. Ama kırlar da harekete geçmişti. Şehre göçüyorlardı.
Şehir ve köyün ilişkileri kurulmuştu. Köylülerin bir kısmı çocuğunu okutup
şehirde iş sahibi yapıyordu. Çocuklardan biri köyde kalıyorsa, diğeri önce
traktörcülük öğrenip sonra kamyon şoförü oluyor, diğeri fabrikada işe

--- Sayfa 77 ---
yerleştiriliyor, öbürü öğretmen oluyordu.
İmam Hatip lisesinde okuyanla öğretmen okulundaki tabii ayrı dünyanın
adamı oldular. Yaşam biçimindeki farklılıklar dünya görüşüne ve siyasete de
yansımıştı. CHP hiçbir devirde olmadığı kadar modern ve laik yaşamın
gürültüsünü çıkarıyordu. DP’lilere tarikatçılık suçlaması yapılıyordu. Aslında
bu iki partinin aynı kökten geldiği ve yöneticilerin aynı zihniyetten çıktığı
unutuluyordu. İstimlaklar sırasında Mimar Sinan eseri beş mescidin
yıkıldığından şikâyet edenleri Menderes “Cami mi yok, şehrin medeni bir
imarı yapılıyor” diye terslemişti. Hiç kimsenin çizilen portrelere uymadığı
açıktır.
İktisadi politikalara yöneltilen tenkitlerin hiçbirinin ciddi bir alternatifi de
birlikte getirdiği söylenemez. Beyhude yere altüst edilen İstanbul için
alternatif bir plan ve projeyi Türkiye’nin hiçbir mimar ve şehircisinin derli
toplu bir biçim ve muhtevayla ortaya koyamadığı açık, boşuna arşiv
aramayın. Aksine Cumhuriyet gazetesi ve birçok ünlü şehirci ve mimar,
Menderes’in yanında yer aldılar ve imar çılgınlıklarına kendilerine göre yön
verdiler.
Demokrat Parti İkinci Dünya Savaşı sonunda ümitler vaat eden dünyanın
Türkiye parçasında iktidar oldu. Ülkenin bin yıllık yapısı değişiyordu; köyler
makineleşmeye açılıyordu, şehirlere göç başlamıştı. Bu ilk bakışta hiç de hoş
bir görünüm değildi. Dikilen gecekondular herkesi dehşet içinde bıraktı ama
hiç kimsenin öngörüsü gerçekleşmedi. Gecekondular muhafazakâr partilerin
oy deposu oldu.
Tek parti iktidarının, savaşın sıkıntılarıyla birleşen yılları köylüleri
bunaltmıştı. Şimdi devir değişmişti. Tahsildar ve jandarma köye
uğramıyordu. Yavaş yavaş vergiler kaldırıldı, yol vergisi ve angarya da
çoktan ortadan kalkmıştı. Bir araya gelip başkente kadar gidebilen bazı
köylülerin kaymakamları yerinden ettiği bile vakiydi. Cumhuriyet Halk
Partisi’nin açtığı imam hatip okulları çoğalmaya başlamıştı. İpin ucunu
kaçıran Ticani tarikatı üyeleri DP hükümeti tarafından cezalandırıldı.
Ardından solcular da toplanmaya başladı.
Hiçbir şey ithal edemeyen ama en olmadık maddeleri bile ihraç edebilen
memlekette (zira her maddeden her şey üretilebilirdi; bu nebatlar ve
minerallerden örnek toplanması için harp eden devletle ticari ajanlarına
talimat verdiler) savaşın getirdiği döviz birikimi yeni bir patlama yaratmıştı.
Köylüler memnundu. Her yerde DP tarafından kolayca örgütleniyor ve her

--- Sayfa 78 ---
nümayişe götürülebiliyorlardı. CHP’lilerin ise bazısı oldukça gülünç (Seyhan
Barajı yapımı sırasında köstebeklerin araziyi delik deşik edeceği ve sızan
suların bentleri yıkacağı kehaneti gibi) bazısı ise çok yerinde tenkitleri toptan
dinlenmez olmuştu.
İktidar anayasal sistemi zorlayan tedbirler almaya girişti. Hoş, zaten CHP
devrinden kalan hukuk dışı her miras DP tarafından da kıskançlıkla muhafaza
edildi. Hükümet üyelerini tenkit etmek, hele yolsuzlukla suçlamak ispata
gerek olmadan cezaevinin yolunu açardı. Çoğunluk sistemi eskimişti, CHP
1950
seçimlerine
girerken
muhafaza
ettiği
bu
sistemi
kendisi
muhalefetteyken kaldırtmaya muvaffak olamadı.
1960 tıkanıklıklar yılıydı, sistem işlemiyordu. Bugünkü Türkiye için çok
olağan sayılan sokak hareketleri ve talebe gösterileri kanlı bir biçimde
sonuçlandı. Bu kadarı sükûnet içinde yaşayan ve her şeye rağmen asayişin
berkemal olduğu Türkiye’yi huzursuz etmeye yetti. Yeni çıkan zenginler ve
fakirleşen memurlar suratların asılmasına neden oluyordu. Kötü bir soru, “Ne
olacak?” sorusu ortaya çıkmıştı.
Ne olduğu görüldü; iktidar partisi mensupları uygar bir ülkede tasvip
edilmeyecek biçimde hapsedildi. Yassıada davaları hâlâ hukuk usulü
açısından kabul edilemez bir sayfa olarak ortada; idam cezaları yurtiçinde de
yurtdışında da vicdanlarda kabul edilmedi. Ama başbakan, dışişleri bakanı ve
maliye bakanı idam edildi. Bu olay darbeden sonra bir buçuk yıl içinde
seçimlerle yeni meclisin kurulması ve koalisyon hükümeti gibi bir yeniliğin
ortaya çıkmasına rağmen her şeyi gölgeledi.
Aslında Türkiye değişmişti. Çok partili demokrasi sıkıntılarıyla da olsa
ortaya çıkmıştı. Yeni anayasa yürürlüğe girmişti. 1961 Temmuz
referandumunda İzmir başta olmak üzere bazı vilayetler ret oyu verse de
yüzde altmışın üstünde bir çoğunlukla kabul edilmişti. Reddeden ediyordu;
insanlar daha fazla çekinmelerine ve Milli Birlik Komitesi’nin karşı
propagandayı yasaklamasına rağmen bu sonuç alındı. Kimse 1982
Anayasası’nm kabulü için farklı gerekçe ileri sürmesin, kabul eden de ediyor.
“1924 Anayasası yürürlükte kalmalı, bazı kurumlar değiştirilmelidir” diyen
Tahsin Bekir Balta gibi hocalar dinlenmemişti.
O günden bu yana Türkiye anayasaları boyuna yenileniyor. Yenilenmeyen
politikanın örgütlenme biçimi ve eğitimidir. Türkiye’nin hekimlerinin niteliği
değişti, mühendislerinki değişti, işletmecileri, iktisatçıları, bir ölçüde sosyal
bilimcileri değişti; ama siyaset kadrolarında mükemmelleşme olduğunu

--- Sayfa 79 ---
söylemek çok zor. Çünkü siyasi partiler uzun ömürlü olmadıkları gibi
kadrolarını batılı partiler gibi yetiştiren örgütlenme ve eğitimden uzaklar.
Sorun, ülkeyi yönetecek seçkinler grubunun yapısında yatıyor.
27 Mayıs olayının silinmesi için gayret edildi, hatta 1980 darbesini
yapanlar onun resmi bayram statüsünü kaldırdı. Ama temel hastalıklar
kaldıkça yan etkileri de değişiyor ve şiddetleniyor.

--- Sayfa 80 ---
ESKİ VE YENİ DEMOKRAT PARTİ
27 Mayıs 1960’ın üzerinden 50 yıl; idamlar ve -temmuz ayı itibarıyla da-
1961 Anayasası’nın kabulünün üzerinden 49 yıl geçti. Bu uzun bir zamandır;
bizim gibi hafızası zayıf, tarihçi olmayan toplumlar için daha da uzundur.
Ama yaratılan sarsıntının geçmesi için de yeterli bir süre değildir.
Demokrat Partililerin çocukları yaşadıklarını artık olgunluk çağında
olmalarına rağmen unutamıyorlar. Babaları ise benim gördüğüm kadarıyla
bütün olayları o neslin Türkleri ve politikacıları olarak, bazıları hariç
unutmasalar da tevekkülle karşıladılar.
14 Mayıs 1950’de Türkiye yeni bir döneme girdi, Halk Partisi’nin içinden
kopanlar ilk önce o partinin içindeki muhaliflerin desteği, ardından
umulmadık zümrelerin geniş katılımıyla DP’yi teşkilatlandırdılar ve iktidara
yürüdüler. Aşırı sağ (mürteci) dedikleri kitleler, komünist dedikleri solcular
dahi onlara rey verdi. Bu gelişimi görüp hiç hoşlanmayan Hüseyin Cahit
Yalçın m, gazetesinde DP’yi Moskova borazanlığıyla itham ettiğini biliyoruz.
İkinci Dünya Savaşı’nda tarafsız ve barışçı kalmanın mükâfatı vardı,
kaynaklar birikmişti. Batı ile ittifakın getirdiği kolaylıklar vardı. Hava ile
suyun, hatta iklimin bile faidesi oldu ve nihayet bezgin bir halkın desteğini
hissetmenin avantajı da vardı. Tahsildardan kaçan köylüler, şimdi
kaymakamları bile sürdürmeye başlamıştı. Bu durumdan bazı memur ve
aydınlar hoşlanmadı ama bu toplumun vatandaşlık yolunda adımlar attığı
açıktı.
Dört yıl içinde memleket değişmeye başladı. 1954 seçimlerinde
görülmemiş bir katılım ve hiçbir partiye nasip olmayan bir oy oranına ulaşıldı
(yüzde 57,5). Bu noktadan sonra talih dönmeye başladı. Çok kalabalıklaşan
parti meclis grubunda iç muhalefet baş gösterdi. Resmi muhalefet de sesini

--- Sayfa 81 ---
yükseltti. Geçici müttefik kitleler karşı cepheye geçti, yatırımlar zorluklarla
karşılaştı ve hatta birkaç yıl üst üste kuraklık bile oldu.
1957’de teveccüh azaldı, 1960 veya 196Tde seçim yapılsa ne olurdu
bilinemezdi. Muhalefet hırçındı, iktidarın da kimseyi dinlemeye tahammülü
yoktu. Ordu müdahale etti. Sonraki darbelerden farklı bir görünüm vardı,
emir ve komuta zincirinin dışında bir örgütlenmeydi bu. Bazı yüksek rütbeli
komutanların son anda Milli Birlik Komitesi saflarına alındığı söyleniyor.
27 Mayıs sabahı ihtilal bildirisi solculuktan çok uzaktı, hatta karşıydı.
Bütün husumetin iktidar partisine yöneldiği belliydi. Milli Birlik Komitesi’ni
destekleyen muhalefet lideri İsmet Paşa’nın bile bazen sözünü geçiremediği
anlaşılıyor. Komitede grubun içinde grup vardı. Başbakanlık Müsteşarı Albay
Türkeş ilk anda devri sabık yarattı, bir takım garib eşyalı kasalar açtı. Sonraki
yıllarda kendisinin Celal Bayar tarafından kabulü ve benimsenmesini birçok
kimse anlamış değildir.
Yassıada duruşmaları hiçbir hukukçunun onaylayamayacağı biçimde
yürüyordu. İlk andaki gösteri, yerini kırgınlığa bırakmıştı. Halk Partisi
saflarındaki Tahsin Bekir Balta gibi bilge hocalar, hatta partinin genel
sekreterliğini yapan Kasım Gülek gibileri dahi yeni bir anayasa yapmanın
gerekli olmadığını, 1924 Anayasası’ndaki bazı düzenlemelerin yeterli
olduğunu söyleyebildiler.
Darbenin ilk günlerinde içişleri bakanının intiharından söz edildi. En
yakınları bile intihar mı, üst katlardan itme mi olduğunu hâlâ tartışıyor.
12 Mart darbesi çok kimsenin tasvibi dışındadır ama ordunun içine solun
girmesine karşı yapıldığı açıktır. 1980 darbesinden de çok kimse hoşlanmaz
ama sokakları kan götürmeye başlamıştı ve birçok kimse ölüm listelerindeydi
(sağcı, solcu veya orta yolcu). Bu iki darbenin 27 Mayıs’ın aksine emir ve
komuta zinciri içinde yapıldığı malum. O takdirde üç darbeyi bir sepette
değerlendirmek, hele bir de aynı adamları Ergenekon’a kadar bağlamak hangi
hukuki anlayışa sığıyor? Her hissimizi veya tahminimizi bu kadar ısrarla ve
kesinlikle ifade etmek doğru mu?
Şimdiki Demokrat Parti’de değişiklikler oldu, belli ki yeni katılımlar da
olacak. Bu parti eski DP’nin mirasını üstlenmişe benziyor, hakkıdır. O zaman
bazı noktalar üzerinde duralım:
DP, Türkiye köylülüğüne destek vermiş, onu diriltmiş ve çiftçi statüsüne
yükseltmiş bir partidir. Anavatan iktidarından beri altüst olan Türkiye
çiftçiliğine yeniden destek vermeyi vaat edebiliyorlar mı? Zira dünyadaki

--- Sayfa 82 ---
gelişmeler de gösteriyor ki çiftçiliğin belinin kırılması bazı lafazanlıkların
aksine hiç de hayırlı neticeler vermez.
1946 demokrasisi bu milleti politik hayata katılıma çekmişti; bugün ise
insanlar bezgin, siyasi sisteme yabancılaşmış dürümdalar. Kitleleri yeniden
siyasi ilgi ve katılıma çekebilecek misiniz? Böyle bir örgütlenme ve siyasal
eğitim faaliyeti olarak ne öneriyorsunuz?
50 yıl evvelinin haksızlıklarını tarihçi olarak yazmak ve hatırlamak başka
şey; müzminleştirici bir sancı gibi tutmak, yarım asır önceki acıyı bugünün
bazı olaylarına ve toplumun temel kurumlarına hasımca yöneltmek başka
şeydir. Herhalde politikanın yaratıcı ve birleştirici olanını yeğlemek gerekir.

--- Sayfa 83 ---
YAKIN TARİHİMİZDE SEÇİMLER
Devlet-i Aliyye, Tanzimat’ı ilan etti; 19. yüzyıl devletinin nihayetsiz
yatırımları ve gerekli hizmetlerini yürütecek memur kadroları için yetersiz bir
mali yapı vardı. Hukuk, kültür, askerlik alanında başarıyla yürüyen Tanzimat
reformları maliye duvarına çarpmıştı. Artık eskisi gibi cebren vergi toplamak,
vergi salıp tespit etmek defterdarlara değil, mahalli halkın temsilcilerinin de
katıldığı muhasallık kurullarına verildi.
Ne var ki buraya katılacak ahali temsilcileri nasıl seçilecekti? Seçmenin ve
seçilmenin olmazsa olmaz şartları vardı: Belirli miktarda emlak ve akar
sahibi olmak ve o ölçüde vergi vermek... 19. yüzyıl devletinin eğilimi her
yerde aynıdır: Serveti olmayana iyi tebaa ve vatandaş gözüyle bakılmaz;
böyleleri ne seçer ne de seçilir.
Bu ülkeye özgü bir yöntem daha ortaya çıktı; sandık kurup rey vererek
kurullar teşkil edilecek değildi. Seçme ehliyeti olanlar ister Müslüman ister
Hıristiyan veya Yahudi olsun, bir yere toplanacak ve seçilecekler bunların
önüne çıkarılacak; kendilerini isteyenler bir tarafta kalacak, istemeyenler
öbür tarafa geçecek. Ne zabıt ne de gizli oy-açık tasnif sistemine ihtiyaç var.
Bazı münafıklar (!) seçmenin karşısına çıkacak adamları vali veya
mutasarrıfın öne sürdüğünü söylüyordu ama nihayet onların içinden birini
seçme şansı vardı. Muasır Avrupa’da genel oy için kavga veren (Chartist)
hareketin (1836-48) sendikal kavgalarından kime ne? Hiç değilse Osmanlı
imparatorluğu seçim bahsinde Rusya’nın önüne geçmiştir.
Seçimin tadına varılmıştı. 1877’de Meclis-i Mebusan’da taşra mebusları,
“Galiba İstanbul ahalisi seçimle yeni tanışacak, biz vilayetlerde Tanzimat
başından beri intihabat (seçim) içindeyiz” diye övünüyorlardı. Gerçekten de
vilayetlerde mülki amirlerin yanındaki idare meclislerine, 1964’te kurulan

--- Sayfa 84 ---
belediye meclislerine, Tanzimat başından beri çalışan nizamiye mahkemeleri
ve ticaret mahkemelerine, ziraat, maarif ve nafıa komisyonlarına mahallenin
ileri gelenleri ya seçimle ya tayinle atanıyordu. Osmanlı tebaasının
temsilcileri o usulle seçiliyordu. Hiç seçim yapılmadan tayin yapılsa ne olur?
Galiba seçimin adı ve kokusu dahi çok şeyi değiştiriyor.
II. Meşrutiyet döneminin ilk seçimi, 1876 Anayasası 30 yıl boyu rafa
kaldırıldıktan sonra her yerde törenlerle yapıldı. Hele İstanbul, Selanik, İzmir
ve Beyrut gibi büyük şehirlerde sandık kurullarının üyelerinin muhtelif dini
üyelerden oluşmasına dikkat edildi.
İşin gösterisi muhtevayı geçmişti. Sandık demokrasisini gerçekleştirecek
İttihat ve Terakki dışında yeterince örgütlenmiş bir başka parti olduğu
söylenemezdi. Nitekim kısa sürede gelen ikinci dönem seçimleri “sopalı
seçim” olarak anıldı. Meşrutiyet’in genç Türk partisi istibdadın tadını almıştı.
Doğrusu istediklerini kendi yöntemleriyle seçtirdiler.
Her şey değişti, saltanat dahi lağvedildi. Ama bürokrasinin dizginleri elde
tutma huyunda değişme olmadı. Doğrusu değişmesi de mümkün değildi.
Siyasal partilerin, sendikaların, işveren gruplarının ezcümle muhtelif siyasal-
sosyal baskı gruplarının oluşmadığı bir toplumda bunun aksi beklenemezdi.
Kötü bir kural vardı ki aslında 1946 ya kadar uygulanmamıştı; gelen
mebusun meclis üyeliğinin meclis genel kurulu tarafından tasdik edilmesi
gibi bir keyfiyet söz konusuydu. 1946 seçimiyle TBMM ye giren bazı DP
milletvekillerinin, mesela Zeki Sporel’in mebusluk için seçimi kazanarak
aldığı mazbata geçerliydi ama meclis üyeliği için gerekli kabul CHP’lilerin
reyiyle genel kurul tarafından tasdik edilmemiş oldu; haydi dışarı...
Çok partili hayatın ilk seçimine şaibe karıştı. Aslında bugünkünden farklı
olarak kapalı oy-açık tasnif değil de neredeyse açık oy-kapalı tasnif sistemi
devam ediyordu. DP hazırlıksız ve örgütsüz olduğu için birçok vilayette
seçime girmemişti; ekseriyet sistemi içinde CHP’nin kazanacağı belli olduğu
halde bazı yerlerde gayretkeş mülki amirler seçim sürecine müdahale ettiler
veya sonuçlara göre seçmenleri cezalandırmaya kalktılar.
Ankara kazalarından birinde kaymakam DP’ye rey veren köylülere eşek
semeri vurdurttu. Sonraki devrede bu zat CHP’den mebus oldu. Antalya’da
Arslanköy halkı “Seçim sandığını vermeyiz, açıkta sayın” diye ayaklandı.
Oyları vilayet çapında değerlendiren ekseriyet sistemi sorunun başıydı. CHP
bu sistemi değiştirmeden 1950 seçimlerine gitti. Doğrusu DP’nin de
1950’den sonra bu sistemi hiç değiştirmeye niyetlenmediği açık. CHP’liler

--- Sayfa 85 ---
bu sefer nispi seçim sisteminin savunucuları oldular.
Gerçekten her vilayette ekseriyet reyi alan partinin tulum listeyle meclise
girmesi pek adil görünmüyordu. 1957 seçimlerinde akla hayale gelmeyecek
işlemlerin olduğu açık, ama gerçekten 1946’daki usûl yolsuzlukları
tekrarlanmış mıydı bunu söylemek zor. Zihniyet aynıydı. Recep Bilginer’in
“İsyancılar” oyunu Arslanköy hadiselerini hatırlatıyordu ve Devlet
Tiyatrolarında 1964 sezonunda sahneye konmuştu. Herkes tarih ve sistem
kendine göre yorumlanınca alkış tutar.
1965 seçimlerine Türkiye ekseriyet sisteminin tam aksi olan “milli
bakiyye” ile girdi. Bu sayede TBMM’de Türkiye İşçi Partisi ve o zamanki
adıyla Alparslan Türkeş’in CKMP si de grup kurabildi. Bu sefer muhalefet
bu sistemden şikayet etti ve 1969 seçimlerine yeniden eski sistemle girildi.
Türkiye İşçi Partisi’nin ve artık adı MHP olan grupların meclisteki temsilinin
zayıflaması mutlaka parlamento dışı sol ve sağ grupların güçlenme ve
çatışma eğilimini artırdı. Mecliste temsil demokrasinin esas niteliğidir.
Şurası bir gerçek, Türkiye’de seçimler yarım asırdır şaibesiz ve usulüne
uygun olarak yapılıyor. Artık her türlü parti kurulup siyasi hayata girebiliyor;
ön şart ki mali kaynaklarını bulsun ve örgütlenebilsin, yoksa oy pusulalarında
bilinmeyen isimlerden biri olarak yerini alıyor. Bu şüphesiz ki ülkemizi
dünyada birçok sorunlu ülkenin bulunduğu demokrat olmayan kamptan
ayırıyor.

--- Sayfa 86 ---
1960, 1971, 1960
ASKERİ DARBELER
Avrupa’da The Independent, The Times, Die Tageszeitung gibi yayın
organlarında Ergenekon davası ele alınıyor. Davanın hızla ilerlediği ve
ülkenin modernleşme tarihi için bir dönüm noktası olduğu vurgulanıyor. Hiç
kuşkusuz bu gibi davalar için hakiki ve uzmanca bir değerlendirmeyi yabancı
basın organları yapacak değildir.
Türkiye’deki yabancı basın temsilcilerinin ve muhabirlerinin ekseriyetle
Türk basını ve dil bilen çevrenin içindeki dar bir grubun telkinlerini olduğu
gibi naklettiği görülüyor. Bunun iki nedeni var; 1950’lerin ve 60’ların
Türkiyesi’nde dil bilenler çok azdı. Ama özellikle Ankara ve İstanbul’da
yabancılarla konuşan çevrelerin muhtelif fikirlere sahip olduğu, bazılarının
uzman olduğu açıktı.
Bugün ise değişik bireysel görüşlere sahip uzmanlardan çok, yabancı
basınla temasa geçenler eski sol çevrelere mensup ahbap grubudur. Bunlarla
temasa geçen yabancı matbuat mensupları da eskisi gibi Türkiye’ye gelen
uzman ve bilgili, nitelikli gazetecilerden çok, haber ve yorumunu tez elden
çıkarmaya gayret eden tiplerdir. Sık sık Türkiye üzerinde tek ağızdan çıkma,
çarpıtılmış yorumların yer alması bu yüzdendir.
Ergenekon davası Türk adliye tarihini gelecekte de çok işgal edecektir.
Hakkında hüküm vermek zordur. Ama davanın ne derecede tutarlı gittiğini
bugünden söylemek mümkün değil. Modernleşme tarihimizin dönüm noktası
olarak mı yoksa başka türlü mü değerlendirilecek, şimdiden hüküm vermek
istemiyoruz.
The Independent gibi gazetelerin darbelerden çok çeken bir Türkiye’den

--- Sayfa 87 ---
bahsettiği görülüyor. Sağın ve eski solun belirli simaları bu konuda
yoğunlukla bir araya geliyorlar. Önceleri velev ki aynı mektepte okumuş
olsalar da bir fincan kahveyi beraber içmeyen, hatta selamlaşmayan adamlar
birkaç yıldır ortak programlar yapıyor, kitaplar yayımlıyor ve Türkiye’nin
darbeler tarihi için hak hukuk demokrasi gibi kutsal kavramların etrafında
tarihi
olayları
da
saptırarak
yeni
yorumlara
gidiyorlar.
Askerlik,
askersizleşme ve saf demokrasi düşüncesi kadar, AB projelerinden
yararlanmada da üzerinde durulan bir nokta oluyor.
Mesela benim de zamanında 13-14 yaşında bir ortaokul öğrencisiyken
1960 darbesini bazı yönleriyle abartılı ve haksız gördüğümü ve darbeciler
kadar kışkırtılmış kitlenin tavırlarını da benimseyemediğimi belirtmeliyim.
Tabii, 27 Mayıs hareketini sistematik kitlesel işkence ve askeri zorbalık diye
yorumlayanlar da var. Bu uçta da fazla ileri gidildiği açık.
27 Mayıs ara rejiminin ömrü topu topu 1,5 seneydi. Kapatılmasında haklı
hukuki yönler olsa da pek tasvip edilemeyecek bu işlemden sonra, DP’nin
taraftarlarının kurduğu parti 1961 seçimlerinde neredeyse iktidara geliyordu;
ilk anda koalisyona girdi, 1965’te de zaten büyük çoğunlukla iktidar oldu
(Adalet Partisi).
Bugün en uç noktalarda tezler ileri süren eski solcu-yeni liberal dostların,
ilk sol söylemleri hayata geçirmeleri ve örgütlenmeleri o darbenin getirdiği
ortamda mümkün olmuştur. Dolayısıyla 1960 yılı 27 Mayıs darbesini
tamamıyla zulüm çeken Türkiye perspektifinden görmek ve göstermek ne
tarihçiliğe sığıyor ne de Türkiye’yi anlamamıza yardımcı oluyor.
İlginç bir biçimde Türkiye’de aydın sınıfın hayatını, Ankara ve İstanbul’u
ve hatta taşraları en çok sarsan 12 Mart 1971 darbesidir. Anayasa
değişmemişti, meclis de değişmemişti; iki meclisli sistem devam etmekteydi
ve ikinci yılın sonunda bu yapılanma sayesinde politikacılar darbecileri
amiyane tabirle oyuna getirerek saf dışı etmişti.
Darbenin ilk günlerinde ise ordunun kendi içindeki çatışmalarının sivil
politikacı ve aydın kesimine çok olumsuz biçimde aksettiği görülür. Burada
gene ordunun bir kanadıyla işbirliğine girişen sivil aydın ve politikacılar ağır
bir bedel ödemek zorunda kaldılar. Diğer yandan yasama hayatına devam
eden TBMM ise darbecilerin gölgesi altında fırsattan istifade ile en
olmayacak gayrîhukukî kararları aldı. Bu idam ve sert kanunları
darbecilerden çok politikacıların istediği açıktı. Muhalefet muhalif CHP’den
değil, sadece partinin içindeki Bülent Ecevit grubundan geldi. 1965’teki

--- Sayfa 88 ---
konumunu kaybeden ve iki milletvekiliyle temsil edilen TİP’in ise bu
dönemde meclis platformunda sesini çıkarabildiğini söylemek mümkün
değildir.
Bununla birlikte hem Türkiye’nin Batı ile olan ittifakı ve bu
mekanizmaların getirdiği zorlamalar, hem de ordunun kendi iç terfi düzeni
demokratik hayata dönüşü zorlamış ve hızlandırmıştır, Türkiye’nin farklı
yanı budur.
12 Eylül 1980 darbesi siyasi hayatı bütün organları ve anayasal düzeni ile
altüst etmiştir. Bugün 30 yıl sonra, darbecileri yargılamaktan söz ediyorlar.
Yüzde 92 rey ile 1982 Anayasası’nı kabul eden bir toplumda, bu
gayretkeşliğin çok ciddiye alınması mümkün müdür? Unutmayalım,
darbelerden ve her türlü otoriteden çok daha fazla çekinen ve çok daha
eğitimsiz 1961 toplumu bile o zamanki anayasaya yüksek bir oranda ret oyu
verecek cesareti göstermişti. Demek ki kabulde bazılarının tekrarladığı
“korku” motifi çok geçerli değildir.
Gene aynı şekilde Batı ittifakı ve ordunun iç terfi düzeni nedeniyle de
darbeci ara rejimden çok partili hayata geçilmiştir. Şüphesiz ki bu ara rejimin
yarattığı sıkıntılar ortadadır ama 12 Eylül sabahı Avrupa televizyonlarındaki
bu darbeyi beklenilen müspet bir müdahale olarak verdiler ve oradaki
vatandaş kitlesi geç bile kalındığını ifade ettiler. Ülke halkı birbirini
öldürmeye başlamıştı. Üstelik ortada gerçekten birilerinin infaz ettiği ölüm
listeleri dolaşıyordu.
Darbeden sonra da sorunların çözüldüğünü söylemek mümkün değil;
demek ki Türkiye’nin sıkıntıları sadece askeri darbelerden kaynaklanmıyor.
Her darbeden evvelki siyasal sistem tıkanmaları sivil yönetim dediğimiz
nesnenin, baskı grupları da dediğimiz sözde sivil toplum kuruluşlarımızın ne
kadar ham ve hazırlıksız olduğunu göstermektedir.
1908’den beri hem “Türkiye’nin modernleşmesini teşkil ediyor” dediğimiz
her hareketin arkasında askeri darbeyi görüyoruz hem de o askeri darbeleri
Türkiye’nin ebedi çilesinin tek mesulü olarak niteliyoruz. Bu tutarsız
söylemle, bırakın tarihçiliği, sağlıklı bir vatandaş değerlendirmesinden söz
edebilir miyiz?

--- Sayfa 89 ---
12 EYLÜL’E NASIL GELDİK?
12 Eylül 1980 harekatı; 20. yüzyıl Türkiye tarihindeki dördüncü askeri
darbedir. Birincisi 1908 Temmuz’undaki, tarihimizde II. Meşrutiyet olarak
bilinen ihtilaldi. Bu anayasal hareketin üzerinden bir yıl geçmemişken, 31
Mart 1909’da İstanbul’daki kanlı çatışma, Selanik’ten yürüyen düzenli
ordunun birkaç taburundan ve yardımcı sivil çetecilerden oluşan küçük
Hareket Ordusu’nun başkente gelip vaziyete hakim olması ile bastırıldı.
Balkan Savaşı sırasındaki Babıali Baskını dediğimiz, gerçek anlamdaki
üçüncü dünya tipi bir hükümet darbesiyle II. Meşrutiyet’in çalkantılı tarihi
devam etmiştir. Her üç olayda da aktörler hemen hemen aynıdır; çekirdek
İttihat ve Terakki Cemiyeti’dir. Son darbede Babıali’ye giren silahşörler ve
başlarındaki Enver Bey, Harbiye Nazırı Nazım Paşayı katlettiler, sadrazama
silah zoruyla istifaname yazdırdılar. Dahası Enver’in görülmemiş bir cüretle
silahlı olarak padişahın karşısına dikilip Mahmut Şevket Paşayı sadrazam
tayin ettirmesiyle bu darbecilik geleneği doruğa çıkmıştır.
O kadar kanlı çatışmalar ve pahalı tedbirlerle 1826 yılında kaldırdığımız
yeniçeri ihtilali geleneği, maalesef daha 19. yüzyılın ikinci yarısında Sultan
Abdülaziz’i deviren Hüseyin Avni Paşa’nın hükümet darbesiyle yeniden
dirilmişti. Sultan II. Abdülhamid’in diktatör rejimi bu kırılmanın devamını
ancak otuz iki sene geciktirebildi.
II. Meşrutiyet darbeler zinciriyle on sene kadar sürmüştür; sonunda
Adriyatik’ten, yani Preveze ve Arnavutluk’tan Basra Körfezi’ne kadar
uzanan
bir
imparatorluğun
cenaze
namazı
kılınmıştır.
Elbette
ki
imparatorluklar yıkılır ama bu yönetimin bilgisizliği işi çabuklaştırıp savaşı
getirmese, Arabistan daha onurlu ve oturaklı bir idareyle bağımsız olur, asıl
unsur Türk halkı da 20. yüzyıla daha hazırlıklı ve savaşta kaybetmediği

--- Sayfa 90 ---
kadroların yapıcılığı ile girerdi.
Cumhuriyet’in kurucu öncü kadroları İttihatçılığı yalandan tanıdıkları ve
hatta bir ara bu muhalif harekete üye oldukları için bu talihsiz olaylardan
yeterince ders çıkarmışlardı ve askerin siyasete karışması konusunda son
derece temkinliydiler. Askerlikle idari görevler arasına kesin sınırlar çektiler;
askerlerin mebus olamaması gibi kanuni tedbirlerin yanı sıra ustalıklı politik
manevralarla askeri müdahaleleri önlediler.
1960 darbesi siyasetin değişen ortamına ayak uyduramayan Türkiye’nin
siyasi ve idari kadrolarının ortak hatasıdır. İnsanlar Ankara ve İstanbul’daki
talebe nümayişinden ürktü; iktidar ve muhalefet ise çok partili hayatı sağlıklı
olarak götürme olgunluğundan uzaktı. Abartılı ve çiğ bir siyaset
güdülüyordu, muhalefetin çıkışları da iktidarın tedbirleri kadar olgunluktan
uzaktı. Mayıstan sonraki Yassıada safhası iç açıcı olmayan görüntüler ortaya
çıkardı. Sonuçları itibariyle kırgın bir yönetici sınıf ve onların çocukları
sonraki dönemde siyaset yaptılar.
1960’tan sonra yeni partiler, yeni siyasi dernek ve tartışmalarla
Türkiye’nin yeni bir anayasal döneme girdiği görülüyordu. Hiç kuşkusuz ki
bazı safdil hatalar hayatı zorlaştırıyordu. Anayasa Mahkemesi dünyada
örneği az bulunan bir kuruluştu, özlendiği gibi kurulup işlediğini söylemek
mümkün değildir. Cumhuriyet Senatosu’nun ise kendinden bekleneni ifa
eden bir organ olmadığı anlaşıldı. Anayasayı tamamen değiştirip yenisini
yapmak 27 Mayıs döneminin getirdiği bir heyecandır. 1982 Anayasası da bir
başka heyecanlı ama tepkici grubun eseridir. Oysa rahmetli Tahsin Bekir
Balta ve bazı arkadaşlarının üstünde durduğu gibi 1924 Anayasası’nı tashih
ve yeniden ilavelerle yürürlükte tutmak daha isabetli olurdu.
1971 askeri darbesi genelde siyasi partileri kapatmadı. Ne var ki Türkiye
insanların evine kadar giren bir terör dalgasına maruz kaldı. Hükümetin çok
iyi teşkil edildiği söylenemezdi Başbakan yardımcısı, çıkartılacak yeni ceza
kanununun geriye yönelik uygulanacağı gibi vahim hukuk hatası içeren
tehditlerle siyasi partileri ve meclis dışı grupları terörize etmeyi amaçlıyordu,
ama gerçekte hükümet güçsüzdü ve bakanlar arasında fikri birlik yoktu.
Bu dönemde iktisadi hayatta bir dinginlik olduğu görülüyor. Siyasi
bakımdan da insanlar huzursuz kılındı. Sonraki dönemin bakanlarından Akan
Öymen’in uçak kaçırma suçuyla tutuklanması, operasyonlardaki acemiliğe
bir örnektir. Bu örneklerin sayısı çoktu. Ankara hava kirliliğine siyasi
kirliliğin de eklenmesiyle entelektüeller tarafından adeta boşaltıldı. İstanbul

--- Sayfa 91 ---
ve İzmir’e göç başladı. Başkentin kültürel hayatında bir düşme görüldü.
Dönem içinde siyasi muhalefet Bülent Ecevit tarafından CHP Genel Başkanı
İsmet İnönü’ye ve askerlerle işbirliği yapan diğer siyasilere karşı yürütüldü.
Hiç şüphesiz bu cehdi Ecevit’e serbest seçimlerde en büyük başarıyı getirdi.
Darbeci rejim, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Faruk Gürler’in muhakkak
görülen cumhurbaşkanlığının, değişik kesimlerden politikacıların ortaklaşa
çabası sonucu engellenmesiyle sona erdi.
Yukarıda serbest seçimden bahsettik. Serbest seçim Türkiye’deki askeri
darbelerin sonunu getiren ve bizzat işin başındaki askerlerin mutlaka
uydukları bir yükümlülüktür. Bunun da nedenlerinden birisi ordudaki terfi
sistemi ve hiyerarşidir. Hiç kimse ilelebet askeri komuta mevkiinde kalamaz
ve bu da sivil hayata geçişi hızlandıran süreçleri besleyen bir devlet ve
toplum geleneğidir.
1973 seçimlerinden sonra umutlarla birlikte kanlı ve çatışma dolu bir
dönem başladı. Çatışmanın üniversiteleri tahrip ettiği açıktır. Bu çatışmaların
arkasında üniversite yönetimi ve öğretim üyelerinin rolü hemen hiç yokken
en çok onlar suçlandı. Etrafta ölüm listeleri dolaşıyordu; en müessif olay Ord.
Prof. Bedri Karafakioğlu gibi sağla solla ilgisi olmayan veya Ümit Doğanay,
Cahit Orhan Tütengil, Bedrettin Cömert gibi siyaset sahnesine çıkmayan
hocaların öldürülmeleriydi.
Asayişsizlik ve cinayet üniversite hocasından taşradaki öğretmenlere,
siyasi parti yöneticisinden fabrikatöre, partiliden bakana herkesi kurban diye
yutuyordu. Silahlı çatışmanın ortasında kalanların serseri kurşunlara hedef
olması kaçınılmazdı. İkinci Dünya Savaşı’nda Stalingrad Savaşı’nı yaşayan
bir hoca “Orada bile bu kadar korkmamıştım” dedi. Maraş ve Çorum gibi
mezhep çatışması görünümlü iç savaş provaları, maalesef hükümetle ordu
arasındaki anlaşmazlıklar yüzünden asayiş ve sıkıyönetim konusunda gereken
ani tedbirlerin alınmasını ve en başta sıkıyönetimin ilanını geciktiriyordu.
Türkiye Büyük Millet Meclisi ise cumhurbaşkanını seçemiyordu; nerede
kaldı ki olayları önleyecek bir milli hükümet kursun.
Türkiye’yi 12 Eylül darbesine sürükleyen olaylar ve kurumsal çatlamalar
böyle gelişti.

--- Sayfa 92 ---
12 EYLÜL NELER GETİRDİ?
12 Eylül 1980 sabahı sadece Türkiye’nin değil, Avrupa ülkelerinin
televizyonlarında da kısa aralarla darbe haberleri ve röportajlar veriliyordu.
En çok göze çarpan ve tekrarlanan manzara; Anıtkabir’in merdivenlerini
muhtemelen bir 30 Ağustos sabahı tırmanan generaller ve subaylardı. Bu
şatafatlı manzara ile Türkiye askeri bir devlet ve toplumun ülkesi olarak
gösteriliyordu. Avrupa’daki Türk işçileri ve gençlerle yapılan röportajlarda
herkes “Geç bile kaldılar” diyordu. Sonradan rejimi çok tenkit edecekler
dahil, basın organları başlangıçta karşı görüşe pek yer vermiyorlardı.
Anlaşılan bu darbe istikrar için ilk anda hoş karşılanmıştı.
1980’ler için sert sayılan bir uygulama ise siyasi partilerin kapatılması ve
Millet Meclisi ile Senato’nun dağıtılmasıdır. Liderler ise bir Deniz üssü olan
Hamzakoy’da hakikaten misafir edildiler. 1960’larda Yassıada anıları
herkesin hafızasına kazınmıştı ve Türkiye politika topunun yuvarlak
olduğunu anlamıştı. Bu kısa dönemden sonra Bülent Ecevit anlaşılan
geçmişin bir muhasebesini yaptı ve gelecek için yeni bir strateji ve politika
saptadı. Başta partisinin merkez karar kurulları, hatta il örgütleri ve tabii
milletvekili
ve
senatörleriyle,
partili
belediye
başkanları
ve
eski
bürokratlarıyla ilişkiyi tamamen kopardı; kendisini arayanları da kabul
etmedi. Süleyman Demirel ise aksine partili partisiz, eski dostları kadar
muhaliflerine de kapılarını açmıştı. Anlaşılan ulusal demokratik cephe
başkanlığını benimsemişti. Bir olay hatırlıyorum; İstanbul eski milletvekili
Çağlayan Ege, Ecevit’e ulaşamayınca Demirel’in kapısını çalıp uzun uzun
dertleşmişti.
Aslında Türk siyasetini götürenlerin yalnızlığı ve temelsizliği açığa
çıkmıştı; politikacının bu gibi zamanlarda genel başkanından başka

--- Sayfa 93 ---
arayacağı, başvuracağı, temasa geçip istişarede bulunacağı ve birlikte hareket
edeceği zümre ve kurumlar yoktu. Türk demokrasisinin yapısal zaafı o
günden bugüne giderilebildi mi, doğrusu tartışılır. Demokrasi, örgüt ve asıl
önemlisi gelenek demektir. Tarih şuuru olmayan ve örgütsel dayanışmayı
teşkil edemeyen demokrasilerin bu dönemlerde dayanamayacağı açıktır.
İlk iki-üç hafta içinde rayından çıkan asayiş şaşılacak bir süratle düzeldi.
Fakat ondan sonra Milli Güvenlik Konseyi Başkanı Orgeneral Kenan Evren
ve konsey üyelerinin demeçleri hoşnutsuzluğu artırdı. Bu dönemde ilk defa
Avrupa basınında ve siyasi çevrelerde oluşan muhalefete Türkiye’deki
aydınlar da destek verdi ve ‘Aydınlar Dilekçesi” gibi bir hareket; bazı ilgisiz
kimselerin imzasının alınması ve bazılarının gülünç gerekçelerle imzalarını
çekmesine rağmen, Batı Avrupa çevrelerinde de destek gördü. Devleti
yönetenlerle sağdan sola bütün siyasilerle aydın takımı Kenan Evrenle karşı
karşıya geldi.
İşte burada ilginç bir sağduyu örneği görüldü; pek tasvip edilen bir metin
olmamasına rağmen, Anayasayı reddetmenin daha büyük sorunlar ve
gerilimler yaratacağını gören halk Anayasaya yüzde 92 oranında “evet” dedi.
Oysa 1961 Anayasasına verilen evet oyları çok daha düşüktü, 20 yıl içinde
Türkiye halkı daha uzlaşmacı ve adam sendeci bir tutum benimsemişti, pek
haksız da değildi. Nihayet Türkiye’nin geleneği askeri yönetimi beklenen
eyleme götürdü; siyasi partiler kuruldu ve 1983’te genel seçim yapıldı.
Bundan önce Anayasa gereği Milli Güvenlik Konseyi üyelerinin siyasi
dokunulmazlığı sağlanmıştı ve Orgeneral Kenan Evren de cumhurbaşkanı
seçilmişti.
12 Eylül darbesi için söylenecek çok şey var; Turgut Özal’ın başbakanlığı
döneminde bütün gürültüsüyle yönettiği iktisadi politikanın acılı kısmı yani
banker iflasları bu dönemde onun başbakan yardımcılığına rastlar. Sıkı
iktisadi politikaların verimli ikinci safhası ANAP’ın ihtişamını hazırladı.
Türkiye’nin siyasi hayatının kendilerine pek sorulmadığını gören sağ ve sol
aydınlar bu dönemde bir diyaloğa girdiler. Askeri rejim çok açıktır ki sağı da
solu da hizaya getirmek niyetindeydi. Ülkücü gençler de hapishanelere
kondular ve idam cezasıyla cezalandırılanlar oldu. Sol ve sağ gruplar içinde
halen kamu hizmetinden yasaklı geniş bir zümre vardır. 12 Eylül harekatı
tasvip edilmedi ama Türkiye’nin zaafları dolayısıyla kaçınılmaz bir tarihi
olay olduğunu kabul etmek zorundayız.

--- Sayfa 94 ---
III.
TÜRKİYE’NİN DIŞ POLİTİKASI

--- Sayfa 95 ---
AVRUPA YOLUNDA TÜRKİYE
Ortanın sağından soluna siyasi partiler ve basınımız Türkiye’yi AB’ye
sokmak için beraber davranıyorlar. Değişiklik milletlerin en masum isteğidir.
Türkiye geçen asırda Avrupa devletiydi ve aslında Avrupa devletleri
camiasından çıkmadı. Şimdi gireceğimiz bu birliklerin en sonuncusudur.
Ama gelecekte yeni ve daha kapalı (az üyeli) bir Avrupa birliği de
kurulabilir. Çünkü AB ülkelerinin içinde kuzeyli kamuoyu ve seçkinler
genişlemeden şikayetçidir. Bundan sonra ne olacak? Bazılarının sandığı gibi
Avrupa, Türkiye’yi dışlamıyor; geleceğin Türkiyesiz olmayacağını biliyor.
Ancak Türkiye’yi pazarlıkta yüksek bedel ödemeye zorluyor. Bu bedelin bir
sınırı var ve bedel ödememek için toplum, siyasiler ve medya ortak bir
strateji ve üslup izlemeli. Bunu becerebileceğimiz şüpheli; Gümrük Birliği’ne
girerken beceremedik, şimdi de dengeli gidemiyoruz. Mesela, parlamenter
rejimin geleceğini dahi düşünmeden her türlü menfi sıfatı yakıştırdıklarımız,
bir gecede “dev adamlar” oldu. Dahası 1920 Büyük Millet Meclisi üyeleriyle
aynı sıraya kondu. “Tarih yazdılar” deniyor. Tarih yazmak mektup yazmaya
benzemiyor, mürekkebi uzun zamanda kurur. Ne yazdıklarını çocuklarımız
görecek, inşallah iyi sonuçlar görürler.
Modern Avrupa’da varsaydığımız bazı vasıflar yok. Ama bir nitelik hep
yaşıyor: olgunluk ve ölçü. Çocukluklarında anaokulunda el ele tutuşarak
yaptıkları rondo, yoğun müzik dersleri ve çarşıda elektrikli hesap makinesi
satılsa da “zihinden hesap” yaparak, diskoteklerden önce öğrenilen bir, iki,
üçlü dansla ortalama Avrupalıda “ölçü” ve “itidal” denen meleke gelişmiştir:
Çocukları bile bizimki kadar bağırıp çağırmaz, üniversite koridorları bizimki
gibi pazar yerine benzemez ve böylesine ölçüsüz yergi ve övgüler de
“gülünç” görülür. Gazetelerdeki “ak ve kara üsteli” ilanlarla Avrupa

--- Sayfa 96 ---
demokrasisine girilmez.
Bir noktaya daha açıklıkla değineceğim. Tanzimat ve Islahat Fermam’nı
ilan ettiren devlet kadrolarıyla, bugünküleri mukayese etmek; tarihe de
siyasete de ihanet olur. Onlar ciddi ve nitelikli kadrolardı. 22 saatte geçirilen
kanunlar ileride ne gibi sorunlar çıkartır, tasavvur dahi etmek istemiyorum.
Mehmed Emin Ali Paşa, Fuad Paşa ve Mustafa Reşid Paşa gibi Avrupa
devlet adamlarının (onlar da bugünkü Avrupa’nın sıradan devlet adamları
değildi) şapka çıkardıkları kadrolara maalesef sahip değiliz. Paris
konvansiyonuyla Avrupa’nın saldırısını önledik, hiç değilse geciktirdik.
Bugün öyle bir tehlike yoktur. Yolun bundan sonraki kısmında bizi neler
bekliyor, bilinmez ve kimler o beklenmedik olaylar ve gruplarla
didişebilecektir.
Bizim gireceğimiz Avrupa, 19. yüzyılın beşeriyet tarihini değiştiren
Avrupa değil. O Avrupa çok şeyler başaran, uygarlığı bilimle kuran
Avrupa’ydı. 20. yüzyılın Avrupası bu üstünlüğü çoktan kaybetti. İhtiyar,
bezgin bir kıtadır. 19. yüzyıl Avrupası çok hain ve yağmacıydı, doğrusu
bugünkü Avrupa bu vasfını da kaptırmak zorunda kaldı, artık daha güçsüz ve
dahası mazisindeki şiddetten mahcuptur. Bu Avrupa Birliği 1960’ların Ortak
Pazar ülkeleri denen altılı Avrupası da değildir. 1960’larda Ortak Pazar
ülkeleri şık, temiz, müreffeh ve dedelerinin bıraktığı maddi ve manevi
mirasla süslenmiş, olgun bir güzel gibiydi; bilhassa diplomatlarımız bu
yüzden o dünyaya dahil olmaya can atıyordu. İşadamlarımız ise hesaba kitaba
gelince buna cesaret edemediler. Bazıları, 1974’te birliğe giriş için mazeret
beyanından dolayı, sadece Başbakan Ecevit’i suçluyorlar ki bu doğru değil...
Onun olası isteğini sadece orta solcu danışmanlar değil, iş dünyamızın
mensupları ve maruf diplomatlarımız da kırdılar. O zaman Avrupa’ya
müracaat etsek Yunanistan da bizimle birlikte alınmayacaktı, dış
siyasetimizde Yunanistan unsuru Demokles’in kılıcı olmaktan çıkacaktı.
Bugünkü Avrupa artık o 1960’ların gizemli ve muhteşem mazisi olan
güzeli değil; hele Almanya’nın bünyeye dahil ettiği ve edeceği kendi kültürel
sahası olan Orta Avrupa ve Balkanlardan sonra pek de şık bir seyahat
grubuna katılmayacağımızı bilmeliyiz. Çok insanın gözden kaçırdığı bir
gerçek var: Türkiye de 1960’ların kırsal, fakir ülkesi değil. Kırk yılda önemli
bir burjuvazi ortaya çıktı. Orta sınıfların eğitim seviyesi ve dünya görgüleri
arttı. Artık dünyanın kıyısında değil, merkezinde kavga ediyoruz.
Sorunlarımız dağ gibi yığılmış ama bunun yanında başardıklarımız da dağ

--- Sayfa 97 ---
gibi. Bu nedenle birliğe girdikten sonra biz de bu rengârenk kalabalığın
içinde erimeyecek bir politika izlemeliyiz, oysa bugünkü politik kadroları ve
hele
yarım
yamalak
yetişmiş
gayrı
ciddi
bürokratları
nitelikçe
değiştiremezsek, böyle bir tavrı ve politikayı zor götürürüz.
En çok dikkat edeceğimiz konu eğitimdir. Avrupa, eğitimi gerileyen ve
çözülen bir kıta. Bunu politikacılar da eğitimciler de itiraf etmek ne kelime,
haykırıyorlar. Ama yine de bir çözüm gelmiyor. Avrupa’da İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonraki bilinçsiz sosyal demokrat politikalarla kuvvetli lise
eğitimi cıvıdı. Üstüne neo-liberal politikalarla üniversiteler de berbat edildi.
Bilhassa sosyal ve beşeri bilimler gibi mazide Avrupa’nın beşeriyete hediyesi
olan dallar törpülendi. Garip ilkeler konuluyor; bütçe kısıntıları teşvik
ediliyor. Türkiye bu ortak politikalara ve havaya uyarsa yeni kurulan başarılı
üniversitelerine çok yazık olur. Beğenin veya beğenmeyin, İngiliz
üniversiteleri haricinde bu kıtada Boğaziçi, ODTÜ, Galatasaray, Bilkent,
Gülsüm Sağlamer’in ıslah ettiği İTÜ yok. Türkiye onlarca yıl öncesinden,
ABD ve İsrail gibi ülkelerin yüksek öğrenim kurulularını model alarak
ıslahata başladı. Artık meyvelerini de devşirmekte. Bu nedenle eğer şimdi
yanaştığımız camianın yüksek öğrenimi ile benzeşirsek vay halimize; ancak
“decadence” yani inhitatı taklit ederiz.
Buna karşılık lise eğitimimiz 1950’lerden itibaren sahip olduğu eski
Avrupa düzeyinden çok şey kaybetti. O konuda da ciddi reformlar yapmamız
gerekir. Gerçi bütün dünyada orta eğitimde çöküş var; ama bu Milli Eğitim
Bakanlığıyla biz ne Avrupa’ya ne de Asya’ya gidebiliriz.
Çok ciddi olmamız gereken bir döneme girdik. Eskisinden daha etraflı
düşünmek, tedbirler almak zorundayız. TBMM’de süratle geçirilen uyum
kanunları ileride hukuk tekniği yönünden başımıza çok işler açabilir.
Oturumlarda bu gözlendi; bir milletvekili Vakıflar Kanunu’nun lehinde
konuşuyordu, savunmasını temellendirdiği tarihi bilgiler vahim hatalar
içeriyordu. Avrupa’da hukukçular çok iyi tarih ve hukuk tarihi bilir. Başka
bir muhterem milletvekilimiz Yahudi, Ermeni ve Rumlardan söz ediyordu.
Bu üç topluluğun tarihimizdeki konumunu bilmiyor; belli ki seçim
bölgesinde her üç cemaatten de kimse yok.
Etnisite, azınlık vs. konularında bu kadar ezbere politika yapamayız.
Çünkü Avrupa kıtası başta Germanik grup ve Macarlar olmak üzere yakın
gelecekte aziz ülkemizi bu konularda hırpalamaya hazırlanıyor. Bu
çekişmede hukukumuzu savunmak için bu konuları bilmek zorundayız. Karşı

--- Sayfa 98 ---
görüşlü gruplar ezbere konuşuyorlar. Patrikhane den Vatikan çıkmaz, çünkü
Ortodoksi Katolisizm değildir. Parçalanmış bir dünyadır. Slavlık bu dünyaya
hükmetmeye çalışıyor. Öte yandan bazı safdiller gibi Fatih Kaymakamı’na
bağlı bir Patrikhane’den söz etmek de gülünçtür. Universal (cihanşümul) bir
imparatorluğun istesek de istemesek de varisi olan b izler; ecdadın kurduğu
idarenin ustalığını öğrenmek ve izlemek zorundayız.
Kocaman bir kıta; İskandinavyalıyla Almanın, Italyan’la İspanyol’un
birbirine benzemediği açık. Avrupalı kim? Göteburglu mu, Sicilyalı mı;
Yunanlı mı, İngiliz mi? İspanya’nın köylüleri kuzey ülkelerinin hayatlarına
getirdiği refaha “evet” ama hayat tarzına şiddetle “hayır” diyorlar. Bizim
önce kültürel envanterimizi çıkarıp kimliğimizi saptamamız lazım.
Bugünkü Avrupa kıtasının kültüründeki ortak yön artık maalesef Yunan-
Latin kültürü değildir, o geriledi. Ortak yön sadece Amerikan tarzı hayat,
giyim ve yemektir; ama Amerikan bürokrasisinin esnekliği, işletmeciliğinin
yaratıcı yönleri Avrupa’ya topallayarak girmeye çalışıyor, daha doğrusu pek
de giremiyor.
Orta Avrupa ve Balkan ülkeleriyle birlikte AB üyesi olmak; sanıldığı gibi
çok eğlenceli değil, sıkıntılı safhalar yaşatacaktır. Ne bu ülkelerin yaşlanan
nüfus yapıları, ne olmayan dinamizmleri, ne de işletmecilik alanındaki
kapitalist dünyaya intibaksızlıklarını göz önüne almadan bu arkadaşlarla
geleceğe mutlu bir yolculuk yapacağımızı düşünmemeliyiz.
Avrupa Birliği’ne giderken en önemli zenginliğimiz genç nüfusumuzdur;
üstelik eğitim alanındaki sonsuz sorunlarımıza rağmen Türkiye nüfusunun
üçüncü dünya ülkelerine göre eğitimli olduğunu unutmamalıyız. Bu nüfusu
böyle birliklerin içinde dengesizce harcamaktan kaçınmalıyız. Zaman daha ne
gibi sorunlar çıkarır bilinmez, ama ülkelerin geleceği için çizilen bu gibi
planlar, ev değiştirmeye veya düğün yapmaya benzemez. Tarihimizi
düzeltilmesi zor hatalarla inşa etmekten kaçınmalıyız. Heyecan değil;
düşünmek, planlamak lazımdır.

--- Sayfa 99 ---
TÜRKİYE VE RUSYA
Ruslar 36 yıllık uzun bir aradan sonra devlet başkanı seviyesinde
Türkiye’yi ziyaret etti. Bundan evvelki ziyareti Sovyetler Birliği Yüksek Şura
Presidium’u yani Devlet Başkanı Podgorny yapmıştı. Bu, Türkiye ve
Sovyetler arasındaki soğuk harbin ısınma dönemi için önemli bir başlangıçtı.
Kruşçev döneminde başlayan sınırlı ilişkiler giderek artıyordu. Asıl önemlisi
Türkiye sanayileşme hamlesine Rusya’yı katmıştı. O yıllarda ortalarda başka
sloganlar dolaşıyordu ama Doğu Avrupa devletlerine ait dokümanlar
okundukça Amerikancı denen hükümetin Sovyetler ile ustalıklı bir ilişkiler
çerçevesine girdiği görülmektedir.
Doğrusunu söylemek gerekirse; Demirel hükümeti mazideki Inönücü
politikalardan daha açık bir Sovyet dostluğu güdüyordu. Soğuk Savaşta
Stalinist Rusya’nın küstahlığına İnönü rejiminin aşırı infiratçılıkla cevap
vermesi, iki komşu ülkeyi uzak dünyalara itmişti. Demokrat Parti devrinde de
bu politika aynı bağnazlıkla devam ettirildi. En tatsız netice de, bilimsel ve
kültürel ilişkilerin tamamen kopmasıydı. Bu konuda diğer NATO üyesi
devletlerin ilmi kurumlan ilişkileri götürürken Türkiye bürokrasisi kepenkleri
kapatmıştı. Oysa Sovyetler Birliği ve buradaki Türk halklarla ilişkileri
muhafaza etme konusunda Türkiye daha ustalıklı bir politika izleyebilirdi.
Maalesef Türk politikasını, özellikle dış politikayı yönlendirenler “Neme
lazım, hiç bulaşmayalım” gibi sözde vatansever ama esasta tembel düsturlarla
bu defteri kapattılar.
Bu tip bir politika günün icabatından değil zihinsel ve örgütsel
tembellikten ileri gelir. Nitekim Dışişleri bürokrasisi mazide tutarsız
gerekçelerle ünlü petromilyarder hemşehrimiz Kalust Gülbenkyan’ın bize
devredeceği o canım koleksiyona da iltifat etmemiş ve sonunda Gülbenkyan

--- Sayfa 100 ---
Müzesi, Lizbon’da kurulmuştur. Türkiye’de onlarca yıl Rusya araştırmaları
dumura uğradı; Rusya’da da Osmanlı-Türk tarihi ile uğraşanlar buralara gelip
uzun boylu araştırmalar yapamadılar, yayın mübadelesi bile sınırlı kaldı.
Rusya Devlet Başkanı Putin farklı bir Rusya’yı temsilen farklı bir
Türkiye’ye gelmiştir. Sovyetler’in dağıldığı günlerde Rusya’nın en hayati
ihtiyacı güvenlikti. Devlet otoritesi sokak çeteleri ve mafyanın eline
düşmüştü ve halk 1612 yılındaki Polonya işgalini takip eden döneme izafeten
“Smutnoye Vremya” yani fetret devrinden söz ediyordu. Bu dönem geçiyor,
asıl önemlisi yok olan ümitler geri gelmiştir. Putin içte ve dışta Rusya’nın
itibarını iade etme yolunda önemli adımlar atmıştır. Kendini güçlü devlet
adamı olarak ispat ettiği ve Rus halkının saygısını kazandığı açıktır.
Yeni Rusya henüz çöken eski sanayiini yenilemek, kıymetli bilim
adamlarının ve teknisyenlerinin araştırma bulgularını sanayi üretimine
sunmak gibi bir başarıdan uzaktır. Eğer Bilimler Akademisi’nin eczacılık,
biyokimya gibi dallardaki buluşları sanayiye dökülebilse, bu dahi tek başına
Rusya’nın makus talihini yenmekte yardımcı olurdu. Oysa ortada bir
hantallık var; tembel ve mürtekib bürokrasi hâlâ engelleyici rol oynuyor ve
Rusya adeta üçüncü dünya ülkesi gibi temelde petrol ve gaza dayanarak
yaşıyor. Dönüşüm güç olacağa benziyor ve demokratik değil, otoriter
yöntemlerle sağlanacaktır. Başkanın ve kadrolarının dinamik girişimleri bazı
halde utanmazca, bazı halde beklenir tepkilerle karşılaşıyor. Her şeye rağmen
Batılı iş çevreleri Rusya’da iş görmekte bizimkiler kadar istekli ve başarılı
değil.
Putin’in geldiği Türkiye ise ne 19. yüzyılın ne de 1960’ların ülkesi. 19.
asırda birbirine karşı modern ordular besleyen iki hantal imparatorluktuk.
Araştırmalar gösteriyor ki, Rusya’nın Müslüman ve Türk halkları arasındaki
Osmanlı faaliyeti, Romanovların Balkanlardaki kışkırtıcılığının pek gerisinde
kalmıyordu. Renkli rüyaların dışında bu politikaları besleyen ve kışkırtan
güçlü sanayi ve ticaret ise her iki ülkede de yoktu. Bugün bu iki ülkenin
ticaret hacmi Sovyetler dönemine nazaran dahi birkaç misline katlanmış olup,
iki halkın hayatı birbiri ile iç içe geçmiştir. Türkiye ve Rusya’da yaşayan
Ruslar ve Türklerin sayısı rekor düzeydedir, evlilikler artmıştır, asıl önemlisi
iki tarafın gençleri günden güne karşılıklı olarak üniversitelerde okumaktadır.
Başkan Putin ve bizim devlet adamlarımız iki tarafın dostça yaşamaya
mahkum olduğunu biliyor, hatta ilişki ve ittifakımızı daha fazla geliştirmek
söz konusudur. Bu ziyareti izlemesi gereken iktisadi, sınai ve kültürel

--- Sayfa 101 ---
alanlardaki işlerliğini arttıracak çalışmalar ve projelerdir.
***
Rusya ve Osmanlı
Moskova’nın 180 km. kuzeybatısındaki Vladimir şehrindeyiz. Vladimir za
Lesie “orman ardındaki Vladimir” demek. Altınordu fütuhatı sırasında Rus
devleti yaşamak için kuzeybatıdaki ormanlık ötesine sığınmıştı; çünkü
Altınordu devletinin askerleri yani Rusların tabiriyle Moğol-Tatarlar
ormanlık alana nüfuz edemiyorlardı. Bu Kıpçak Türkleri ve az miktardaki
Tatar şiddeti karşısında Rusların güvenliğini ormanlık alan sağlıyordu.
Orman o zamanki Rus’un güvenliğiydi, yiyecek deposuydu, yaşadığı alandı.
Edebiyatı ve inancı bile ormana göre şekillenmişti. En büyük cin, orman cini
olan “Lesovik”ti. “Abarota” gibi ağaçtan ağaca, taştan kayaya şekil değiştiren
şiddetli cinler de vardı. “Vodanei” en korkulan su ciniydi. Rus masalları hep
ormanda geçerdi. Rus edebiyatı 19. yüzyılda Turgenyev gibi bir dehanın
kaleminde ormandan vazgeçemedi ve kelime, zirveye çıktı. O büyük yazar ve
düşünürün dil ve tasvirlerinde orman başlıca yardımcıdır ve tıpkı ecdadımız
gibi Türk edebiyatçıları da Turgenyev’in ormanına nüfuz edememişlerdir.
Ünlü çevirmenimiz Hasan Ali Ediz’in dahi Turgenyev çevirisinde bariz
yanlışlar vardır.
Vladimir şehri, tarihi büyük Rusya’nın kurulduğu Vladimir Büyük
Knezliği’nin yani dükalığının başkentiydi. Kaderin cilvesi, 30 km. ötedeki,
bugün bir köy olan Suzdal Dükalığı ile birleşince Vladimir-Suzdal Büyük
Knezliği ortaya çıktı ve bu olay bildiğimiz Moskova Rusya’sının tarihi
uvertürü sayılıyor. Vladimir 19. yüzyılda sakin bir vilayetin merkeziydi ve
19. yüzyıldaki şehir daha da ilginç görünüyor. Katedral, vilayet binası ve
1907’de yapılan Pedagoji Enstitüsü yani öğretmen okulu, Rusya’nın neo-
Rönesans üslubundaki küçük binalardan oluşan bir ana cadde; Rusya’nın
modernleştiği, merkezileştiği bu dönem daha mütevazı çizgilere sahip olan
Osmanlı taşrasına benzemektedir. 19. yüzyılda Rusya Çarlığı ve Osmanlı
İmparatorluğu bir iddiayı ve dirilmeyi temsil eder; daha başarılı olsa dahi
Rusya da Osmanlı toplumu gibi Batılılaşmanın sancılarını çekmekteydi.
Nitekim bu bölgede de 17. yüzyılın kilise reformlarına direnen eski inanç

--- Sayfa 102 ---
sahibi mezhep mensupları bolca yaşıyormuş.
Her şeye rağmen her iki imparatorluğun da 19. yüzyıl Batı Avrupa’sı ile
arasındaki mesafe açılmaktaydı. Bütün siyasi çalkantıların, ihtilalci düşünce
ve darbelerin nedeni buydu. Ne var ki Türkiye’de devlet hem kitlelerin, hem
seçkinlerin gözünde daha kutsal telakki edildiğinden toplum büyük
değişiklikler geçirmeye zorlanmamıştır. Kaide-i tedriç yani yavaş değişme
kuralı imparatorluktan cumhuriyete Türk toplumunun düsturuydu. Son 90
yılda Rusya’nın izolasyonu, Türkiye’nin ise Batı’ya yanaşması farklı
sonuçlar doğurdu. Bugün, bu dönemin sonunda eski konumları değişik iki
ülke vardır. Ama ne olursa olsun yakınlaşma daha da kaçınılmaz ve daha da
yararlı hale gelmiştir.
Ticari işlem hacmimiz gün geçtikçe artıyor (2008 rakamı bunun 4 misli).
Rus toplumu Türkiye’yi en sağlam yolla, turizm ile öğreniyor. Türkler de
Rusya’yı sayısı düşük olsa da aynı yöntemle tanıyor. Türkiye ve Rusya
Doğunun ama daha çok Batı’nın ihtiyatla yanaştığı ve zaman zaman dışladığı
iki ülke. Bu nedenle birbirlerine yanaşmak zorundalar. Ortadoğu ve Kafkasya
bölgesindeki gerilimlerin sonuçları ve molozları istesek de istemesek de gelip
iki ülkenin etrafına yığılıyor. Türkiye mazide Ortadoğu bölgesinde şahsiyetli
ve etkin bir politika izlemedi, açık konuşalım izleyemezdi. Rusya ise
Sovyetler döneminde gerçekçiliğin ve ihtiyacının ötesinde daha etkin bir
politika izledi, düpedüz ABD’nin rakibiydi. Ama bu politika ona çok
pahalıya mal oldu, zaten bu pahalı politika yüzünden Ortadoğu’ya “Sovyet
Rusya’nın beyaz fili” deniyordu. İlerici Arap rejimlerine yapılan yardımlar,
çoğu boşa giden askeri ve iktisadi masraflar Rusya’nın sosyalist ekonomisi
için bir yüktü. Arap yönetici çevrelerin içindeyse Enver Sedat gibi Rusya’ya
hoşnutsuzluk ve kırgınlıkla bakan bir zümre doğdu. Bu tavırda haklılık kadar
çocuksu bir yön de vardı. Yeni dönemde Rusya bu politikasını süratle terk
etti, bu yüzden daha ihtiyatlı hareket ediyor. Kafkasya’da ise Türkiye’yi sert
ve mesnetsiz bir biçimde suçlamaktan vazgeçmesi gerekiyor. Galiba
Rusya’nın uyanık diplomatları bu konuda hitabet tonlarını alçaltma gereği
hissettiler. Diğer önemli sorun ise boğazların petrol trafiğine ne derecede
dayanabileceğidir. Tabii ki dayanması mümkün değildir. Bu konuda da fazla
ısrar edilemez.
Asıl önemlisi demokratik reformlarını kendi toplumlarının talebi ve
ihtiyacı doğrultusunda götürmeye kararlı iki toplumun varlığı söz konusudur.
Batı Avrupa’nın Türkiye ve Rusya üzerindeki yer yer haklı, yer yer

--- Sayfa 103 ---
mesnetsiz, adeta isteriye dönüşen tenkit ve değiştirme talepleri eminiz ki iki
toplumu bu konuda da ortak harekete zorlayacaktır. Bu safha ve kültürel
ilişkilerin geliştirilmesi projeleri ilişkilerin en az kaale alınan yönüdür.
Şimdilik bireyler bu sorunları kendi başına çözüyor.

--- Sayfa 104 ---
RUSYA’DA TÜRKLER
13. yüzyıla kadar tarihi Rusya’nın hafızasına Türkler, Poloveç yani
Kumanlar sayesinde kazınmıştır. 13. yüzyıl başlarında kendilerine önderlik
eden Tatar adlı bir Moğol kabilenin ardından Asya havalisinin bütün
KıpçakTürk kabileleri Rusya’yı istila etti. İşin ilginç yanı bu kabilelerin
hepsinin kendileriyle etnik bağı olmayan bu “Tatar” kabilesinin adını
benimsemesi ve Rusların da onlara ve bütün Müslümanlara “Tatar”
demesidir.
[5] Altınordu Hanlığı dedikleri devletlerinin hâkimiyeti iki yüzyıl
kadar sürdü. Altınordu’yu asıl tepeleyen bir başka Türk cihangiri Timurlenk
oldu. Parçalanan devletin izleyicileri olan Kazan ve Astrahan hanlıkları 16.
yüzyılda Rusya tarafından ilhak edildi. Üçüncü parça Kırım Hanlığıydı. 15.
yüzyılda Osmanlı’ya tabi olması onun talihi oldu. İki yüzyıl daha çevreye
hükmetti. Rusya’yla kavga etti; Polonya ve Litvanya gibi kendisiyle birlikte
Avrupa sahnesinden silinecek devletlerle müşterek bir tarih yaşadı.
18. yüzyıl sonunda Rusya bütün Doğu Avrupa’nın hâkimiydi. Türkiye’yle
hiç bitmeyen bir didişme onun tarihinin ana noktasıydı. Rusya’nın kardeş
saydığı ve kurtarmaya niyetlendiği Güney Slavları Türkiye’nin uyruğuydu.
Kırım, Kafkasya ve Orta Asya hanlıklarındaki Türk kavimler de Rusya’nın
hâkimiyetine geçmişti. Osmanlı padişahı halifeydi ve Karadeniz’in
kuzeyindeki Müslümanlar arasında padişah olarak anılarda yaşıyordu. Bütün
Rusların çarı ise Slav milletlerin beklediği kurtarıcıydı ama II. Aleksandr’ın
orduları Bulgaristan’a girdiği an işin sihri kayboldu. Kurtarıcı ordunun
subayları “Biz Bulgar köylülerini kurtardık ama bizim mujikleri kim
kurtaracak?” diye mektup yazıyorlardı evlerine. Doğrusu Rusya’nın Türkleri
de batıklaşan Rusya sayesinde batılılaşmaya başlamıştı. Bir tarafın köylüsü,

--- Sayfa 105 ---
öbür tarafın ise aydını kurtarılmaya muhtaç durumdaydı.
19. yüzyılın son savaşı 1877-1878 Osmanlı-Rus harbi oldu. Ruslar Aya-
Stefanos yani Yeşilköy’e kadar gelmişlerdi ama perişan durumdaydılar. Ordu
hastalık ve kıtlıktan dökülüyordu. Bütün Avrupa karşılarına dikilmişti. Türk
imparatorluğunu sevdiklerinden değil, Rusya’dan nefret ettiklerinden...
Üstelik sevdikleri kardeşleri Bulgarlar, Başbakan Stanbulof’un kişiliğinde
Alman-Avusturya bloğuna yatıyor ve Rusya’yı hayal kırıklığına uğratıyordu.
Dünya feministlerinin ünlülerinden ve sonraki Sovyetler’in büyükelçilerinden
Bayan Kollontay Bulgaristan’daki Rusya komiserinin kızı olarak bu dönemin
havasına hatıralarında yer veriyor. II. Abdülhamit gibi dünyayı son derece iyi
kavrayan bir hükümdar ve onun kadar akıllı olmasa da Rus ruhuna inanan III.
Alexander, iki devlet için barış ve sanayiden ve maariften daha hayırlı bir
süreç olmadığını anladı. Balkanlarda Rus diplomatları cirit atıyordu.
Kafkasya ve Orta Asya da da Osmanlı konsolosları... Her iki taraf da
birbirinin pan-İslamizm ve pan-Slavizminden korkuyordu; iyisi mi barış
yaşasındı.
20. yüzyılda kavga etmedik. 1920-1922 anası müşterek düşmanlara karşı
bir ittifak dönemimiz var; tıpkı 18. yüzyıl sonunda Napoleon’a karşı birleşen
Osmanlı İmparatorluğu ve Rusya’nın Yedi Adalar Cumhuriyeti’ni kurması
gibi... Stalin devri ve İkinci Dünya Savaşı sonrası Türkiye için bir kabus
oldu. NATO kurulduktan sonra da Rusya güneyindeki komşudan rahatsız
oldu. Gerilime girmek komşular için hiç hayırlı değildi. Rusya ve Türkiye,
Avrupa’yla ve Asya ile olduğundan ve olacağından daha tutarlı ortaklıkları
olduğunu anladılar. Zaten asıl o dünyalar ile iyi geçinmek için birbirleri ile
işbirliği yapmaları gerekiyordu. Putin bu yüzyılın büyük devlet adamı
olduğunu gösterdi. Rusya tarihinim zeki adamlarından, ama asıl önemlisi
düzenli ve kariyerimin icaplarına bir Prusyalı gibi uymayı bilen nadir
Ruslardan. Karşısındaki Türkiye başbakanı da kim ne derse desin bu milletin
önemli bir vasfına sahip; açıklık ve dostluk gördükçe derhal anlıyor ve ona
göre hareket ediyor. Putin Türkleri anladı, bu yüzden sade ve açık bir politika
izliyor. Son gezide Anman Planı’nı desteklediğini açıkladı. Ermenistan
sorununda da Türkiye’nin kilit rolünü benimsediğini belirtti.
Bu yaklaşımlar ülkemizin Avrupa Birliği ve ABD karşısındaki konumunu
güçlendirmektedir. İktisadiyatımız yıldan yıla katlanarak gelişiyor. 1990’ların
başında dahi kim derdi ki 10 milyar doları aşkın bir ticari akış söz konusu
olacak. Rusya’nın merkezinde iş merkezleri kuruluyor. Tabii Odalar

--- Sayfa 106 ---
Birliği’nin başındakiler ve başbakanlığın bürokratları ananevi sarsaklıklardan
birini daha gösteriyor; Türk-Rus işbirliğinin duayenlerinden biri olan Şarık
Tara heyete ve ziyaretlere davet bile edilmemiş.
Burada bazı sorular ve sorunlar akla geliyor. Rusya-Türkiye kültürel
işbirliği amatörce ve halk tipi gidiyor. Kurumlaşma noksan. Hâlâ hiçbir
üniversitemizde Rusya tarihi, hukuku, dini müesseseleri üzerinde çalışan,
iktisadi-coğrafi etütler yapan kürsüler dahi yok.
İstanbul’da Tarlabaşı Caddesi’nde kurulan İspanyolların Cervantes Kültür
Merkezi’ne gıpta ile bakıyorum. Gençlerimiz İspanyolca lisan kurslarını
dolduruyor. Pekiyi, Rusların Puşkin Enstitüsü nerede ve niçin Moskova’da
Türk Kültür Enstitüsü diye sempatik bir bina yok? Görülüyor ki karışık
evlilikler, gençlerin gidip gelmesi, tercümelerin ve orijinal araştırmaların
sayısını yeterince arttırmıyor ve iki ülke birbirini el yordamı ile tanımaya
devam ediyor.

--- Sayfa 107 ---
TÜRKİYE VE İTALYA
2006 yılı Türkiye ve İtalya ilişkilerinin 150. yılıydı. Bu önemli dönem
resmi program ve etkinliklerle kutlandı. Hiç kuşkusuz bu İtalya Krallığı ve
Osmanlı İmparatorluğu arasındaki ilişkilerin yıldönümüdür. Aslında İtalya ile
Türkiye’nin ilişkileri bundan çok daha eskiye gider. Bizans zamanında
Cenova ve Venedik’in İstanbul’da elçilikleri vardı. Venediklilerinkine
“balio” (Osmanlı’da balyos denirdi), Cenovalılarınkine de “podesta” denirdi.
Bunlar aynı zamanda başkentteki koloni halkının da valisi konumundaydı.
Zira Pera denen bölgede bu cemaatin hukuki hakları, hatta Bizans devrinde
para darbı yetkisi vardı. Osmanlı devrinde kuşkusuz bu imtiyazlar lağvedildi
ve sınırlandı.
Dünyada büyük devletler içinde daimi temsilci denen kurumu Italyanlar
icat etmiştir. Italyan devletleri arasında da böyle daimi temsilcilikler ve
sefaret sarayları vardı. Mesela Papalık nezdinde Roma’daki Venedik
temsilciliği muazzam bir binada oturur. Palazzo Venezia, Mussolini’nin
başbakanlık binasıydı. Bu kocaman yapının içinde Venedik temsilcisinin
sadece kançılaryası ile oturacağını düşünmeyelim. Bina bugün bile sayısız
salonlarıyla bir kültür merkezidir. O devirlerde de Roma’daki Venedikli
tacirlerin deposu ve ticaret yeriydi. Herhangi bir başkentte Venedik ve
Cenova temsilciliğinin bulunması o memleketin ticari itibarının yüksek
olduğunu gösteriyordu.
Bizans devrinde Venedik ve Cenova, ülkenin bütün ticaretine hâkimdi.
Osmanlı döneminde ise bu eski devirdeki nüfuzları kırıldı. Fatih Sultan
Mehmet’ten itibaren bu Italyan cumhuriyetlerinin doğudaki hâkimiyetleri
darbe yemiştir. Akdeniz adalarında 16. yüzyılda Kıbrıs’taki, 17. yüzyılda
Girit’teki koloniler Türkler tarafından ele geçirildi. 15. yüzyılda ise Fatih

--- Sayfa 108 ---
Sultan Mehmet devrinde Karadeniz’deki Cenova kolonileri Türklerin
kontrolüne girmiştir.
Başka şartlar hâkim olsa da, Osmanlı fütuhatının İtalya üstünlüğünü ağır
bir biçimde sarsmaya başladığı açıktır. Venedik, Türklerin kâh dostu kâh
düşmanıydı. Ama iki kuvvetin karşı karşıya gelmesinden İtalya çok kaybetti.
Nihayet 1803’te Fransa Campo Formio Anlaşması’yla Venedik’i yuttuğu
vakit, bu güngörmüş medeniyet merkezi, Adriyatik kraliçesi ortadan kalktı. O
günün en etkili değişikliği de İstanbul’daki Venedik elçiliğinin Fransa
tarafından ilhak edilmesidir. Bir müddet sonra Avusturya 1815 Viyana
Kongresi ile Venedik’i ilhak edince talihsiz bina Avusturya sefareti haline
geldi. Mütarekede şehre çıkan İtalyan birliklerinin ilk yaptığı iş, kendi malları
olan Avusturya sefaretini işgal etmek ve Avusturya-Macaristan Büyükelçisi
Marki Pallavicini ve maiyyetini binadan dışlamak oldu.
Mütareke döneminde İtalya, müttefiklerine olan kızgınlığı yüzünden hem
İstanbul halkıyla iyi ilişkiler kurmaya gayret etti, hem de Anadolu
hükümetine el altından yardım bile etti. Cumhuriyetin ilanından sonra büyük
devletlerin içinde fazla itiraz etmeden Ankara’ya taşınan da İtalyan
elçiliğidir. Bu başkentin en güzel sefaret binasıdır ve karşılığında bugün sanat
okulu olan Maçka’daki teknik lise adeta terk edilmek zorunda kalındı.
D’Aranco’nun bir Rönesans lahdi biçimindeki bu binası inşallah daha hoş ve
güzelliğine hizmet edebilir bir biçimde değerlendirilir.
İstanbul bilhassa 19. yüzyılda göçmen İtalyanlarla doluydu. Beyoğlu’nun
birçok binası İtalyan ustaların ve onların yetiştirdiği Rum ustaların eseridir.
Şehirde bu maddi kalıntıları dışında birçok dil ve adet kalıntısı da vardır.
Gemicilik terimleri dışında, İstanbul ve İzmir argosu da İtalyanca deyimlerle
doludur; “mantenuta” (kapatma-metres) karşılığı olarak “montinata” veya
“manita” diye geçer. “Alırım façanı aşağı” diyen adamların bu kelimenin
“faccia”den geldiğini bildiklerini sanmayız. “Bu işin raconu böyledir”
diyenler, “racon” kelimesinin İtalyanca “raggione”den geldiğini belki
bilmezler. Zaten argoda kaynağı bilmek diye bir sorun yoktur.
İtalya, Akdeniz dünyasında doğu ile batıyı birleştiren bir coğrafyadır.
Venedik’te büyük kanalın bir tarafındaki Türk hanıyla karşı yakasındaki
Alman hanı İtalya’nın ticaret hayatındaki rolünü de belirler. Buna rağmen
Türkler tarafında bu hakikate değinen muhterem hocamız Şerafettin Turan ve
Durdu Kundakçı’nın eserleri dışında göze çarpan bir eser yoktur. İtalyanların
ise Türkiye ve İtalya ilişkileri üzerinde çok sayıda monografisi vardır. Hiç

--- Sayfa 109 ---
değilse bunlar çevrilmelidir. Bütün iktisat ve bankacılık terimleri
İtalyanca’dır. Ancak son asırda İngilizce, İtalyanca’nın yerini almaktadır.
Bugünkü İtalya geçmişteki İtalya gibi değildir. Ama Batı Avrupa’dan çok
daha açık ve makul ilişkilerin hesabını kollayan bir topluluk olduğu kesindir.
Türk-İtalyan ilişkilerinin sadece iktisadi ve siyasi değil, kültürel bakımdan da
önem arz ettiği, bu ülkenin diline ve tarihine dikkatle eğilmemiz gerektiği
tartışmadan uzaktır. Unutmayalım ki ilk devir Osmanlı tarihi bile büyük
ölçüde Vatikan, Floransa, Cenova ve bilhassa Venedik arşivlerinde
yatmaktadır. Bu uzmanlık dalı benimsenip, ismi geçen kaynak arşivler
taranmadan Osmanlı tarihi üzerine sağlıklı eser yazılamaz.

--- Sayfa 110 ---
TÜRKİYE VE ALMANYA
Almanya tarihte dağınık toplulukların coğrafyasıydı. Alman denilen
kimlik, eski Yunanlı siteler ve Hellen adaları veya eski Arap kabileleri kadar
dahi bir birlik ifade etmezdi. Siyasi Alman Birliği’ne ortaçağlardan beri
“Mukaddes Roma Germen İmparatorluğu” denirdi. Yani Voltaire’in hınzır
zekasıyla “Ne Mukaddes, ne de Roma imparatorluğu, sadece bir alay Alman”
dediği birliğin içindeki serbest şehir ve prenslik sayıca kalabalıktı.
Avusturya’nın bir yanı birlikteydi, öbür yanı ise birlikle itişecek politikalar
güderdi. Eyalet eyaletle, manastır manastırla bir savlet (saldırı) ve münaferet
içindeydi. Daha garibi bu hantal, yumuşak gövdenin başındaki Habsburg
Hanedanı, yani Avusturya büyük dükaları da hep Alman imparatoru seçilirdi.
Bizim mektep tarih kitaplarımızda 16 ve 18. asırlar boyu savaştığımızı
tekrarladığımız Avusturya İmparatorluğu (böyle bir siyasi terim ve unvan o
zaman yoktu) Almanya’nın ve Alman İmparatorluğu’nun ta kendisidir.
Demek ki tarihi Türk-Alman dostluğu boş bir laftır. Bu, Alman birliğinin
kurulmasıyla Bismark ve II. Abdülhamid arasında oluşan dostluktan ileri
gelir. Berlin Kongresi sonrası II. Abdülhamid ustalıkla bu ittifakı dışarıya
karşı kullanıyordu. Mamafih Jön Türkler bu kadar kurnaz değildi; nitekim
Alman dostluğu Birinci Dünya Savaşı’na ait abartılı bir slogandır, bunun o
zaman nasıl işlediğini günden güne daha iyi öğreniyoruz. 1933ten sonra
Hitler Almanya’sının zulmünden kaçan Alman aydınları (ki bunlar dünya
çapında insanlardı) önce burada, sonra Amerika Birleşik Devletleri’nde
bilimsel bir Rönesans başlattılar. Almanlardan göreceğimiz nimet de
yurdundan kovulan bu muhterem muhalif aydınlar sayesinde oldu. Bruno
Taut’u,
Landsberger’i,
Eberhard’ı,
Frank’ı,
Süssheim’ı,
Hirsch’i,
Zuckmayer’i hiçbir zaman unutmayız.

--- Sayfa 111 ---
Almanya bugün Orta Avrupa ve Balkanlar’a, yani eski kültürel, iktisadi,
siyasi nüfuz alanına iniyor. Polonya, Çekya, Macaristan, Bulgaristan; Avrupa
Birliği’nden çok Almanya’nın otağına giriyorlar. Bu ülkelerin aydınları,
Alman hayranlıkları ve aksanlı Almancalarıyla onları bekliyor. Ama
Balkanlarda kendisine sempati duyulan biri daha var. Bu, iktisadi yönde
güçlü bir ülke olmasa da, kültürel bağlarıyla onlardan olan biri, yani
Türkiye... Nihayet aynı durum Kafkasya’da söz konusu; Gürcistan’da
Almanlar var, ama aynı yerde ticarette, diplomaside hatta kültürel hayatta,
ülkenin bünyesiyle daha bir uyum içinde olan Türkiye de var. İki ülkenin bu
alanlarda müttefikçe davranmadıkları, davranamadıkları açık.
Almanya artık 19. asırdaki icatçı, inatçı mühendislerinin yükselttiği bir
sanayi ülkesi değil. Yaşlı nüfuslu, ama halen nitelikli teknisyenlerin
sürüklediği, bazı dallarda rakipsiz bir sanayi devi... Zenginlik, sosyal
demokrat politikaların bir asrı geçmesi nedeniyle (Nasyonal Sosyalizm de
demokrasisiz olarak bu politikaları sürükledi) dengeli biçimde dağılmış.
Almanya’da çalışan insanlar her zaman kendinden emin; ama işini
kaybedeceğini hissederse de saldırgan ve totaliter idareye meyyal. Nazizm’i
işsizler ordusunun değil, işini kaybetmekten korkan küçük burjuvalar
ordusunun destekleyip iktidara getirdiği tarihi bir gerçek.
Almanların uluslararasındaki üslubu modern dünyaya ayak uyduracak gibi
değil, gazetecileri Anglo-Sakson ve Fransız meslektaşları gibi değil, daha
katilar. Ama en beteri; aceleci, saldırgan ve gürültücü bir üslupları var...
Teferruatla (ağaçla) genelin (ormanın) bağlantısını kuramıyorlar. Ankara’ya
gelen Alman diplomatların düşündüklerine ve önyargılarına öbür Avrupalı
meslektaşları da sahip. Ancak berikiler diplomat; Alman diplomatlar ise hep
yüksek sesle düşünüyor, o yüzden söylediklerinin aksini görmek istemiyorlar
ve yanlıştan da dönemiyorlar. Bir konudaki çözümsüz girişimi başka bir
çözümsüzlük yaratarak bastırmak istiyorlar. Üstelik bazı aydınlarımız için
entelektüel bir merci rolündeler. Bu sözde liberallere söylenecek söz şudur;
insan haklan ve hürriyetin çatısını herkes kendi çatmak zorundadır. Şurası
gerçek ki, diplomat memurdur, bağımsız aydın kişilik ve eylemle diplomatlık
zor bağdaşır. Ayıp değil, işin icabı budur. Bu yüzden Avrupa Birliği’ne
yelken açarken de sefaretler personelinden başka pusulalar kullanalım...
Almanya ile işimiz pek zor. Bugünkü diyalog düzenimiz; onların üslubu,
bizim de “ne olursa olsun Avrupa” tavrımız, porselen dükkânı ve fili
çağrıştırıyor...

--- Sayfa 112 ---
TÜRKİYE VE AVRUPA
Avrupa coğrafi bir bölge olmanın ötesinde, kültür ve din olarak 14.
yüzyıldan beri kendini tasvir eden, öbürleriyle sınırlarını çeken ve kendini
üstün gören bir kıtadır; yani Avrupalılık bir bilinçtir. Balkanlar ve Doğu
Avrupa ise bu bölgenin üvey ve yabancı kalmış bir parçasıdır. Daha doğrusu
18. yüzyıldan beri hem Rusya halkı hem Balkan halkları “Avrupa
medeniyeti”, “Avrupa kafası” deyimlerini en çok telaffuz eden toplumlardır
ama bilhassa Balkan halkları bu vadide çok yol almış sayılmazlar. Rusya ise
edebiyat, musiki, güzel sanatlar, matematik ve doğa bilimlerinde Avrupa
medeniyeti denen kubbeyi taşıyan ana sütunlardan birini oluşturmasına
rağmen Avrupalılar tarafından halen tam Avrupalı sayılmamaktadır. Nitekim
Arnold Toynbee gibi çağdaş tarihçiliğin devi bir düşünür bu çelişkiye haklı
olarak işaret etmiş ve Rusya ile Türkiye’yi, istedikleri kadar Avrupalı
olsunlar, dışlanan iki güç olarak göstermiştir. Batılılar Rusya’yı ve Türkiye’yi
ne olursa olsun siyasi, iktisadi, kültürel ittifaklarına almak istemezler.
Sovyetler Birliği’nin bir kabus haline dönüştüğü İkinci Dünya Savaşı
sonrasında ihmal edilmez bir değer olan Türk askeri yapısının NATO’ya
kabulü dahi bir istisnadır. Kimse Türkiye’yi kalkındırmak için bir ittifak
düşünemez, ama kalkınmış bir Türkiye’nin ihmal edilemeyeceği de açıktır.
Bu ülke son 150 yıldaki yolculuğuyla ve başardıklarıyla hem istenen, hem
istenmeyen ama uzak durulamayan bir gerçekliktir.
18. yüzyılda Fransız Akademisi adına Mousnier, Avrupa’yı “ilerleyen,
değişen ve bu değişimi de bilinç ve bilgideki ilerlemesiyle sağlayan” bir
camia olarak ilan eder. Akademinin gözünde, “dünyanın bütün öbür bölgeleri
atalet ve durgunluk içindedir”. Hiç kuşkusuz Mousnier gibilerinin bu
ilerleyen Avrupa’dan kastı; Fransa, Almanya, İngiltere, bugünkü Orta

--- Sayfa 113 ---
Avrupa’nın Çekya ve Macaristan’ı, kuşkusuz Avrupa’nın anası İtalya, haydi
haydi İspanya ve henüz küçümsenen İskandinav ülkeleridir. Doğu Avrupa ve
Balkanlar’ın sakinleriyse, Hıristiyan da olsalar, bu dünyada pek kabul
görmezler. Hoş zaten coğrafi bilgisi güçlü okumuşlar zümresi dışında halkın
çoğunluğu hatta biraz mektep medrese görenler dahi onların ne olduğunu
bilmez. Mesela 18. yüzyılda taşra Avusturyalılarının gözünde “sarıklı ve
cübbeli tip” temsili olarak “Türk yahut Yunanlı” diye adlandırılıyor ve de çok
kötü betimleniyor. Bulgarlar ise o devirde çoğu kimse için Hellen inançlı ve
Hellen kimlikliydi; milli uyanış devrine kadar, geniş köylü kitlesi dışında
Bulgar üst sınıfının kendisi için de keyfiyet buydu.
Avrupa dünyasına Türkler dahil miydi? Coğrafya olarak evet, ama
Avrupalılığı oluşturan en göze batan olumsuz unsur Türklerdi. Ortalığı altüst
eden iki dünya savaşı, ırkçı terör dolayısıyla doğan çağdaş, siyasi, kültürel
cemiyetler ırkçılığı lanetliyor. Demokratik bir söylem ve okul müfredatı
dolayısıyla çok şeyin değiştiğini, Avrupa’nın dinler üstü, insancıl ve
üniversalist bir camia olduğunu sanıyoruz, hatta safdilce buna iman ettik.
Acaba öyle mi? Oysa Avrupalılar her toplum gibi biçimsel örgütlerin ve
bunların söylemlerinin dışında, alt sosyal zümrelere ve adeta bir doğal afet
veya olay gibi oluşan gruplara dayanırlar. Sosyalist partilerin ırkçılık karşıtı
söylemi mesela Almanya’nın Darmstadt şehrinde Çingeneleri şehirden
atmaya kalkan bir sosyalist belediye başkanı gibilerinin varlığını önlemez.
Kilisenin resmi bildirgeleri Katolik cemaatinin içinde buna ters, aşırı
görüşleri savunan (dikkat edelim bireylerin demiyoruz) grupların varlığını
bile önlemez. Muhafazakâr partiler ise bir buzdağı gibidir. Abartılı görüşler
çok defa saklanır. Avrupa, fetihleriyle yakın zamanlarda kıtanın yarısına
yerleşen ve öbür yarısına da yerleşmeye kalkan bir camiayı kabul edemiyor.
Bu camia için reddettikleri bir durum ve kabul edilemez diye betimledikleri
köktendinci bir inançtan çok, fakirliğe has bir yaşam biçimidir. Polonyalıların
tarihi ve folklorik hafızasındaTürkler, atlarını Vistül Nehri’nde suvararak
Lehistan ülkesinin özgürlüğünü geri getirecek halk diye bilinirdi. Gerçekte
Birinci Cihan Savaşı’nda Galiçya Cephesi’nde bu kehanet gerçekleşti. Türk
imparatorluğu 18. yüzyıl sonunda parçalanan Polonya’nın varlığını tanımaya
devam etti. Gerçek aslında bu halk inanışına yakındır. Buna rağmen Lehistan
halkının temsilcileri “şeym” denen millet meclislerinden Türk halkını Ermeni
soykırımı ile suçlayan bir karar tasarısı geçirdiler. Lehistan’a karşı sıcak
duygular besleyen bir kavim için çok şaşırtıcı bir olay; tarihi gerçekle

--- Sayfa 114 ---
uyuşmuyor. Açıkçası Polonyalılar komünizm sonrası girdikleri ortamda bu
gibi gösterileri çok gerekli sanıyorlar. Bu kararın nedeni yalnız ülkedeki
Katolik saplantı değil, mevcut siyasi modayı izleme endişesi de var.
Anlaşılan Polonya’nın Avrupalı olması için sadece Chopin, Kopernik, Marie
Curie ve “Quo Vadis”in yazarı Sienkiewicz veya Paderewski yetmez. Bir de
böyle tasarıları parlamentoda karara bağlamak lazım. Hiç kuşkusuz, bunun
gerçekçi bir siyasi davranış olmadığı açık.
İstesek de istemesek de, bilsek de bilmesek de; Türk toplumu son bir asırda
Avrupa toplumlarından daha hızlı ve daha kökten değişimler geçirmiştir.
Bunun belki her zaman isabetli çizgiler yarattığını söyleyemeyiz ama
Türkiye’yi itham edenler arasında bu gerçeği görmeyenler en kalabalık
gruptur.
Kardinal Joseph Ratzinger yani yeni seçilen Papa XVI. Benedictus,
Katolik dünyasının bilgi birikimini en iyi temsil eden din adamlarındandır.
Bir düzineyi aşan dil bildiği söylenir. Tarih ve felsefe konusunda bilgili; hiç
şüphesiz düşündüğünü açıkça söylüyor. Brüksel’deki diplomatların ve
bürokratların muğlak üslubundan uzak bir dürüstlüğü var. Ama zihnindeki
Türkler böyle bir bilgi birikiminden çok uzakta. Bazı dillerde öğrenmek ve
okumak dünyayı tanımaya yetmiyor. Türkiye’nin İslam ittifakı meselesi, hem
Türkleri hem etraftaki Akdeniz halklarını yeterince tanımamakla ilgilidir.
Bunlar papanın sandığından çok daha köklü bir tarih ve kültürü yaşayan
fakirleşmiş toplumlardır. Umarız papa kilisenin içinde bu dünyayı iyi tanıyan
akil din adamlarından kendisine yakın bir danışmanlar grubu oluşturur.
Galiba üniversalizm konusunda bir kısım aydınımızın çok iyimser hatta
safdil olduğunu kabul etmek zorundayız; hayat ve dünya sanıldığı kadar toz
pembe değil...

--- Sayfa 115 ---
TÜRKİYE VE SURİYE
Nusaybin’e gitmek için tren katarları sınırdan çıkıp Suriye’ye girer,
Suriye’nin Meydan-ı Ekbez istasyonuna uğrar ve tekrar Türkiye’ye girerdi.
İki arada bir derede Meydan-ı Ekbez’in ölçülerine göre lüks sayılan “kara
tren”den inip, 1960’larda Suriye’de halen kullanımda olan Osmanlı dönemi
vagonlarına yığılıp Suriye içlerine girmek sadece kaçakçıların değil, bazı
öğrencilerin de ilginç bir sporuydu. Bizim nesilden birçok kişi Avrupa
şehirlerinden evvel Suriye ve Lübnan gezileriyle dünyaya açılmıştır. Garip
bir etkilenme süreci yaşanırdı; kıtlık içindeki Türkiye gençliği Lübnan’ın
görgüsüz tüketiciliğini Avrupa uygarlığı olarak değerlendirir, Suriye’nin
gelenekselliğini gericilik olarak görür, bazıları da Baas Partisi’nin
meydanlardaki afişlerini veya sokak tiyatrosu misullu gösterilerini ilericilik
ve sosyalizm zannederdi.
Ortadoğu coğrafyasının en renkli bölümü Türkiye-Suriye-Lübnan-Filistin
çizgisidir. İklim renklidir; mevsimden mevsime, bölgeden bölgeye fark eder.
Bu bölgelerde Akdeniz’in bereketiyle, step veya çölün gizemli kıtlığı yan
yanadır. Tarihin katmanları ve beşeriyetin macerası her an önümüze çıkar.
1960’lı yıllarda sınırı geçince ayrı bir dünyaya girdiğimiz açıktı. Bu ülkelerde
orta sınıfın farklı bir yaşamı vardı. Güney ülkelerinde sanayileşme ve gümrük
duvarı ya yoktu ya da uygulanmadığı için Türkiye orta sınıfının kahve
sıkıntısı ve yerli malına hapsi gibi dertler buralarda pek yoktu. 40 yıl önceki
öğrenci gezilerinde hissettiğim egzotik havayı gene hissediyorum, ama
şüphesiz Suriye de değişmiş.
1960’ların Halep ve Şam insanlarının kılık kıyafeti dahi bizim Osmanlı
mazimizi hatırlatırdı. Bugünkü Halep için aynı şey söylenemez. Minaredeki
ezan hoparlörden okunuyor ve bizdeki gibi makamlı; Şam’dan farklı.

--- Sayfa 116 ---
Kadınların kıyafeti bizdeki gibi rengârenk, kapalı ve açık. Trafik rahatsız
edici... Farklar da var: Suriye hormonsuz sebze ve meyve yiyor; Şam ve
Halep’in nüfusu da Ankara ve İstanbul gibi 10 misli artmasına rağmen ne
gökdelenler şehri boğuyor, ne eski yapıların yerini briket binalar istila etmiş,
ne de yeşillik alanlara kaçak yapılar dikiliyor. Zaten yeşillik alan Suriye’de
bütün Ortadoğu şehirleri gibi en son düşünülen şey ama İstanbul’un, hele
Bahreyn’in imar gaddarlığı buralara çok uzak. Halep’te Türkçe gene ikinci
dil, kalabalık Ermeni nüfus gene Türklere karşı cana yakın ve Suriye mutfağı
gene bütün satvetiyle devam ediyor.
16. yüzyılın başından kalma Husreviyye, Mimar Sinan’ın Osmanlı
Halep’ine vurduğu ilk damga. Ardından yüzyılın ortasında Dukakinzade
Mehmet Paşanın yaptırdığı Adliya denen cami, sanki Memlukların
bıraktığıyla yarışmak zorunda olan Osmanlı bürokrasisinin yoğun gayretini
gösteriyor. Suriye Osmanlı yönetiminin bütün ağırlığını dört asır boyunca
hissetmiştir. Sadece Halep vilayetinde özerk bırakılan “salyane” denen yıllık
vergilerini ödeyen aşiretlere rağmen binden fazla kılıç, yani zeamet ve tımar
sahibi sipahiler vardı. Halep beylerbeyi Sefer-i Hümayun’a iki bin kılıçla
katılırdı. Halep’deki Arslantaş, Yalboğa, Altınboğa, Utruş gibi Türk asıllı
Memluk beylerin bıraktığı hamam, cami ve hanlarla rekabet etmek için
Osmanlı
yöneticileri
vakıflarla
vilayeti
donatmış.
Aslında
bütün
imparatorlukta beşeri yönden Halep ve Şam kadar renkli vilayetler az
bulunur. Arap köylerinin yanında iki bin yıllık geleneğini koruyarak halen
Hz. İsa gibi Aram dili konuşan mesela Malula gibi köyler var. Bu kadar
renkli bir bölgeyi Bizans kolay yönetemedi. Ancak eski büyük Roma ve
Osmanlı buraya birkaç yüzyıl hükmedebildi. Halep halkı içinde sadece
Türkler değil Araplar da Türkçeye düşkün; iyi bilenler var, kırık dökük
konuşanlar var ve kalabalık sayıda öğrenen genç var. Başkonsolosluğumuzun
kültür merkezine her yaştan 250 öğrenci kaydolmuş, bir o kadarı da yer
açılması için sırada bekliyor.
Suriye toplumunun kendine göre dağınıklığı yanında kendine özgü
haddeden geçmiş unsurları da var. Halep’teki İtalya Fahri Konsolosu George
Antaki’nin evinde bir görüşmedeyim; bu Katolik aileye Batı uygarlığının
unsurları iki asır evvel girmiş. Antaki’nin büyük büyük babalarının portreleri
yanında; Suriye arkeolojisine ve Osmanlı dönemine ait seçkin bir koleksiyon
var. Suriye’de olmayan şey dışa açılım. Büyükelçimiz Halit Çevik ve
başkonsolosumuz Hulusi Kılıç iki ülkenin tüccar ve sanayicilerini bir araya

--- Sayfa 117 ---
getiriyor. Halep Başkonsolosu Hulusi Kılıç iki ülkenin sınır valilerini
buluşturuyor.
İşadamlarıyla
devamlı
toplantıda.
Suriye’deki
Türk
diplomatları eskisi gibi kabuğuna çekilen takımdan değil, isteseler de
çekilemezler. Coğrafi ve iktisadi kanunlar iki ülkeyi bir arada olmaya
zorluyor. Kimse imparatorluk hayali peşinde değil ama Birinci Dünya
Harbi’nin bir deprem gibi yıktığı eski barışçı dönemin yeniden canlanması
gerek.
Suriye halkı şaşılacak derecede, iştiyakla Türkiye cumhurbaşkanını
bekledi. Bu sadece cumhurbaşkanı ziyareti bekleyen kuru bir merak veya
Baas Partisi’nin nutukları paralelinde anti-Amerikan bir gösteri de değildi.
Hele bu sonuncusu hiç değildi. Suriye halkı rejimin katılığından bıkmış
görünüyor; Türkiye’yi de bölgede barışı sağlayacak ve refahı getirecek bir
unsur olarak değerlendiriyor. Bu inceliği Amerikalıların anlamadığı malum,
boşuna didişmeyi seviyorlar. Ama bizde de herkesin tam anladığı
söylenemez. Aslında ABD diplomasisinin duyargaları çalışsa Türkiye’nin
uzlaştırıcı görevini en çok onların alkışlaması gerekir. Bütün Araplar aynı
Arap değildir, Arap toplumları birbirinden farklıdır. O toplumların içinde de
bazı topluluklar birbirinden farklıdır. Sınırın ötesindeki Suriye’de, üstelik
sınırda Osmanlı nüfus kâğıdıyla doğan ihtiyarlardan henüz “anne” demesini
öğrenen bebelere kadar Türkçe konuşan bir nüfus var. Turizm kapasitesi
yüksek, Türkiye’den gidecek girişimcilerle bitiştiği zaman harikalar
yaratacak bir ülke söz konusu. Türkiye arabuluculuk yapacak tek unsur ve bu
bölgeyi geliştirebilecek tek usta. Etrafımızdaki bazı şeylere başka gözlükle
bakmamız gerekiyor, o başka gözlük de kendimizinki...

--- Sayfa 118 ---
TÜRKİYE VE IRAK’IN GELECEĞİ
Emevi devrinin sert ve kanlı idaresiyle meşhur valisi Haccac (Zalim),
Kufe’ye yani bugünkü Irak’ın güney kesimine vali tayin edilir. Küfe bölgesi
Hz. Ali’nin hilafetinden beri muhalefeti ile tanınır; özellikle Emevi devri
halifeleri için en sorunlu bölgedir. Yeni vali Zalim Haccac kendisine “hoş
geldin” demek için huzura çıkan memleketin ayan ve eşrafına; “Ey ehl-i Irak,
ey ehl-i firak ve’l nifak” (Ey bölücü ve kışkırtıcı Irak halkı) diye hitap eder.
Ardından gelen icraatın üslubunun ne olduğu malum; Haccac tarihe hakkıyla
“zalim” lakabıyla geçen bir validir.
Irak denen coğrafi bölge, bugünkü Irak’ın küçük bir parçası. Tarihte Irak
diye tek başına ve özgür bir ülke yok. Koca Osmanlı, Doğu Arabistan’da üç
günde çökünce Birinci Cihan Savaşı sonunda İngilizlerin cetvelle çizip tespit
ettiği yerlerden biri Irak, biri de Ürdün’dür; körfez civarı ve Suudi Arabistan
da böyledir. Bugünkü Suriye de tarihteki Suriye değil. Halep vilayeti gibi
fazlalıklar var. Kim kimden Hatay’ı ister veya Halep’i istemesi gerekir belli
değil. Nihayet Suriye’nin genç yönetimi aklıselime ulaştı. Bölgedeki bazı
çöküntüleri önlemek için birlikte hareket etmenin ve anlamsız talep ve
iddialardan vazgeçmenin daha makul olduğunu anladı. Son ziyaret bu
bakımdan ümit verici.
Irak tarihte olmayan bir siyasi birlik ve onun için birlik değil... Barzani ve
Talabani’nin etrafındaki Kürt grupların birbirleriyle çatışması şimdilik sadece
tatil edilmişe benziyor. Körfez Savaşı’nda Amerikan müdahalesi esnasında
aralarında bir uzlaşma olabilseydi, o zamanki Başkan Bush bu bölgeye
bağımsızlık verecekti. Ama kan banyosundan çekindi. Onun yerine Bağdat’ın
kontrolünden çıkan bu bölgeyi kendi haline bıraktı. Derhal dünyanın her
yerinden fakat özellikle Batı Avrupa, Kuzeybatı Avrupa ve ABD’den iyi

--- Sayfa 119 ---
niyetli, kötü niyetli; karıştırıcı, toplayıcı ne kadar sivil (!) olduğu belirsiz bir
alay yarı askeri örgüt oraya doluştu. Bazılarının zannettiği gibi kuzeye sırf
Türkiye değil, şöyle veya böyle herkes müdahale ediyordu; edemeyen sadece
Saddam’ın kendisiydi. Burası önemli, Saddam’ın baskısı bitmişti; bu nedenle
o bölgede artık hiçbir Arap liderin hâkimiyeti kurulamaz. Her etnik grubun
üzerinde birleşeceği tek direnişçi asgari müşterek budur.
Bugün ortada tarihi, coğrafi kimliği belirsiz bir ülke var; bu ülkede her din
ve mezhepten, hatta tarihte kaybolan inançlardan zümreler var. Mesela Hz.
İbrahim’e bağlı olan Sabiiler böyle bir zümre. Sayıları az ve Arapça
konuşuyorlar, ama ibadet dilleri Aramca. Onu bile kendilerine özgü bir alfabe
ile yazıyorlar. Batılılar bunlara “Mandaen” diyor. Bölgede Hıristiyanlık
hemen her mezhep ile temsil ediliyor, Müslümanlık da öyle. Türkler, Kürtler,
Araplar, oldukça azalan sayıda Yahudiler var ve şimdi petrol bölgesinde
Irak’ın iki temel azınlık grubu karşı karşıya gelmiş vaziyette. Çatışma
patlarsa ucu nereye uzanır belli değil. Herhalde en geçersiz politika “bize
ne”ciliktir. Çünkü böyle bir lüksümüz maalesef yok; biz karışmasak da
birileri bize karışacak gibi.
Peki Türkiye nasıl bir yol izleyebilir? Bölgedeki Türk yükümlülüğü bizi
bataktan koruyacak düstur olmalıdır. İmparatorluğumuz tarihe karıştı, ama
onun kalıntısı olan Türkmenleri göz ardı edemiyoruz. Çatışmayı barışsever
girişimlerimizle yatıştıramazsak, hiçbir şeye karışmamanın da her şeye
karışmak kadar tatsız sonuçlar doğurmasından korkulur.
Arap dünyasını tanımıyoruz. Daha dün terk ettiğimiz bir sahayı, bir kavmi
ve bölgenin dillerini bilmemek, bu konuda uzmanlara sahip olmamak,
olanların da bu dünyadan gittikçe yerine yenisini yetiştirememek bizim
ayıbımız. Batı dillerinde çifter çifter tercümesi olan Arapça ve Araplar
hakkındaki eserlerin çoğunu Türkçeden izlemek mümkün değil. Arapça
diyanette çalışanlara bırakılmış, bilgisizlikle övünüyoruz. Petrolümüzü temin
ettiğimiz
bu
bölge
hakkında
bilgisizliğimiz
sürüyor.
Politikasının
karmaşıklığından korktuğumuz Arap milletlerinden uzak durmayı marifet
addediyoruz. Oysa Araplara çok karışmadan onlarla birlikte olmayı
bilmeliyiz; bunu yapmak zorundayız çünkü bu dünya ile iç içeyiz... Oradan
üzerimize ateş de gelebilir barış rüzgârlarının serinliği de... Marifet bilgili ve
becerikli olmaktır. Ortadoğu dünyası romantizmle veya buluğ çağı bebesinin
kinciliğiyle yanaşılacak bir saha değil. Çünkü bilsek de bilmesek de; istesek
de istemesek de Ortadoğu’dayız.

--- Sayfa 120 ---
Tarihte Kürdistan olmadığı hep tekrarlanır, doğrudur. Sovyetler Birliği,
İkinci Cihan Harbi’nin ortasında Basra Körfezi üzerinden Batılıların
yardımını almak için bir bağlantı kurmak zorundaydı. İngiliz kontrolündeki
Irak sınırına kadar Batı İran ve Azerbaycan mıntıkası işgal edildi; Sovyetler
işgal bölgesindeki Kürtler için Mahabad Cumhuriyeti’ni kurdurdular.
Bu cumhuriyetin tarihi, bir kukla hükümet kurmanın ötesinde Kürtler için
çok önemlidir ve Mahabad sanıldığı gibi sadece solcu bir cumhuriyet
değildir. 1,5 yıl içindeki ihtilaflar, gruplaşmalar ve olaylar göstermiştir ki
ömrü kısa olan bu devlet, yakın geleceğin Kürt hareketi içindeki renkleri ve
sorunları da ihtiva ediyordu.
Dönem içinde Cafer Pişaveri başkanlığında İran Azerbaycan’ında da bir
halk cumhuriyeti kurulmuştu. Savaş kazanıldı, Sovyetler kurdurdukları iki
cumhuriyeti Batılılarla yaptıkları antlaşma gereği harcamak zorunda kaldılar.
İran kuvvetlerinin dönüşü kanlı oldu.
Nedir ki, o günden sonra Kuzey Irak da Kürt hareketine mekan oldu.
Osmanlı tarihindeki Kürdistan bugünkü Hakkari (Çölemerik), Irak içindeki
Zaho ve Süleymaniye’ye kadar uzanır, idari bakımdan bu bölge Kürdistan
diye anılırdı.
Şüphesiz ki bölgenin dışında da Kürt aşiretleri vardı. 19. yüzyılda bu bölge
müstakil bir sancak olarak doğrudan merkeze bağlanmıştır ve Şehr-i Zor
sancağı veya livâsı adını taşır. Bölgede yoğun olarak bulunan Müslüman
Kürtlerin yanında Kürtçe konuşan Nasturi Hıristiyanların ve Kürtçe konuşan
Yahudilerin bulunduğu açıktır. Bu son iki grup ikinci Cihan Savaşı’nı izleyen
40 yıl içinde bölgeden tamamen çekildiler.
Zamanımızın internet sitelerinde ve medyada gösterilen geniş Kürdistan
haritasının bugünkü politikalar tarafından yönlendirildiği ve bir hedef olduğu
açıktır. Halihazırda Kürdistan denen bölge Irak’ın işgalinden sonra yaratılan
bir statüdür.
Ne var ki bu Kürdistan’da Kürt olmayan unsurlar da bulunuyor; özellikle
Erbil ve Kerkük bölgesindeki etnik gruplar, daha doğrusu halk grubu,
bölgenin adının Kuzey Irak diye değil Kürdistan bölgesi olarak telaffuzunu
da bir sorun haline dönüştürdü.
Amerikan işgali Irak’ın problemlerini artırdı. Bir ülkeyi yabancılar inşa
edemez; yabancı işgali hiç kimseye yaramıyor. Osmanlı İmparatorluğu
gürültüyle ve aniden ortadan kalktı. Büyük imparatorluklar artlarında üç-beş
yıllık değil, yüz yıllık sancılar bırakır.

--- Sayfa 121 ---
NEO-OSMANLILAR
ABD’nin ünlü strateji enstitüsü Stratford’un başkanı George Friedman
Türkiye’nin bölgesinde gücünü arttırdığını ve bu yüzyılın ortalarında hem
bölgenin lideri olacağını, hem de dünya ekonomisinde takriben onuncu sıraya
oturacağını ifade etti. Bizim çocukluğumuzdaki milletler ailesinin sakin ve
fakirce ülkelerinden biri olan Türkiye’nin bugün ilk yirmilerin içinde
olduğunu ve dış politikadaki sessiz tutumunu eğri veya doğru çıkışlarla terk
ettiğini göz önüne alırsak; bu değişimin ülkenin iç gelişimi ve dış dünyadaki
çalkalanmalar dolayısıyla kaçınılmaz olduğunu tespit etmeliyiz.
Zira Türkiye bir imparatorluk olarak parçalandığı için 19. yüzyıla has
milliyetçilik ve 20. yüzyıldaki entegralist bütünlükçü denen bir birey yok;
“Sadece milletin ve ırkın geleceği söz konusudur” tarzında bir topyekun
örgütlenmeci ve saldırgan milliyetçiliği tatbik edememiş ve etmemiştir.
Yakın gelecekte de Türkiye devraldığı sanayi, teknolojik miras ve asıl
önemlisi genç nüfusuyla avantajlı durumda, bu nedenle Friedman’ın ve diğer
bazılarının öngördüğü istikbale yürüyebilir.
Friedman en büyük engelin iç yapımız olduğunu söylemiş. Türkiye’deki
muhtelif gruplar özlemlerini Türkiye çerçevesinde ve onu birlikte inşa ederek
gerçekleştirmek ister ve ona göre davranırlarsa sorun yok. Aksi ihtimal
herkes için bir hüsran ve hayal kırıklığı olacaktır. Geleceğin Türkiye’sinde
nüfus ve sanayi bakımından namütenahi imkânlar vardır. Sanayi ve ticari
bakımdan işbirliği yapılacak ülkeler içinde Kafkasya’daki ve yakın Doğudaki
komşular başta gelir. Ne İran’ı, ne Ermenistan’ı, ne de Israil-Filistin-
Suriye’yi iktisadi ufkumuzun dışına itebiliriz.
Friedman’ın sözünü etmediği asıl engel ise kültürel yapılanmadır.
Maalesef -Türk halkına boşuna abanmayalım- bu ülkenin aydınları, akademik

--- Sayfa 122 ---
kurumlan, Dışişleri Bakanlığı ve hele içişleri Bakanlığı denen ağır kuruluşu
bu coğrafyayı anlamak, değerlendirmek ve bilmekten acizdirler.
Özel sektörün durumu da daha iyi değildir. Hareket tarzları eski tabirle
lâgar ve alla turca’dır. Matbuatta yazılanlardan çıkan kitaplara kadar söz
kalabalığı içinde halkını ve gençlerini yönlendirebilecek nitelikte olan pek
azdır.
Unutmayalım, Ortadoğu’nun coğrafya tetkiklerini Almanların Thübingen
Üniversitesi’nin “Thübingen Atlas” grubu tetkik ediyor, Friedman’ın sözünü
ettiği biz “geleceğin Osmanlıları (!)” değil. Ortadoğu dünyasına halen
yetersiz ve iktisadi çekim merkezi olmaktan uzağız. Bunda sözleşme ve pazar
araştırması yeteneği gelişmeyen, ekonomik hedeflerini henüz doğru
saptayamayan Ortadoğu ülkelerinin de rolü var.
Türkiye bugünkü Irak faciası tekrarlanmak istenmiyorsa, elbette ki bu
konuda rol sahibi olacak; ama henüz mahalleyi iyi tanımayan bir mahalle
sakiniyiz. Üstelik bu kusur bütün Ortadoğulular için geçerlidir. Yavuz Sultan
Selim Han dört asırlık barışı komutan olarak sağladı. Gelecekteki barışın aynı
yöntemle sağlanamayacağı çok açıktır.

--- Sayfa 123 ---
ÖKÜMENLİK TARTIŞMASI
Oecumenicus veya Yunancası oikoumene; dünyanın meskun, yaşanılan
parçası demektir. Dolayısıyla Patrikhane bütün yaşanan coğrafyada,
beşeriyetin doğru inancını temsil ettiği iddiasındadır. Üniversallik, yani
zamanları ve mekanları kapsayan beşeri inanç olma iddiası Hıristiyanlıkta
Yahudiliğin aksine en belirgin vasıftır ve İslam da üniversal bir inançtır.
İstanbul fatihi ve hiç şüphesiz Rönesans asırlarının en aydın, ileri görüşlü ve
komplekssiz bir Doğu-Batı hükümdarı olan II. Mehmet, ileride Fener semtine
çekilecek Ortodoks kilisesine yani Bizans Roma’sının bu ünlü kurumuna
Balkanlardaki benzer inançtaki bütün kiliseleri bağladı ve kiliseye Roma-
Ortodoks Kilisesi dendi. Hükümdarın kendisi de “Roma Kayzeri” unvanını
almıştı ve “Roma” üniversal imparatorluğun adıydı; Roma’ya hükmeden
kâinata hükmeder, yani “Roma est impera orbit universum” asırlarca
benimsenen bir düsturun ifadesiydi. Ne var ki gerek Fatih Sultan Mehmet
Han’ın ülkesini yöneten bugünkü bürokratların, gerek ortaçağlar boyu en
kuvvetli imparatorluklardan olan Bizans Roma Kilisesi’nin halefi olan
bugünkü Patrikhane’nin bu unvan ve terimi yeterince açıklıkla anlamadıkları
görülür. Zaten modern Türklük çoğu şeyi ile güçlüdür, ama tarih bilgisinden
yoksundur. Milletimizin okumuşları Osmanlı ve Roma gibi deyimleri
anlamazlar, bunlar kendilerine öğretilmemiştir. Bu dönemin Helenleri de
Romalılıktan bihaberdir. Ökümenlik kavgası bu belirsizlik etrafında sürüp
gitmektedir.
Vatikan yani İtalya’daki Roma Kilisesi dünyadaki en yaygın merkezi
teşkilatlı ruhani kurumdur. 1600 yıldır ökümenlik iddiasında ve gerçekte de
bu ananeye sahip bir kilisedir. Fakat Vatikan, Fener’in bu titrini artık
reddetmiyor, hatta karşılıklı ilişkilerde kullanıyor. Kendi iddiasından

--- Sayfa 124 ---
vazgeçtiğinden veya eski kavgasından yorulduğundan değil, kiliselerin
kendilerine atfettikleri etiket ve kimliği tartışmaya kiliseler bile artık niyetli
değildir. Anane günün ihtiyaçlarının, birtakım özlemler de gerçeklerin önüne
geçiyor. Fener Patrikhanesi bu unvanı, kendisine bağlı olanların inançlarının
gereği diye takdim ediyor. Öyle olmasa dahi başkalarının ne umurunda veya
onları ne kadar ilgilendirir ki?
Bunlar Osmanlının tartışmadığı konular; bugünün dünyasındaki anti-Türk
Hıristiyan görüşler o gün de fazlasıyla vardı. Rusya ve Ukrayna’da,
Ortodoksların sayısı 200 milyonu geçer; müstakil patrikliktir yani autokefal
bir Ortodoks kilisedir. Rahiplerini ayrı seminerlerde yetiştirirler. Hiyerarşisi
ve mali altyapısı ayrıdır, ama ibadette Fener deki Rum Ortodoks Patrik’in
adını öncelikle zikrederek dua ederler. Bundan daha fazla bir öncülük de söz
konusu değildir. Hatta birkaç yıl önce Estonya’daki küçük Ortodoks cemaat
Moskova ile ilintiyi koparıp doğrudan Fener Patrikhanesi’ne bağlandı diye
Moskova ve Fener arasındaki ilişkiler de çok sarsıldı.
Ortodoks kilisesi autokefal yani tamamen kendi başına yaşayan
kiliselerden oluşan bir dünyadır. Diller, adetler ve mali yapılar birbirinden
bağımsızdır. Dünyevi milliyetçilikler hakiki hayatta çoğu zaman kilisenin
dini üniversal öğretilerinin önüne geçmektedir. Vatikan la Feneri bir tutarak;
tıpkı Vatikan gibi Fenerin de İstanbul’a turist ve para çekeceğini söyleyenler
veya aksine Fener’in devletimizin üstünde Avrupa ve ABD adına bu çevreye
hükmedecek beynelminel bir kurum olacağını ileri sürenler bilgisizliğin
rahatlığı içinde hayaller denizinde yelken açmaktadırlar. Bu tasavvurlar veya
endişeler bu kadar kolay tahakkuk etmez. Bu işleri tartışmanın da kendine
göre bir adabı ve bilgi birikimi olmalı.
Bir sır değildir; Lozan’da İsmet Paşa başkanlığındaki heyet, Patrikhaneyi
Türkiye dışına çıkarmak niyetindeydi. Heyette Batılıların tezine olumlu
bakan tek kişi Rıza Nur’dur ve İsmet Paşa tarafından azarlanmıştır. Buna
rağmen sürgün gerçekleşmedi; zamanla şartlar değişti ve Türkiye Fener
Patrikhanesi ile bir arada olmanın ehven olduğunu anladı. Bu birliktelik için
en iyi rehber 15 ila 19. yüzyılların Osmanlı protokolü ve idari mevzuatıdır;
beğensek de beğenmesek de daha iyisini kimse bilmiyor. Hem Avrupa’ya
girmek istiyorsunuz, hem hâlâ böyle sorunlarla boğuşmak için yeterli bilgi
edinmiyorsunuz. Çelişkilerden kurtulmak zorundayız. Ulusal egemenlik gibi
kutsal kavramlarımızı doğru kavrayarak ve sadece Fener Patrikhanesi’nin
değil, öbür kiliselerin de durumunu iyi değerlendirerek kararlar almak

--- Sayfa 125 ---
zorundayız. Bürokrasinin bu tavırları hiçbir sorunu çözmüyor. Aksine
imparatorluk ananesinden gelen bir devlet ve halkı hak etmediği aciz
durumlara düşürüyor. Avrupa Birliği’nin ezbere şampiyonluğunu yapanlarla,
hiçbir şey bilmeden konuşanların daha ciddi biçimde konuları öğrenip
tartışmaları lazım.

--- Sayfa 126 ---
TÜRKİYE VE VATİKAN
Papa II. Ioannis Paulus öldü. 1978’e kadar eski tarihi Polonya başkenti
Krakov’un Başpiskoposu Kardinal Karol Wojtyla’ydı. 1978 sonbaharında
Polonyalılar Varna Savaşı ile ilgili bir belgesel hazırlıyordu. Belgeselde
Bulgar tarihçi Bistra Svetkova, Macar tarihçi Ferenc Szokaly ve Polony alı
tarihçi Ian Karpinski ile birlikte ben de yorumlar yapıyordum. Wojtyla’yı
henüz Krakov’dayken tanıdık. Çok dil bilen, felsefe bilgisinin kuvvetli
olduğu söylenen sportmen görünüşlü bir din adamıydı. Caz ve rock müzik de
çalıyormuş. Modern görünüşünün ardında çağdaş toplumsal sorunlara
direnen bir muhafazakâr olduğu da söyleniyordu; nitekim öyle çıktı.
Polonya’nın “primas” denen kardinali ünlü Stefan Wyszynski’ydi; karizma
sahibi, Komünist Parti ile çatışan ama dokunulamayan bir dini liderdi.
Krakov daki kardinal ise yerinden kıpırdayamayan Wyszynski ye göre
dünyayla daha çok ilişki içindeydi. Ama ikisinin de asıl sorunu Komünist
Parti’nin (Polonya İşçi Partisi ve diğer müttefik partiler) diktatörlüğüydü. Bir
ekim akşamı Varna’da Wojtyla’nın papa seçildiğini duyduk. Polonya
heyetinin, parti üyeleri dahil nasıl sevinç gözyaşları döktüğünü gördüm.
Doğu Avrupa’da sosyalizmin yerleşemediği açıktı. Rivayet öyleydi ki -
gerçek olduğu da anlaşıldı-, bu makama uygun görülen Avusturya priması
Kardinal Doktor Anton König kendi yerine Krakovlu kardinali önermişti.
Kilisenin parlak adamı Avusturya Kardinali Dr. König, Doğu Avrupa
rejimlerine içten ve dipten darbe vurmak niyetindeydi, doğrusu pek de
yanılmadı. Kardinal König de Wojtyla gibi birçok dil bilen, sağlıklı bir köylü
çocuğuydu. Bu sınıfın muhafazakarları doğal bir güç ve yetenekle daha
sağlam adım atarlar. Temkinlidirler, zekaları ve iyi eğitimleri ölçüsünde
üslupları renklidir. Sola açık çevrelerde de itibar görmüşlerdir.

--- Sayfa 127 ---
Son papa Yahudiler, Müslümanlar ve Protestanlarla iyi ilişkiler kurmuştu.
II. Ioannis Paulus tarihin ilk Polonyalı papasıdır ve halen karanlık bir olay;
kanunun aradığı bir Türk tarafından ciddi bir suikasta uğradı. Sağlıklı
papanın bu olaydan sonra hızla fiziksel çöküntüye uğradığı açık. Ağca,
Papa’nın tolerans gösterisini sansasyonel demeçler için kullandı. Papa
Yahudilerle, Müslümanlarla, Protestanlarla iyi ilişkiler kurdu. Daha önce
başlayan Hıristiyanlar arası ökümenizm cereyanını ve hareketini güçlendirdi.
1980’lerden beri dinlerarası diyalog toplantısına katılmak için bir yerlere
gitmeyen aydın kalmamış gibi. Tamamen bunun için gezinenler var.
Özellikle Müslüman aydınların bu toplantıları bir propaganda platformuna
dönüştürdükleri açık. Vatikan bile artık işin tadının kaçtığının farkında.
Nitekim yeni papa XVI. Benediktus bu gibi faaliyetleri neredeyse tatil etti.
Papa, Yahudilerden kilise adına özür dilemedi; bu nedenle yaklaşımı çok
tenkit edildi. Yine de bu, sıcak ve önemli bir adım olarak nitelendirildi.
Müslümanlara önemli ölçüde yanaştı, ama mesela Müslüman olan Türkler
için Vatikan’ın yer yer uzlaşmasız, hatta tarihi doğruları tanımayan bir dil
kullandığı
açık.
Bunları
nedense
pek
belirtmiyoruz.
Vatikan’ın
bültenlerindeki Atatürk’ü Ermeni olaylarına karıştırmak (!) gibisinden vahim
açıkları mutlaka ve sadece Aytunç Altındal’ın mı eleştirmesi gerekiyor.
Müteveffa papa, açıktır ki, Ağca’ya gösterdiği yakınlık ve ilgiyi Türk tarihine
ve toplumuna göstermemiştir. Muhafazakar Hıristiyanlar Müslümanlara ilgi
gösterebilirler; Türk ise onların gözünde militan ve çekinilecek bir
Müslümandır. Kilise bir bakıma iktisadi toplumsal çıkmaz içinde bocalayan
alt orta sınıf veya marjinal denen konumdaki Hıristiyanlarla o kadar
ilgilenmezken, eski dünyanın bazı hallerde kültürel dokusunu tahrip edecek
misyoner faaliyetler içindedir. Her şeye rağmen Katolik kilisesinin Güney
Amerika’da olduğu gibi yavaş yavaş taraftar kaybettiği, dünyanın belirgin
bölgelerinde ise Protestanlarla ve yeni mezhepler ve cemaatlerle baş
edemediği açıktır.
Bizim açımızdan, Vatikan’la ilişkilerimizde bir noksanlık olduğu ortadadır;
Batı aleminin dinini, kiliseyi ve tarihini bilmiyoruz. Özgün araştırmalardan
vazgeçtik; 19. yüzyılın ünlü tarihçisi Leopold von Ranke’nin “Geschichte
den Päpste-Papaların Tarihi” adlı ünlü eserini, hatta çağdaş tarihçi John N. D.
Kelly’nin “The Oxford Dictionary of Popes-Oxford Papalar Sözlüğü” adlı
eserini dahi Türkçeye çevirmiş değiliz. Papaların cenazeleri ve seçilmeleriyle
ilgili
haberler
magazin
seviyesini
geçmiyor.
Dünyaya
en
açık

--- Sayfa 128 ---
memurlarımızın yani Dışişleri camiasının dahi Papalık’ı ve kiliseyi
tanımadığı açık. Oysa bu camiayla devamlı üstü örtülen ve sözde tehir edilen
ciddi hukuki sorunlarımız, ezcümle vakıflarla ilgili uyuşmazlıklarımız var; bu
konu bile ileride başımızı daha çok ağrıtacak.
Papalık çevrelerini oluşturan yüksek din adamları öğretmen gibidir;
öğretmenin kendini öğrenci karşısında kusursuz ve mutlaka öğretici gören
tutumuna sahiptirler; bu insanları tanımak lazım. Ruhban sınıfı Hıristiyan
dünya ile olan yüzeysel ve biçimsel sorunlara bile ağır bir muhteva
kazandırmaktan çekinmez. Hasbice çözümden çok suçlayan ve “öde
bakalımcı” eğilimdedirler. Şüphesiz ki bilim ve bilgelik olarak bu tavırların
üstüne çıkmış gerçek insanlık örneği din adamları da vardır. Böyleleriyle
temasa geçmeli, saygı göstermeli ve işbirliği yapmalıdır. Her camiada,
mükemmel ve olgun olanlar azdır. Ama kendilerine el edilirse çok etkili ve
olumlu sonuçlar elde edileceği açıktır.
Tarihte bizim açımızdan bilinmesi gereken papalar var. Gerçekten aziz
vasfını hak edenler olduğu gibi, acımasız engizisyoncular da var; Papa VI.
Alexander gibi entrikacı ve din adamlarına yakışmayacak bir yaşayışı sadece
kendi şahsında sürdüren değil, bütün bir Rönesans kalyasına bulaştıranlar var.
Fatih Sultan Mehmet’in çağdaşı olan ve bu hükümdarın güçlü politikaları
karşısında Türklere karşı Haçlı Seferleri’ni yürütemeyen II. Pius gibilerin
yanında; İkinci Viyana Kuşatması yıllarında Haçlı ruhunu canlandırıp başarılı
olan XI. Innocence (1676-1689) gibileri de var. Hatta papalar listesinden
çıkarılan ama 1240-1250 arasında yanlışlıkla papa seçilen Giovanna diye bir
kadın papa da var. XII. Pius gibi Nazilerle ittifak etmekle suçlanan bir
papanın yanında, XXIII. Ioannis gibi sevilen bilge biri de var. Ama şurası bir
gerçektir; Roma-Katolik Kilisesi zengin ve kudretli, tarihin en örgütlü
kurumudur. Vatikan bir kitap ve belge hâzinesi; 1135’ten beri biz dahil bütün
dünyayı aydınlatacak sistemli belge birikimine sahip. Mensupları çok bilgin.
Kilisenin zaafı çok, bunun yanı sıra meziyetleri de var. Herkes onlar gibi
okumalı yazmalı ve biz o kiliseyi herkesten daha iyi öğrenip tanımalı, 20.
yüzyılda insanların dertleriyle o kiliseden daha yakın, daha içten, daha
fedakârca ilgilenmeliyiz. İnsanlar din adamlarının yaptıklarıyla bugün de her
zamanki gibi çok ilgileniyor, hatta din adamlarının olumlu çalışmalarının
daha fazla kadir ve kıymetini biliyorlar. II. Jean Paul’ün muhteşem cenazesi
de bunu gösteriyor.

--- Sayfa 129 ---
GEÇMİŞTEN GÜNÜMÜZE HARİCİYE
Dışişleri Bakanlığı her ülkede bürokrasinin en önemli ve en iyi yetişmiş
uzmanlarından oluşur. Diğer iki bakanlık; kurmay subaylardan oluşan
Savunma ile iktisat ve maliye uzmanlarından oluşan Maliye bakanlıklarıdır.
Geçen yıllarda ABD Başkanı Obama ve yeni NATO Genel Sekreteri
Rasmussen’i Türkiye’de ağırladık. İki politikacı arasındaki nitelik farkını
görmek mümkündü. Obama eğitimli, etkileyici bir hatip ve arkasındaki gücü
hoyratça değil ustalıkla kullanan bir lider; küstah, hatta mağrur olmamaya
gayret ediyor. Rasmussen ise parti saflarında yetişen ama kurnazlığı politika
sananlardan. Arkasındaki gücü fazla abartan bir politikacı. Dinler hakkındaki
hoşgörüsünden söz ediyor; oysa ondan beklenen, bir rezalet için özür
dilemesiydi. Kaçamak yaptı; bu ucuzluğun eski tabirle defter edilmesi
gerekir.
Büyük devletlerin dışişleri bakanlıkları her zaman için mükemmel
kuruluşlar demek değildir. Bilgi ve beceri bakımından bir bakanlığın
ardındaki gelenek önemlidir. State Department denen Amerikan Dışişleri
Bakanlığı’nın elemanları ile Britanya hariciyesinin elemanları pek
karşılaştırılamaz, ama Britanyalı diplomatların Amerikan hâriciyesini günü
gününe besledikleri bir gerçektir. Şu kadarını söylemek lazım; bu ilişki
kusursuz yürüyor. AB’de bu sürecin benzerini yürüten iki-üç devlet bulmak
zor.
Kim ne derse desin, rejim ne olursa olsun, İran’ın Dışişleri Bakanlığı her
zaman için nitelikli elemanlar barındırır, iyi dosya tutar, unutmaz ve sorunları
hadisesizce üretip muhataplarını yola getirmeye çalışır. Almanya gibi bazı
büyük devletlerin ise diplomasi sanatı ve dışişleri örgütü için müspet tarihi
rapor vermek zordur. Nereden öğrendiklerini tetkik etmek lazım; yeni

--- Sayfa 130 ---
kurulan İsrail gibi bir memleketin ve aynı yıllarda bağımsız olan Hindistan ve
Pakistan’ın diplomasi kadroları yabana atılmayacak derecede niteliklidir.
Türk hariciyesinin ise görevleri artıyor ve güçleşiyor. Eski bir devletin bütün
tarihi yükünü taşıyor ve hiç de rahat olmayan bir bölgede hem Türkiye’nin,
hem de yakınlığımız olan başka devletlerin huzurunu sağlamak zorunda
kalıyoruz.
Türk toplumunda Dışişleri Bakanlığı ve mensupları hakkında efsaneler
dolaşır. Bu efsaneler bilhassa toplumumuzun fakir ve dışa kapalı
dönemlerinde, hariciyeciler için “Avrupa başkentlerinde dolaşan, bir iş
yapmayan, müracaatçı, vatandaşları istiskal eden, toplumuna yabancılaşmış
insanlar topluluğu” gibi özetlenebilir. Hiç şüphe yok ki araştırma ve
muhakemeyi az seven adamlar olduğumuz için bu bakanlığın tarihi, başardığı
önemli işler ve güçlü diplomatlar üzerinde pek bilgimiz yoktur.
Türk Dışişleri Bakanlığı ve örgütünün çok yeni olduğunu bizzat
hariciyeciler bile söyler. En eskicileri bile Paris-Londra-Viyana ekseninde
sefaretlerin açıldığı 1793 yılını verir. Oysa bu toptancılık; 1699 Karlofça
Antlaşmasındaki ustaca görüşmeleri yapan Reis-ül küttab Rami Mehmed
Efendi’nin ve yardımcılarının varlığını veya bütün 18. yüzyıl boyu
Pasarofça’daki Belgrad Barışı’ndaki diplomatik manevraları, Avrupa
devletleri ile sürdürülen yazışmaları izah edemez.
Nihayet, sefaretler kurulduğunda yabancı dil bilmeyen bazı sefirlerin
ardından gayet etkin çalışan bir “tercüme odası” çıkıp boşluğu doldurmuştur.
Bu oda hep vardı; onun başarılarına tarih sayfalarında şahit oluyoruz, ama
tam tarihini bilmiyoruz.
Osmanlı hariciyesi 19. yüzyılda büyük diplomatlar yetiştirdi. Büyüklükleri
bizim tarihimiz ölçüsünde değil, Avrupa tarihi ölçüsündedir. Mustafa Reşit
Paşa, Kırım Savaşı’na III. Napolyon’u ustalıklı bir manevrayla dahil etmiştir.
III. Napolyon, Fransa’ya pahalıya mal olan bu ittifak nedeniyle, Tanzimat’ın
büyük Sadrazam ve Hariciye Nazırı’na tahammül edemiyordu ve Paris barış
görüşmelerine katılmaması için diretti. Diğer büyük, Sadrazam ve Hariciye
nazırı Mehmet Emin Ali Paşa idi; öldüğünde yazı takımları Avrupa
diplomatları arasında kutsal emanet gibi adeta ihaleye çıktı. 19. yüzyılın
büyük diplomatlarını tarihçiliğimizde Yılmaz Oztuna kadar kadirşinaslıkla
zikreden pek yoktur.
Osmanlı hariciyesi 19. yüzyıl başında yarı yarıya müslim ve gayrimüslim
memurlardan oluşurdu. Gayrimüslimler içinde Rumlar, Ermeniler ve çok az

--- Sayfa 131 ---
sayıda Yahudi memur vardı. 19. yüzyıl sonunda Abdülhamid hariciyesinde
Müslüman memur ve sefirlerin sayısı arttı. II. Meşrutiyet döneminde de bu
eğilim devam etti.
Ne var ki Osmanlı hariciyesinin gayrimüslim memurlarını, bazılarının
bilmeden tekrarladıkları gibi yurtdışında sadakati şüpheli kişilikler olarak
göremeyiz. İçlerinde Londra sefirimiz Kostaki Musurus Paşa gibi sadık, hatta
Atina’da elçilik yaparken bu yüzden Yunan milliyetçileri tarafından suikaste
uğramış olanlar vardı. Aristarchi Bey gibi dosyaları ve antlaşmaları derleyen,
bilgi bankasını zenginleştirenler vardı. Şu sıralar Sinan Kuneralp Yanko
Aristarchi evrakının yeniden üzerinde çalışıyor ve yayınlıyor.
19. yüzyıl hariciyesi tercüme odasından çıkmıştır. O da klasik Osmanlı
devrinin reis-ül küttab ve nişancı ofisinden. Reis-ül küttab denen zat, adı
üzerinde katiplerin reisidir. Aslında kadastro işleriyle görevli ve Divan-ı
Hümayun azası, nişancının yardımcısıdır. Lâkin bu görevinden dolayı
başkente gelen sefirlerin yazışmaları ve dış devletlere gönderilen Türk
elçilere verilecek nâmeleri kaleme aldırmakla görevlidir.
Tesadüfi bir benzerlik mi, yoksa yol bir mi? 17. yüzyıl sonlarına kadar
Moskova Rusya sının dışişlerine bakan memur da “Posolski Prikaz” yani
sefaret kaleminin başı olan zattı, bizim reis-ül küttaba çok benzeyen bir
kıyafet giyerdi ve görevleri de çok benzeşirdi. Görev iyi yapılırsa son derece
iyi öğrenilir; mesela Rus çarlarının unvanını, bizim nâmelerdeki kadar doğru
çeviren hiçbir Avrupa devleti hariciye ofisi yoktur. Yenik olarak girdiğimiz
Karlofça Antlaşması görüşmelerinde Rami Mehmed Efendi (sonraki
Sadrazam Paşa) ve yardımcılarının marifeti temelsiz değildir.
Tercüme odası, başta Fenerli Rum Beyleri olmak üzere imparatorluktaki
gayrimüslimlerin elindeydi. Bunlar Fransızca, İtalyanca ve Osmanlı
Türkçesini de gayet iyi bilirlerdi. Yunan ayaklanmasına kadar tercüme
odasındaki Fenerli Rum hakimiyeti yerini Ermeni memurlara ve
Müslümanlara bıraktı.
Müslümanların içinde Ahmet Vefîk Paşa’nın dedesi olan Bulgarzade
Yahya Efendi ve oğlu Ruhuddin Efendi göze çarpar. Bu muhtedi aile
Yunancayı iyi bilirdi, Ahmet Vefîk Paşa da eskisi ve yenisiyle bu dili
konuşan kavimden hiç hoşlanmazdı. O Paris’te Saint-Louis Lisesi’nde okudu;
tercüme odasında herkes onun kadar şanslı değildi. Kör makasla mukavva
kesercesine büyük zahmetlerle dil öğrenirlerdi. Fakir bir aileden gelerek
kalemde yetişen Mehmed Emin Ali Paşa, Fransızcayı o kadar iyi öğrenmişti

--- Sayfa 132 ---
ki Lamartine onun Fransa’da okuduğunu sanıyordu. Galiba Fransa’ya doğru
dürüst gitmemişti bile.
Osmanlı İmparatorluğu’nda dışişleri bakanlığının kurucusu Sultan II.
Mahmud’dur. 1836’da reis-ül küttabın ofisini Nezaret-i Umuru Hâriciyeye
çevirdi.
Rusya, Osmanlı imparatorluğu ve İran’da hariciye nezaretleri çok
önemlidir. İran’da hariciye, harbiye nezaretinden bile daha düzgün ve tam bir
şekilde kurulmuş, dış merkezlerde elçilikler ve konsolosluklar açılmıştı.
Endüstri ve ticaretin Batı Avrupa kadar gelişmediği bu imparatorluklarda
memur sıkıntısı çekilirdi ama hariciye nezaretleri bunun dışındaydı.
Her üç imparatorlukta da devletin ve cemiyetin en seçkin insanları
buralarda yer alırdı. Bizim Tanzimat büyüklerine “Ecnebi sefaretlerin ajanı
paşalar” demek gibi ham üsluplu bir karalamayı, İran hariciyesinde de mesela
Londra Sefiri Mirza Melkom Han için yapıyorlar. Rusya hariciyesinin tarihi
için bu haksızlık yapılmıyor çünkü onlar tarihi daha iyi değerlendiriyorlar.
Hiç şüphe yok ki yurtdışındaki Osmanlı temsilcilikleri Batı Avrupa’nın
büyük devletleri gibi kendi uyruklarının ticari işlemlerini, yatırımlarını ve
imtiyazlarını izlemek ve sahiplerin hukukunu korumakla uğraşamadılar.
Bununla birlikte siyasi yönden etkinlik devam etmiştir. Şahsen Osmanlı
şehbenderlerinin, yani konsoloslarının Hicaz demiryollarına bağış toplamak,
okullar ve cemiyetlerin faaliyetlerini desteklemek gibi etkinliklerin yanında;
bazı halde mahalli Müslüman önderlere Osmanlı pasaportu vererek, bizdeki
yabancı konsolosların yaptığı gibi onlara bir nevi himaye sağladıkları açıktır.
Kurtuluş Savaşı sırasında Osmanlı Devleti’nin her yaştan hariciye memuru
Ankara’ya hizmetlerini sundu. Mesela Paris’te, Fransa ile olan Ankara
müsalehasından sonra iki büyükelçilik vardı: İstanbul ve Ankara hükümetleri.
İstanbullu Muhtar Bey ile Ankaralı Ferit Bey’in (Tek) zaman zaman birlikte
hareket ettikleri, hatta Ankara temsilcisinin ziyafetler için Muhtar Bey’den
servis takımları ve koltuk ödünç aldığı dahi bilinir. Lozan’da da hariciye
kadroları oldukça bilgili hareket ettiler.
Birinci Dünya Savaşı’ndan alınan dersler ve aşırı infiratçı politika
yüzünden ikinci büyük savaş sırasında bazı faydalı projelerin bile hasıraltı
edildiği bilinir. Mesela Kalust Gülbenkyan’ın bize bağışlamak istediği nefis
koleksiyonu kabul etmekte tereddüt gösterdiler ve koleksiyon Lizbon’a gitti.
İkinci Dünya Savaşı boyunca Türkiye mihver devletleri ve müttefikler
arasında savaş alanına dönüştü. İki taraflı baskı vardı. Türkiye Dışişleri’nin

--- Sayfa 133 ---
çok ilginç oyalama taktikleri görülür. Mesela Numan Menemencioğlu ve
Saraçoğlu sanıldığı gibi Alman taraftarı değildiler, Almanları oyalıyorlardı.
Bunu Selim Deringil’in tezinde de görmek mümkündür.
Obama’nın ziyareti sırasında, İstanbul’un bir dünya merkezi olduğu
görüldü. Mesela Başkan Tophane-i Amire’de gençlerle toplantı yaparken üç
kilometre ötede Galatasaray Üniversitesi’nde Paris Belediye Başkanı, renkli
politikacı Bertrand Delanoe öğrenci ve hocalara hitap ediyordu. Türkiye
muhtelif politikaların, üstelik de eskisi gibi bakanlık kapıları ardında değil,
medya ve halk önünde kesiştiği bir yer oldu. Dışişlerinin görevini ve dış
politika kadrolarının önemini kavrayamayanların gelişmelerin altında
kalacağı çok açıktır.
Diplomasi ve Dışişleri Bakanlığı tarihi üzerine kitaplar
Dışişleri örgütümüz ve diplomasi tarihimiz eski ve ilginçtir çünkü Türkiye
eski bir devlettir. Bununla birlikte batıdaki uygar milletlerin bütün
ayrıntılarıyla bildikleri diplomasinin son beş asrı bizim bilincimizde efsanevi
“fragment” dediğimiz parçalar halindedir. Son asır ise daha da beteri, yanlış
ve abartılı yorumlara konu olmaktadır. Tek çaresi araştırmadır.
Araştırma deyince Osmanlı Hariciye arşivlerinin ve Cumhuriyet Dışişleri
arşivlerinin kullanılması gerekir. Oysa her iki kurum da feci durumdadır.
Osmanlı Hariciye Nezareti arşivleri son zamanlarda düzenlenmeye başladı,
Cumhuriyet dönemi arşivlerimizin ise bakanlık dışı kimselere gösterilecek
durumda olmadığı anlaşılıyor.
Türkiye’de dışişleri tarihi üzerindeki kayıtlar maalesef daha çok hatırattır.
Osmanlı Hariciye Nezareti’nin geçen asırda yayımladığı “Sâlnâme-i Nezâret-
i Hâriciyye” bakanlığın o günkü şubelerini ve kadrolarını tasvir eden
albümlerdir. Bu seride Osmanlı hariciye örgütü ve diplomasi tarihi yer almaz.
Bununla birlikte bu kıymetli albümün yeni Türkçeye çevrildiğini belirtmek
gerekir. Çeviride de bazı sorunlar olduğunu ilave etmeliyim.
Sinan Kuneralp çok genç yaşlarından beri dışişleri örgütü üzerinde vukufla
çalışan bir meslekdaş. Batı dillerine, özellikle diplomatik kitabete hakimiyeti
ile başta Life dergisinin yayınlarından çıkan “Turkish Foreign Ministry” adlı
kitabı olmak üzere önemli makaleler kaleme almıştır. Bundan 10 sene evvel
“Son Dönem Osmanlı Erkân ve Ricali” başlığı ile dahiliye ve hariciye

--- Sayfa 134 ---
teşkilatındaki Osmanlı bürokrasisinin yöneticilerinin listelerini (prozografi)
yayınladı. Son olarak ISIS Yayınları’ndan son bir yıl içinde Yanko Aristarchi
Bey’in resmi ve hususi yazışmalarını içeren “De Bagdad A Berlin” başlıklı
derlemenin dışında “Ottoman Diplomatic Documents on the Origins of
World War I” ve “The Road to Bulgarian Independence September 1908-
May 1909” (Gül Tokay ile birlikte) ve gene çok önemli bir külliyat olarak
“L’Empire Ottoman et L’Europe” çıktı. Burada Avrupa devletleri ile olan
ilişkiler, hâriciyenin iç yazışmaları ve dışarı ile olan yazışmalar bir aradadır.

--- Sayfa 135 ---
IV.
TARİHTEN MİRASLAR

--- Sayfa 136 ---
TÜRKİYE ARKEOLOJİSİ
“Türkiye medeniyetler arasında köprüdür, tarihi zenginlikleri sonsuzdur”
gibi pek bilmeden, bilip düşünmeden tekrarladığımız sloganlar vardır. Oysa
bunları belirli bir bilgiye oturtarak düşünmeye, mütalaaya almamız lazımdır.
İçinde bulunduğumuz Akdeniz kuşağı; İspanya, Güney Fransa, Yunanistan
ve Anadolu, güneyimizde de Kuzey Afrika kıyıları ve Nil’in bereketi
dolayısıyla Mısır’dan oluşan bir dünyadır. Bu eski medeniyetler kuşağı Doğu
Akdeniz denen Filistin, Suriye, Mezopotamya üzerinden İran’a kayar ve
oradan Hindistan’a ve Çin’e uzanır. Güney Arabistan -ki eski çağlarda mesut
Arabistan da denirdi- Yemen uygarlığından ibarettir. Bir de insanlığın çok
geç tanıdığı ve tanır tanımaz tahrip ettiği Güney Amerika’daki bizi halen
hayrete sevk eden İnka, Maya, Aztek uygarlıkları istisnai serpintilerdir.
Japonya, Uzak Asya’nın bir türevidir. Akdeniz’in çevresinde ve İran’daki
halklar çok eski çağlardan beri bir kaynaşma ve karşılıklı etkileşim içindedir.
Bunların dışında 12. yüzyılın Endülüslü yazarı Kadı Ahmed El Endulusi’nin
dediği gibi kuzeyliler yani Tuna ve Alpler’in kuzeyinde kalanlarla, Mısır ve
Güney Akdeniz’in güneyinde kalanlar iklim ve coğrafya şartları dolayısıyla
medeniyet kuşağının dışındadırlar, yaratıcı değildirler.
Anadolu gerçi Mezopotamya ve Mısır gibi yazının bulunduğu, hatta şehir
devletinin ilk örneğinin ortaya çıktığı bir kıta değildir. Ama zaman olarak
Mezopotamya’yı ve onun yazılı medeniyetini, sanatlar ve zanaatlarını çok
çabuk benimseyip izlemiş ve MÖ 2 binlerde yazılı tarihe adım atmıştır.
Benzer bir gelişme, o da çok yoğun olmamak şartıyla, bugünkü Avrupa için
ancak milat sıralarında söz konusudur.
Bugünkü Fransa, Britanya ve Almanya’nın güneyi beşeriyetin medeni
tarihine adım atabilmek için Julius Caesar’ın, bu ünlü komutan ve devlet

--- Sayfa 137 ---
adamının fetihlerini beklemişlerdir. Mesela İranlılar MÖ 1500’den beri
kendilerini beşeriyete takdim eden yani yazan bir millettir. Farsça tabii ki
zaman içinde uğradığı değişikliklere rağmen 2500 yıldır yazılmaktadır.
Yunanca için de bu böyledir.
Arapça orta çağlarda Mısır’ı ve Suriye’yi İslam fetihleri ile hükmü altına
almıştır, ama ondan evvelki diller yani Mısır’ın Kopt dili, Suriye’nin
Aramcası hâlâ kilisede ibadette ve yazılı edebiyatta yaşamaktadır.
Anadolu’da ise diller ve etnik gruplar birbiri ardından ortadan kalkmıştır,
ama maddi medeniyetin mimari ve sanat kalıntıları kesintisiz devam etmiştir
ve etmektedir.
Anadolu’ya en son gelen fatihler, açıkça söyleyelim ki yeryüzünde bir
ülkeyi kültür, din ve dil olarak kendilerine mal eden ve çeviren son kavimdir.
Avrupa’nın Germenleşmesi bile Sultan Alparslan’ın Malazgirt zaferinden beş
asır önce tamamlanmıştı. Bu kimlik değişimine rağmen Anadolu’nun
zenginlikleri yerin üstünde ve yerin altında bir tarihi bütünlük altında
yaşamaktadır.
Türkiye, Akdeniz bölgesinde de arkeolojik ve yerüstü eserlerin zenginliği
açısından çeşit ve yoğunlukça önde gelir. Kendisi ile yarışabilen ve
tükenmeyen bir zenginlik içeren ancak Mısır’dır. İtalya, Yunan ve Roma
Ortaçağ ve Yakınçağ açısından en manidar eserleri barındırır. Üstelik bu ülke
ilk ikisine nazaran sakinlerin anlayışı ve zevki sayesinde Rönesans ve yakın
çağları çok iyi muhafaza etmiştir.
İtalya’da Yunan Roma’nın tahribi ve yabancılar tarafından yağması ise
bizdekinden farksızdır. Zaten Roma devri İtalya’sını inceleyenler en başta
İtalyanlar değil Winckelmann’dan beri Almanlar ve diğer Avrupa
milletleridir. İtalyan alimler de onları takip etmiştir.
Maalesef Mısır’ın eski zenginliklerini sistematik olarak kaydetmek sayısız
ressamla oraya giren General Napolyon Bonaparte’ın ordularının işidir.
Ejiptolojinin yani Eski Mısır ilminin kurulmasını sağlayan Rosetta (Raşid)
Taşı’nın bulunması bu istila ordusunun işlerindendir ve hiyeroglifi çözerek
çağdaş insanlığı Eski Mısırlılar gibi yüksek bir medeniyetle tanıştıran da
Fransa’nın genç bilgini Champollion’dur. Bugünkü Fransa’nın artık,
Ejiptolojinin babası Champollion, edebiyatın filolojik dehası Prosper
Merimee veya muasır tarihçi ve filolog müteveffa Georges Dumezil gibi
adamlar yetiştiremediği açıktır.
Bu üç ülke ayarında olmasa da Suriye ve Filistin çok değerli ve çeşitli

--- Sayfa 138 ---
zamanlara ait eserler içerirler. Yunanistan da bilhassa klasik çağ açısından
aynı öneme sahiptir. İnsanlık tarihinin yazımı açısından önem arz eden bu
zenginlikler maalesef geçmiş zamandan bugüne kadar kaçak kazılar yapan
amatör arkeologlar veya soyguncular ve utanmaz antika tacirleri tarafından
yağma edilmiştir; tarih yazımı karanlığa mahkum olmuştur.
Bugün İtalya ve Yunanistan bu açıdan emniyete kavuşurken Mısır ve
Türkiye için aynı şeyi söylemek mümkün değildir. İsrail ise yurttaşlarının
yüksek milli ve -itiraf edelim- dini bilinci yüzünden arkeolojik
zenginliklerinin üzerine titremekte, arkeolojiyi milli bir spor haline
getirmekte ve kaçakçılığın düzeyini adeta sıfıra indirmiş bulundurmaktadır,
örnek olan da budur.
Bu ülkelerde tarihi varlıkları polis ve jandarma değil, vatandaş kitleleri
korursa netice alınabilir. Bugün Türkiye’de sadece 1071 öncesi uygarlıkların
kalıntılarının tahrip olduğunu sananlar yanılırlar. Böyle bir tahribat ideolojik
nedenlerde değil, ihmalden dolayı vukua gelmektedir.
Nitekim Selçuklu kervansarayları, Ahlat mezartaşları, Osmanlı çeşmeleri
ve sanatsal incelikleri yanında milli biyografimizin başlıca malzemesi olan
Osmanlı mezartaşları da hunharca hırsızlık ve yağmaya uğramaktadır. Oysa
bu zenginlikleri Kültür Bakanlığfnın bekçilerinin değil, şuurlu gençlerden ve
onlara yön veren bilgili büyüklerinden oluşan grupların koruması gereklidir.
Memleketimizdeki koruma olanaksızlıklarına, kaçakçı çetelerine rağmen
arkeoloji bilim olarak 150 yıldır kendini ispat etmiş ve uluslararası alanda
tanınan bir ekol haline gelmiştir. Osman Hamdi Bey’den beri Halil Ethem
Bey gibi, Aziz Bey gibi, Ekrem Akurgal, Sedat Alp gibi hocaların yetiştirdiği
nesiller bu sahada verimli ve tanınan çalışmalar yapmaktadır. Tabii çıkan
arkeologların müzelerde ve kurulacak enstitülerde istihdam edilmesi ve
sürekli eğitimlerinin sağlanması şarttır.

--- Sayfa 139 ---
ANADOLU’DA ESKİ ESER GEZMEK
İtiraf edelim bizim halkımız tarihi harabeleri yolu düştükçe görür.
Kimsenin elinde plan ve rehber de bulunmaz. Türkiye’de bir yerleri
hedefleyip sefere çıkmak sadece tercüman rehber eğitimi görenlere ve sınırlı
sayıdaki arkeoloji öğrencilerine mahsustur.
Uğradığımız ören yerleri kafalarımızda soru işaretleri yaratır. Sütun
başlıkları, bina alınlıkları mesela kemersiz ve kubbesiz yapıların Yunan
dönemi, kubbe ve kemerin ise Roma dönemine ait olduğu gibi birkaç özelliği
okullarda sanat tarihinde öğrenmediğimiz için karşımızdaki harabenin tarihi
serencamı üzerinde de kafalarımızda cevapsız sorular doğar.
Bu soruların cevabını aradığımız ve bulduğumuz zaman gerçekten tarih
öğreniyoruz demektir. Çünkü yeni zaman Avrupalı toplumlarına has bir
imtiyaz gibi görünen genel anlamdaki tarih öğretimi; müze eşyaları ve tarihi
kalıntı incelemesine, yani bize kalan malzeme ve ayrıntının incelenip
anlaşılmasına bağlıdır. Kitaptan veya daha kötüsü rastgele konferans ve
sohbetlerden kulak doldurularak tarihi sorunların gerçekten kavranması pek
mümkün değildir.
Gezdiğimiz harabelerde zihnimizde bazı sorular uyanır. Bu şehirleri ve
eserleri, zamanın ve iklimin dışında hangi olaylar ve hangi eller bu hale
getirmiştir? Bu tip soruların cevabı muhteliftir ve çoğu da “atmasyon”
dediğimiz cinstendir.
Şu gerçek kabul edilmelidir: Türkiye eski eserler yönünden sayıca ve
çeşitçe çok zengin bir ülkedir. Bu konuda Mısır ve İtalya onunla yarışır.
Mısırın kendi eski medeniyeti tükenmeyen bir hazinedir. Memluklar devri
onun üstüne eklenen bir renktir. İtalya eski Yunan medeniyetini güneyinde ve
Sicilya’da tanımıştır. Roma medeniyeti ise şüphesiz ki İtalya’da en önemli

--- Sayfa 140 ---
eserleriyle ortadadır.
Ama burada bir parantez açalım. Roma medeniyetinin İtalya dışında en
görkemli eserleri Anadolu’da ve sonra Suriye’dedir. İtalya çağdaş medeniyeti
yaratan bir ülke olarak, Rönesans’ın zenginliklerini hemen her bölgesinde
barındırır. Ravenna’da Bizans, Sicilya’da bazı İslami kalıntılar bir serpintidir.
Akdeniz’in kuzeyinde İslam medeniyetinin en önemli zenginlikleri
İspanya’nın Endülüs bölgesindedir.
Türkiye’de Yunan-Roma döneminin öncesi, yani Hititler, Urartular,
Mezopotamya uygarlığının uzantıları çok geniş bir alana dağılmıştır. Bizans
medeniyetinin merkezi yapıları bu ülkededir. Üstüne Selçuklu ve Osmanlı
uygarlığı en görkemli örnekleriyle gelmiştir. Bugün ülkeyi baştan başa saran
Selçuklu kervansaraylarının restorasyonu bir yana, galiba Profesör Ayşıl
Yavuz’un bir çalışması dışında tam bir envanterine bile sahip değiliz.
Bunların birkaç tane ile sınırlı olmadığı çok açıktır.
Anadolu’ya her yeni gelenin mimar ve ustaları eskilerin tecrübesinden,
hatta kadrolarından istifade etmiştir. Temel yapılar korunmuştur. Filistin’de
Leda’da Aya Yorgi Kilisesi ile büyük cami nasıl bitişik ise, bizde de
Ankara’daki Augustus mabetine bitişik Hacı Bayram Camii nadir
örneklerden değildir.
O halde söz konusu olan yıkım nedir? En önemli etken şehirlerin terk
edilmesidir. Bütün Batı Anadolu’da liman kentleri, Asya Metropoliti
unvanını taşıyan Efes örneğinde olduğu gibi liman ağızlarında kurulur. Bu
uygun stratejik konum, şehirleri zenginleştirir, büyütür ama nehrin
sürüklediği alüvyonlar birkaç asır içinde şehrin denizle ilişkisini keser.
Bataklık ve hastalık şehrin hayatını ve geleceğini karartır, büyük depremler
de şehrin takatini tüketir.
Ege kentleri gerçekten yıkıcı istilalar görmemiştir ama zaman ve coğrafya
bu yıkımı ifa etmiştir. Batı düşüncesinde zamanlamayı ve coğrafyayı şaşıran
tarihçiler; Müslüman Türk istilacıların bu şehirleri yakıp yıkarak bir
medeniyeti ortadan kaldırdıklarını söylerler. Oysa Türklerin Batı Anadolu’ya
ulaşmaları 13. yüzyıl sonunu bulmuştur. Miladın 4-5- yüzyılı ile 13. yüzyıl
arasındaki 800 senenin bu hesap cetvelinden nasıl çıkarıldığını anlamak
mümkün değildir. Doğrusu kimse bir bölgedeki çöküntünün tarihini satvetli
devirler kadar ayrıntılara eğilip ihtimamla yapmıyor.
Efes Müzesi’ndeki örneklere bakmak yeter; mesela İmparator Augustus ve
karısı Livia’nın devasa heykellerinin alnına haç işareti kazınmış ve güya

--- Sayfa 141 ---
vaftiz edilmişlerdir. İlk Hıristiyanlar çok tanrılı dünyanın tanrı, tanrıça ve
imparator heykellerinin kafalarını kopartmak ve parçalamak için 1000 yıl
sonraki Müslüman fetihlerini beklemediler.
Türkler bu kıtaya geldikleri zaman buna rağmen eski şehirleri ıslah etmeyi
tercih etmişlerdir. Kullanılan isimlerde telaffuz farklıdır, örneğin; “Eski
Hisar” anlamında “Paleokastron=Balıkesir” veya “Kengriyon=Çankırı” veya
“Tripolis=Tirebolu” veya “Tefreke=Divriği” gibi. Tanımadığın bir coğrafi
ortamda yeni şehir kurmak çılgınlıktır, galiba bu istisna sadece Bursa
Yenişehri’nde veya Karaman ilindeki Ermenek’te denenmiştir.
Anadolu baştan başa Helenlerle meskûn bir kıta değildi; öyle olsa biz de
Helenleşirdik. Burada sayısız dil ve kavim yaşıyordu. Bu nedenle aslında
bilinen tarihin en geç zamanında yani 12. yüzyılda fethi başlayan ülke çok
çabuk Türkleşti ve bir müddet sonra yurdumuzun adını “Turchia” veya
“Turkmenia” diye Cenevizli ve Venedikli tacirler koydular.
Kıyılarda ve çevre dağlarda en olmadık yerlerde şehirler ve kaleler görülür.
Karadeniz dağları ve iç kesimlerde Gürcü ve Ermeni kiliseleri vardır.
Bunların çoğunu sıhhatli rehberlerden takip edemeyiz. İlmi envanterler
şimdilik burayla ilgilenmemiştir.

--- Sayfa 142 ---
TÜRKİYE’DE ÇEVRE TAHRİBATI
1950’lerin Türkiye sini hatırlayan bizim kuşağın “baraj” diye bildikleri
Ankara’nın suyunu sağlayan Çubuk Barajı’ydı ve biriken su artık yetmemeye
başlamıştı. Ülkenin elektrik ihtiyacını temin edecek kaynaklar sınırlıydı.
Kontrol altına alınması gereken, dahası debisi mevsimine göre değişen
nehirler sulama için de kullanılır hale gelmeliydi.
Adnan Menderes iktidarında baraj mühendisleri ortaya çıktı. Doğrusu
asırlık Teknik Üniversite’nin iyi mühendis yetiştirdiği görülüyordu. Türkiye
umut bağlayacağı yeni bir gruba sahipti. Bir müddet sonra Orta Doğu Teknik
Üniversitesi kuruldu. Dışarıda eğitim görenler de onlara katıldı. 1950-60 arası
Celal Bayar’ın “bizim su müdürü” dediği Süleyman Demirel gençti,
bilgiliydi, işini takip ediyordu, barajların başındaydı. Sarıyar Barajı ortaya
çıktı. İç Batı Anadolu’nun bu göz kamaştıran eseri elektrik üretiyordu.
Hükümet övünüyordu. Ardından Hirfanlı Baraj Gölü teşekkül ettirildi; daha
düzenli elektrik ve sulamayı öngörüyordu. Seyhan Barajı iktidarın çok
“böyyük” projesiydi. Muhalefet bu büyüklüğün karşısında susmadı; “Suyu
tutan dağı ve etraftaki tepeleri köstebekler delince bentler çökecek, sular her
tarafı basacak” diye feryat ettiler. Tabii bu olmadı ve baraj projelerine karşı
da muhalefetin ciddi bir tenkit ve alternatif proje üretemediği anlaşıldı.
Birçok düzeltilebilir yanlış yakın tarihimizde muhalefetin ciddiyetsizliğinden
dolayı el değmeden uygulamaya konmuştur.
Bizim gençliğimizin Türkiye’si sıkıntı ve enflasyonla boğuşmaya
başlamıştı, bunun önemli bir nedeni uzun dönemli baraj yatırımlarıdır. Keban
Barajı doğuyu elektriğe kavuşturacaktı ama batıyı kavuşturduğu açık; bir de
baraj çevresindeki her sınıf halk arazi istimlak bedeliyle akçalandı, ne
yapacaklarını bilemedikleri bu paraları harcamakta kendilerine yardım

--- Sayfa 143 ---
edenler çıktı.
Ünlü Evliya Çelebi’nin deyişiyle; “esnaf-ı melunan-ı menhusan” denen
tipler bölgeye akın etti. Su yükselmeye başlayınca insanlar kaybolan
köylerini ve mezarlıklarını sabitleşen gözlerle seyrettiler. Derken bugün dahi
herkesi dehşet ve hayranlığa düşüren Atatürk Barajı; “Türkiye suyumuzu
götürüyor” diye feryat eden Arap devletleri ve sayısız arkeolojik kurtarma
çalışmaları ve nihayet yeşeren Harran Ovası...
Uygarlığın bir yüzü tatsızdır ama öbür yandan 1960’lar Türkiye’sinin
karanlık kasabaları aydınlandı, hatta köyler elektriğe kavuştu. Sanayinin
yapısı değişti, televizyon eğrisi doğrusuyla her eve girdi. Elektriği
şelalelerden veya petrolden değil, Ferhat misali dağları betonla örerek elde
eden bir toplum olduk.
Mühendislerimiz gururluydu, haklıydılar. İşte insan yapısı ve iktidar
hissinin dönüm noktası böylece nihayet ortaya çıktı. İnsanlar durmayı bilmez.
Baraj histerisi başlamıştı; bol alüvyonlu sulardan dolayı ancak 20-25 yıllık
kullanımı olan barajlar önce eski eserleri, güzelim bahçeleri, fauna ve florası
ile yani hayvan ve bitki örtüsüyle Fırat kıyısındaki muhteşem Halfeti’yi
sulara gömdü.
Diğer bir projeyle eski çağların Zeugma sı su altında kaldı; Halfeti’ye ses
çıkarmayanlar beynelmilel ekran karşısında iyi “show” yaptılar doğrusu.
Neydi o bazılarının taktıkları, “rescue team” yazılı pazubentler! Sonra bir
yeni baraj projesiyle Hasankeyf beynelmilel bir karşı kampanyaya konu oldu.
Asıl facia Çoruh Vadisi’nin sular altında kalacak olmasıdır. Zamanları ve
medeniyetleri temsil eden bir sürü orijinal eser, nadir bitki ve hayvan cinsleri
yok olacak. Telafi edilemeyecek doğanın yanında, Yusufeli’nin ve vadinin
orj inal folkloru, bu folkloru yaratan sevimli köylüler orayı terk edecekler.
Barajın üretim süresi de boyu poşu ve kapsadığı alanla pek münasip değil.
Artık baraj yoluyla pahalı ve geçici elektrik enerjisi elde etmek çılgınlığından
vazgeçmeli; daha ciddi, etkili ve uzun ömürlü üretim sağlayacak kaynakları
yaratma konusunda düşünmeliyiz. Türk mühendisleri niteliklidir. İki asırlık
eğitim ve birbiriyle rekabet eden tanınmış eğitim kurumlan Sibirya’yı, Orta
Asya’yı, Ortadoğu’yu fetheden projeleri gerçekleştiriyorlar. Mesleklerini
biliyorlar.
Ama şurası gerçek, beş sene Gümüşsuyu’nda, Maçka’daki okullarında
okuyanlar Galata Köprüsü’nü geçip eski İstanbul’un zenginliklerini taramış
değillerdir. İçlerinde Ayasofya ve Süleymaniye’ye gitmeyenler vardır.

--- Sayfa 144 ---
Bazıları için maalesef geldikleri güzelim kasabalar sadece sıkıntı ve
bakımsızlık demektir. Mimarisiyle ilgilendiklerini söyleyemeyiz.
Projelerinde ve hesaplamalarında o toprağın altı ve üstünü çok hesaba
katmazlar. Nitekim bazı ünlü mimarlarımız için de İstanbul’un ahşap
konaklarının gençliklerinde oda oda kiracı olarak oturdukları sıkıntılı günlerle
eşanlamlı olması gibi. Onlar için Süleymaniye sıkıntılı gençliktir. Fatih’i
dönmemecesine terk etmişlerdir. Projelerinde ve düşünce dünyalarında bunlar
güzellik değil, sıkıntılı unsurlar olarak yer alır.
Trakya Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi yeni kurulan üniversitelerin
arkeoloji bölümleri için örnek sayılacak bir çalışma başlattı. Bergama
civarındaki Allianoi... Roma çağının Batı Anadolu’sunda çok ünlü bir
kaplıcaydı. Roma tedavi sisteminin nadide örneklerini her yanında
görüyorsunuz. Allianoi kaplıcalarının geçirdiği ilk tahribat Özel İdare eliyle
oldu. Şimdi ise yakınında yükselen baraj buraları da yutacak ve o güzel çevre
bir daha görülmeyecek. Dr. Ahmet Yaraş ve ekibi hiç yüksünmeden her
gelene kalıntıları gösteriyor ve barajın durdurulması için talepte bulunuyor.
Çevreye dikkat ediyorlar ve restorasyona önem veriyorlar. Kampanya afişleri
her yeri sarmış. Doğrusu Roma uygarlığının her iyi korunmuş kalıntısı bizim
gibi imparatorluk çocukları için bir görev olmalı. Ecdadın fethettiği ülkenin
güzelliğini de hissetmeliyiz. Çünkü burası çok güzel bir yurt parçası. Allianoi
faciasından dönüş yok gibi. Üretilecek enerji de zamanı ve miktarı itibarıyla
hiç de alkış tutulacak şey değil. Bu baraj isterisinden kurtulmanın zamanı
geldi. Lütfen artık güzellikleri gömmeyecek, muassır teknolojilerden istifade
edelim.

--- Sayfa 145 ---
KONSTANTİN SURLARI
İmparator Büyük Konstantin 330’da şehrin kuruluşunu ilan etti. Küçük
Bizans’ın ismi sonraki asırların uydurmasıdır. Konstantinopolis ismi İslam ve
Türk dünyasında da Konstantiniyye olarak benimsendi.
Bu şehrin bugün bilinen kara tarafı surları 5. yüzyılda İmparator
Theodosius tarafından inşa ettirildi. Bu surlar hiç şüphesiz ortaçağların en
kudretli askeri savunma tesisiydi. Bir yüzyıl boyu Konstantinopolis’i savunan
Konstantin surları terk edildikten çok kısa süre sonra temellerine kadar yok
oldu.
Bu surların nereden geçtiği hakkında sadece tartışma vardı. Tek delil
Zeyrek’te, caddenin kenarındaki tuğla örme duvarlardı. Onlara bile yangın
duvarı diyenler vardır. Bütün ünlü Bizans uzmanları İstanbul şehrinin alanı
ve yerleşme yoğunluğu üzerinde -bazıları çok gülünç olan- tasvirler
yapmışlardır. Hatta bazıları nüfusu bir milyona çıkartmıştır.
Arkeoloji tarihinde bazı kazılar önemli yanlışları düzeltir. Şunu iftiharla
belirtmek gerekir ki Marmaray projesi sayesinde, Yenikapı’nın az ötesinde,
Langa bostanlarını geçtikten sonra biraz daha batıdaki şantiye kazısıyla
Theodosius Limanı ve Konstantin surları ortaya çıktı. Şehrin geç antik
çağdaki, yani 4 ila 6. yüzyıllardaki tarihi topoğrafyası üzerine çarpıcı bir bilgi
edindik.
Kazılarda gemicilik tarihi bakımından önemli keşiflerde bulunuldu. 6.
yüzyıldan kalma gemiler ortaya çıktı. Bunların korunması önemli ilmi
yatırımları gerektiriyor.
Liman Osmanlı dönemine kadar muhtemelen Bayrampaşa Deresi veya eski
Lykos’un alüvyonuyla dolduğundan, burada Osmanlı tekneleri bulunamaz.
Fakat Osmanlı dönemi için önemli bir buluş daha var. 17’nci yüzyılda buraya

--- Sayfa 146 ---
yerleştirilen bir Ermeni Mahallesi de ortaya çıktı.
Marmaray, İstanbul’un ulaşımını kolaylaştıracak büyük bir proje. Ancak
Sirkeci-Yenikapı arasında ilerledikçe yeraltında kalan bu gibi çarpıcı
hazinelere toslamaya hazır olmalı. Bu büyük imtihanı acaba tarih şuuruna
sahip uygar bir milletin sabrı ve fedakârlığı ile başarılı bir şekilde atlatacak
mıyız, yoksa kabalık ve yıkıcılık mı yapacağız.
Bazıları, “Adam sen de, buradan çıkacak Rum eserleriyle mi uğraşacağız?”
diyebilir. Ama daha ilk aşamada karşımıza çıkan 17. yüzyıl Osmanlı konut
mimarisinin örneğinden de anlaşılıyor ki, Marmaray kazıları sırasında
Osmanlı İstanbul’u ve bugünün Türkleri için çok önemli olan yeraltı
hazineleriyle karşılaşacağız. Kaybolan mezarlıkların şahideleri bunlardan bir
kısmıdır. Merak ediyorum, bunları acaba ne kadar dikkatle toplayıp tasnif
edecek ve değerlendireceğiz.
Biz Bizans dediğimiz Konstantinopolis’in varisiyiz. Onun haritasını
çıkarmak uzak Batı’da yaşayan Germenlerin, Frankların, Lombardların
torunlarının işi olmamalıdır. Üstelik bunların bazıları çok saygın olsa da,
bazıları dişe dokunur şeyler söylememiştir. Bu muhteşem İstanbul’un
Osmanlı devrini de, Osmanlı öncesi devrinin eserlerini de biz bulmalı ve biz
değerlendirmeliyiz.

--- Sayfa 147 ---
MÜZEYE ÇEVRİLEN CAMİLER
Fatih, Çarşambadaki Fethiye Camii veya Pammakaristos diye bildiğimiz,
Bizans’tan kalma kilisenin yan tarafındaki şapel müze olarak ziyarete açıldı.
1261 yılında büyük şehirde Venediklilerin başını çektiği rezil bir Haçlı
istilası sonucu kurulan (1204) ve yarım asır süren Latin İmparatorluğu
dönemi kapanmıştı. Konstantinopolis’in Haçlıların eline geçmesinden sonra
İznik’te sürgünde kurulan devletin Mikhail Palaiologos komutasındaki Roma
İmparatorluk kuvvetlerinin şehre yürümesi ve zaferle surların içine
girmesiyle Konstantinopol kurtuldu. Bizans daha doğrusu Doğu Roma tarihte
böylesine birkaç Rönesans yaşamış, istilacıları surların önünde veya 126l’de
olduğu surların içinde püskürterek kurtulmuştur.
Eskiden burada bulunan harap bir kilise yıktırılarak yerine zaferin getirdiği
havayla Pammakaristos adını taşıyan bir kilise yapılmıştır ki tipik bir
Paleolog dönemi eseridir. Tuğla tonozlar üzerinde, çatının ortasında ve
kenarlarında silindirler üzerine oturan kubbeler, daha doğrusu kubbecikler;
kuşkusuz Ayasofya’yı, İtalya’da Ravenna Katedrali’ni inşa eden bir büyük
geleneğin takipçisi olmaya yetmiyor ama bunların da kendine özgü bir
şirinliği vardır. Bir ihtişamı değilse de, ihtişamlı bir dönemin zayıf ama zarif
mirasçılarını temsil eder.
Bu dönemin mozaik sanatlarında bir canlanma söz konusudur ve İtalyan
Rönesansı’nın etkileri görülür. Doğrusu Kariye kadar olmasa da
Pammakaristos’un mozaik ve freskleri kayda değer güzelliktedir.
Pammakaristos fetihten sonra kilise olarak bırakılmış, hatta bir rivayete
göre İstanbul Rum-Ortodoks Patriki’nin ikametine tahsis edilmiştir. Ne var ki
III. Mehmet zamanında, 1596’da Paleologlardan kalan bu kilise bir fermanla
terk edilmiş, aşağıda Fener semtinde Aya Yorgi ye taşınmıştır.

--- Sayfa 148 ---
Pammakaristos’un adı da Fethiye Camii’ne çevrilmiştir.
İstanbul’da bir tanesi hariç (Maria Muhliotissa-Moğolların Maria’sı), kilise
olarak kalan bina yoktur. Bizans devri kiliselerinin en güzelleri camiye
çevrilmiş, azalan Hıristiyan nüfusu dolayısıyla öbür kiliseler de yıkılmış,
kaybolmuştur. Eğer cemaati kalmamışsa önemli eserler camiye çevrilerek
korunuyor. Pammakaristos Kilisesi de fetihten 150 yıl sonra Fethiye Camii
adını alarak bu kervana katılmıştır. Fethiye Camii’nde kilisenin ana bölümü
Müslümanların ibadetine tahsis edildiği halde, kenardaki şapel ibadet
yapılmasa da hep olduğu gibi muhafaza edilmiştir ve bu yüzden bina kendine
özgüdür. Yani kilise ve cami yan yanadır. Kültür Bakanlığı’nın uzun yıllar
sürse de bu binayı onarması, şehrin geçmişi için bir nimettir. Zira, ben dahi
40 yıl boyunca burayı gezmek için her seferinde çok uğraştım; işin yoksa
anahtar ara, Ayasofya’ya kadar git gel.
Pammakaristos yani Fethiye Camii tıpkı Chora gibi Ayasofyaya bağlı.
İstanbul’un fethiyle Hıristiyan Romanın yerini Müslüman Roma ya
bıraktığının resmi Ayasofya’dır. O, İslam dünyasının bir numaralı camisiydi.
Müze haline getirilmesi genç Türkiye’nin medeni ve kültürel bir
fedakârlığıdır ve yegâne uzlaşma örneğidir. Bunu da önemli örnekler izledi.
Surlardaki Chora Manastırı yani Kariye Camii’nden sonra Pammakaristos
üçüncü örnektir.
Vefadaki Molla Gürani veya Kilise Camii’nin ise bir kısım mozaik ve
fresklerinin caminin havasını bozmayacak şekilde açılması mümkündür.
Bilmeden harap olmuş diye yazılan bu eski kiliselerin son Bizans Paleolog
döneminin en iyi örnekleri olduğu açıktır.
Kiliseler, fetihten hemen sonra camiye çevrilmedi. Cemaatin azalması
beklendi. Yerli Rumlar; kilise olarak hayatına devam eden bir tek mabede
sahiptir. Maria Muhliotissa yahut Moğolların Maria’sı denen son Paleolog
eseri kilise Fener dedir. İlhanlı Moğollarına gelin giden Prenses Maria, kocası
Abaka Han bir isyan sonucu öldürülünce geri dönmüş ve bu kiliseyi
yaptırmıştır. İstanbul Rum Ortodoks kiliselerinin çoğu Osmanlı döneminde
yaptırılmıştır.
Birtakım büyük kiliseler de camiye çevrilmiştir. Buralardaki eserlerin
çoğunun bu yolla korunduğu açıktır. Ayasofya 19. yüzyılın ortasında Fossati
kardeşlerce restore edilirken, mozaiklerin korunduğu görülmüş, Sultan
Abdülmecit’in mali desteğiyle nefis bir kitap basılmıştır. Ne var ki bu
albümün sonraki birkaç Avrupa baskısında Sultan Abdülmecit’e teşekkür

--- Sayfa 149 ---
edilen ithaf sayfası yer almamaktadır. Bu acaba basit bir ihmal mi?
Onarımı hâlâ bitmeyen ünlü Pantokrator Kilisesi veya Osmanlı döneminde
anıldığı adıyla Zeyrek Camii, şehrin önemli bir eseridir ve restorasyondan
sonra uzun tarihini belirtecek şekilde bir-iki panonun narthek bölümüne
konması, bir-iki mozaiğin teşhire açılması gerekir. Burada caminin
karakterinin korunmasının önemli olduğunu belirtmek şart.
İstanbul’da Ayasofya’ya bağlı olan ve camiden müzeye çevrilen bu eski
kiliseler yeni Türkiye’deki toleransın dünyada tek örnek olduğunu gösterir.
İspanya’da, Sicilya’da böyle örneklere rastlanmaz. Bu toleransımızdan da
rahatsız olmaya bir neden yoktur. Sadece durumu bilelim, yeter.

--- Sayfa 150 ---
SARAYLARIMIZ
Saraylarımız, son beş asırlık tarihimizin en önemli ve yaşayan belgeleridir.
Maalesef Türk tarihi bu konuda günümüz insanına cömert bir miras
bırakmamıştır. Topkapı Sarayı’ndan önceki Edirne sarayı harabe halindedir.
Bursa Sarayı namalumdur, yeri dahi tartışmalıdır. Selçuklulara ait
Konya’daki saltanat sarayı sadece Alâeddin tepesindeki bir duvar
kalıntısından ibarettir. O kalıntıyı da iyi koruyamadığımız açıktır.
Beyşehir’deki Kubad-Abad yazlık sarayının Prof. Dr. Rüçhan Arık’ın
kazılarıyla mahiyeti ortaya çıkmıştır.
Saray
mirasımız
korunamamıştır.
Bu
hazin
durumda
Türk
hükümdarlarının, tekrarlanan yavan hükümlerin aksine, saraylardan çok
camilere, medreselere, kervansaraylara, kışla, hamam ve köprülere önem
vermesinin payı büyüktür. 12. yüzyıldan beri ayakta kalan muhteşem
kervansarayların yanında bir hükümdar sarayı bile yoktur. Hükümdar
sarayları daha mütevazıdır ve zamana dayanamamışlardır.
Sivil mimari dediğimiz hususi konaklar da böyledir. Bursa’da Fatih’in
doğduğu köşk denen bina dışında İstanbul’daki en eski konak İbrahim Paşa
Sarayı’dır. 17. yüzyıl sonuna ait Amcazade Hüseyin Paşa Yalısı ise devletle
kalabalık sayıdaki varisler arasında süren manasız pazarlık yüzünden,
neredeyse Boğazın sularına gömülecek.
Genellikle 19. yüzyıl sarayları ve kamu binaları ayakta kalmıştır ama 19.
yüzyıla ait konakların da pek azı yaşamını sürdürebilmektedir. Bunları
bırakınız Avrupa ve Rusya’nın burjuva ve aristokrat sınıf binaları, hidivler
devrindeki Mısırlı zenginlerin konaklarıyla dahi mukayese edemeyiz. “Hırsız
ve soyguncu Osmanlı yönetici sınıfı” nasıl tekrarlanan bir slogan haline
gelmiştir ki ismi geçenlerin torunları bile o binalarda oturamıyor.

--- Sayfa 151 ---
Topkapı Sarayı’nın bazı bölümleri diğer kamu kuruluşlarına veya Tarih
Vakfı gibi sivil kuruluşlara devredilmiş. Bunlar sorumsuz işlemlerdir.
Selçuklu devrinden önceki Türk tarihini Emeviler ve Abbasiler devrinin
kalıntıları kadar olsun aydınlatacak eser pek yoktur.
II. Abdülhamid’in saltanatıyla özdeşleşen Yıldız Sarayı mali imkânsızlıklar
ve kısmen bilinçsiz koruma politikaları yüzünden dağınık kuruluşlarca
paylaşılmıştır. 31 Mart vakasından sonraki Yıldız Sarayı yağmasında bu
mimari ünitenin ne derece zarar gördüğünü bilemiyoruz. Bu gibi
değerlendirmeler ciddi envantere ve tespit raporlarına dayanarak yapılır.
Fakat sarayın II. Abdülhamid devrinde oluşturulan zengin koleksiyonları ve
bilhassa Balkanlar ve Ortadoğu halklarının yakın tarihi için birinci derecede
önemi haiz resim albümleri İstanbul Üniversitesi’ne devredilmiştir.
Bunların ne kadar iyi korunabildiğini burada söz konusu edecek değiliz.
Lâkin mevcut kütüphanenin ilim âleminin istifasına sunulmasında halen tehir
ve terahi yani geciktirme ve geçiştirme vardır.
Dolmabahçe
Sarayı
dış
görünüşündeki
zarafet
ve
Boğaziçi’nin
kazandırdığı ihtişam dışında çağdaşı Avrupa sarayları ile mukayese
edilemeyecek bir hacim ve tevazudadır. Bu saraydaki hayat da adeta Topkapı
Sarayı’nın ananesini muhafaza etmiştir. Yani sıkışık bir düzen, disiplinli bir
hayat hakimdir. Bilhassa Sultan Abdülmecid ve Sultan Abdülaziz
zamanlarındaki israf gürültüleri Sultan Abdülhamid devrinde adamakıllı
tutumlu bir saray hayatına dönüşme nedenidir.
Çırağan Sarayı geçirdiği yangından sonra harabeye döndü ama daha beteri,
hizmet verdiği I. Meclis-i Mebusan’ın faaliyeti ile ilgili bütün arşivi de kül
oldu. Çırağan Sarayı meşum bir saraydır. İçindeki Feriye Karakolu bugün
restoran olarak kullanılıyor. İntihar mı cinayet mi? Tartışmaları halen
sürüyor.
Sultan Abdülmecid saltanatının yarısını muhtelif yerlerde yaşayarak
geçirdi. Dolmabahçe Sarayı dışında, Ihlamur Kasrı gibi bir av köşkü, Haliç’i
ve Marmara’yı seyretmek için Çarşamba’da Sultan Selim Camii yanındaki
küçük köşk ve Topkapı Sarayı içindeki küçük Mecidiye Kasrı onun devrinde
yapıldı. İstanbul’u seyretmeyi severdi. Bunlar bir imparatorluk için israf
değildir. Almanya’daki küçük dükalıklarda bile daha fazlası yapılırdı.

--- Sayfa 152 ---
SOKAK İSİMLERİ
Yunan muharebesinde 1896 yılında şehit düşen ve Alasonya kazasında
defnedilen Abdülezel Paşa’nın hatırasını yaşatmak için cumhuriyet devrinin
İstanbul Belediyesi, Unkapanı Gazi Meydanı ile Fener İskelesi arasında
kıyıya paralel ana caddeye onun ismini verdi.
Bugün bu işlek caddenin Haliç tarafı doğrudan yeşil saha haline getirildi.
Günümüz İstanbul Belediyesi ise onun ismini kaldırdı ve Kadir Has Caddesi
yaptı. Muhtemelen Cibali Sigara Fabrikası’na kurulan üniversite yönetiminin
talebiyle bu işlem yapıldı.
Abdülezel Paşa kayıtlara göre 1831 yılında Konya vilayetinin Hadım
ilçesinin bir köyünde doğdu. Zekası sayesinde okuma yazma dahil kendini
yetiştirdi ve 16 yaşında orduya nefer olarak girdi, İmparatorluğun öbür ucuna
gönderildi. Arabistan ordusundaki başarılarıyla yükseldi, subay oldu. Kırım
Savaşı’na katıldı, Karadağ ve Girit isyanlarında şecaatini gösterdi. 1876’da
Sırbistan
Savaşı’nda
Aleksinaç
mevkiinde
cesurane
ve
fedakarca
çarpışmasıyla şöhret kazandı. Plevne Savaşı’nda Gazi Osman Paşanın en
yakını, en güvendiği kumandan ve silah arkadaşıydı. Yunan Savaşı’nda 17
Nisan 1896’da Pınartepe mevkiini almak için yaptığı hücumda askerlerinin
başında şehit düştü. İsmi büyükşehrin kütüğünden silinen şehidi muhterem
askerin kısa tercüme-i hali budur.
Bu ismi kim küçümsüyor veya rahatsız oluyor bilemiyorum. Caddeye
Kadir Has’ın ismi verilmiş; yetmez Haliç’e de Kadir Has Körfezi denilsin,
Marmara Denizi’ne de birinin adını verelim. Telaffuz edemediğimiz,
manasını bilemediğimiz Azapkapı’ya da Şenkapı adını verelim! Çünkü
birçok kimse deniz neferlerine verilen Azep adını ve Azepkapı’yı Azapkapı
ve azap çekilen yer diye düşünüp rehber kitaplarda dahi İngilizceye öyle

--- Sayfa 153 ---
tercüme ediyor.
Bir toplum cahil ya da fakir olabilir ama had bilinmezse parlak bir gelecek
beklenemez. Maalesef bu toplum 19 Mart 1920’de işgalcilerin şehit ettiği
efradın
Şehzadebaşı
Karakolu’nu,
onun
yanıbaşındaki
yeniçeri
acemioğlanlarının kışla odalarını yıkıp Saraçhane’deki mendebur belediye
sarayını yaptı. Aynı zihniyetin devam ettiğini Abdülezel Paşa Caddesi’nin
ismini silmekle de gösterdi.
Üniversitenin hemen önündeki sokağa veya başka bir caddeye Kadir Has
ismi verilebilir. Bizzat o muhteşem güzel bina Kadir Has Üniversitesi ismini
taşıyor. Binaenaleyh bu kavmin kimliğini ve imparatorluğun tarihini temsil
eden bir ismi silmemiz için hiçbir geçerli neden yok. Bu kadirbilmezlik ve
hadsizliğin derhal tashihi gerekir.
Büyük şehirlerde sokak ve mahalle isimleri değiştirilmez. Fransız İhtilaline
rağmen Paris ve diğer Fransız şehirlerinde kraliyetten kalma isimlerin hepsi
yürürlüktedir. Hatta General Charles de Gaulle’un isminin verildiği meşhur
Etoile yani burç tak-ı zaferi birlikte anılır; aynı şekilde Charles de Gaulle
Havaalanı’nın adı olan Roissy mevkii de.
Şehirlerin kimliğini ve ananesini isimler belirler; Moskova’nın ve St.
Petersburg’un ihtilalde değiştirilen isimlerinin çok azı hariç, eskiye dönüldü.
Ne var ki İstanbul halkının yukarıda zikredilen tipte isim değişiklikleriyle pek
ilgisi yok. İnsanlarımız bilmiyor, bilse de üstünde durmuyor. O zaman da
hiçbir makamın açıklama yapmasına gerek kalmıyor. Uyarılmayan veya
yönlendirilmeyen yönetimi tenkit de mümkün değildir. İstanbul’un sokak,
meydan ve mahalle isimlerinin tespitinin zamanı çoktan geldi.

--- Sayfa 154 ---
V.
EĞİTİM SİSTEMİMİZ

--- Sayfa 155 ---
DEĞERLENDİREMEDİĞİMİZ MİRAS
Medeniyetler zaman içerisinde değişir; insan toplumlarının dünyadaki
üstünlüğü
ilişkilerinin
ve
teknolojik
güçlerinin
zaman
içerisinde
değişmesidir. Medeniyet değiştirilemediği ölçüde, toplumunu eriten bir
ateşten gömlek gibidir. İnsan toplumu çevreye uyumla yaşar; çevreye uymak
için verdiği savaş onun yaratıcılığıdır, yani kültürüdür. Kuşkusuz her insan
toplumu bu büyük görevi aynı kabiliyet, güç ve dirençle gerçekleştiremez. Bu
nedenle farklı çevreler, Alman Yeni-Kantçı düşünürler ve izleyicilerinin
Kulturkreis-kültür çevresi diye adlandırdıkları farklı oluşumlardır. Her kültür
çevresi tarih içinde özgün hayat mücadelesi ve gelişimiyle göze çarpar. Bir
dönemin parlak konumdaki bir toplumu; kültürel işleyişini ve işlevlerini
yenileyemezse karşılaştığı sorunları çözemez ve erir. Açık örnek; 1899
yılının Fransa’sı dünyayı aydınlatıyordu, 1999’da ise bu konumda bir Fransa
göremezsiniz.
Toplumlar coğrafyaları, kendilerini tayin eden dilleri ve yaşadıkları olayla
tarih çizgisi üzerinde kimliklerini oluştururlar. Hiç kuşkusuz Türk kavmi
uzun tarihi içinde geniş bir coğrafyada var olmuştur. Sahip olduğu dil ve
yaşadığı yaygın mekan-zaman içindeki yolculuğunu tayin etmiştir ama
ecdadın hayatını kuran ve renklendiren asıl seçimler kültürel varlığımızı
oluşturur.
19. yüzyılın Türk toplumu yeryüzü tarihinin en büyük devrimini yaşayan
yerkürenin devlerine karşı varlık mücadelesi vermiştir. Burada toplum
tarihini tasvir edecek değilim; 19. yüzyılın sadece iki portresine işaret
etmeliyim. Mısır Çarşısı’nın fakir kapıcısının oğlu olan Osmanlı
İmparatorluğu’nun unutulmaz sadrazamı Mehmet Emin Ali Paşa; devlet
adamlığı, kültürü ve Babıali’de öğrendiği Fransızcasıyla herkesi hayran eden

--- Sayfa 156 ---
büyük adam... Gene aynı çarşıda fakir bir çırakken 19. yüzyıl Türk
toplumuna muallimlik eden Ahmet Mithat Efendi... Ahmet Cevdet Paşa,
Şemsettin Sami, Ahmet Vefik Paşa; birisi Paris Saint Louis lisesinde, diğeri
Fatih medreselerinde, öbürü Balkanlardaki mekteplerde yetişen ve
toplumlarının muasır kültürünü inşa eden adamlar... Misyoner okullarına
karşı fetva ve kışkırtmayla değil, Galatasaray Lisesi gibi, Darül Muallimat
gibi okulları ve Bursa’da tiyatroyu kurarak direnen savaşçılar...
Yeryüzündeki toplumları sınıflandırmak için birçok kıstas kullanılır.
İktisatçılar milli gelir düzeyi ve üretim kapasitesinden, eğitimciler eğitim
düzeyinden, meslek dağılımından, bazıları savaş yeteneğinden söz eder. Ama
bir kıstasın kullanıldığını pek görmedim. Zamanlar ve mekanları gözleyen ve
yorumlayan az sayıdaki toplumun yanında başkaları tarafından gözlemlenen
ve yorumlanan toplumlar ayrımı da yapılmalıdır. Yerkürede az sayıdaki bazı
toplumlar; iktisadi ve askeri güçlerinden çok bu alemdeki toplumların tarihini
ve coğrafyasını bilmek ve yorumlamakla temayüz edenlerdir. Batı Avrupa
toplumları hâlâ bu niteliğe sahiptir.
1930’ların fakir, endüstrisiz, az nüfuslu ve tahılla beslenip incir, üzüm,
tütün satarak geçinen Türkiye’sinin, gözlenen ve yorumlanan ikinci sınıf
toplumlardan değil, birinciler arasında yer alma iddiasında olduğu görülür.
Daha doğrusu bu iddia ve heyecan, Atatürk’e ve bir grup arkadaşına aitti.
“Türk tarihini araştırmak” diye adlandırılan faaliyet aslında yeryüzündeki
insan toplumları arasında geniş bir coğrafyaya ayrılan bir kavmin tarihteki
macerasını inceleme ve giderek dünya tarihinin bir yorumunu yapma isteğine
dayanıyordu. Bu saygın bir çabadır. Çağdaş Batı’nın ulaştığı en yüksek
noktada bayağılaşması ve canavarlaşmasıyla kendi münevver evlatlarını
boğazladığı bir dönemde; Sinolog, Hindolog, Mezopotamya tetkikleri
uzmanları, Hititologlar, Rohde gibi eski Yunan-Roma öğretmenleri ve
benzeri seçkinleri Türkiye’ye celbeden ruh, böyle bir iddiaya oturur.
Dönemin Başvekalet ve Hariciye Vekaleti binasından daha görkemli bir
fakülte yapıldı. Dil Tarih’in mimarı ünlü Bruno Taut idi. Tahılla geçinen
fakir cumhuriyet, mesela Bizans araştırmaları için dışarıya öğrenci yollamıştı.
Bugün bu dal Türkiye’de yok bile...
1947 yılının meşum üniversite olayları da gösterdi ki, Türkiye’de iktidar
çevreleri Atatürk’ün bu büyük iddia ve heyecanını anlayamamıştır. Hâlâ da
Türk akademi dünyası bu yolda topal adımlarla ilerlemektedir. Geçtiğimiz
zaman içerisinde Türkiye mühendislikte, tıpta, sanayide büyük hamleler

--- Sayfa 157 ---
yapmış; cumhuriyet kurulduğu döneme göre çok ileride bir maddi kudrete
sahip olmuştur. Ama kültürel alanda eski atılım ve heyecanın bulunmadığı ve
bir zamanlar çölde bir nehir gibi patlayan Kemalist dönem kurulularının
hızının kesildiği açıktır. Bu nehrin buharlaşıp yok olmasını istemiyorsak
bütün akademik politikalarımızı değiştirmek ve yeryüzünün kültür ulusları
arasında yer almak zorundayız. Bir üniversitede mühendislik bölümü kadar
klasik dillerin Hindistan, Ortadoğu ve Afrika araştırmalarının da önemli
olduğunu anlamak gerekir. Ulusal tarih bilinci yerküreyi bilmekle oluşur.

--- Sayfa 158 ---
EĞİTİM SİSTEMİMİZ VE SINAVLAR
Bir
zamanlar
Türkiye’de
İstanbul
Üniversitesi
vardı.
İstanbul
Üniversitesi’nin dışında Mühendis Mektebi, Sanayi-i Nefise denen güzel
sanatlar okulu, pek tabii harp okulları gibi yerler vardı. 1925’te Ankara’da,
gelecek hukuk devrimine yararı dokunsun diye bir hukuk mektebi ve
Almanya’dan kaçan hocaların desteğiyle yine Ankara’da Yüksek Ziraat
Enstitüsü kuruldu. Derken aynı yerde Musiki Muallim Mektebi ve
İstanbul’dan nakledilen Mülkiye Mektebi ortaya çıktı.
Üniversite dışında bu saydıklarımızın hepsi mahdut öğrencili kurumlardı;
bizzat Ankara Üniversitesi kurulmadan önce Dil, Tarih, Coğrafya Fakültesi
gibi bazı akademik öğretim ve araştırma kurumlan teşkil edilmişti.
Türkiye İkinci Dünya Savaşı’nı 18 milyon nüfusla yaşadı. Halkın yüzde
85’i köylerdeydi. Bu ülke ilk okul devrimini yaşamak zorundaydı.
Büyükşehir İstanbul’daki birkaç ünlü liseye, Kabataş, Galatasaray, İstanbul
Erkek, Haydarpaşa, Vefa; Kandilli, İstanbul Kız, Erenköy; birkaç ünlü
yabancı ve Ermeni Esayan, Rum Zapyon, Fener Erkek Lisesi ve Musevi
Alyans gibi yerli gayrimüslim liselere ilaveten, Anadolu’daki bazı öğretim
merkezleri gibi ünlü kurumlarını -ki bunların başında Ankara’dakileri, sonra
Konya, Kastamonu, Bursa, İzmir, Adana, Sivas, Erzurum, Trabzon ve Afyon
liselerini- saymak gerekir.
Ortaokul ve lise öğretim kurumlan sayı itibariyle muhafazakardı. Öğretim
kalitesi, öğretmen ve öğrenci ilişkisi de başkenttekinden ve İstanbul’dan
hemen hemen hiç farklı değildi. Bir örnek; Balıkesir Öğretmen Okulu nda
Abdülbaki Bey (Gölpınarlı) hocaydı, Halil de (İnalcık) onun talebesiydi.
Pertev Naili (Boratav) Konya Lisesi’ne tayin edilmişti. Ankara Kız Lisesi,
Kandilli Kız ve İzmir Kız Lisesi geleceğin profesör deposuydu.

--- Sayfa 159 ---
Türkiye’nin irfan hayatı belirli sayıdaki liseler, tek üniversite ve birkaç
yüksek okul gibi minyatür eğitim kurumlan ile yürüyordu. Derken
İstanbul’da Teknik Üniversite teşekkül etti; daha doğrusu bu ismi almadan
İstanbul Teknik Üniversitesi olacak Mühendis Mektebi çoktan o kaliteye
ulaşmıştı.
Yükseköğretim kurumlarına öğrencilerin imtihanla girmesi söz konusu
değildi. Az sayıda lise mezunu bankalar ve devlet tarafından kapışılıyor,
yedek subaylığını yapınca her mevki bunların önlerinde açılıyordu. İçlerinden
üniversite okuyacak takati olanlar, Tıbbiye dahil her yere giriyordu.
Kalabalık sınıflar bir tek İstanbul Hukuk’ta vardı, o da aşırı kalabalık değildi.
İmtihanla talebe alan sadece iki öğretim kurumu vardı; İstanbul Teknik
Üniversitesi ve Ankara’daki Mülkiye Mektebi veya Atatürk’ün koyduğu adla
Siyasal Bilgiler Okulu... İki okulun da giriş imtihanları yazılıydı. Okulun
hocaları kâğıdı değerlendiriyordu ve girenlerin çoğu yatılıydı. Bunlar
memleketin en kabiliyetli gençleriydi.
1956’da ODTÜ, TBMM yanındaki barakalarda eğitim hayatına atıldı.
Burada İngilizce eğitim yapılıyordu. Kısa zamanda makbul bir kurum oldu. O
da özel giriş imtihanı yapmak zorunda kaldı; 1960’tan sonra ise her kurum
özel giriş imtihanı yapmaya başladı ve bunun çıkar yol olmadığı anlaşıldı.
Milli Eğitim Bakanlığı’nın bünyesinde aklı başında insanların hayata
geçirdiği bir test bürosu vardı. O vakte kadar sadece yerli veya yabancı bazı
ortaokullara uygulanan test sistemini geliştiriyor; o kadarla da kalmıyor,
üstün zekalı çocukların veya sanata kabiliyetlilerin seçimiyle uğraşıyordu.
Kaçınılmaz olan genel üniversite giriş imtihanlarının hazırlanmasına Hızır
gibi yetiştiler. ODTÜ gene ayrı imtihan yapmakta ısrar ediyordu. Benim
kuşağımdan bazıları, mesela ben, hem iki sene okuduğum Sankt Georg
Avusturya Lisesi’nde test imtihanına katıldım, hem de Atatürk Lisesi’ni
bitirdikten sonra merkezi sistem ve ODTÜ’nün müsabaka imtihanlarına
girdim.
Bugün emekli olmaya hazırlanan profesörler bile hayatlarını test imtihanı
ile geçiren gruptandır. Teknik eğitim düşünülmediğinden herkes üniversiteye
yığıldığında DTCF ve Edebiyat Fakültesi gibi beynelmilel kurumlar alenen
çöküntüye girdiler.
Test usulü imtihan tıp ve psikoloji uzmanlarının dediği gibi deha sahibi
çocukların aleyhinedir. Türkçe üsluba hatta hiçbir dilin üslubuna değil, kutu
doldurmaya önem verilmektedir. İki-üç yıl süren dershane eğitimi öğrencinin

--- Sayfa 160 ---
en verimli zamanında onun sanatla, müzikle, edebiyatla, resimle, sanat
tarihiyle, hatta sporla bile ilgisini kesmektedir. İfade güçleri acınacak hale
düşmektedir ve üstelik üniversiteden sonra genel kültür verecek, onları
canlandıracak ara eğitim kademeleri de düşünülmediğinden ortaya çıkan
kuşakların uzman olsalar da geniş bilgili olamayacakları açıktır.
1,5 milyonu değerlendirecek alternatif bir imtihan sistemini önerecek var
mı? Hiç kimse lise notlarının değerlendirilmesinden bahsetmesin. Bazı
katsayılar ve boş geçen derslerden alman notların öbürkülerle aynı torbaya
konması adaletsizliktir.
ÖSYM sayesinde Türk üniversiteleri Balkanlar ve Ortadoğu’nun aksine
kayırmadan uzak, en adil sistemin getirilmesini sağlamıştır. Hatta ilk iki sene
Orta Asya cumhuriyetlerimizden gelen torpilli öğrencilerimiz de ÖSYM
sayesinde nitelik değiştirmiş, Türkiye üniversitelerinde fevkalade nitelikli
Orta Asya gençleri okumuştur. Eğer sonuçlara itaat edilirse memuriyet
imtihanlarında da olumlu sonuçlar elde edilir.
İmtihan zamanı seçimlere denk gelince buhran içindeki gençlerin ve
onların yaralı ebeveynlerinin aklını çelmek için siyasilerimizin “ÖSYM
kaldırılacaktır” vaadine tavuklar bile gülmeli. Kaldıracağınız sisteme ne gibi
bir alternatif sunuyorsunuz, onu görmedik. Belki 5-10 yıl içinde dışarıdan;
yani Hindistan, İsrail, Rusya ve Macaristan gibi ülkelerden öğretmenler
getirilir ve eğitim bütçeleri bugünkü sefil konumuna göre yükseltilirse bu
kara talihimiz değişmeye başlar. Zira 70 milyonluk bir ülkede 1,5 milyon
insanın filoloji, arkeoloji, işletme, idari ilim gibi dallara yığılması akıl işi
değil. Bize bugün için lazım olan tabipten çok tıp adamlarının bulamadığı
tıbbi alet teknisyenidir. Ciddi olarak bu konuya eğildiğimiz takdirde
çözümüne 50 yıl değil, 10 yıl yeter.

--- Sayfa 161 ---
[←]
1.Bkz. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siyasal Gelişmeler 2 (1876-1938), Mütareke,
Cumhuriyet ve Atatürk Dönemi, Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2009.

--- Sayfa 162 ---
[←]
2.Sir Thomas W. Arnold, The Caliphate, Clarendon, 1924.

--- Sayfa 163 ---
[←]
3.General Nurettin Türsan ısrarlarım sonucu hatıralarını yazdı. Nurettin Türsan, Anılar, Arma
Yayınları, 2009.

--- Sayfa 164 ---
[←]
4.Mümtaz Arıkan, Tarihte Bugün, s. 56.

--- Sayfa 165 ---
[←]
5.Bunun garib örnekleri var; Dostoevski ünlü romanının sevimli karakteri Dağıstanlı Ali’ye
"Tataria Ali" der. Stalin dahi Azerilerden Tatar diye bahseder, Milliyetler komiseridir ve rapor
kaleme almıştır.