--- Sayfa 3 ---
İNSAN DOGASI:
İKTİDARA KARŞI ADALET
Noam Chomsky ile Michel Foucault Tartışıyor
bgst Yayınları

--- Sayfa 4 ---
bgst Yayınları-3
Düşünce Dizisi-ı
insan Doğası: İktidara Karşı Adalet
Noam Chomsky ile Michel Foucault Tartışıyor
Türkçesi: Tuncay Birkan
Birinci Basım
İstanbul, Kasım 2005
© bgst Yayınları
Yayına Hazırlayan: Taylan Doğan
Kapak ve Kitap Tasarımı: Rauf Kösemen
Mizanpaj: Meltem Aravi
Baskı: Mart Matbaacılık Sanatları
Kağıthane - İstanbul
0212 321 23 00
ISBN: 975-6165-02-2
Boğaziçi Gösteri Sanatları Topluluğu
Tomtom Mah. Kaymakam Reşat Bey Sok. 9/ı
Beyoğlu/İstanbul
0212 251 19 21
www.bgst.org
bgstyayinlari@bgst.org

--- Sayfa 5 ---
İNSAN DOGASI:
İKTİDARA KARŞI ADALET
Noam Chomsky ile Michel Foucault Tartışıyor
1971
Türkçesi: Tuncay Birkan
bgst Yayınları

--- Sayfa 6 ---
Noam Chomsky: Noam Chomsky çağımızın en önemli muhalif
entelektüellerinden birisidir. Massachusetts Institute of Techno­
logy'de dilbilim profesörüdür. Dilbilimde geliştirdiği kuram, bir dev­
rim olarak nitelendirilir. Dünyanın çeşitli bölgelerine dönük ABD dış
politikasını analiz eden çok sayıda kitap yazmıştır.
Türkiye' de yayınlanan eserlerinden bazıları şunlardır: Kader Üçgeni
(İletişim Yayınevi, 1993); Dünya Düzeni: E:tıkitıiJenitıi (Metis Yayın­
ları, 2000); Dil ve Zihin (Ayraç Yayınevi, 2001); Amerikan Müdahale­
ciliği (Aram Yayıncılık, 2ooı); Medya Gerçeği (Everest Yayınları, 2002);
ı ı E:ylül ve Sonratıı: Dünya Nereye Gidiyor? (Aram Yayıncılık, 2002);
imparatorluğa KarPı Durmak (Aram Yayıncılık, 2003); E:ntelektüel­
Lerin Sorumluluğu (BGST Yayınları, 2005)

--- Sayfa 7 ---
Michel Foucault: il. Dünya Savaşı sonrası düşünce dünyasında en faz­
la etkili olan ve en çok tartışma yaratan entelektüellerden birisi olmuş­
tur. Filozof ve tarihçidir. 1970' de College de France'ta düşünce sistem­
leri tarihi kürsüsünde ders verdi. Yaşamının son yıllarında California
Üniversitesi'nde dersler veriyordu. 1984'te öldü.
Michel Foucault'nun Türkiye' de yayınlanan eserlerinden bazıları şun­
lardır: Deliliğin Tarihi. Akıl ve Akıl Bozukluğu. Klat;ik Çagda Delili­
ğin Tarihi (imge Yayınları, 1992); Kelimeler ve Şeyler (imge Yayınla­
rı, 1994); Bilginin Arkeolojit;i (Birey Yayıncılık, 1999); Cint;elliğin Ta­
rihi (Ayrıntı Yayınları, 2003); Seçmeyazılar-6 cilt (Ayrıntı Yayınları,
2000-2004)

--- Sayfa 9 ---
BGST i DüƔünce Dizi6i / 7
ELDERS: Bayanlar Baylar, Uluslararası Felsefeciler Projesi'nin
üçüncü tartışmasına hoş geldiniz! Bugünkü tartışmacılarımız Col­
lege de France'tan Sayın Michel Foucault ile Massachusetts lnsti­
tute of Technology'den Sayın Noam Chomsky. Bu iki filozofun or­
tak yönleri olduğu gibi farklı düştükleri noktalar da var. ikisini kar­
şılaştırmanın en iyi yolu, onları aynı dağın karşı taraflarında fark­
lı aletler kullanarak, hatta birbirleriyle aynı yönde çalıştıklarının
bile farkında olmaksızın çalışan iki tünel kazıcısı olarak görmek olur­
du belki de.
Ama her ikisi de işlerini gayet yeni fikirler geliştirerek yapıyor, si­
yasi kaygılarını da felsefi kaygıları kadar önemseyerek mümkün ol­
duğunca derinleri kazıyorlar: Bana öyle geliyor ki, felsefe ve siya­
set hakkında hoş bir tartışma beklememiz için yeterli nedenler
bunlar.
Dolayısıyla hiç vakit kaybetmeksizin tartışmayı o merkezi, asırlık so­
ruyla, yani insan doğası sorusuyla başlatmak istiyorum.
Tarihten dilbilime, dilbilimden psikolojiye insanı konu alan bütün
inceleme alanları, son kertede her türden dışsal faktörün ürünle­
ri miyiz yoksa aramızdaki farklara rağmen, ortak bir insan doğası
adı verilebilecek, birbirimizi insan olarak tanımamızı sağlayan bir
şeye sahip miyiz sorusuyla karşı karşıya gelirler.

--- Sayfa 10 ---
O yüzden ilk sorum size, Sayın Chomsky, çünkü sık sık insan doğa­
sı kavramına başvuruyor, hatta onunla bağlantılı olarak "doğuştan
gelen fikirler" ve "doğuştan gelen yapılar" gibi terimler kullanıyor­
sunuz. Dilbilimden ne gibi argümanlar türetiyorsunuz da bu insan
doğası kavramına böylesi merkezi bir konum veriyorsunuz?
CHOMSKY: Biraz tekniğe girerek başlayayım o halde.
Dilleri incelemek gibi bir derdi olan biri, gayet belirli bir ampirik so­
runla karşı karşıya gelir. Bir organizmayla, olgun, daha doğrusu ye­
tişkin bir konuşmacıyla karşı karşıya gelir; özellikle kafasındakile­
ri söylemesini, insanların ona söylediklerini anlamasını, bunu da
son derece yaratıcı demekte sakınca görmediğim bir biçimde yap­
masını sağlayan inanılmaz yetenekleri bir şekilde edinmiş bir ko­
nuşmacıdır bu ... Yaratıcı sıfatını kullanıyorum, çünkü bir insanın baş­
kalarıyla sürdürdüğü normal etkileşim içinde söylediği şeylerin bü­
yük çoğunluğu yenidir, duyduğunuz şeylerin çoğu yenidir, sizin de­
neyimlediğiniz hiçbir şeye yakından benzemez; şurası açık ki, rast­
lantısal bir yeniliğe sahip bir davranış değildir bu. Bir anlamda ni­
telenmesi çok güç sayılabilecek, içinde bulunulan durumlara uygun
düşen bir davranıştır. Ve pekala da yaratıcılık denebilecek şeyin bir­
çok özelliğine sahiptir.
Şimdi, bu çapraşık, son derece gelişkin ve düzenli yetenekler top­
lamını -ki bu yetenekler toplamına bir dili bilmek diyoruz- edin­
miş olan kişi belli bir deneyime maruz kalmıştır; hayatını sürdürür­
ken kendisine belli bir miktarda veri, belli bir miktarda dolaysız dil
deneyimi sunulmuştur.
Bu kişinin ulaşabildiği verileri araştırabiliriz; bunu yaptığımızda da
genelde epey açık seçik ve iyi tarif edilmiş bir bilimsel sorunla kar­
şılaşırız; yani çocuğa sunulan gerçekten çok az miktarda, az ve ol­
dukça düşük nitelikte veri ile onun bu verilerden bir şekilde çıkar-

--- Sayfa 11 ---
BGST 1 DƓünce Diziıi 1 9
dığı son derece karmaşık, son derece sistematik, derin bir düzene
sahip bilgiler arasındaki uçurumu izah etme sorunuyla.
Ayrıca belli bir dilde çok değişik deneyimleri olmuş değişik birey­
lerin yine de birbiriyle son derece uyumlu sistemlere ulaştıklarını
fark ederiz. İngilizce konuşan iki kişinin yaşadıkları çok farklı de­
neyimler temelinde ulaştıkları sistemler, birinin dediğini öbürünün
çok büyük oranda anlayabilmesi anlamında birbirine uyumludur.
Üstelik, daha da dikkate değer bir şeyi, yani dillerin çoğunda, as­
lında ciddi bir biçimde incelenmiş olan bütün dillerde, insanların
maruz kaldıkları çok farklı türden deneyimlerin ürünü olan sis­
temler üzerinde dikkate değer kısıtlamalar olduğunu fark ederiz.
Bu kayda değer fenomenin, biraz şematik bir biçimde sunmak zo­
runda kalacağım olası tek bir açıklaması vardır ki, bu da şu varsa­
yımdır: Genel şematik yapının, hatta belki de bu çok dağınık ve sı­
nırlı deneyimden son kertede çıkardığı bilginin özgül içeriğinin
önemli bir kısmı, daha doğrusu büyük kısmı bireyin kendisinden gel­
mektedir.
Bir dili bilen bir kişi, söz konusu bilgiyi, öğrenim deneyimine, ona
maruz kaldığının ne tür bir dil olduğunu söyleyen gayet açık ve ay­
rıntılı bir şematizmle yaklaştığı için edinmiştir. Yani, daha gevşek
söylersek: çocuk işe bilgiyle başlamak zorundadır, işittiğinin İngi­
lizce mi, Felemenkçe mi, Fransızca mı yoksa başka bir şey mi oldu­
ğu bilgisiyle değil elbette, ama işittiğinin çok az sayıda çeşitleme­
ye izin veren son derece dar ve açık seçik bir insan dili olduğu bil­
gisiyle. Ve ancak işe son derece düzenli ve son derece kısıtlayıcı bir
şematizmle başladığı içindir ki, dağınık ve yetersiz verilerden ga­
yet düzenli bilgiye uzanan o dev sıçramayı yapabilmektedir. Şunu
da eklemeliyim ki, çocuğun dil öğrenimine getirdiği ve benim do­
ğuştan gelen dil ya da içgüdüsel bilgi adını verdiğim bu bilgi siste-

--- Sayfa 12 ---
ı o 1 iman Dogıuı: lktldanı Karşı Adalet
minin özelliklerini gözler önüne serme yolunda belli bir mesafe, ben­
ce epey uzun bir mesafe katedebiliriz; çocuğun bu bilgiyi edindiği
zaman zihinsel olarak temsil edilen sistemi tarif etme konusunda
da uzun bir yol katedebiliriz.
işte ben bu içgüdüsel bilginin, yani son derece kısmi verilerden kar­
maşık ve çapraşık bilgiler çıkarmayı mümkün kılan bu şematizmin,
insan doğasının temel bileşenlerinden biri olduğunu iddia edece­
ğim. Dilin sadece iletişimde değil, düşüncenin ifadesinde ve kişiler
arasındaki etkileşimde de oynadığı rol yüzünden temel bir bileşen­
dir bu bilgi; insan zekasının diğer alanlarında, insan idrakinin ve dav­
ranışının diğer alanlarında da aynı türden bir şeyin geçerli olduğu­
nu varsayıyorum.
Ben insan doğası kavramıyla, toplumsal, düşünsel ve bireysel dav­
ranışlarımıza yön veren bu şematizmler, doğuştan gelen düzenle­
yici ilkeler toplamını, kütlesini kastediyorum.
ELDERS: Sayın Foucault, Deliligin Tarihi ve Kelimeler ve Şeyler gi­
bi kitaplarınızı düşündüğümde, sizin bütünüyle farklı bir düzeyde,
tamamen zıt bir amaç ve hedef gözeterek çalıştığınız izlenimini alı­
yorum; insan doğasını şematizm kelimesiyle anlatacak olursak, siz
birçok farklı şematizmi olan birçok farklı dönemi anlatmaya çalı­
şıyorsunuz galiba. Buna ne diyorsunuz?
FOUCAULT: Sakıncası yoksa Fransızca cevap vereceğim, zira lngi­
lizcem o kadar zayıf ki lngilizce cevap vermekten utanırım.
insan doğası kavramına biraz şüpheyle baktığım doğru, nedeni de
şu: Ben bir bilimin kullanabildiği kavramların hepsinin aynı geliş­
kinlik düzeyinde olmadığına ve genelde bilimsel söylem içinde ay­
nı işlevi görmedikleri gibi, aynı olası kullanım tipinde de olmadık­
larına inanıyorum. Biyoloji örneğini ele alalım. Burada sınıflandı-

--- Sayfa 13 ---
BGST 1 DüRünee DiziƐi i ı ı
rıcı işlevi olan kavramlar, ayırt edici işlevi olan kavramlar ve çö­
zümleyici işlevi olan kavramlar görürsünüz: Bunlardan bazıları,
sözgelimi "doku", nesneleri nitelememizi; "kalıtsal özellik" gibi ba­
zıları belli unsurları tecrit etmeyi, "refleks" gibi bazıları da ilişkile­
ri sabitlemeyi sağlar. Ayrıca söylemde ve akıl yürütme pratiğinin iç
kurallarında rol oynayan unsurlar da vardır. Ama bunların yanı sı­
ra, bilimsel pratiğin kendini adlandırmakta, kendini başka pratik­
lerden ayırt etmekte, nesneler alanını sınırlamakta ve müstakbel
görevlerinin toplamı olarak gördüğü şeyi adlandırmakta kullandı­
ğı "tali" nosyonlar da vardır. Biyolojide hayat nosyonu bir ölçüde
bu rolü belli bir dönem süresince oynamıştır.
17. ve 18. yüzyıllarda, doğa incelenirken hayat kavramına pek baş­
vurulmazdı: Canlı cansız bütün doğal varlıklar minerallerden insa­
na uzanan devasa bir hiyerarşik tablo içinde sınıflandırılırdı; mine­
raller ile bitki veya hayvanlar arasındaki kopuş görece belirsizdi;
epistemolojik olarak tek önemli olan, bu varlıkların konumlarını su
götürmez bir biçimde sabitlemekti.
18. yüzyıl sonlarında, bu doğal varlıklara ilişkin betimleme ve çö­
zümlemeler, daha kusursuz araç gereçlerin ve en son tekniklerin kul­
lanılması sayesinde, doğanın bilgisi içinde biyolojinin özgüllüğünü
tanımlamamızı sağlayan bir nesneler alanını, bir ilişki ve süreçler
alanını ortaya çıkardı. Hayatla ilgili araştırmaların en nihayet bi­
yoloji bilimi içinde yerleşiklik kazandığı söylenebilir mi? Biyolojik
bilginin düzenlenmesi hayat kavramı sayesinde mi mümkün oldu?
Zannetmiyorum. Şunu söylemek daha yerinde olurmuş gibi geliyor
bana: Biyolojik bilginin 18. yüzyıl sonunda geçirdiği dönüşümler bir
yandan bilimsel söylemde kullanılmaya başlayan bir dizi yeni kav­
ramla gözler önüne serilirken bir yandan da hayat gibi bir nosyo­
nu, belli bir bilimsel söylem tipini adlandırmamızı, sınırlandırma­
mızı ve konumlamamızı sağlayan bir nosyonu ortaya çıkardı. Ha-

--- Sayfa 14 ---
12 1 iman Dojcuı: iktidara ICarfı Adalet
yat nosyonunun bilimsel bir kavram olmadığını söyleyeceğim ben;
sınıflandırıcı, sınırlandırıcı ve diğer işlevleri bilimsel tartışmalar üze­
rinde (bu tartışmalara konu olan şey üzerinde değil) bir etki yarat­
mış olan epistemolojik bir işaret' olmuştur bu nosyon.
insan doğası nosyonu da aynı tipteymiş gibi geliyor bana. Dil bil im­
ciler sessiz harflerin dönüşüm kurallarını, Freud rüya çözümleme­
sinin ilkelerini yahut kültür antropologları mitlerin yapısını insan
doğasını inceleyerek keşfetmiş değillerdir. Bilgi tarihi içinde, insan
doğası nosyonu, teoloji, biyoloji ya da tarihle bağlantılı ya da on­
lara karşıt belli söylem tiplerini tanımlayan bir epistemolojik işa­
ret rolü oynamıştır bence esasen. Ben bunda bilimsel bir kavram
görmekte zorlanıyorum.
CHOMSKY: Bir kere, insandaki bilişsel yapının, çocuğun bu karma­
şık sistemleri edinmesini mümkün kılan özelliklerini, sözgelimi si­
nir ağlarıyla tanımlayabiliyor olsaydık, o zaman bu özellikleri in­
san doğasının kurucu bir özelliği olarak tarif etmekte hiç tereddüt
etmezdim ben şahsen. Yani, bu durumda zihinsel yeteneklerimiz­
le yaptığımız şey her neyse, onun temelini oluşturan biyolojik ola­
rak verili, değişmez bir şey vardır.
Ama sizin ana hatlarıyla özetlediğiniz, ki ben de bu noktada aslın­
da sizinle bütünüyle hemfikirim, gelişme hattını biraz daha ileri gö­
türerek, biyolojik bilimlerdeki düzenleyici bir kavram olarak hayat
kavramı üzerinde biraz daha durmak istiyorum.
Bana öyle geliyor ki, burada geçmişten değil gelecekten bahsetti­
ğimize göre biraz daha spekülasyon yapılabilir ve insan doğası, ya­
hut doğuştan gelen düzenleyici mekanizmalar ya da zihnin bünye­
sindeki şematizm kavramının (ya da artık her ne demek istiyorsa-
•
lng. indicator

--- Sayfa 15 ---
BGST j DüRünce Diziöi j 13
nız, ben bunlar arasında pek fark görmüyorum, ama lafı kısa tut­
mak için insan doğası diyelim), hayatın ne olduğu sorusunu kimi­
lerinin tatminkar bulduğu bir biçimde cevapladıktan sonra (en
azından biyologlar böyle düşünüyorlar, ama bu da sorgulanabilir
belki), biyolojiye katetmeye çalışacağı bir sonraki zirveyi sunup sun­
madığı sorulabilir.
Başka·ve daha net bir deyişle, çocuğun karmaşık bilgi sistemlerini
edinebilme yeteneğine, daha da önemlisi bu tür bilgi sistemlerini
edindikten sonra da bu bilgilerden özgür, yaratıcı ve dikkate değer
oranda farklı biçimlerde yararlanabilme yeteneğine ilişkin biyolo­
jik bir açıklama ya da fiziksel bir açıklama sunmak mümkün müdür ...
bu yeteneği halihazırda elimizde bulunan fiziksel kavramlarla tarif
edebilmek mümkün müdür?
Öncelikle bilgi edinmenin, ikinci olarak da ondan yararlanmanın bu
özelliklerini biyolojik terimlerle, nihai olarak da fiziksel terimler­
le açıklayabilir miyiz? Açıklayabileceğimize inanmak için bir neden
görmüyorum aslında; yani, gerçekte bilim adamları için bir inanç
meselesinden başka bir şey değil bu; bilim başka birçok şeyi açık­
layabildiğine göre bunu da açıklayacaktır diye düşünülüyor.
Bunun bir anlamda zihin/beden sorunu· nun bir varyantı olduğu söy­
lenebilir. Ama geriye dönüp bilimin çeşitli zirveleri nasıl katetmiş
olduğuna ve hayat kavramının uzun bir süre onun görüş alanı dı­
şında kaldıktan sonra en sonunda bilimin menziline nasıl girmiş ol­
duğuna bakarsak, sanırım tarihin birçok noktasında -17. ve 18. yüz­
yıllar bunun özellikle belirgin örnekleridir- bilimsel ilerlemelerin
tam da fiziksel bilimin alanının kendisinin genişlemesi sayesinde müm-
•
Felsefede zihin/beden sorunu, zihnin nihayetinde fiziksel terimlerle tanımlanıı> tanım­
lanamayacağı sorusunu sorar. Bu soruya verilecek yanıt, zihin ve bedenin aynı töze mi sa­
hip oldukları, yoksa farklı tözler mi oldukları düşüncesiyle ilişkili olacaktır. -y.h.n.

--- Sayfa 16 ---
14 J ln&an Dogıuı: iktidara Kartı Adalet
kün olduğunu fark ederiz. Newton'un yerçekimi kuvvetleri klasik
örneklerdir. Kartezyenlere göre uzaktan etki hala mistik bir kavram­
dı"; hatta Newton'un kendisi için bile bilim alanına ait olmayan es­
rarengiz bir nitelik, mistik bir şeydi. Oysa bir sonraki kuşakta, uzak­
tan etki bilime dahil edilmişti, sağduyuya aykırı bir kavtam değil­
di artık.
Ne olmuştu peki? Beden nosyonu, fiziksellik nosyonu değişmişti. Kar­
tezyen, tam manasıyla Kartezyen biri bugün ortaya çıkacak olsa, gök
cisimlerinin hareketlerinin hiçbir açıklaması yokmuş gibi gelirdi
ona. Mesela bugün elektromanyetik kuvvetlerle açıklanan fenomen­
lerin bir açıklaması yoktur onlara göre kesinlikle. Ama fizik bilimi­
nin önceden ulaşılamayan kavramları, yepyeni fikirleri kapsayacak
şekilde genişletmesi sayesinde, daha fazla sayıda fenomeni kapsa­
yan, gittikçe karmaşıklaşan yapıları aşama aşama inşa etmek müm­
kün hale gelmiştir.
Kartezyenlerin fiziğinin mesela fizikteki temel parçacıkların davra­
nışlarını açıklayabileceği kesinlikle doğru değildir, keza hayat kav­
ramlarını da açıklamaktan acizdir.
Aynı şekilde, bugün bilindiği şekliyle fizik biliminin (biyoloji de da­
hil) insanın doğuştan gelen düşünsel kapasitelerine, daha da önem­
lisi özgürlük koşulları altında bu kapasitelerden yararlanma yete­
neklerine dair bir izah geliştirmesini sağlayacak ilkeler ve kavram­
ları bünyesinde barındırıp barındırmadığı sorusu da sorulabilir
bence. Biyolojinin ya da fiziğin şu anda bu kavramları içerdiğine inan­
mak için özel bir neden göremiyorum; bir sonraki zirveyi katede­
bilmeleri, bir sonraki adımı atabilmeleri için bu düzenleyici ilke üze-
•
Descartes'ın öncülük ettiği Kartezyen düşünce okulu, doğada etkileşimin ancak nesne­
lerin birbirlerine çarpması, değmesi vs. sayesinde mümkün olduğunu savunuyordu. Bu ne­
denle, güneş sistemindeki gök cisimlerinin çekim kuvvetinin altında yatan mekanizma açık­
lanamayınca, uzaktan etki kavramını mistik olarak nitelendirdiler -y.h.n

--- Sayfa 17 ---
BGST J Düıünee Dizi&i J ıs
rinde odaklanmaları ve bu kavramla hesaplaşabilmek için kapsam­
larını genişletmeleri gerekiyor olabilir pekala.
FOUCAULT: Evet.
ELDERS: Her ikinizin verdiği cevaplardan da çıkan daha özgül bir
soru sormaya çalışsam daha iyi olacak galiba, zira aksi taktirde
tartışma fazla teknikleşecek diye korkuyorum. ikiniz arasındaki
başlıca farklardan birinin yaklaşım farkından kaynaklandığı izleni­
mini aldım ben. Siz, Sayın Foucault, bilimin ya da bilim adamları­
nın belli bir dönemde nasıl iş gördükleriyle ilgileniyorsunuz özel­
likle, oysa Sayın Chomsky "ne-soruları" denen sorularla daha çok
ilgileniyor: neden dile sahip olduğumuzla ilgileniyor; sadece dilin
nasıl işlediğiyle değil dile sahip olmamızın nedeninin ne olduğuy­
la. Bunu daha genel bir biçimde aydınlatmaya çalışabiliriz: Siz, Sa­
yın Foucault, ı8. yüzyıl rasyonalizminin sınırlarını belirliyorsunuz.
Sizse, Sayın Chomsky, 18. yüzyıl rasyonalizmini özgürlük ve yaratı­
cılık gibi nosyonlarla birleştiriyorsunuz.
Bunu 17. ve 18. yüzyıllardan verilecek örneklerle daha genel bir bi­
çimde gösterebiliriz belki.
CHOMSKY: Önce şunu söyleyeyim ki, ben klasik rasyonalizme as­
lında bir bilim tarihçisi ya da felsefe tarihçisi olarak değil, biraz fark­
lı bir bakış açısından, belli bilimsel nosyonları olan ve eskiden in­
sanların bu nosyonlara ulaşma yönünde el yordamıyla, hatta muh­
temelen ne yönde ilerlediklerinin farkında bile olmaksızın nasıl iler­
lediklerini görmek gibi bir derdi olan birinin bakış açısından yak­
laşıyorum.
Öyleyse denebilir ki, ben tarihe asıl derdi 17. yüzyıl düşüncesinin
ne olduğunu araştırıp bulmak ve bu düşünceye dair net bir izah sun­
mak olan bir antika düşkünü olarak değil -bu yaklaşımı küçümse-

--- Sayfa 18 ---
ı 6 1 iman Dog114ı: iktidara Karıı Adalet
miyorum, sadece bu benim yaklaşımım değil- daha çok sözgelimi
bir sanat sevdalısının bakış açısından bakıyorum; 17. yüzyıla, onda
belli bir değeri olan ve değerinin bir kısmını da o sevdalının ona ba­
karken benimsediği perspektif sayesinde edinen şeyler bulmak
için bakmak istiyorum.
Diğer yaklaşıma itirazım olmasa da kendi yaklaşımımın meşru ol­
duğunu düşünüyorum; yani bilimsel düşüncenin ilk aşamalarına şu
anki kavrayışlarımız' temelinde hareket ederek geri dönmenin ve
büyük düşünürlerin, kendi dönemlerinin sınırları içinde kalarak da
olsa, bizatihi açık seçik bir biçimde farkında olamayacakları kavram­
lar, fikirler ve kavrayışlar yönünde nasıl el yordamıyla ilerledikle­
rini görmenin kesinlikle mümkün olduğunu düşünüyorum.
Herkes kendi düşüncesiyle ilişkili olarak bunu yapabilir bence me­
sela. Kendini geçmişin büyük düşünürleriyle karşılaştırmaya kalkış­
madan da herkes yapa ...
ELDERS: Neden karşılaştırmasın ki?
CHOMSKY: ... bilir bunu ...
ELDERS: Neden karşılaştırmasın?
CHOMSKY: Neyse [gülüyor), herkes şu anda bildiklerini yirmi yıl
önce bildikleriyle karşılaştırabilir, bunu yaptığında da, biraz talih­
liyse, alttan alta ancak şimdi anlayabildiği bir şeye ulaşma yönün­
de o zamanlar da çabaladığını görebilir.
Aynı şekilde geçmişe de bakış açınızı çarpıtmadan bakmanız müm­
kün diyorum ben ve 17. yüzyıla bu açıdan bakmak istiyorum. Şim­
di, geri dönüp 17. ve 18. yüzyıllara baktığımda, bana özellikle çar­
pıcı gelen şey, mesela Descartes ile takipçilerini zihni bedenden bac
•
lng. Understanding

--- Sayfa 19 ---
BGST \ DüPünce Di2i6i \ 17
ğımsız düşünen bir töz olarak koyutlamaya· iten yol. Bu insanların
bu ikinci tözü, zihni, düşünen varlığı koyutlamalarının nedenleri­
ne baktığınızda şunu görüyorsunuz: Descartes fiziksel dünyadaki olay­
ların, hatta davranışsa! ve psikolojik dünyanın önemli bir kısmının
da (mesela duyumların önemli bir kısmının) kendisinin fizikten an­
ladığı şeylerle (artık bu anladıklarının yanlış olduğunu düşünüyo­
ruz), yani birbirine çarpan, dönen, devinen vs. şeylerle açıklana­
bileceğine ikna edebilmişti kendini; bunda haklı olup olmadığının
şu an için önemi yok.
Belli bir fenomenler alanını bunlar üzerinden, mekanik ilke üzerin­
den açımlayabileceğini düşünüyordu; daha sonra da bunlarla açık­
lanamayacağını ileri sürdüğü bazı fenomenler olduğunu gözlemle­
di. Bu sebeple bu fenomenler alanını izah edebilmek amacıyla ya­
ratıcı bir ilke, kendine ait özellikleri olan bir zihin ilkesi koyutladı.
Onun, çoğu kendisini Kartezyen olarak görmeyen, mesela rasyona­
lizme kesinlikle karşı olduklarını düşünen takipçileri de belli bir ku­
rallar sistemi içinde yaratım kavramını geliştirdiler.
Ayrıntılara girmeyeceğim, ama konuyla ilgili olarak yaptığım araş­
tırmalar beni en sonunda Wilhelm von Humboldt'a götürdü. Hum­
boldt kendini kesinlikle Kartezyen olarak görmüyordu, ama yine de
oldukça farklı bir çerçeve içinde, farklı bir tarihsel dönemde ve fark­
lı bir kavrayıştan yola çıkarak, bence önemini hala koruyan kayda
değer ve ustalıklı bir biçimde, içselleştirilmiş biçim·· kavramını da
geliştirdi; Kartezyenlerin kendi terimleri içinde karşılaştıkları güç­
lükler ve sorunların bazılarıyla hesaplaşmaya çalışırken bir kural­
lar sistemi içinde özgür yaratım kavramıydı bu temelde.
Şimdi ben Descartes'ın bir ikinci töz koyutlama hamlesinin, metafi­
zik ya da bilim-karşıtı bir hamle değil gayet bilimsel bir hamle oldu-
lng. posıulate
''
lng. internalised form

--- Sayfa 20 ---
ı e 1 in.tan Dogıuı: iktidara Karşı Adalet
ğuna inanıyorum ki, bu noktada birçok meslektaşımdan ayrılıyorum.
Aslında Descartes'ın hamlesi, Newton'ın uzaktan etki koyutlamasın­
da bulunduğu sırada yaptığı düşünsel hamleye çok benziyordu;
Newton, tabiri caizse, okült' alanına açılan, yerleşik bilimin ötesin­
de kalan bir şeylerin bulunduğu bir alana açılan bir hamle yapıyor
ve bu nosyonların usulünce netleştirilip açıklanabileceği bir teori ge­
liştirerek bu alanı yerleşik bilimle bütünleştirmeye çalışıyordu.
Bence Descartes da bir ikinci töz koyutlarken benzer bir düşünsel
hamle yapıyordu. Newton başarılı olurken o başarısız oldu şüphe­
siz; yani, matematiksel bir zihin teorisinin temelini atamadı, oysa
Newton ve takipçileri fiziksel varlıklarla ilgi olarak, uzaktan etki,
daha sonraları da elektromanyetik kuvvetler vs. gibi okült fikirle­
ri bünyesine katan matematiksel bir teorinin temellerıni atmayı ba­
şardılar.
Ama bu da, bu matematiksel zihin teorisini devam ettirme ve ge­
liştirme görevini bizlerin üstlenmemizi gerektiriyor bence. Ampi­
rik sonuçları olacak, teorinin doğru mu yanlış mı olduğunu, ya da
doğru yolda mı yanlış yolda mı olduğunu anlamamızı sağlayacak ve
aynı zamanda matematiksel bilimin özelliklerine, yani sağlamlık ve
kesinlik özelliklerine ve varsayımlardan sonuçlar çıkarmamızı müm­
kün kılan bir yapıya vs. sahip olacak bir teoriyi, kesin bir biçimde
ifade edilmiş, açık seçik formüle edilmiş soyut bir teoriyi kastedi­
yorum bununla da.
işte ben 17. ve 18. yüzyıllara bu açıdan bakıp belli noktaları öne çı­
karmaya çalışıyorum. Söz konusu bireylerin meseleyi böyle görme­
miş olabileceklerinin kesinlikle farkında olsam, hatta böyle görme­
diklerini özellikle vurgulamakta fayda görsem de, bence bunlar
gerçekten o dönemde varolan noktalardır.
•
esrarengiz, anlaşılmaz. -y.h.n.

--- Sayfa 21 ---
BGST 1 Dü'ünce Dizipi 1 19
ELDERS: Sayın Foucault, sert bir eleştiri getireceksiniz sanırım bu­
na, değil mi?
FOUCAULT: Hayır ... sadece biri iki ufak tarihsel noktaya dikkat çek­
mek istiyorum. Bu noktaların gerekçeleri ve kipliklerine" ilişkin ta­
rihsel analizinizde sunduğunuz izaha itiraz etmeyeceğim. Ama yi­
ne de bir şey eklemek_isterim: Descartes'ın kavradığı şekliyle ya­
ratıcılıktan bahsettiğinizde, onun takipçileri, hatta onunla aynı dö­
nemde yaşayan bazı başka düşünürler arasında bulunan bir fikri ona
mı atfediyorsunuz acaba diye düşünüyorum. Descartes'a göre, zi­
hin o kadar da yaratıcı değildi. Sadece görüyor, algılıyor ve açık se­
çik fikirlerle aydınlanıyordu.
Üstelik, Descartes bu açık ve seçik fikirlerin, bu sezgilerin birinden
ötekine nasıl geçilebildiği ve bunlar arasındaki geçişlerin açık se­
çikliğine nasıl bir statü verilmesi gerektiği sorununu hiçbir zaman
çözememiş, bu sorunla hiçbir zaman tam anlamıyla başa çıkama­
mıştı. Descartes'a göre zihnin hakikati kavradığı anda yaratıcılığın
tam nerede olduğunu göremiyorum ben, hatta bir hakikatten öbü­
rüne geçilirken ortada gerçek bir yaratım olup olmadığından da emin
değilim.
Halbuki aradığınıza çok daha yakın bir şeyi Pascal'de ve Leibniz'de
bulabilirsiniz bence: Başka bir deyişle Pascal'de ve Hıristiyan dü­
şüncesinin bütün Augustinusçu akımı içinde bu fikri, derinliğe sa­
hip bir zihin, kendi mahremiyetinin üstüne katlanmış, bir tür bilinç­
dışından nasiplenmiş ve sahip olduğu potansiyelleri benliği derin­
leştirerek geliştirebilen bir zihin fikrini görürsünüz. Bu yüzden de
bahsettiğiniz Port Royal grameri Kartezyen olmaktan çok Augusti­
nusçu'dur bana kalırsa.
•
lng. modalities

--- Sayfa 22 ---
20 1 iman Dog1Uı: lıctld.ara 1Car41 Ad.alet
Ayrıca Leibniz'de de kesinlikle seveceğiniz bir şey bulacaksınız:
Zihnin derinliklerinde, bir anlamda bilincin rasyonel bilinçdışını, ak­
lın kendisinin henüz netleştirilip görünürlük kazanmamış biçimini
oluşturan bir ağı; monadın, yani bireyin azar azar geliştirdiği ve bü­
tün dünyayı anlamakta kullandığı bütün bir mantıksal ilişkiler ağı­
nı barındırdığı fikridir bu.
Ben işte bu noktada çok ufak bir eleştiri getirmek istedim.
ELDERS: Sayın Chomsky, bir dakika lütfen.
CHOMSKY: Bence mesele tarihsel bir eleştiride bulunma mesele­
si değil, bu gayet temel kavramlar hakkında kendi fikirlerinizi for­
müle etme meselesi...
FOUCAULT: Ama temel fikirler tam da bu tür ince analizlerle or­
taya konabilir.
ELDERS: Evet, tamam. Ama Deliligin Tarihi kitabınızın bazı bölüm­
lerinde 17. ve 18. yüzyılları bastırma, ezme ve dışlamayla tarif etti­
ğinizi hatırlıyorum, oysa Sayın Chomsky'ye göre yaratıcılık ve bi­
reysellikle dolu bir dönem bu.
Dış dünyaya kapalı tımarhaneler neden ilk kez bu dönemde orta­
ya çıktı? Çok temel bir soru bu bence ...
FOUCAULT: ... yaratıcılık konusunda, haklısınız!
Ama bilmiyorum, bu konuda Sayın Chomsky konuşmak isteyecek­
tir belki...
ELDERS: Yo, yo, lütfen devam edin siz.
FOUCAULT: Yo, şunu söylemek istiyorum: Ben yapabildiğim, daha
doğrusu yapmaya çalıştığım tarihsel çalışmalarda sizin deyiminiz­
le bireylerin yaratıcılıklarına, yaratma kapasitelerine, kendi ken-

--- Sayfa 23 ---
BGST 1 DüPünce Di2iôi 1 21
dilerine kavramlar, teoriler ya da bilimsel hakikatler üretme yete­
neklerine çok az yer ayırdım şüphesiz.
Ama benim sorunum Sayın Chomsky'ninkinden farklı bence. Sayın
Chomsky konuşan öznenin yaratıcılığına neredeyse hiç pay tanı­
mayan dilsel davranışçılığa karşı mücadele veriyordu; konuşan
özne, bilgilerin, üzerinde yavaş yavaş bir araya geldiği bir yüzey­
den ibaretti davranışçılığa göre, özne bu bilgileri daha sonra bir­
leştiriyordu.
Bilim tarihi ya da daha genel olarak düşünce tarihi alanında ise, so­
run tamamıyla farklıydı.
Bilginin tarihi uzun zamandır iki talebe itaat etmeye çalışmıştır. Bun­
lardan birincisi, atfetme talebidir: Her keşif belli bir yere ve tarihe
oturtulmanın da ötesinde mutlaka birine atfedilmelidir; bir muci­
di, ondan sorumlu biri olmalıdır. Öte yandan tanımları gereği "at­
fedilemez" nitelikte olan genel ya da kolektif fenomenler çoğunluk­
la değersiz görülür: Bunları "gelenek", "zihniyet", "tarzlar" gibi ke­
limelerle tarif etme teamülü hala sürmekte; mucidin "özgünlüğü" kar­
şısında olumsuz bir rol, bir fren rolü yakıştırılmaktadır bunlara. Kı­
sacası, öznenin egemenliği ilkesinin bilginin tarihine uygulanma­
sının sonucudur bu. Diğer talep ise artık bizim özneyi değil, ama ha­
kikati kurtarmamızı sağlar: Hakikat tarihe ödün vermesin diye, ha­
kikatin kendini tarihin içinde kurması değil, sadece kendini onun
içinde açığa çıkarması gerekir; insanların gözlerinden ırakta, geçi­
ci olarak ulaşılamaz durumda, gölgeler içinde oturmakta olan ha­
kikat, peçesinin açılmasını bekleyecektir. Hakikatin tarihi esasen
gecikmesinden, gözden kaçmasından ya da şu ana kadar gün ışığı­
na çıkmasını önlemiş olan engellerin ortadan kalkmasından ibaret
olacaktır. Bilginin tarihsel boyutu, hakikatle bağlantılı olarak her
zaman olumsuzdur. Bu iki talebin birbirine nasıl uydurulduğunu gör­
mek zor değil: Kolektif düzen, "ortalama düşünce", bir dönemin "ön-

--- Sayfa 24 ---
22 1 /nacın Do#cıaı: lktldcını KcıTfl Adalet
yargıları" ya da "mitleri" gibi fenomenler, bilgi öznesinin, en niha­
yet hakikate ulaşabilmek için aşması ya da ardında bırakması ge­
reken engelleri oluşturuyorlardı; öznenin "keşfedebilmek" için
"merkezin dışında" bir konumda olması gerekiyordu. Bir düzeyde
bilim tarihiyle ilgili belli bir romantizmden medet ummak gibi gö­
rünmektedir bu: Hakikati arayan insanın yalnızlığı, özgünlüğünü ta­
rih içinde ve ona rağmen ortaya seren özgünlük. Daha temelde, bil­
gi teorisi ile bilgi öznesini bilgi tarihinin üstüne yerleştirme mese­
lesidir bu bana kalırsa.
Peki ya özneyle hakikatin ilişkisini anlamak bir bilgi efektinden
ibaretse? Ya kavrayış "özneye tabi olmayan" karmaşık, çoğul, birey­
sel-olmayan bir formasyon, hakikat efektleri üreten bir formasyon
ise? O zaman bilim tarihinin olumsuzlaştırdığı bütün bu boyutu
olumlu biçimde ortaya koymak; kolektif bir pratik olarak bilginin
üretken kapasitesini analiz etmek ve bunun sonucu olarak da bi­
reyleri ve bireylerin "bilgi"sini verili bir anda kaydedilip tarif edi­
lebilecek belli kurallara göre işleyen bir bilginin gelişimi içinde ye­
niden konumlandırmak gerekir.
Bütün Marksist bilim tarihçilerinin uzun bir zamandır zaten bunu
yaptıklarını söyleyenler olacaktır. Ama bu tarihçilerin bu olgular­
la nasıl çalıştıklarına, özellikle de bilinç mefhumlarından,' bilime
karşıt olarak ideoloji mefhumlarından nasıl yararlandıklarına ba­
kıldığında, onların çoğunlukla bilgi teorisinden kopuk oldukları
fark edilir.
Her halükarda benim derdim, bilgi keşiflerinin tarihinin yerine
kavrayışın geçirdiği dönüşümleri ikame etmek. Dolayısıyla, benim
yaratıcılık karşısında, en azından görünüşte, Sayın Chomsky'ninkin­
den tamamen farklı bir tavrım var; çünkü benim meselem bilen öz­
ne açmazını ortadan kaldırmak iken onun meselesi konuşan özne
açmazının tekrar ortaya çıkmasını sağlamak.
'
lng. notion

--- Sayfa 25 ---
BGST ı · DüOünce DiZi6i 1 2ı
Ama Sayın Chomsky bu açmazı tekrar ortaya çıkarabilmişse, tarif
edebilmişse bunun nedeni bu imkana sahip olmasıdır. Dilbilimci­
ler dili uzun bir süredir kolektif bir değeri olan bir sistem olarak ana­
liz etmektedirler. Belli bir dönemde şu ya da bu bilginin üretilme­
sini sağlayan bir kolektif kurallar bütünü olarak kavrayış ise şu
ana kadar pek incelenmiş değildir. Bununla birlikte yine de onu göz­
lemleyen birine basbayağı pozitif karakteristikler sunmaktadır.
Mesela ı8. yüzyıl sonlarında tıbbı ele alalım: Önce ı770 ila 1780 ara­
sında yazılmış yirmi tıbbi eseri (hangileri olduğu önemli değil),
sonra da ı820 ila ı830 arasında yazılmış başka yirmi eseri okuyun.
Göreceksiniz ki, o kırk elli yıl içinde her şey gayet rastlantısal bir
biçimde değişmiştir; hakkında konuşulan şeyler, onlar hakkında ko­
nuşma biçimi değişmiştir, sadece önerilen tedaviler değil kuşkusuz,
sadece hastalıklar ve sınıflandırılma biçimleri de değil, fakat genel
bakış açısının kendisi değişmiştir. Bunun sorumlusu kimdi? Müel­
lif( kimdi? Bichat .. demek ya da biraz daha açılıp ilk anatomi kli­
nikçileri demek yapay kaçacaktır. Tıbbi anlayışın pratiği ve kural­
ları bakımından geçirdiği kolektif ve karmaşık bir dönüşümdür söz
konusu olan. Ki bu dönüşüm hiç de olumsuz bir fenomen değildir:
Bir olumsuzluğun bastırılması, bir engelin silinip atılması, önyar­
gıların ortadan kaldırılması, eski mitlerin terk edilmesi, akıldışı
inançların geriletilmesi ve en nihayet deneyim ve akla özgürce ula­
şılması mahiyetindedir. Kendine özgü tercihleri ve dışlamaları olan
yepyeni bir parmaklığın''' uygulamaya konmasını; kendine özgü
kuralları, kararları ve sınırları, kendi iç mantığı, parametreleri ve
çıkmaz sokakları olan (ki bütün bunl.ar başlangıç noktasının değiş­
tirilmesine yol açmışlardır) yeni bir oyunu temsil eder. Kavrayışın
lng. author
"
18. yüzyılda yaşamış bir Fransız doktor, anatomist ve fizyolog. -y.h.n.
•••
lng. grille. Foucault'ya göre her çağ, bilimsel söylemi mümkün kılan bir bilgi "parmak­
lığı" ile karakterize olur. Foucault bunu 'epistem" (bilgi) olarak adlandırır. Epistem, bir ça­
ğın neleri düşünüp, neleri düşünemeyeceğini belirler. -y.h.n.

--- Sayfa 26 ---
24 1 lrıaan Dogıuı: lıautııra Karıı Adalet
kendisi işte bu işleyiş içinde varolur. Demek ki bilgi tarihi incelen­
diğinde, iki genel analiz doğrultusu olduğu görülür: birine göre, kav­
rayışın başlangıçta "hakikati" keşfeden bir "mucit" safhası olmak­
sızın, kendi oluşturucu kuralları içinde kendisini nasıl, hangi koşul­
larda ve hangi sebeplerle değiştirdiğini göstermek gerekir. Öbürü­
ne göre ise, bir anlayışın kurallarının işleyişinin bir bireyde nasıl
yeni ve daha önce ilan edilmemiş bilgiler ürettiğini göstermek ge­
rekir. Bu noktada benim amacım, onunkiler yanında epey düşük ni­
telikli kalan gayet kusurlu yöntemler izleyerek de olsa, Sayın
Chomsky'nin projesine dahil oluyor: yani, bireylerin ellerinde çok
az kural ya da belirli unsur olduğu halde nasıl olup da daha önce
hiç üretilmemiş, bilinmeyen bütünlükler ortaya çıkarabildiklerini
izah etme projesine. Sayın Chomsky bu sorunu çözmek için özne­
nin açmazını dilbilgisel analiz alanına tekrar dahil etmek zorunda­
dır. Benim ilgilendiğim tarih alanındaki benzer bir sorunu çözmek
içinse bunun tam tersini yapmak gerek: yani, bireysel bilgi oyunu­
na, kavrayışı, kavrayış kurallarını, kavrayış sistemlerini, kavrayışın
belli bütünlükleri dönüştürme biçimlerini göz önünde bulunduran
bir bakış açısını dahil etmek. Bu iki alanda yaratıcılık sorunu aynı
şekilde çözülemez; daha doğrusu içine yerleştirildiği disiplinlerin
durumu göz önünde bulundurulduğunda, aynı terimlerle formüle
edilemez.
CHOMSKY: Galiba yaratıcılık terimini farklı biçimlerde kullandığı­
mız için birbirimizi yanlış anlıyoruz biraz. Aslında yaratıcılık teri­
mini biraz kendine özgü biçimde kullanan ben olduğuma göre bu­
nunla ne kastettiğini açıklamakla mükellef olan benim, siz değilsi­
niz. Ama ben yaratıcılıktan bahsettiğimde, kavrama genelde ondan
bahsedildiğinde yüklenen değeri atfetmiyorum. Yani, bilimsel ya­
ratıcılıktan bahsettiğinizde, mesela bir Newton'un başarılarından
bahsediyorsunuzdur. Ama benim konuştuğum bağlam içinde, yara­
tıcılık normal bir insani edim.

--- Sayfa 27 ---
BGST 1 Dü&ünce ViziƎi 1 ıs
Yeni bir durumla başa çıkabildiğinde her çocuğun sergilediği tür­
den bir yaratıcılıktan bahsediyorum ben: Bu durumu doğru dürüst
tarif etmek, ona doğru dürüst tepki vermek, birine ondan bahset­
mek, onun hakkında kendisi için yeni bir biçimde düşünmek vs. Ben
bu edimlere yaratıcı demenin uygun düştüğünü düşünüyorum, ama
bu edimleri Newton'un edimleri gibi düşünmüyorum elbette.
Aslında sanat ve bilimdeki, normalin ötesine geçen yaratıcılığın, in­
sanlığın büyük çoğunluğunda tam anlamıyla gelişmiş vaziyette bu­
lunmayabilecek olan ve gündelik hayatın normal yaratıcılığının bir
parçası sayılamayabilecek bir şeyin, tabiri caizse insan doğasının
bazı özelliklerini içerdiği fikri pekala da doğru olabilir.
inancım o ki bilim normal yaratıcılık sorununa belki kendi içine da­
hil edebileceği bir konu olarak bakabilir. Ama bilimin en azından
makul bir gelecekte gerçek yaratıcılıkla, büyük sanatçı ve büyük bi­
lim adamlarının başarıları ile başa çıkabileceğini zannetmiyorum,
sanırım siz de benimle aynı fikirdesiniz. Bu benzersiz fenomenleri
kendi menzili içinde bir yerlere oturtma ümidi yok. Ben yaratıcılı­
ğın daha düşük düzeylerinden bahsediyorum.
Şimdi, bilim tarihi hakkında söyledikleriniz bence doğru, aydınla­
tıcı ve ileride psikoloji, dilbilim ve zihin felsefesi alanlarında üst­
lenmemiz gereken girişimlerle özellikle bağlantılı şeyler.
Yani, ben geçtiğimiz birkaç yüzyılda kaydedilen bilimsel ilerleme­
ler sırasında bastırılmış ya da bir kenara konmuş bazı konular ol­
duğunu düşünüyorum.
Örneğin, bahsettiğim düşük-düzey yaratıcılık aslında Descartes'ın
da ilgisini çekiyordu. örneğin, söylenen şeyi taklit edebilen bir pa­
pağan ile duruma uygun yeni şeyler söyleyebilen bir insan arasın­
daki farktan bahsederken ve bu farkı fiziğin sınırlarına işaret eden

--- Sayfa 28 ---
26 1 ln.ıan DoSıuı: lktldanı Karşı Adalet
ve bizi -modern terimlerle söylersek- zihin bilimine taşıyan ayı­
rıcı özellik olarak nitelerken, bence Descartes aslında benim kafam­
dakiyle aynı türden bir yaratıcılıktan bahseder; bu arada bu tür mef­
humların diğer kaynakları hakkında söylediklerinize kesinlikle ka­
tılıyorum.
Bu kavramlar, hatta cümle düzenlemesi nosyonunun kendisi bile,
Sir William Jones ve diğerlerinin eseri olan büyük ilerlemeler dö­
neminde ve bir bütün olarak karşılaştırmalı filolojinin gelişimi sı­
rasında bir kenara konmuştur.
Ama artık bütün bunları unutmanın ve bu fenomenler yokmuş gi­
bi yapıp başka bir şeye yönelmenin zorunlu olduğu o dönemin öte­
sine geçebiliriz diye düşünüyorum. Karşılaştırmalı filolojinin ve ay­
rıca bence yapısal dilbilimin, davranışçı psikolojinin önemli bir
kısmının ve hatta zihin ve davranış araştırmaları alanındaki ampi­
rist geleneğin ürünlerinin büyük çoğunluğunun öne çıktığı bu dö­
nemde, bu sınırlamaları bir yana bırakıp 17. ve 18. yüzyıllarda epey
düşünce ve spekülasyon yapılmasına neden olmuş bu konuları ele
almamız ve bunları çok daha geniş ve bence daha derin bir insan
bilimi içine dahil etmemiz mümkün -yine de bu konulara daha ge­
niş kapsamlı roller verecek olan bu bilimin, yenilik, yaratıcılık, öz­
gürlük ve belli bir kurallar ve şematizmler sistemi içinde yeni var­
lıklar, yeni düşünce ve davranış unsurları üretme gibi mefhumları
bütünüyle anlamamızı sağlaması kesinlikle beklenmemeli. Bence bun­
lar ele alıp üzerinde çalışabileceğimiz kavramlar.
ELDERS: öncelikle, bu kadar kapsamlı cevaplar vermemenizi rica
edebilir miyim acaba? [foucau!t gülüyor.]
Yaratıcılık ve özgürlüğü tartışırken, ortaya çıkan (çıktıysa tabii)
yanlış anlamalardan biri şuradan geliyor bence: Sayın Chomsky sı­
nırsız uygulama ihtimalleri olan sınırlı sayıda kuraldan yola çıkar­
ken, siz, Sayın Foucault, içinde bulunduğumuz tarihsel ve psikolo-

--- Sayfa 29 ---
BGST f Dil§ilnce I>i2i%i f 27
jik determinizmlerin yarattığı "parmaklığın" kaçınılmazlığını vurgu­
luyorsunuz, ki bu yeni fikirleri keşfetme biçimimiz için de geçerli.
Belki bilim sürecini analiz ederek değil de sadece kendi düşünce sü­
recimizi analiz ederek çıkabiliriz bunun içinden.
Yeni bir temel fikir keşfettiğinizde, Sayın Foucault, kendi kişisel ya­
ratıcılığınız bakımından kendinizi özgürleşmiş, yeni bir şey geliştir­
miş gibi hissetmenize yol açan bir şeyler olduğunu düşünüyor mu­
sunuz? Belki sonradan bu fikrin o kadar da yeni olmadığını keşfe­
diyorsunuzdur. Ama siz kendiniz, kendi kişiliğiniz içinde, yaratıcı­
lık ile özgürlüğün birlikte çalıştığına inanıyor musunuz?
FOUCAULT: Kişisel deneyim sorununun o kadar da önemli olma­
dığını düşünüyorum ben ...
ELDERS: Netlen?
FOUCAULT: . .. böyle bir meselede. Hayır, aslında Sayın Chomsky'nin
söyledikleri ile benim göstermeye çalıştıklarım arasında güçlü bir
benzerlik olduğunu düşünüyorum: Başka bir deyişle, aslında orta­
da sadece olası yaratımlar, olası yenilikler vardır. Dil ya da bilgi açı­
sından, ancak, bu cümlelerin kabul edilebilirliğini ya da dilbilgisi­
ne uygunluğunu tanımlayan, ya da bilgi örneğinde, bu cümlelerin
bilimsel niteliğini tanımlayan belli kuralları devreye sokarak yeni
bir şey üretebilirsiniz.
Nitekim, Sayın Chomsky'den önceki dilbilimcilerin esasen, her ye­
ni cümlenin temsil ettiği yenilikten ya da yeni bir cümlenin işitil­
mesinden çok cümle inşa etmenin kuralları üzerinde durduklarını
söyleyebiliriz. Bilim tarihinde ya da düşünce tarihinde ise, birey­
sel yaratımı daha çok vurguladık ve kendilerini her bilimsel keşif­
te, her bilimsel icatta, hatta her felsefi yenilikte belli belirsiz du­
yuran ortak, genel kuralları bir kenara itip gölgede bıraktık.

--- Sayfa 30 ---
ıa 1 lnaan Dogıuı: iktidara ICarfı Adalet
Bu bakımdan, şüphesiz yanlış bir biçimde yeni bir şey söylediğime
inansam da yine de söylediğim cümlede belli kuralların işbaşında
olduğunun farkındayım. Üstelik bunlar sadece dilsel değil, episte-
molojik kurallardır; ve bu kurallar çağdaş bilgiyi karakterize eder.
CHOMSKY: Bu yorumlara kendi çerçevem içinde kalarak, bu me­
selelerden bazılarına ışık tutabilecek bir şekilde cevap vermeye ça­
lışabilirim belki.
Zihninde ne tür bir dil öğrenebileceğini belirleyen bir şematizm olan
bir çocuğu düşünelim yine. Evet. Daha sonra bu çocuk belli tecrü­
beler sonunda, bu tecrübenin bir parçasını oluşturduğu ya da da­
hil olduğu dili çok çabuk öğrenir.
Şimdi bu normal bir edimdir; yani normal zekanın edimidir, ama epey
yaratıcı bir edimdir.
Bu gülünç denecek ölçüde az veri temelinde bu kadar muazzam, kar­
maşık ve çapraşık bir bilgi sistemi edinme sürecine bir Marslı ba­
kacak olsaydı, bunun muazzam bir icat ve yaratım edimi olduğunu
düşünürdü. Hatta bir Marslı, bu süreci, sözgelimi fizikçilerin elle­
rindeki verilerle bir fiziksel teorinin herhangi bir veçhesini icat et­
meleri kadar önemli bir başarı olarak görürdü bence.
Gelgelelim, bu farazi Marslı daha sonra bütün normal çocuklar bu
yaratıcı edimi hemen, üstelik aynı şekilde ve hiçbir güçlük çekme­
den yaparlarken, eldeki verilerden bilimsel bir teoriye gitmeyi sağ-
!ayan yaratıcı edimi yavaş yavaş yerine getirmek için bir sürü de­
hanın yüzyıllarca uğraşması gerektiğini gözlemleseydi, o zaman bu
Marslı, rasyonel biriyse, dil örneğinde edinilen bilgi yapısının te­
melde insan zihnine içkin olduğu, ama fiziğin yapısının bu kadar do­
laysız bir biçimde insan zihnine içkin olmadığı sonucuna varırdı. Dün­
yadaki fenomenlere baktığımızda, teorik fizik kendiliğinden zuhur

--- Sayfa 31 ---
BGST 1 DüQüııee DiZi6i 1 29
ediyor, biz de onu yazıya geçirip üretiyor değilizdir; zihinlerimiz böy­
le kurulmamıştır.
Yine de bunlar arasında olası bir bağlantı noktası var bence ve bu­
nu geliştirmek faydalı olabilir: Yani, nasıl oluyor da herhangi bir tür­
den bir bilimsel teori inşa edebiliyoruz? Çeşitli bilim adamlarının,
hatta çeşitli dehaların, eldeki az sayıda veriyle, uzun bir dönem so­
nunda, en azından belli örneklerde belli bir derinliğe ve belli bir am­
pirik geçerliliğe sahip bir tür teoriye ulaşmaları nasıl oluyor da
mümkün oluyor?
Bu dikkate değer bir olgu.
işin aslına bakarsanız -aralarındaki dehalar da dahil olmak üzere-­
bu bilim adamları olası bilimsel teoriler üzerine son derece dar bir
sınırlama getirerek işe başlamış olmasalardı, zihinlerinde olası bir
bilimsel teorinin ne olduğuna dair bariz biçimde bilinçdışı bir ta­
nımlama bulunmasaydı, o zaman bu tümevarımsal sıçramanın ya­
pılması kesinlikle imkansız olurdu: Tıpkı her çocuğun zihninde in­
san dili kavramı çok sınırlı bir biçimde yer etmiş olmasaydı, veri­
lerden bir dili öğrenmeye yapılan bu tümevarımsal sıçramanın im­
kansız olacağı gibi.
Demek ki, sözgelimi eldeki verilerden fizik bilgisini çıkarma süre­
ci, bizimki gibi bir organizma için çok daha karmaşık, çok daha güç
ve çok daha zamana yayılmış olsa da, dehanın vs. işin içine karış­
masını gerektirse de, yine de fizik bilimini, biyolojiyi ya da benzer­
lerini keşfetme başarısı belli bir anlamda, normal bir çocuğun di­
linin yapısını keşfetmesi başarısına benzer bir şeye dayalıdır: Ya­
ni, bu başarı başlangıçta olası teoriler sınıfına getirilen bir sınırla­
ma, bir kısıtlama sayesinde elde edilmiş olmalıdır. işe sadece bel­
li şeylerin teori olabileceğini bilerek başlamış olmasaydınız, herhan­
gi bir tümevarım mümkün olmazdı. Eldeki verilerden hiçbir yönde

--- Sayfa 32 ---
30 1 lnaan Dogıuı: lıaldanı ICarfı Adalet
hiçbir yere gidemezdiniz. Bilimin ortak bir hükme doğru gidiyor ve
ilerleme kaydediyor olması bile başlı başına, en başta konan bu tür
sınırlamalar ve yapıların varolduğunu gösterir.
Eğer gerçekten bilimsel yaratımla, hatta sanatsal yaratımla ilgili bir
teori geliştirmek istiyorsak, bir yandan olası bilgilerimizin kapsa­
mını sınırlayan, bir yandan da az sayıda veriden karmaşık bilgi sis­
temlerine doğru o tümevarımsal sıçramayı yapmamızı sağlayan ko­
şullar üzerinde odaklamalıyız bence dikkatimizi. Bir bilimsel yara­
tıcılık teorisi yönünde, daha doğrusu epistemolojinin herhangi bir
sorunu yönünde ilerleme kat etmenin yolu buymuş gibi geliyor
bana.
ELDERS: Bu başlangıçtaki sınırlamanın beraberinde birçok yaratı­
cı imkan getirmesi fikri üzerinde düşündüğümüzde, Sayın Chomsky'ye
göre kurallarla özgürlüğün birbirlerine karşıt olmadığı, aksine şu ya
da bu ölçüde birbirlerini içerdiği gibi bir izlenim alıyorum. Sizin ka­
fanızda ise bunun tam tersi bir şey olduğunu düşünüyorum Sayın
Foucault. Böyle düşünmenizin nedenleri neler, zira tartışmanın çok
temel noktalarından biri bu, üzerinde durulursa iyi olur bence.
Aynı sorunu başka terimlerle ifade edecek olursak: Herhangi bir bas­
kı biçimi içermeyen bir evrensel bilgi düşünebiliyor musunuz?
FOUCAULT: Sayın Chomsky'nin biraz önce söylediklerinde bana ufak
bir güçlük yaratıyormuş gibi gelen bir şey var; belki de ben iyi an­
layamamışımdır.
Bence bir bilimsel teori mertebesindeki sınırlı sayıdaki olasılıktan
bahsediyorsunuz siz. Eğer kendinizi epey kısa bir dönemle (artık han­
gi dönemse) sınırlarsanız bu doğru. Ama daha uzun bir dönemi dü­
şündüğünüzde, asıl çarpıcı olan şey olasılıkların ayrılık ve farklılık­
larla çoğaltılmasıymış gibi geliyor bana.

--- Sayfa 33 ---
r
BGST i Düƍünce Dizi6i j JI
Bilimlerin, bilginin "büyüme" ilkesine uyarak belli bir "ilerleme"
çizgisini izledikleri fikri ve bütün bu bilgi türlerinin belli bir nokta­
da birleştiği ilkesi uzun bir süredir mevcuttur. Ama tarihsel ve coğ­
rafi anlamda dünyanın tamamını kapsayan ve evrensel bir anlayış
olduğu ortaya çıkan Avrupa anlayışının nasıl geliştiğine baktığımız­
da, bir büyüme olduğu söylenebilir mi? Ben şahsen büyümeden çok
dönüşümün söz konusu olduğunu söylerdim.
Hayvan ve bitki sınıflamalarını ele alalım mesela. Bunlar, Orta­
çağ' dan beri bütünüyle farklı kurallara göre sik sık tekrar yazılmış­
lardır: Simgecilik tarafından, doğa tarihi tarafından, karşılaştırma­
lı anatomi tarafından, evrim teorisi tarafından. Bu yeniden-yazım
her seferinde bilgiyi işlevleri, ekonomisi, iç ilişkileri bakımından bü­
tünüyle farklı bir hale getirir. Burada bir büyüme ilkesinden çok bir
ayrılma, farklılaşma ilkesi söz konusudur. Hatta birkaç bilgi tipini
aynı anda mümkün kılmanın birçok farklı yolu olduğunu söyleye­
ceğim ben. Bu yüzden, belli bir açıdan bakıldığında, belli bir dönem­
de olası sistemler karşısında her zʹman bir veri fazlası vardır ve bu
fazla da söz konusu sistemlerin kendi sınırları, hatta kendi kusur­
lulukları içinde tecrübe edilmesine neden olur; bu da şu anlama ge­
lir ki, bu sistemlerin yaratıcılığını kavramakta güçlük çekeriz. Baş­
ka bir açıdan, tarihçi açısından bakıldığında ise, az miktarda veri­
ye dayanarak oluşturulmuş sistemlerde bir çoğalma, bir fazlalık mev­
cuttur; bilim tarihindeki hareketi belirleyen şeyin yeni olguların keş­
fedilmesi olduğu yolundaki yaygın fikir de buradan kaynaklanır.
CHOMSKY: Bu noktada da biraz sentez yapmaya çalışayım yine. Bi­
limsel ilerleme konusundaki görüşlerinize katılıyorum; yani, bilim­
sel ilerlemenin yeni bilgilerin üst üste eklenip birikmesi ve yeni te­
orilerin özümsenmesi vs. meselesinden ibaret olduğunu düşünmü­
yorum. Sizin de tasvir ettiğiniz türde zikzaklı bir yapısı olduğunu dü­
şünüyorum, belli sorunları unuttuğunu, yeni teorilere sıçradığını ...

--- Sayfa 34 ---
FOUCAULT: Ve aynı bilgiyi dönüştürdüğünü.
CHOMSKY: Doğru. Ama buna bir açıklama getirmeye çalışılabilir
belki. Feci bir basitleştirme yapalım, şimdi dümdüz söyleyeceğim
şeyin bütünüyle doğru olduğunu falan iddia etmiyorum, ama şu ge­
nel açıklamanın kabaca doğru olduğunu kabul edelim: Biyolojik
olarak verili belli bir düzenlemeye sahip olan biz insanların kafa­
larında, en başta, belli bir olası düşünsel yapılar, olası bilimler kü­
mesi var gibidir sanki. Tamam mı?
Şimdi, gerçekliğin bir veçhesinin zihnimizdeki bu yapılardan birinin
karakterine sahip olduğu şanslı durumda, elimizde bir bilim var de­
mektir: Yani, zihnimizin yapısı ile gerçekliğin bir veçhesinin yapısı,
neyse ki yeterince örtüştüğü için anlaşılabilir bir bilim geliştiririz.
Bilimsel bilginin muazzam zenginliği ve yaratıcılığı, tam da zihinle­
rimizin en başta belli bir tür olası bilimle sınırlı olmasından gelir
işte. Bu sınırlamalar olmasaydı, azıcık bir bilgiden, azıcık bir dene­
yimden zengin, yüksek bir karmaşıklık ve gelişkinliğe sahip bilgiye
geçtiğimiz o yaratım edimini gerçekleştiremeyeceğimizi vurgulamak
önemlidir -bu sizin sınırlama ve özgürlük hakkında söyledikleriniz­
le ilgili bir şey bu arada. Çünkü her şey mümkün olsaydı, hiçbir şey
mümkün olmazdı.
Zihinlerimizin ayrıntılı olarak anlamasak bile bence genel olarak al­
gılamaya başladığımız, bize belli olası anlaşılır yapılar sunan ve ta­
rihin, fikir ve deneyimlerin gidişatına göre bazen odak noktası ha­
line gelip bazen odak dışına çıkan bu özelliği yüzündendir ki, bili­
min ilerlemesi sizin anlattığınız o kararsız ve zikzaklı karakteri ser­
gilemektedir bence.
Bu her şeyin en sonunda bilim alanına gireceği anlamına gelmez.
Ben şahsen, anlamak isteyeceğimiz birçok şeyin, hatta belki de en

--- Sayfa 35 ---
r
BGST \ Dü4ünƌe Diıit>i \ 33
çok anlamak isteyeceğimiz şeylerin, mesela insanın doğasının ya­
hut doğru dürüst bir toplumun doğasının ve başka birçok şeyin as­
lında olası insan bilimlerinin kapsamı dışında kalabileceğine ina­
nıyorum.
ELDERS: Galiba yine sınırlama ile özgürlük arasındaki iç ilişki soru­
nuyla karşı karşıya geldik. Siz sınırlamanın, temeldeki sınırlamanın
bileşimi ile ilgili bu önermelere katılıyor musunuz, Sayın Foucault?
FOUCAULT: Mesele bileşim meselesi değil. Bir kurallar sistemini dev­
reye sokarken mümkün olan tek şey yaratıcılıktır zaten; ortada bir
düzen ve özgürlük karışımı söz konusu değildir.
Ben Sayın Chomsky'ye, bu düzenliliklerle ilgili ilkeyi, bir şekilde, zih­
nin ya da insan doğasının içine yerleştirdiği zaman tam katılamı­
yorum galiba.
Eğer mesele bu kuralların insan zihni tarafından etkili bir biçimde
işletilmesi ise, eyvallah; yok tarihçi ile dilbilimcinin de bunun hak­
kında kendilerince düşünüp düşünemeyecekleri meselesi ise, yine
eyvallah; bu kuralların bu bireyler tarafından söylenen ya da dü­
şünülen şeyleri kavramamıza izin verdikleri söyleniyorsa da sorun
yok. Ama bu düzenliliklerin, varoluş koşulları olarak, insan zihni­
ne ya da insan doğasına bağlı olduğu söylendiğinde bunu kabul et­
mem zor: Bana öyle geliyor ki, bu noktaya ulaşmadan önce -her
halükarda sadece kavrayıştan bahsediyorum- iktisat, teknoloji,
siyaset, sosyoloji gibi diğer insani pratikler alanında bunun yeri­
ne, o pratiklere oluşum koşulları, model, yer, görünüm vs. koşul­
ları olarak hizmet edebilecek bir şey koymak gerekir. Ben bilimi müm­
kün kılan düzenlilik ve kısıtlama sisteminin insan zihninden başka
bir yerde, hatta onun dışında, toplumsal biçimlerde, üretim ilişki­
lerinde, sınıf mücadelelerinde vs. bulunup bulunamayacağını bil­
mek istiyorum.

--- Sayfa 36 ---
34 1 iman Dogıuı: lıatııara Karfı Adalet
Mesela, deliliğin Batı' da belli bir tarihte bir bilimsel araştırma nes­
nesi ve bir bilgi nesnesi haline gelmesi, bana belli bir ekonomik ve
toplumsal durumla bağlantılıymış gibi geliyor.
Belki de Sayın Chomsky ile ayrıldığımız nokta şu: O bilimden bah­
settiğinde muhtemelen bilginin biçimsel düzenlenişini kastederken,
ben bilginin kendisinden bahsediyorum; yani çeşitli bilgilerin bel­
li bir toplumun içine saçılmış, o toplumun her yerine nüfuz etmiş
ve kendini eğitimin, teorilerin, pratiklerin vs. temeli olarak ortaya
koyan içeriğinden bahsediyorum.
ELDERS: Peki ama bu bilgi teorisinin ileri sürdüğünüz insanın ölü­
mü teması ya da 19. ve 20. yüzyılları kapsayan dönemin sona erme­
si açısından anlamı nedir?
FOUCAULT: Ama bunun şu anda konuştuğumuz şeyle hiç alakası.
yok ki.
ELDERS: Bilmiyorum, çünkü söylediğiniz şeyi benimsediğiniz ant­
ropolojik anlayışa uygulamaya çalışıyordum. Kendi yaratıcılığınız­
dan ve özgürlüğünüzden bahsetmeyi de reddetmiştiniz zaten, değil
mi? Bunun ne gibi psikolojik nedenleri olabilir diye merak ediyorum.
FOUCAULT: [itiraz ederek.] Valla siz merak edebilirsiniz, benim elim­
den bir şey gelmez.
ELDERS: Pekala.
FOUCAULT: Ben merak etmiyorum.
ELDERS: Peki ama bu kişisel soruları cevaplamayı reddetmenizin
nesnel nedenleri, sizin anlama yetisi, bilgi, bilim anlayışınızla bağ­
lantılı nedenleri neler?
Sizin cevaplamanız gereken bir soru çıktığında, kişisel bir mesele­
den sorun yaratmanızın nedenleri neler?

--- Sayfa 37 ---
BGST \ DüƋünce Diziöi \ 35
FOUCAULT: Hayır, kişisel bir meseleden sorun yaratmıyorum ben;
kişisel bir meseleyi, bir sorunun olmayışına dönüştürüyorum.
Çok basit bir örnek vereyim, analiz etmeyeceğim, ama örnek şu: in­
sanların, 18. yüzyıl sonlarında, Batı düşüncesi ve Batı bilgisinin ta­
rihinde ilk kez olarak, ölümlerine neden olan belli bir hastalığın kay­
nağının, kökeninin, anatomik sebebinin ne olduğunu öğrenmek
için cesetleri açmaya başlamaları nasıl mümkün olmuştu?
Fikir yeterince basit görünüyor. Ama hastalığın nedenini bir ceset­
teki patolojik bir değişiklikte arama fikrinin aklımıza gelmesi için
Batı' da tıbbın dört ya da beş bin yıl geçirmesi gerekmişti.
Eğer bunu Bichat'nın kişiliği ile açıklamaya çalışırsanız, bence hiç­
bir ilgi çekiciliği olmaz. Ama tersine, 18. yüzyıl sonlarında toplum­
da hastalık ve ölümün yerinin ne olduğunu ve sanayi toplumunun
genişleyip gelişebilmek için bütün nüfusu dört katına çıkarmakta na­
sıl bir çıkarı olduğunu (ki bu sayede toplumda kapsamlı tıbbi tara­
malar yapılmış, büyük hastaneler açılmıştır vs.) belirlemeye çalışır­
sanız; o dönemde tıbbi bilginin nasıl kurumsallaştığını, diğer bilgi tür­
leriyle ilişkilerinin nasıl düzenlendiğini bulmaya çalışırsanız, o za­
man hastalık, hastaneye kaldırılan hasta, ceset ve patolojik anato­
mi arasındaki ilişkinin nasıl mümkün hale geldiğini anlayabilirsiniz.
Yeni olduğunu iddia etmeyeceğim, ama bence bu, her halükarda,
çok fazla ihmal edilmiş bir analiz biçimi ve kişisel olaylarla nere­
deyse hiçbir alakası yok.
ELDERS: Evet ama bunu hangi argümanlarla çürüttüğünüzü biraz
daha anlayabilseydik çok ilginç olacaktı.
Peki siz, Sayın Chomsky, bu arada tartışmanın felsefi kısmıyla ilgili
son sorum olacak bu, siz mesela sosyal bilimlerin çalışma tarzlarıy­
la ilgili fikirlerinizden bahseder misiniz? Bu noktada davranışçılı-

--- Sayfa 38 ---
16 1 lman Dogaaı: llaidara ICarfı Adalet
ğa yönelik şiddetli saldırılarınız geliyor aklıma. Hatta belki Sayın Fo­
ucault'nun şu anda davranışçı bir tarzda çalışmakta olduğunu da açık­
layabilirsiniz belki bize. [İki bilozob da gülüyor.}
CHOMSKY: Dediğinizi yapacağım, ama önce Sayın Foucault'nun söy­
ledikleriyle ilgili kısa bir yorum yapmak istiyorum.
Baştaki özgün imgenizi kullanacak olursak, bütün bunlar aynı da­
ğı karşı yönlerden kazmakta olduğumuzu gayet güzel gösteriyor ben­
ce. Yani, ben bir bilimsel yaratım ediminin iki olguya bağlı olduğu­
nu düşünüyorum: birincisi, zihnin bünyevi" bir özelliğine; ikincisi ise
mevcut bazı toplumsal ve düşünsel koşullara. Bana kalırsa mesele
bunların hangisini incelememiz gerektiği meselesi değil; bu etken­
lerin neler olduğunu öğrendiğimizde ve bu sayede nasıl birbirleriy­
le belli bir biçimde etkileşime girdiklerini açıklayabildiğimizde bi­
limsel keşfi ve keza her türlü keşfi anlayabiliriz, demek daha doğ­
ru olur.
En azından bu bağlamda, ben zihnin bünyevi kapasiteleriyle ilgile­
niyorum; siz de, dediğiniz gibi, toplumsal, ekonomik ve diğer ko­
şulların belli bir düzenlenişiyle ilgileniyorsunuz.
FOUCAULT: Ama ben bu farkın karakterlerimizle bağlantılı oldu­
ğunu düşünmüyorum, çünkü bu şu anda Sayın Elders'ı haklı çıka­
rır ki haklı çıkmaması gerek.
CHOMSKY: Yo, katılıyorum size, hem ...
FOUCAULT: Bu içinde çalıştığımız bilgi durumuyla, bilme duru­
muyla bağlantılı bir şey. Sizin aşina olduğunuz ve dönüştürmeyi ba­
şardığınız dilbilim yaratıcı öznenin, yaratıcı konuşan öznenin öne­
mini dışlıyordu; oysa benim kuşağımdan insanların çalışmaya baş­
ladıkları zaman varolduğu haliyle bilim tarihi, tam tersine, birey­
sel yaratıcılığı yüceltiyordu ...
•
lng. inherent

--- Sayfa 39 ---
,
BGST i DüQünce DiZici 1 37
CHOMSKY: Evet.
FOUCAULT: ... ve bu kolektif kuralları bir kenara bırakıyordu.
CHOMSKY: Evet, evet.
SORU: Şey ...
ELDERS: Evet, devam edin lütfen.
SORU: Tartışmada biraz geriye dönmüş olacağım, ama ben şunu öğ­
renmek isterim, Sayın Chomsky: insan doğası adını verdiğiniz şey­
de mevcut olan ve bir şekilde temel kısıtlamalardan oluşan temel
bir sistem olduğunu varsayıyorsunuz. Sizce bu kısıtlamalar tarihsel
değişime ne ölçüde tabiler? Mesela 17. yüzyıldan bu yana esaslı bir
değişiklik geçirdiler mi sizce? Öyleyse, bununla Sayın Foucault'nun
fikirleri arasında da bir bağ kurabilirsiniz belki.
CHOMSKY: Bence biyolojik ve antropolojik bir olgu olarak, insan
zekasının doğası esaslı denebilecek herhangi bir biçimde kesinlik­
le değişmemiştir, en azından 17. yüzyıldan beri, hatta muhtemelen
Cro-Magnon insanından' beri. Yani, zekamızın temel özellikleri­
nin, bu akşam tartıştığımız şeyin alanına giren özelliklerin, kesin­
likle çok eski olduğunu düşünüyorum. Ve beş bin hatta yirmi bin
yıl önce yaşamış bir çocuğu alıp bugünün toplumuna yerleştirse­
niz, başka herkesin öğrendiği şeyleri öğreneceğine, dahi, aptal ya
da başka bir şey olsa bile temelde diğerlerinden farklı olmayaca­
ğına inanıyorum.
Ama edinilmiş bilgi düzeyi değişiyor şüphesiz, toplumsal koşullar
değişiyor -kişinin özgürce düşünmesini ve mesela hurafelerin kı­
sıtlamalarını yıkıp geçmesini sağlayan koşullar. Bu koşullar değişir­
ken de, verili insan zekası ilerleme katedip yeni yaratıcılık biçim-
'
Neanderthal insanı ile birlikte yaşamış ve modern insanın kökenini oluşturan insan tii-
rü. -y.h.n.

--- Sayfa 40 ---
ıa 1 lrıaan Dogıuı: iktidara KarJı Adalet
lerine ulaşıyor. Aslında bu Sayın Elders'in sorduğu son soruyla çok
yakınen bağlantılı, bu soruyla ilgili bir iki kelime edebilirim belki
şimdi.
Davranış bilimini ele alalım ve bu bağlamlar içinde düşünelim. Ba­
na öyle geliyor ki davranışçılığın temel özelliği (ki aslında o garip
davranış bilimi terimi de bunu bir şekilde ima ediyor), bir bilimsel
teori geliştirme imkanını olumsuzlamasıdır. Yani, davranışçılığı ta­
nımlayan şey, ilginç bir teori yaratmaya imkanınız olmadığını söy­
leyen çok tuhaf ve kendi kendini yıkan varsayımdır.
Mesela fizik, kendinizi fenomenlerle, onların düzenleniş şekilleriy­
le vs. sınırlamak zorunda olduğunuz varsayımında bulunmuş olsay­
dı, bugün hala Babil astronomisi yapıyor olurduk. Neyse ki fizikçi­
ler, kendine özgü tarihsel nedenleri olan ve davranışçılığın içinde
geliştiği tarihsel bağlamla ilgili çeşitli ilginç olgularla bağlantılı bu
gülünç, konudışı varsayımda bulunmadılar hiçbir zaman.
Ama salt düşünsel açıdan baktığınızda, davranışçılık şu keyfi ısrar­
dır: insan davranışına dair bilimsel bir teori yaratılmamalı, artık baş­
ka bütün alanlarda bütünüyle imkansız olan (sanırım insan zekası
ve insan davranışı alanlarında da imkansız olan) şeyler yerine doğ­
rudan doğruya fenomenlerle ve aralarındaki ilişkilerle uğraşılma­
lıdır. Bence bu anlamda davranışçılık bir bilim değildir. Tam da si­
zin bahsettiğiniz ve Sayın Foucault'nun tartışmakta olduğu şeyle il­
gili bir örnek vereyim: Belli tarihsel koşullarda, örneğin deneysel
psikolojinin geliştiği koşullarda, hangi türden bilimsel teoriler in­
şa edilmesine izin verildiği konusunda bazı çok tuhaf sınırlamalar
dayatmak -burada ayrıntısına girmeyeceğim bir nedenle- ilginç ve
hatta önemli görülmüştür ve bu çok tuhaf sınırlamalar davranışçı­
lık adıyla bilinir. Bence davranışçılık artık miadını doldurmuştur.
ı88o'de nasıl bir değeri olmuşsa olsun, bugün bilimsel araştırma-

--- Sayfa 41 ---
BGST 1 DüƊünce Diıi&i 1 39
yı kısıtlayıp sınırlamak dışında bir işlevi yoktur ve bu yüzden de bir
kenara bırakılmalıdır; tıpkı genel bir fizik teorisi geliştirmenize izin
yok, sadece gezegenlerin hareketlerinin grafiğini çıkarmanıza ve ye­
ni daireler" oluşturmanıza izin var diyen bir fizikçiyi bir kenara bı­
rakacağımız gibi. Nasıl bunu unutup bir yana bırakıyorsak, davra­
nışçılığı tanımlayan çok tuhaf kısıtlamaları da bir yana bırakmamız
gerekir -kaldı ki, daha önce de dediğim gibi, davranış bilimi teri­
minin kendisi de tam manasıyla bu kısıtlamaları ima eder.
Geniş bir anlamda davranışın insan biliminin veri tabanını oluştur­
duğunu kabul edebiliriz belki. Ama bir bilimi veri tabanıyla tanım­
lamak fiziği ölçüm-okuma teorisi olarak tanımlamak olur. Bir fizik­
çi de "evet, ben ölçüm-okuma bilimi yapıyorum" derse, pek yol
alamayacağından emin olabiliriz. Ölçüm-okumalardan, onlar ara­
sındaki bağıntılardan vs. bahsedebilirler, ama hiçbir zaman bir fi­
zik teorisi yaratmayacaklardır.
Yani bu örnekte terimin bizatihi kendisi hastalığın semptomu du­
rumunda. Bu tuhaf sınırlamaların geliştiği tarihsel bağlamı anlama­
lı ve bunları anladıktan sonra da, bence bunları ıskartaya çıkartıp
diğer bütün alanlarda ne yapacaksak insan bilimi alanında da onu
yapmalıyız; yani davranışçılığı ve hatta bana kalırsa içinde gelişti­
ği bütün ampirist geleneği bütünüyle ıskartaya çıkartmalıyız.
SORU: Anlaşıldığı kadarıyla doğuştan gelen sınırlamalar hakkında­
ki teorinizle Sayın Foucault'nun "parmaklık" teorisi arasında bağ­
lantı kurmayı istemiyorsunuz. Belli bir bağlantı kurulabilir oysa. Sa­
yın Foucault belli bir yöndeki bir yaratıcılık artışının, bir "parmak­
lıklar" sistemi vasıtasıyla, başka bir yöndeki bilgileri otomatik ola-
•
lng. epicycle. Ortaçağda yaygın olarak kabul gören Batlamyus (Ptolemil astronomisin­
de, içinde bir gezegenin döndüğü ve kendi merkezinin de aynı zamanda daha geniş bir da­
irenin çevresinde taşındığı daire. Batlamyus astronomisi güneş sisteminin merkezine dün­
yayı koyuyor ve göksel fenomenleri açıklamak için sürekli yeni daireler icat ediyordu. -y.h.n.

--- Sayfa 42 ---
•o [ lnaan Dogıuı: iktidara Karfı Adalet
rak devredışı bıraktığını söylüyor. Sizin sınırlamalar sisteminiz de
değişiyor olsaydı aralarında bir bağ kurulabilirdi.
CHOMSKY: Sanırım onun tasvir ettiği şeyin nedeni aynı değil. Yi­
ne, aşırı basitleştireceğim. Düşünsel olarak ulaşabileceğimiz daha
fazla olası bilim var. Bu düşünsel kurguları değişen bir olgu dünya­
sı içinde sınadığımızda, birikime dayalı bir büyüme çıkmaz karşımı­
za. Onun yerine tuhaf sıçramalarla karşılaşırız: Belli bir fenomen­
ler alanına belli bir bilim gayet iyi uygulanır; sonra fenomenlerin
kapsamı biraz genişleyince bu sefer ilkinden çok farklı başka bir bi­
lim gayet iyi uygulanmaya başlar, hatta belki diğer fenomenlerden
bazılarını dışarıda bırakır. Tamam, bilimsel ilerleme denen şey
böyledir ve bu da bazı alanların atlanmasına veya unutulmasına yol
açar. Ama bence bunun nedeni tam da, maalesef bilmediğimiz, bü­
tün tartışmayı biraz soyutlaştıran, bize olası bir düşünsel yapının,
deyim yerindeyse olası bir derin-bilimin ne olduğunu tanımlayan
bu ilkeler kümesidir.
ELDERS: Şimdi de tartışmanın ikinci kısmına, siyasete geçelim. Ön­
celikle Sayın Foucault'ya siyasetle neden bu kadar ilgilendiğini sor­
mak istiyorum, zira aslında siyaseti felsefeden çok daha fazla sev­
diğini söylemişti bana.
FOUCAULT: Ben zaten asla felsefeyle ilgilenmiş değilim. Ama bu so­
run değil. [Gülüyor.)
Siyasetle neden bu kadar ilgileniyorum, diye soruyorsunuz. Size çok
basit bir cevap verecek olsaydım, "neden ilgilenmeyeyim ki?" der­
dim. Yani, belki de hayatımızın en canalıcı konusuyla, yani içinde
yaşadığımız toplumla, onun içinde işlediği ekonomik ilişkilerle ve
davranışlarımızın düzenli biçimlerini, tabi oldukları düzenli izin ve
yasakları tanımlayan iktidar sistemiyle ilgilenmemek için nasıl bir
körlük, nasıl bir sağırlık, ne kadar yoğun bir ideoloji çökmüş olma-

--- Sayfa 43 ---
BGST \ DƉiince I>lzlƈi \ 41
lı insanın üzerine! Hayatımızın özü kendimizi içinde bulduğumuz top­
lumun siyasi işleyişinden ibarettir ne de olsa.
Yani neden ilgilendiğim sorusuna cevap veremiyorum; sadece ne­
den ilgilenmeyeyim ki diye cevap verebiliyorum.
ELDERS: ilgilenmekle yükümlüsünüz, öyle mi?
FOUCAULT: Evet, en azından burada sorulmaya ya da cevaplanma­
ya değer hiçbir tuhaflık yok. Sorun olan, siyasetle ilgilenmemek. Ya­
ni bu soruyu bana sormak yerine siyasetle ilgilenmeyen birine sor­
malısınız, o zaman sorunuzun sağlam bir gerekçesi olur ve "iyi de
neden ilgilenmiyorsun, kardeşim?" diye sormaya hakkınız olur.
[Gülüyorlar, öeyirci de gülüyor.]
ELDERS: Evet, belki de öyle. Sayın Chomsky, sizin siyasi hedefleri­
nizi, özellikle de meşhur anarko-sendikalizminizin ya da sizin deyi­
minizle, liberter sosyalizminizin hedeflerini öğrenmeye can atıyo­
ruz hepimiz. Bu liberter sosyalizminizin en önemli amaçları neler?
CHOMSKY: Daha önce sorduğunuz o çok ilginç soruya cevap ver­
me isteğimi bastırıp bu soruya geçiyorum.
Demin tartıştığımız bir şeye atıfta bulunarak başlayayım; eğer in­
san doğasının temel unsurlarından birinin, zorlayıcı kurumların key­
fi sınırlandırmalarına maruz kalmadan yaratıcı çalışmalar, yaratı­
cı araştırmalar, özgür yaratımlar yapma ihtiyacı olduğu doğruysa,
ki bence öyle, o zaman bundan çıkan sonuç şudur ki, doğru dürüst
bir toplum bu temel insan özelliğinin gerçekleştirilmesi imkanları­
nı azamileştirmelidir. Bu da mevcut bütün toplumlarda, mesela bi­
zimkinde, tarihsel bir kalıntı olarak varolan baskı, ezme, yıkma ve
zorlama unsurlarını aşmaya çalışmak demektir.

--- Sayfa 44 ---
42 1 /Man Dog1U&: iktidara JCarfı Adalet
Şimdi her türlü zorlama ya da baskı, belli bir varoluş alanı üzerin­
deki her türlü otokratik denetim, mesela sermayenin özel mülki­
yeti ya da insan hayatının belli veçhelerinin devlet denetiminde ol­
ması, ancak ve ancak hayatta kalma ihtiyacıyla ya da gelecekteki
korkunç bir tehlike ya da o tür bir şey karşısında kendimizi savun­
ma ihtiyacıyla haklı çıkarılabilir, o da çıkarılabilirse. Bünyevi ola­
rak haklı çıkarılamaz. Alt edilmesi ve ortadan kaldırılması gerekir.
Ayrıca bence, en azından Batı'nın teknolojik olarak ilerlemiş top­
lumlarında, artık anlamsız angaryaların çok büyük ölçüde ortadan
kaldırılabileceği ve zorunlu olduğu nadir hallerde de halk arasın­
da paylaştırılabileceği bir durumdayız kesinlikle. Bu toplumlarda ön­
celikle ekonomik kurumlar üzerindeki merkezi otokratik denetim
(bununla hem özel kapitalizmi, hem devlet totalitarizmini hem de
devlet kapitalizminin dünyanın çeşitli yerlerinde görülen çeşitli
karma biçimlerini kastediyorum) artık tarihin yıkıcı bir bakiyesi
haline gelmiştir.
Bunların hepsi, işçi konseyleri ya da bireylerin toplumsal varoluş­
larını sürdürmek ve üretken emeklerini geliştirmek amacıyla ken­
dilerinin kuracakları diğer özgür birlikler biçimine bürünen doğru­
dan katılım lehine alaşağı edilmesi, ortadan kaldırılması gereken ba­
kiyelerdir.
Şimdi içinde hem ekonomik hem de diğer toplumsal kurumları ba­
rındıran federatif, ademi merkezi özgür birlikler sistemine ben
anarko-sendikalizm diyorum; bana öyle geliyor ki, insanları alet de­
rekesine, bir makinenin dişlileri derekesine indirgemek için zorla­
maya gerek kalmayacak bir ileri teknoloji toplumuna uygun düşen
toplumsal örgütlenme biçimi budur. insanlara üretim süreci için­
deki mekanik unsurlar muamelesi yapmaya yönelik herhangi bir top­
lumsal zorunluluk yoktur artık; bu alt edilebilecek bir durumdur ve
benim insan doğasının bünyevi bir parçası olduğunu düşündüğüm

--- Sayfa 45 ---
BGST 1 DüƇünce Dizi&i 1 tı
yaratıcılık itkisinin kendini ne şekilde isterse o şekilde gerçekleş­
tirebileceği bir özgürlük ve özgür birliktelik toplumu yoluyla onu alt
etmemiz gerekir.
Bu arada ben de tıpkı Sayın Foucault gibi herhangi bir insanın bu
sorunla nasıl olup da ilgilenemeyebileceğini anlayamıyorum. [Fo­
ucault gülüyor.]
ELDERS: Peki siz Sayın Foucault, Sayın Chomsky'nin bu söyledik­
lerini dinledikten sonra, içinde yaşadığımız toplumlara demokra­
tik denebileceğine inanıyor musunuz?
FOUCAULT: Hayır, toplumumuza demokratik denebileceğine zer­
re kadar inanmıyorum. [Gülüyor.]
Eğer demokrasiden hem bölünmüş olmayan hem de hiyerarşik bi­
çimde, sınıflar halinde düzenlenmemiş bir halkın iktidara fiilen sa­
hip olması anlaşılıyorsa, demokrasiden çok uzak olduğumuz gayet
açık. Bir sınıf diktatörlüğü rejiminde, kendi isteklerini şiddet yoluy­
la dayatan (bu şiddetin araçlarının kurumsal ve anayasaya uygun
olmasının önemi yoktur) bir sınıf iktidarı rejiminde yaşamakta ol­
duğumuz son derece açık; bu yüzden de bizim demokrasiyle uzak­
tan yakından alakamız yok.
Bana siyasetle niye ilgilendiğimi sorduğunuzda, cevap vermeyi red­
dettim çünkü cevabı bence çok barizdi, ama belki de siyasetle na­
sıl ilgilendiğimi sormak istiyordunuz.
Bana bu soruyu sormuş olsaydınız, ki bir anlamda sormuş olduğu­
nuz da söylenebilir, benim Sayın Chomsky kadar ilerilere gitmedi­
ğimi söylerdim size. Yani içinde yaşadığımız bilimsel ya da tekno­
lojik toplumun işleyişi için ideal bir model tanımlayamadığımı.
böyle bir model önermemek için daha da kuvvetli nedenlerim ol­
duğunu itiraf ederim.

--- Sayfa 46 ---
44 1 IMGn Doıuı: lıaklanı Kurı Adalet
Öte yandan, bana her şeyden daha acil gelen görev şu: Toplumsal
bütünü fiilen denetleyen, ezen ya da bastıran bütün siyasi iktidar
ilişkilerini, gizlenmiş olsalar bile, işaret etmemiz ve gözler önüne
sermemiz gerekir.
Şunu demek istiyorum; en azından Avrupa toplumunda, iktidarın
hükümetin ellerinde toplandığını ve yürütme, polis, ordu ve dev­
let aygıtı gibi belli sayıda tikel kurum yoluyla uygulandığını düşün­
mek adet haline gelmiştir. Bütün bu kurumların millet ya da dev­
let adına belli kararlar alıp herkese bildirmek, bunları uygulatmak
ve onlara uymayanları cezalandırmak için oluşturulduğu bilinir.
Fakat ben siyasi iktidarın sanki siyasi iktidarla hiç alakası yokmuş,
sanki ondan bağımsızmış gibi görünen -oysa aslında öyle olmayan­
belli kurumlar aracılığıyla da uygulandığına inanıyorum.
Ailenin böyle bir kurum olduğu bilinir; üniversitenin ve genelde sa­
dece bilgi yayıyormuş gibi görünen bütün öğretim sistemlerinin ik­
tidardaki belli bir toplumsal sınıfı muhafaza edecek ve bir başka top­
lumsal sınıfı iktidar araçlarından dışlayacak şekilde oluşturulduğu
da bilinir.
Tıp gibi bilgi, sağduyu ve bakım kurumları da siyasi iktidarı destek­
lemeye yardımcı olur. Hele psikiyatri ile ilgili bazı örneklerde bu du­
rum, bazen skandal boyutlarına varacak ölçüde barizdir.
Bizimki gibi bir toplumda gerçek siyasi görev hem tarafsız hem de
bağımsız gibi görünen kurumların işleyişlerini eleştirmekmiş gibi ge­
liyor bana; bu kurumları, her zaman gizliden gizliye bunlar üzerin­
den uygulanmış olan siyasi şiddetin maskesini düşürecek şekilde,
bunlara karşı kavga verilebilsin diye eleştirmek ve bunlara saldır­
maktır siyasi görev.
Bu eleştiri ve bu kavga başka nedenlerle de elzemmiş gibi görünü­
yor bana: Birincisi, siyasi iktidar zannedildiğinden çok daha derin-

--- Sayfa 47 ---
BGST 1 DüƑünee Diziƒi 1 45
lere indiği için; belli merkezler ve görünmez, pek bilinmeyen des­
tek noktaları vardır; iktidarın gerçek direnci, gerçek katılığı belki
de en beklenmedik yerlerden gelir. Hükümetlerin arkasında, Dev­
let aygıtının arkasında egemen sınıfın olduğunu söylemek yetersiz
kalıyor belki de; bu tahakkümün uygulandığı yerleri ve biçimleri,
faaliyet noktasını saptamak gerek. Ve bu tahakküm ekonomik sö­
mürünün siyasi terimlerle ifaaesinden ibaret olmadığı, onun ara­
cı ve önemli ölçüde de onu mümkün kılan koşul olduğu için, birini
ortadan kaldırmak ancak öbürünün tamamen ayırdına varmakla müm­
kündür. Sınıf iktidarının bu destek noktalarını görmeyi başarama­
dığınızda, bunların devamına izin verme ve bu sınıf iktidarının gö­
rünüşte devrimci bir sürecin ardından bile kendini yeniden kurdu­
ğuna tanıklık etme riskine girersiniz.
CHOMSKY: Evet, buna kesinlikle katılıyorum, üstelik sadece teori­
de değil, eylemde de. Yani ortada iki entelektüel görev var: Biri, ki
ben bunun üzerinde durdum, gelecekte oluşturulacak adil bir top­
lum hayali vizyonu yaratmak; daha doğrusu, mümkünse sağlam ve
insancıl bir insan özü ya da insan doğası kavramı üzerinde temel­
lenecek insancıl bir toplumsal kuram yaratmak. Görevlerden biri bu.
Diğer görev ise toplumumuzdaki iktidar, baskı, terör ve yıkımın do­
ğasını gayet açık seçik bir biçimde anlamaktır. Buna sizin bahsetti­
ğiniz kurumlar kesinlikle dahildir, tıpkı bütün sanayi toplumlarının
merkezi kurumları, yani ekonomik, ticari ve mali kurumlar, özellik­
le de yakın gelecekte büyük çokuluslu şirketler gibi; bu arada, bu
şirketler bu akşam fiziksel olarak pek de uzağımızda değiller [Phil­
lips şirketinin merkezi, tartışmanın yapıldığı Eindhoven'dedir].
Bunlar -kendileri hakkında ne söylerse söylesinler- tarafsız gibi gö­
rünen temel baskı, zorlama ve otokratik yönetim kurumlarıdır: Me­
sela biz piyasanın demokrasisine tabiiyiz derler, oysa bu tam da sa­
hip oldukları otokratik iktidar üzerinden kavranmalıdır; eşitliksiz-

--- Sayfa 48 ---
46 1 iman D<ıga&ı: lktidanı JCarfı Adalet
likçi bir toplumda piyasa güçlerinin tahakkümünden kaynaklanan
otokratik denetim biçimi de bu iktidara dahildir.
Bu olguları anlamamız gerekiyor elbette, sadece anlamakla kal­
mayıp onlarla mücadele de etmemiz gerekiyor. Hatta insan ener­
jisini ve siyasi gayretlerini daha çok belli bir alanda yoğunlaştıra­
caksa, bence kesinlikle bu alanda yoğunlaştırmalı. İşi kişiselleştir­
mek istemem ama benim alanım kesinlikle burası, sanıyorum her­
kesin de öyle.
Yine de, o biraz daha soyut ve felsefi görevi; bir yandan özgürlük
ve insanlık onurunu bütün kapsamıyla ele alan bir insan doğası kav­
ramı ile yaratıcılık ve diğer temel insani özellikler arasında bağlan­
tılar kurma; diğer yandan da, bunu, sözünü ettiğim özelliklerin ger­
çekleştirilebileceği ve anlamlı bir insan hayatının sürdürülebilece­
ği bir toplumsal yapı anlayışıyla ilişkilendirmeye çalışma görevini
bütünüyle bir kenara atmak da büyük bir ayıp olur.
Hatta eğer toplumsal dönüşüm ya da toplumsal devrim hakkında
düşünüyorsak, ulaşmayı umduğumuz hedefi ayrıntılı olarak çizme­
ye çalışmak hiç kuşkusuz saçma olsa bile, yine de gitmekte oldu­
ğumuzu düşündüğümüz yer hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir ki,
böyle bir teori de bize bunu söyleyebilir.
FOUCAULT: Evet ama o zaman ortaya bir tehlike çıkmıyor mu? Eğer
belli bir insan doğasının olduğunu, mevcut toplumda bu insan do­
ğasına kendini gerçekleştirmesini sağlayan hak ve imkanların ve­
rilmediğini söylüyorsanız ... aslında bunu demek istiyorsunuz anla­
dığım kadarıyla, değil mi?
CHOMSKY: Evet.
FOUCAULT: Eğer bunu kabul edersek, aynı zamanda hem ideal
hem de gerçek olan ve şu ana kadar gizlenip bastırılmış olan bu in-

--- Sayfa 49 ---
BGST 1 DüƏünce DiZi6i [ 47
san doğasını, kendi toplumumuzdan, kendi medeniyetimizden, ken­
di kültürümüzden ödünç alınan terimlerle tanımlama riskine girmiş
olmaz mıyız?
Feci basitleştirerek bir örnek vereyim. Belli bir dönemin, 19. yüz­
yıl sonları ile 20. yüzyıl başlarının sosyalizmi, kapitalist toplumlar­
da insanın gelişme ve kendini gerçekleştirme potansiyelini hayata
geçirememiş olduğunu; kapitalist sistemde insan doğasının fiilen ya­
bancılaşmış olduğunu kabul ediyordu. Ve son kertede özgürleşmiş
bir insan doğasını düşlüyordu.
Peki insan doğasını kavramak, tasarlamak ve en sonunda da ger­
çekleştirmek için hangi modeli kullanıyordu? Aslına bakarsanız
burjuva modelini.
Yabancılaşmış bir toplumun, örneğin burjuvaziye özgü bir cinsel­
liği, burjuvaziye özgü bir aileyi, burjuvaziye özgü bir estetiği her­
kes için en yüksek mevkiye oturtan bir toplum olduğunu düşünü­
yordu. Ayrıca Sovyetler Birliği'nde ve halk demokrasilerinde olan
şey tam da buydu: 19. yüzyılın burjuva toplumundan taşınan bir top­
lum tipi yeniden kuruldu. Burjuva modelinin evrenselleştirilmesi,
Sovyet toplumunun inşa ediliş tarzını yönlendiren ütopya oldu.
Bunun sonucu bence, sizin de farkında olduğunuz gibi, insan do­
ğasının tam olarak ne olduğunu söylemenin güç olduğudur.
Burada yanılgıya kapılma riskimiz yüksek. Mao Zedung bir burjuva
insan doğası, bir de proleter insan doğası olduğunu söylüyordu ve
bu ikisi aynı şey değildi ona göre.
CHOMSKY: Bence entelektüel siyasi eylem alanında, yani belli bir
insan doğası anlayışı temeli üzerinde adil ve özgür bir toplum viz­
yonu inşa etmeye çalışılan alanda, dolaysız siyasi eylemde karşılaş­
tığımız sorunun aynısıyla karşılaşırız. O da şudur: Sorunlar çok bü-

--- Sayfa 50 ---
48 1 iman Dogaaı: iktidara Karı Adalet
yük olduğu için bir şeyler yapmak zorundayızdır, ama ne yaparsak
yapalım toplumsal gerçekliklere ve bu örnekte insani gerçeklikle­
re dair çok kısmi bir anlayıştan yola çıkarak yaptığımızı da biliriz.
örneğin, daha somut konuşmak gerekirse, faaliyetlerimin önemli
bir kısmı gerçekten Vietnam Savaşı ile ilgili, enerjimin bir kısmını
da sivil itaatsizlik konusunda harcıyorum. ABD' de sivil itaatsizlik,
yol açacağı sonuçlar konusunda kayda değer belirsizlikler olması­
na rağmen sürdürülen bir eylemdir. Mesela toplum düzenini faşiz­
me yol açabilecek şekillerde tehdit ettiği öne sürülebilir ki, bu da
Amerika için, Vietnam için, Hollanda için, özetle herkes için çok kö­
tü bir şey olacaktır. Bildiğiniz gibi, ABD gibi bir dev gerçekten fa­
şist olursa bunun sonucunda ortaya birçok sorun çıkacaktır; yani
bu somut eyleme girişirken göze alınan tehlikelerden biri budur.
Öte yandan böyle bir eyleme girişmemek de büyük bir tehlike ya­
ratabilir; yani eğer bunu yapmazsanız Hindiçin toplumu Amerikan
gücü tarafından paramparça edilecektir. Bütün bu belirsizlikler
karşısında bir eylem yolu seçmek gerekir.
Keza entelektüel alanda da, sizin haklı olarak gündeme getirdiği­
niz belirsizliklerle karşılaşılır. insan doğası anlayışımız kesinlikle kı­
sıtlıdır; kısmen toplum tarafından koşullanmış, kendi karakter ku­
surlarımız ve içinde yaşadığımız entelektüel kültürün sınırları ta­
rafından kısıtlanmış bir anlayıştır. Ama mümkün hedeflerden ba­
zılarını gerçekleştirebilmeyi umuyorsak, hangi imkansız hedefleri
gerçekleştirmeye çalıştığımızı bilmemiz kritik önem taşır. Bu da
demektir ki, kısmi bilgilerden yola çıkarak spekülasyonlar yapacak
ve toplumsal teoriler yaratacak kadar cesur olmak zorundayız. Ta­
bii bu arada, en azından bazı bakımlardan hedefin çok uzağına dü­
şebileceğimiz yönündeki güçlü olasılığa, hatta ağır basan olasılığa
karşı da çok açık olmamız gerekiyor.

--- Sayfa 51 ---
BGST 1 DüƆünce Ditıiıi 1 49
ELDERS: Bu strateji sorununu biraz daha derinleştirmek ilginç olur
belki de. Sivil itaatsizlik dediğiniz şey, bizim parlamento-dışı mu­
halefet dediğimiz şeyin aynısı galiba, değil mi?
CHOMSKY: Hayır, bence bundatı"öte bir şey.
Parlamento-dışı muhalefete mesela yasal bir kitle gösterisi de da­
hil olabilir; oysa sivil itaatsizlik, devletin bence haksız olarak yasa
kabul ettiği şeye doğrudan meyçlan okuma anlamına geldiği için, her
türlü parlamento-dışı .muhalefetten dahçı dar kapsamlıdır.
ELDERS: Mesela Hollanda'da nüfus sayımı gibi bir şey yaşadık.
Resmi formlardaki soruları yanıtlamak gerekiyordu. Birinin bu
formları doldurmayı reddetmesi sivil itaatsizlik midir sizce?
CHOMSKY: Öyledir. Ama ben burada biraz daha dikkatli olmayı ter­
cih ederim, zira Sayın Foucault'nun demin belirttiği çok önemll bir
noktaya dönersem, yasal olanı devletin tanımlamasına izin vermek
gerekmiyor ille de. Devlet neyin yasal olduğuyla ilgili belli .bir an­
layışı yürürlüğe koyma iktidarına sahiptir, ama iktidar adalet, hat­
ta doğruluk anlamına bile gelmeyebilir; yani devlet bir şeyi sivil ita­
atsizlik olaraktanımlarken yanlış yapıyor olabilir.
Örneğin, ABD'de devlet, mesela Vietnam'a giden bir mühimmat
trenini raydan çıkarmayı sivil itaats.izlik olarak tanımlıyor; bunu si­
vil itaatsizlik olarak tanımlamakta da yanılıyor, çünkü bu yasal ve
yerinde bir şey, yapılması gereken bir şey. Nasıl bir cinayeti önle­
mek için bir trafik kuralını ihlal etmek yerinde bir davranışsa, dev­
letin suç niteliğindeki eylemlerini önleyecek eylemlerde bulun­
mak da yerindedir.
Arabamla kırmızı ışıkta durmuşl<en, mesela birinin bir grup insana
makineli tüfekle ateş etmesini önlemek için ışık hata kırmızıda ol­
sa bile arabamı hareket ettiriyorsam, bu yasadışı bir eylem değil-

--- Sayfa 52 ---
tllman Dogl14ı: iktidara Kar<ı Adalet
dir elbette. Yerinde ve yapılması gereken bir eylemdir; aklı başın­
da hiçbir yargıç sizi bundan dolayı mahkum etmeyecektir.
Keza, devlet yetkililerinin sivil itaatsizlik olarak tanımladıkları bir­
çok şey aslında sivil itaatsizlik değildir: Devletin buyruklarını (ki bun­
lar yasal olduğu gibi yasal olmayan buyruklar da olabilirler) ihlal
eden yasal, yapılması gerekli davranışlardır.
Bu yüzden bir şeylere yasadışı derken biraz dikkatli olmak gerekir
bence.
FOUCAULT: Evet, ama size bir soru sormak istiyorum. ABD' de ya­
sadışı bir eylemde bulunduğunuzda, bunu adalete ya da daha üst
bir yasallığa başvurarak mı haklı çıkarıyorsunuz; yoksa sınıf müca­
delesinin zorunluluğuna, halihazırda proletarya için egemen sını­
fa karşı verdiği mücadelede bu eylemin şart olmasına başvurarak
mı haklı çıkarıyorsunuz?
CHOMSKY: Burada Amerikan Anayasa Mahkemesi'nin ve bu koşul­
larda muhtemelen diğer mahkemelerin de benimsediği bakış açı­
sını benimser, yani meseleyi mümkün olan en dar zeminde hallet­
me yolunu seçerim. Son tahlilde birçok durumda, verili bir toplu­
mun yasal kurumları aleyhinde hareket etmek gayet mantıklı geli­
yor bana -hele ki bunu yaparak o toplumdaki iktidar ve baskı kay­
naklarına darbe indiriyorsanız.
Gelgelelim, mevcut hukuk çok önemli bir ölçüde belli insan değer­
lerini, doğru dürüst insan değerlerini temsil eder; ayrıca mevcut hu­
kuk, doğru yorumlandığında, devletin size yapmamanızı buyurdu­
ğu şeylerin çoğunu yapmanıza izin verir. Bence bundan yararlan­
mak önemli ...
FOUCAULT: Evet.

--- Sayfa 53 ---
BGST i DiiNiince Diziôi ) sı
CHOMSKY: ... hukukun doğru dürüst formüle edilmiş alanlarından
yararlanmak ve sonrasında da belki belli bir iktidar sistemini teyit
eden bu hukuk alanlarına karşı doğrudan eyleme geçmek önemlidir.
FOUCAULT: İyi ama, ben ...
CHOMSKY: Diyorum ki. ..
FOUCAULT: Sorum şuydu: Açıkça yasadışı bir eylemde bulunduğu­
nuzda ...
CHOMSKY: ... devletin değil, benim yasadışı diye baktığım bir eylem.
FOUCAULT: Yo, yo, devletin ...
CHOMSKY: ... devletin yasadışı diye baktığı bir eylem ...
FOUCAULT: ... devletin yasadışı olduğunu düşündüğü bir eylem.
CHOMSKY: Evet.
FOUCAULT: Bu eylemi ideal bir adalet uğruna mı yapıyorsunuz, yok­
sa sınıf mücadelesi bunu yararlı ve gerekli kıldığı için mi? İdeal ada­
lete atıfta bulunuyor musunuz, benim sorunum bu.
CHOMSKY: Devletin yasadışı gözüyle baktığı bir şey yaptığımda ço­
ğu zaman ben bu şeye yasal diye bakarım; yani devlete suçlu gö­
züyle bakarım. Ama bazı durumlarda bu doğru değildir. Daha somut
konuşup sınıf savaşı alanından durumun biraz daha açık ve kolay
olduğu emperyalist savaş alanına geçeyim.
Mesela uluslararası hukuk, bildiğimiz gibi çok zayıf bir araçtır. ama
yine de bazı çok ilginç ilkeleri bünyesinde barındıran bir araç.
Uluslararası hukuk, birçok bakımdan, muktedirlerin aracıdır: Dev­
letlerin ve temsilcilerinin yarattığı bir şeydir. Halihazırdaki ulus­
lararası hukuk kurumu geliştirilirken, köylüler de kitle hareketle­
riyle bu sürece katılmış değillerdi.

--- Sayfa 54 ---
sz 1 lnaan Dogaaı: iktidara Kar<ı Adalet
Uluslararası hukukun yapısı bunu yansıtır; yani, uluslararası hukuk,
bir şekilde devletlere karşı örgütlenmiş olan halk kitlelerinin.çıkar­
larına karşı kendilerini devletler.olarak tanımlayan mevcut iktidar
yapilarını desteklemek uğruna zora dayalı müdahaleye çok gerıiş bir
alan bırakır.
ŞiȞdi uluslc\lrarası hukukun temel kusurlarından bfridir bu ve ben­
ce uluslararası hukukun bu yönüne tıpkı kralların ilahi hakları gi­
bi hiçbir geçerliliği olmayan bir şey diye bakarak karşı çıkmak hak­
lı bir şeydir. Muktedirlerin iktidarlarını korumalarını sağlay<ın bir
araçtan ibarettir.
Ama, aslında uluslararası hukuk sadece bu tür bir şey değild.ir.
Ul.uslararası hukukun, mesela Nurmberg ilkelerinde ve Birleşmiş Mil­
letler Şartı'nda görülen aslında ilginç unsurları vardır. Bu ilkeler,
ȟence, yurttaşın kendi devletine karşı, devletin yanlış biçimde suç
gözüyle bakacağı eylemlerde bulunmasını gerektirmektedir. Oysa
yurttaş suç işlememekte, yasalara uygun davranmaktadır; çünkü ulus­
lar.arası hukuk aynı zamanda, kapsamı çok dar tutulmuş belli ko­
şullar haricinde uluslararası ilişkilerde güç kullanma tehdidini ya
da güç kullanımını da yasaklamaktadır -ki, Vietnam'daki savaş o kap­
sama girmez. Bu da demektir ki, benim şu anda en çok ilgilendiğim
Şey olan Vietnam Savaşı örneğinde Amerikan devleti suç işlemek­
tedir. Ve halkın canilerin cinayet işlemesini önleme hakkı vardır.
Sırf siz onu durdurmaya çalıştığınızda suçlu olan taraf sizin eylem·
lerinize yaşadışı diyor diye, eyleminiz yasadışı olmaz.
Bunun çok açık seçik bir örneği, ABD' de şu sıralarda yaşanmakta
olan Pentagon Belgeleri vakasıdır ki, .sanırım sizin de bundan ha­
beriniz var.
Bu vaka en temel özelliklerine indirgendiğinde ve teknik hukuki ay­
rıntılar bir kenara bırakıldığında, devletin kendi suçlarını teşhir et-

--- Sayfa 55 ---
BGST 1 DiiNiince Dizi6i 1 sı
ti diye bazı insanlara dava açmaya çalıştığı anlaşılıyor. Sorıuç ola­
rak olay bu kapıya çıkıyor.
Şimdi bunun saçma sapan bir şey olduğu 'aşikar, makul adl-i süreci
bu şekilde çarpıtma çabaları hiçbir surette dikkate alınmamalıdır.
Kaldı ki mevcut hukuk sistemi bile bunun neden saçma olduğunu
açıklamaktadır bence. Ama açıklamasaydı, o zaman o hukuk siste­
mine karşı çıkmamız gerekirdi.
FOUCAULT: Yani siz adaletin işleyişini daha katıksız bir adalet uğ­
runa eleştiriyorsunuz.
Burada bizim için önemli bir soru var. Bütün toplumsal mücadele­
lerde bir "adalet" meselesi olduğu doğrudur. Daha net söylersek,
sınıf adaletine, bunun adaletsizliğine karşr verilen kayga, her zaman
toplumsal mücadelenin bir parçasıdır:. yargıçlara itibar etmemek,
yargıç heyetlerini değiştirmek, mahkumlara af çıkarmak, hqpisha­
neleri boşaltmak, hafiften şiddet içerir hale gelir gelmez bütün
toplumsal dönüşümlerin bir parçası olage'lmiştir. Şu anda Fran­
sa' da adaletin ve polisin işlevi, "goşist" adını verdiğimiz kimseler­
den gelen birçok saldırıya hedef olmaktadır. Ama bir mücadelede
adalet söz konusu olursa, bir iktidar aracı olarak olur; en nihayet
günün birinde, içinde yaşadığımız toplumda veya· bir başkasında,
insanların liyakatlerine göre ödüllendirilecekleri ya da ha͵alarına
göre cezalandırılacakları umuduyla değil. Toplumsal mücadeleyi "ada­
let"in terimleriyle düşünmektense, adaleti toplumsal mücadele­
nin terimleriyle vurgulamak gerekir.
CHOMSKY: Evet, ama savaştaki rolünüzün adil bir rol olduğuna, baş­
ka bir alandan bir kavramı ödünç alacak olursak adil bir savaş ver­
mekte olduğunuza inanıyorsunuzdur şüphesiz. Ve bence bu önem­
lidir. Eğer adil olm
.
ayan bir savaş verdiğinize inanıyor olsaydınız,
bu muhakemeyi yürütmezdiniz.
.

--- Sayfa 56 ---
54 1 iman Dogwı: lktida_ra
_
K_
ar=>ı_
A_
d
_
al
_et ___________
_
Sizin söylediğinizi biraz değiştirmek isterim. Bana öyle geliyor ki fark
yasallık ile ideal adalet arasında değil, yasallık ile daha iyi adalet
arasında.
Tıpkı kafalarımızda ideal bir toplum yaratacak konumda olmadığı­
mız gibi, kesinlikle bir ideal adalet sistemi yaratacak konumda da
olmadığımıza katılırım. Yeterince şey bilmiyoruz, çok sınırlıyız, çok
önyargılıyız vs. vs. Ama daha iyi bir toplum ve aynı zamanda daha
iyi bir adalet sistemi hayal edebilecek ve onu yaratma yönünde ha­
rekete geçebilecek konumdayız ve bu konumda duyarlılık ve sorum­
luluk sahibi insanlar olarak davranmamız gerekir. Bu daha iyi sis­
temin de belli kusurları olacaktır elbette. Ama daha iyi sistemi
mevcut sistemle karşılaştırır ve kafamız karışıp da daha iyi sistemi­
mizin ideal sistem olduğunu düşünmezsek, sanırım şöyle bir şey ile­
ri sürebiliriz:
Yasallık kavramı ile adalet kavramı özdeş değildir; birbirinden bü­
tünüyle ayrı da değildirler. Yasallık bu daha iyi topluma gönderme­
de bulunan daha iyi adalet anlamında adaleti bünyesinde barındır­
dığı sürece, bu yasayı takip etmemiz ve ona uymamız gerekir ve eğer
gücümüz varsa devleti, büyük şirketleri ve polisi de yasaya uyma­
ya zorlamamız gerekir.
Şüphesiz, yasal sistemin daha iyi adaleti değil de belli bir otokra­
tik sistem içinde yasalar halinde düzenlenmiş baskı tekniklerini
temsil ettiği alanlarda ise, aklı başında bir insanın bunlara uyma­
yıp, şu ya da bu nedenle fiiliyatta bunu yapamayacak olsa da hiç
değilse ilkesel olarak bunlara karşı çıkması gerekir.
FOUCAULT: Ben sadece ilk cümlenize cevap vermek istiyorum,
eğer polise karşı verdiğiniz savaşın adil olduğuna inanmıyorsanız,
bu savaşa girmeyeceğinizi söylediğiniz cümleye.

--- Sayfa 57 ---
__________________ B_G_ST@l _D_
üƅünce Diıioi?
Size Spinoza'dan mülhem bir cevap verip proletaryanın egemen sı­
nıfa savaş açma nedeninin bu savaşın adil olduğuna inanması ol­
madığını söyleyeceğim. Proletarya egemen sınıfla savaşır, çünkü ta­
rihte ilk defa olarak iktidarı ele geçirmek istemektedir. Ve egemen
sınıfın iktidarını alaşağı edeceği içindir ki, bu savaşın adil olduğu­
nu düşünür.
CHOMSKY: Yalla ben böyle düşünmüyorum.
FOUCAULT: insan kazanmak için savaşır, savaş adil olduğu için değil.
CHOMSKY: Ben şahsen buna katılmıyorum.
Mesela, ben proletaryanın iktidarı ele geçirmesinin, geriye ne öz­
gürlük, ne insan onuru ne de doğru dürüst insan ilişkileri bıraka­
cak terörist bir polis devletine yol açacağına kani olursam, o zaman
proletaryanın iktidarı ele geçirmesini istemem. Aslında bence bu
tür bir şeyi istemenin tek nedeni, kişinin, doğru ya da yanlış sebep­
lerle, bu iktidar değişikliği sayesinde temel insani değerlerden ba­
zılarının gerçekleşeceğini düşünmesidir.
FOUCAULT: Proletarya iktidarı ele geçirdiği zaman, karşısında za­
fer kazandığı sınıflar üzerinde şiddete dayalı, diktatörce, hatta kan­
lı bir iktidar uygulaması gayet mümkündür. Ben buna nasıl itiraz edi­
lebileceğini anlamıyorum.
Ama bana proletarya kendisi üzerinde kanlı, despotça ve adaletsiz
bir iktidar uyguladığı takdirde ne olur diye sorarsanız, o zaman bu­
nun ancak proletarya iktidarı gerçekten ele geçirmemiş olduğu
takdirde, iktidarı proletarya dışında bir sınıf, proletarya içindeki bir
grup insan, bir bürokrasi ya da küçük burjuva unsurlar ele geçir­
miş olduğu taktirde mümkün olabileceğini söylerdim.
CHOMSKY: Bu devrim teorisi bana tarihsel ve başka türlü birçok ne­
denle hiç mi hiç tatmin edici gelmiyor. Ama bunu tartışma uğruna

--- Sayfa 58 ---
56 1 lnaan Do;aaı: İktidara Kar6ı Adalet
kabul ettik deͶek bile, bu teori yine de şunu söylüyor: Proletarya­
nın iktidarı ele geçirmesi ve şiddete dayalı, kanlı ve adaletsiz bir bi­
çimde iktidar uygulaması yerindedir çünkü, deniyO'r, bana kalırsa yan­
lış bir biçimde, bu devletin sönüp gideceği, proletaryanın evrensel
bir sınıf haline geleceği vs. vs. daha adil bir topluma yol açacaktır.
Geleceğe yönelik bÇ>yle bir haklı çıkarma gayreti olmazsa, şiddete
dayalı ve kanlı bir proletarya diktatörlüğü kavramı kesinlikle ada­
letsiz bir şey 0lurdu. Belki başka bir meseleye geçmiş oluyorum, ama
ben şiddete dayalı ve kanlı bir proletarya diktatörlüğü fikrine çok
kuşkuyla bakıyorum, özellikle de bir öncü partinin kerametleri ken­
dinden menkul temsilcileri tarafından ifade edildiği zaman. Bu tem­
silcilerin, bı:ı topluin'un yeni yöneticilerinden başka bir şey olmaya­
caklarını öngörmemizi sağlayacak kadar tarihsel tecrübemiz oldu.
FOUCAULT: Evet ama ben proletaryanın iktidarından bahsetmiyor­
dum, bu başlı başına adaletsiz bir iktidar olurdu; bunun gayet ba­
riz olarak çok kolay olacağını söylemekte haklısınız. Ben şunu de­
mek istiyorum: Proletaryanın iktidari, belli bir dönemde, henüz
üzͷrinde kesin bir zafer kazanmamış olduğu bir toplumsal sınıfa kar­
şı şiddeti ve bu sınıfla uzun bir savaşa girmeyi gerektirebilir.
CHOMSKY: Bakın ben mutlak bir ... Mesela, ben tamamen pasifist
biri değilim. Şiddet kullanmak bir anlamda adaletsizlik olsa da, ha­
yal edilebilecek bütün koşullarcja şiddet kullanmanın yanlış oldu,
ğunu savunmuyorum. Göreli adaletler olduğuna ve daha iyisine ulaş­
mak için çabalamak gerektiğine inanıyorum.
Ama şiddet kullanmak ve belli bir derece adaletsizlik yaratmak an­
cak daha adil bir sonuç elde edileceği şeklindeki bir iddia ve bir de­
ğerlendirme temelinde haklı çıkarılabilir ve bu değerlendirme da­
ima çok, çok ciddi bir şekilde ve büyük bir şüphecilik eşliğinde ya­
pılmalıdır. Eğer böyle bir gerekçelendirmeye dayanmıyorsa, gerçek·
ten bütünüyle ahlaksızlıktır bana kalırsa.

--- Sayfa 59 ---
BGST j DüƄilnce Dizı&i j 57
FOUCAULT: Proletaryanın bir sınıf mücadelesini yürütürken ken­
dine koyduğu amacın başlı başına daha fazla adalet olduğunu söy­
lemek yeterli olmaz bence. Proletarya halihazırda iktidarda olan sı­
nıfı defedip iktidarı kendi ellerine geçirdiğinde, yapacağı şey genel
olarak sınıf iktidarını ortadan kaldırmak olacaktır.
CHOMSKY: Tamam, ama bu ilave bir gerekçe.
FOUCAULT: Gerekçe bu, ama adalet terimleriyle konuşulmuyor, ik­
tidar terimleriyle konuşuluyor.
CHOMSKY: Ama gerekçelendirme işi adaletten bahsedilerek yapı­
lır; ulaşılacak sonucun adil olduğu iddia edilir.
Hiçbir Leninist ya da her kimse, "Biz proletarya sıfatıyla iktidarı ele
geçirme ve sonra da herkesi krematoryuma' atma hakkına sahibiz"
demeye cüret edemez. Proletaryanın iktidarı ele geçirmesinin so­
nucu bu olsaydı pek matah bir şey olmazdı elbette.
Buradaki fikir şöyle -ve bahsettiğim nedenlerle ben de buna kuş­
kuyla bakıyorum: Şiddete dayalı, hatta belki de hem şiddete daya­
lı hem de kanlı bir diktatörlük, sınıf baskısının bastırılıp sona erdi­
rilmesi anlamına geleceği ve bu da insan hayatında ulaşmak için ça­
balamaya değer bir amaç olduğu gerekçesiyle haklı çıkarılır; bütün
bu gayret işte bu son nitelik sayesinde haklı çıkarılabilir. Peki çı­
karılır mı gerçekten, o ayrı mesele.
FOUCAULT: Ben bu konuda deyim yerindeyse biraz Nietzsche'ci bir
tavır takınacağım; yani bana öyle geliyor ki adalet fikri kendi için­
de, farklı tipteki toplumlar tarafından belli bir siyasi ve ekonomik
iktidarın bir aracı olarak ya da bu iktidara karşı bir silah olarak icat
edilmiş ve devreye sokulmuş bir fikir. Ama bence, adalet kavramı­
nın kendisi, her halükarda sınıflı bir toplumda ezilen sınıf tarafm-
•
ölülerin içinde yakıldığı bina - y.h.n.

--- Sayfa 60 ---
sa 1 iman Dogcıaı: llcttdarıı Karı Adalet
dan, kendisini haklı çıkarmak amacıyla yapılan bir hak iddiası işle­
vini görüyor.
CHOMSKY: Buna katılmıyorum.
FOUCAULT: Ve sınıfsız bir toplumda hala bu adalet kavramını kul­
lanır mıyız, emin değilim.
CHOMSKY: Bu konuda size gerçekten katılmıyorum. Ben bir tür mut­
lak temel olduğunu düşünüyorum -beni çok sıkıştırırsanız başım.
belada demektir, çünkü tam olarak tarif etmem mümkün değil- son
tahlilde temel insani niteliklerden gelen bir temel, "gerçek" bir
adalet kavramının zeminini oluşturan bir temel.
Mevcut adalet sistemlerimizi sadece sınıfsal baskı sistemleri diye
nitelemek fazla acelecilik olur bence; ben böyle olduklarını düşünȠ
müyorum. Tamam, sınıfsal baskı sistemlerini ve başka tür baskıla·
rın çeşitli unsurlarını içeriyorlar; ama aynı zamanda sahiden insan­
cıl ve değerli adalet, nezaket, sevgi, şefkat ve sempati kavramları­
nı, bence gerçekliği olan bu kavramları el yordamıyla da olsa bul·
maya yönelik bir arayışı da içeriyorlar.
Gelecekteki herhangi bir toplumda, ki bu asla kusursuz bir toplum
olmayacaktır elbette, yine bu tür kavramlarımız olacak diye düşü­
nüyorum ben; elbette bu kavramların dayanışma, sempati vesaire
türü ihtiyaçların da dahil olduğu temel insan ihtiyaçlarının savu·
nusunu barındırmaya daha yakın olacaklarını umuyoruz. Ama yi­
ne de mevcut toplumun eşitsizliklerini ve içerdiği baskı unsurları·
nı da bir biçimde yansıtıyor olacaklardır muhtemelen.
Gelgelelim, sizin anlattığınız şey sadece çok farklı türden bir durum
için geçerli bence.
Örneğin ulusların çatışması konusunu ele alalım. Burada ikisi de bir•
birini yok etmeye çalışan iki toplum vardır. Ortaya bir adalet soȡ

--- Sayfa 61 ---
BGST 1 Dü4ünce DiZi6i 1 5o
rusu çıkmaz. Ortaya çıkan tek soru hangi tarafta olduğunuzdur.
Kendi toplumunuzu savunup ötekini yok mu edeceksiniz?
Yani, bir sürü tarihsel sorunu bir kenara bırakan bir soyutlama ya­
pacak olursak, 1. Dünya Savaşı'nda siperlerde birbirlerini katleden
askerlerin karşı karşıya olduğu şey buydu belli bir anlamda. Bir hiç
uğruna savaşıyorlardı. Birbirlerini yok etme hakkı uğruna savaşı­
yorlardı. Bu tür durumlarda adaletle ilgili hiçbir soru ortaya çıkmaz.
Çoğu hapse atılmış olan rasyonel insanlar da vardı şüphesiz; me­
sela bu dediklerimize işaret eden ve tam da bunu yaptığı için hap­
se atılmış olan Kari Liebknecht gibi ya da öteki taraftan bir örnek
verecek olursak Bertrand Russell gibi. Bu karşılıklı katliamın hiç­
bir türden adaletle bağdaşır yanı olmadığını ve bunu sona erdirme
çağrısında bulunmaları gerektiğini anlayan insanlar vardı.
Bu insanlara deli, kaçık, suçlu, bilmemne gözüyle bakılıyordu, ama
etraftaki tek aklı başında insanlar onlardı şüphesiz.
Ve böyle bir durumda, sizin tarif ettiğiniz türden, ortada adaletle
ilgili bir soru değil, sadece ölümüne bir mücadeleyi kimin kazana­
cağı sorusunun olduğu bir durumda, verilmesi uygun insani tepki
şu olmalı bence: Son verme çağrısında bulunmak, iki tarafın da bir
şey kazanmayacağını söylemek, bunu durdurmaya çalışmak -tabii
bunu dediğiniz anda da hapse atılır ya da öldürülürsünüz ya da ba­
şınıza bu türden bir şeyler gelir, birçok rasyonel insanın başına gel­
diği gibi.
Ama ben bunun insan ilişkilerinin tipik durumu olduğunu düşün­
müyorum, sınıf-çatışması ya da toplumsal devrim örneğinde de
durum bu değil bence. Ben bu örneklerde bir argüman sunulabile­
ceğini ve sunmak gerektiğini, bir argüman sunamıyorsanız da ken­
dinizi mücadeleden çekmeniz gerektiğini düşünüyorum. Gerçekleş-

--- Sayfa 62 ---
60 [ iman Dogıuı: iktidara ICcırı Adalet
tirmeye çalıştığınız toplumsal devrimin sadece başka bir grubu on·
lar öyle istiyor diye iktidara getirme amacını değil, adalet amacıȢ
nı, temel insan ihtiyaçlarını karşılama amacını güttüğü yolunda bir
argüman sunmak gerekir.
FOUCAULT: Cevap verecek zamanım kaldı mı?
ELDERS: Evet.
FOUCAULT: Ne kadar? Çünkü . . .
ELDERS: iki dakika. [Foucault gülüyor.)
FOUCAULT: Ama bu hiç de adil değil valla. [Herkeö gülüyor.)
CHOMSKY: Kesinlikle değil.
FOUCAULT: Değil, ama bu kadar kısa bir zamanda cevap vermek
istemiyorum. Sadece şunu söyleyeceğim: Bu insan doğası sorunu,
sadece teorik terimlerle ifade edildiğinde, aramızda bir tartışma·
ya yol açmadı; son kertede, bu teorik sorunlar konusunda birbiri;
mizi gayet iyi anlıyoruz.
Öte yandan, insan doğası sorununu ve siyasi sorunları tartıştığımız
zaman aramızda farklılıklar ortaya çıktı. Siz ne düşünürseniz düşü•
nün, bu insan doğası, adalet, insanların özlerini gerçekleştirme fi·
kirlerinin hepsinin bizim uygarlığımız içinde, bize özgü bilgi tipi ve:
bize özgü felsefe biçimi içinde oluşmuş fikir ve kavramlar oldukla·
rını ve bunun sonucu olarak bizim sınıfsal sistemimizin birer par­
çasını oluşturduklarını düşünmemi engelleyemezsiniz. Ne kadar
üzücü olursa olsun, toplumumuzun temellerini alaşağı etmesi gere­
ken -ve ilkesel olarak edecek olan- bir mücadeleyi tarif etmek ya
da haklı çıkarmak için bu fikirlere başvuramazsınız. Bence tarihsel
hiçbir gerekçesi olmayan bir çıkarsama bu. Söylemek istediğim bu ...
CHOMSKY: Gayet açık seçik.

--- Sayfa 63 ---
BGST i Dü&ünce Dizi&i i 6 1
ELDERS: Sayın Foucault, içinde yaşadığımız toplumu patoloji terim­
leriyle tarif etmeniz gerekseydi, bu toplumun en çok hangi deliliği
dikkatinizi çekerdi?
FOUCAULT: Bugünkü toplumumuzu mu diyorsunuz?
ELDERS: Evet.
FOUCAULT: Günümüz toplumunun en çok mustarip olduğu hasta­
lığın hangisi olduğunu söylemem gerekseydi?
ELDERS: Evet.
FOUCAULT: Hastalığın ve delilerin tanımı ve delilerin sınıflandırıl­
ması toplumumuzda belli insanları dışlayacak şekilde yapılagel­
miştir. Toplumumuz kendine deli diyecek olsaydı, kendi kendini dış­
lamış olurdu. Bazı iç reformlar yapabilmek için diyormuş gibi yap­
tığı oluyor. Size modern dünyanın endişeden ya da şizofreniden mus­
tarip olduğunu söyleyen insanlardan daha muhafazakarını bulmak
zordur. Bu aslında belli insanları ya da belli davranış biçimlerini dış­
lamanın kurnazca bir yoludur.
Diyeceğim şu ki, bu sözcüklere psikiyatrik-olmayan bir anlam ve­
rilmediği sürece, toplumumuzun şizofren ya da paranoyak oldu­
ğunu söylemenin bir geçerliliği olamaz; ancak bir metafor ya da bir
oyun olarak kabul edilebilir. Ama beni iyice zorlarsanız, toplumu­
muzun bir hastalıktan, henüz adını bulamadığımız çok tuhaf, çok pa­
radoksal bir hastalıktan mustarip olduğunu söylerim ben de; bu zi­
hinsel hastalığın çok tuhaf bir semptomu vardır ki, o da şudur: Bu
zihinsel hastalığı yaratan, semptomun ta kendisidir. işte söyledim
söyleyeceğimi.
ELDERS: Güzel. Sanırım tartışmayı hemen başlatabiliriz.
SORU: Sayın Chomsky, size bir sorum olacak. Tartışmanızda "pro­
letarya" terimini kullandınız; son derece gelişmiş teknolojik bir top-

--- Sayfa 64 ---
&2 1 iman Dogıuı: lıctidara ICarfı Adalet
lumda "proletarya" derken neyi kastediyorsunuz? Bence mevcut sos­
yolojik durumu tamamıyla yansıtmayan Marksist bir kavram bu.
CHOMSKY: Evet, bence de haklısınız, bu meselede ısrarla kaçamak
davranmamın ve bütün bu fikre son derece şüpheyle yaklaştığımı
söylememin nedenlerinden biri de bu; çünkü ille de kullanmak is­
tiyorsak, proletarya kavramına mevcut toplumsal koşullarımıza
uyan yeni bir yorum kazandırmamız gerektiğini düşünüyorum. Hat­
ta özgül tarihsel çağrışımlarla çok fazla yüklü olduğu için bu söz­
cükten vazgeçmeyi ve onun yerine toplumun üretim işlerini, kol ve
kafa işlerini yapan insanları öne çıkartmayı bile istiyorum. Bence
bu insanlar kendi çalışma koşullarını örgütleyecek, çalışmalarının
amaçlarını ve ne şekilde kullanıldıklarını belirleyecek bir konum­
da olmalılar; savunduğum insan doğası anlayışı yüzünden bu kate­
gorinin neredeyse herkesi içerdiğini düşünüyorum ben aslında.
Çünkü bence fiziksel ya da zihinsel bir özrü olmayan her insan
-burada Mösyö Foucault'ya bir kez daha karşı çıkıp zihinsel hasta­
lık kavramının en azından belli bir ölçüde muhtemelen mutlak bir
karakteri olduğuna inandığımı belirtmek isterim- fırsat verildiğin­
de üretken, yaratıcı çalışma yapmaya muktedirdir; hatta daha da
ötesi böyle çalışmalar yapmakta ısrar eder.
Önündeki küplerle bir şeyler inşa etmek, yeni bir şeyler öğrenmek
ya da karşısına çıkan işi yapmak istemeyen bir çocuk görmedim hiç.
Yetişkinlerin böyle olmamasının tek nedeni de, onlardaki bu iste­
ği yok etmiş olan okullara ve diğer baskıcı kurumlara gönderilmiş
olmaları galiba.
Şimdi eğer durum böyleyse, o zaman proletarya ya da adına her ne
diyecekseniz, gerçekten evrensel olabilir, yani benim temel insa­
ni ihtiyaç olduğuna inandığım kendin olma, yani yaratıcı, araştırı­
cı, meraklı olma, ne bileyim faydalı işler ...

--- Sayfa 65 ---
BGST 1 DüMünce Dizi6i 1 63
SORU: Pardon, araya girebilir miyim?
CHOMSKY: ... yapma ihtiyacıyla hareket eden bütün insanlar ola­
bilir.
SORU: Eğer Marksizm' de başka bir anlamı olan bu kategoriyi kul­
lanacaksanız ...
CHOMSKY: Ben de zaten bu yüzden bu kavramdan vazgeçmemiz
gerekebilir diyorum ya.
SORU: Başka bir terim kullansanız daha iyi olmaz mı? Bu durumda
bir soru daha sormak isterim: sizce devrimi hangi gruplar yapacak?
CHOMSKY: Evet, bu farklı bir soru oldu.
SORU: Şu anda orta ve üst sınıflardan gelen genç entelektüellerin
kendilerine proleter demeleri ve proleterlerin safına katılmamız ge­
rektiğini söylemeleri tarihin bir ironisiymiş gibi geliyor bana. Ama
sınıf bilincine sahip herhangi bir proletarya da görmüyorum. Bü­
yük açmaz da burada.
CHOMSKY: Eyvallah. Bence somut, özgül ve gayet makul bir soru
soruyorsunuz.
Halihazırdaki toplumumuzda bütün insanların faydalı, üretken iş­
ler ya da insanı tatmin eden işler yapmakta oldukları doğru değil
-hatta doğruyla uzaktan yakından alakası olmadığı açık. Şu anda
yaptıkları işleri özgür koşullarda yapsalardı, bu işin üretken ve tat­
min edici hale geleceği de doğru değil.
Başka tür işler gören çok sayıda insan olduğunu söylemek daha doğ­
ru. örneğin sömürünün işletmeciliğini yapan insanlar, yapay tüke­
tim malzemeleri yaratan insanlar, baskı ve yıkım mekanizmaları ya­
ratan insanlar ya da durgunluktan mustarip bir sanayi ekonomisi
içinde herhangi bir yere sahip olmayan insanlar. Üretken emek
imkanından birçok insan dışlanmış durumda.

--- Sayfa 66 ---
64 1 ln&an D<ıScuı: llcfldara Karşı Adalet
Ben şahsen devrimin bütün insanlar adına yapılması gerektiğini dü·
şünüyorum; ama devrim belli insan kategorileri tarafından ger·
çekleştirilmek zorunda ki, bunlar da gerçekten toplumun üretken
işlerini gören insanlar olacak diye düşünüyorum. Şimdi bunların ne
olacağı toplumdan topluma değişir. Bence bizim toplumumuzda
entelektüel işçiler bu kategoriye dahil; bu kategori el işçilerinden
vasıflı işçilere, mühendislere, bilim adamlarına, çok geniş bir sınıf
oluşturan profesyonellere, mahut hizmet sektöründe çalışan ve
hiç değilse ABD'de ve sanıyorum burada da gerçekten nüfusun
önemli çoğunluğunu oluşturan ve gelecekte de büyük çoğunluğu­
nu oluşturacak olan birçok kişiye kadar uzanan bir insan yelpaze­
sini içeriyor.
Dolayısıyla tabiri caizse öğrenci-devrimcilerin haklı, kısmen haklı
oldukları bir nokta var bence de: Yani, modern, gelişkin bir sana­
yi toplumunda eğitimli entelijansiyanın kendisini nasıl tanımladı·
ğı çok önemlidir. Kendilerini toplumun yöneticileri olarak mı tanım­
layacaklar, teknokrat yani ya devletin ya da özel şirket iktidarları­
nın hizmetkarları mı olacaklar; yoksa kendilerini iş gücünün zihin­
sel emek sarf eden bir parçası olarak mı tanımlayacaklar sorusu·
nu sormak çok önemli.
ikinci durumda ilerici bir toplumsal devrimde doğru dürüst bir rol
oynayabilirler ve oynamaları gerekir. ilk durumdaysa, baskıcılar sı­
nıfının parçası olmuşlar demektir.
SORU: Teşekkür ederim.
ELDERS: Evet, devam edin lütfen.
SORU: Yeni toplum modelleri yaratmanın entelektüel bir zorunlu­
luk olduğu yolundaki sözlerinizden çok etkilendim, Sayın Chomsky;
Biz Utrecht'te öğrenci gruplarıyla bunu yaparken karşılaştığımız

--- Sayfa 67 ---
BGST j DüOünce Dizi6i j r.s
sorunlardan biri şu ki, değerlerde tutarlılık arıyoruz. Sizin de de­
ğindiğiniz söylenebilecek değerlerden biri de, iktidarın ademi mer­
kezileştirilmesinin zorunluluğu. insanlar karar alma süreçlerine
yerinden katılmalılar.
Ademi merkezileştirme ile katılım değeri bu; ama öte yandan ka­
rarların dünya ölçeğinde alınmasını gittikçe daha zorunlu hale ge­
tiren -ya da getiriyormuş gibi görünen- bir toplumda yaşıyoruz. Ve
sözgelimi refahı daha eşit bir biçimde paylaştırabilmek için, daha
fazla merkezileşme zorunlu olabiliyor. Bu sorunların daha yüksek
bir düzeyde çözülmesi gerekiyor. Bizim, sizin toplum modellerini­
zi yaratırken karşılaştığımız tutarsızlıklardan birisi de bu, bu konu­
daki fikirlerinizi duymak isteriz.
Küçük bir sorum, daha doğrusu size söylemek istediğim bir şey da­
ha var. O da şu: Vietnam'daki savaşa karşı son derece cesur bir ta­
vır takınan sizin gibi birini nasıl oluyor da, buralarda büyük savaş
müteahhitlerinden biri ve bu savaşın entelektüel yaratıcılarından
biri diye bilinen MiT gibi bir kurumda yaşatabiliyorlar?
CHOMSKY: Önce ikinci soruyu cevaplayayım, umarım ilkini unut­
mam. Yok, yok, önce birincisine cevap vermeye çalışayım; ikinci­
sini unutursam bana hatırlatırsınız.
Genelde ademi merkezileştirmeden yanayım ben. Bunu mutlak bir
ilke haline getirmek istemem; ama bence burada spekülasyona
müsait geniş bir alan olduğu kesin olsa da, ademi merkezileştirme­
den yana olmamın nedeni, merkezi bir iktidar sisteminin genelde
kendi içindeki en güçlü unsurların çıkarlarını, hem de çok etkili bir
biçimde gözeteceğini düşünmem.
Şimdi, iktidarın ademi merkezileştirilmesine ve özgür birliklere da­
yalı bir sistem şüphesiz sizin bahsettiğiniz sorunla, eşitsizlik -bir böl-

--- Sayfa 68 ---
66 1 iman Dcgıuı: llctldanı ICarı Adalet
genin öbüründen daha zengin olması vs.- sorunuyla karşılaşacak­
tır. Ama ben bu noktada temel insani duygular olduğunu umduğum
ve özgür birliklere dayalı bir sistemde ortaya çıkabilecek olan sem­
pati ve adalet arayışına güvenirsek daha güvende olacağımızı tah­
min ediyorum.
ilerlemenin, bence neredeyse kaçınılmaz olarak en güçlü bileşen­
lerinin çıkarlarını gözetecek şekilde davranacak olan merkezi ikti­
darın kurumları temelinde değil de, bu bahsettiğim insani içgüdü­
ler temelinde sağlanacağını umarsak daha güvende oluruz.
Bu biraz fazla soyut ve fazla genel oldu, ayrıca bunun her durum­
da geçerli bir kural olduğunu da iddia etmek istemem; ama birçok
durumda etkili sonuçlar doğuracak bir ilke olduğunu düşünüyorum.
Mesela, demokratik sosyalist özgürlükçü bir ABD'nin Doğu Pakis­
tanlı mültecilere ciddi bir yardımda bulunmasının, temelde çoku­
luslu şirketlerin çıkarlarına göre işlemekte olan bir merkezi iktidar
sistemine göre daha muhtemel olduğunu düşünüyorum ben. Aynı
şey başka birçok durumda da geçerli, bildiğiniz gibi. Ama bu ilke ba­
na en azından üzerinde düşünmeyi hak ediyormuş gibi geliyor.
Sorunuzun altında yattığı söylenebilecek olan fikre, sık sık dile ge­
tirilen fikre gelince, iktidarın ve karar alma süreçlerinin merkezi ol­
masını gerektiren teknik bir zaruret, ileri teknolojik topluma özgü
bir özellik olduğu fikri -ki başta Robert McNamara olmak üzere bir­
çok insan bunu söylüyor- bence tam bir saçmalık. Bunu destekle­
yen bir argüman görmüş değilim.
Modern teknolojinin, mesela veri-işleme teknolojisinin ya da ile­
tişimin vs. tam da zıt yönde imaları var gibi geliyor bana. Bu tek­
noloji gerekli bilgilerin ve gerekli kavrayış yetisinin kısa zamanda
herkese kazandırılabileceğini ima ediyor. Bunların, her türlü bilgi-

--- Sayfa 69 ---
BGST
DüMünce Dizi6i 1 &7
yi, her türlü enformasyonu ve her türlü karar alma sürecini denet­
leyen küçük bir grup yöneticinin elinde toplanması şart değil. Ya­
ni teknoloji özgürleştirici olabilir, özgürleştirici olabilecek özellik­
lere sahip; iktidarın kötü dağıtılmış olmasından dolayı diğer her şey
gibi, adalet sistemi gibi, teknoloji de bir baskı aygıtına dönüştürül­
müş durumda. Ben modern teknolojide ya da modern teknolojik top­
lumda iktidarın ademi merkezileştirilmesinden uzaklaşmayı bera­
berinde getiren herhangi bir şey olduğunu düşünmüyorum. Tam ak­
si doğru bence.
İkinci meselenin iki veçhesi var: Biri MIT'nin bana nasıl tahammül
ettiği sorusu, diğeri de benim MIT'ye nasıl tahammül ettiğim soru­
su. [Gülü2meler.I
MIT'nin bana nasıl tahammül ettiği meselesine gelirsek, bence bu­
rada da fazla şematik bakmamak lazım. MIT'nin savaş araştırmala­
rı yapan en önemli kurumlardan biri olduğu doğru. Ama bence
Amerikan toplumunun epey derinlerine yerleşmiş olan (ki bu da dün­
ya için gayet hayırlı bir şey) çok önemli özgürlükçü değerleri içer­
diği de doğru. Vietnamlıları kurtaracak kadar derinlere yerleşmiş
olmasa da, çok daha feci felaketleri önleyecek kadar derinlere yer­
leşmiş değerler bunlar.
Bu noktada bazı ayrımlar getirmek gerek. Burada emperyalist bir
terör ve saldırganlık var, sömürü var, ırkçılık var, bunun gibi bir sü­
rü şey var. Ama bütün bunların yanı sıra, mesela Haklar Bildirge­
si'nde (ki hiçbir surette sınıf baskısının bir ifadesinden ibaret de­
ğildir bu Bildirge) cisimleşen birey haklarına yönelik gerçek bir
özen de var. Bu Bildirge bireyi devlet iktidarına karşı savunma zo­
runluluğunun da ifadesidir aynı zamanda.
Şimdi bütün bunlar yan yana varoluyor. O kadar basit değil, bütü­
nüyle kötü ya da bütünüyle iyi falan değil. işte bunların yan yana

--- Sayfa 70 ---
68 1 iman Dogıuı: iktidara ICarfı Adalet
bulunduğu o özel denge sayesindedir ki savaş silahları üreten bir
kurum savaşa karşı sivil itaatsizlik eylemlerinde bulunan bir kişi­
ye tahammül edebiliyor, hatta bu kişiyi birçok şekilde teşvik ede­
biliyor.
Benim MIT'ye nasıl tahammül ettiğime gelince, bu başka bir soru­
yu gündeme getiriyor. Bir radikalin baskıcı kurumlardan kopması ge­
rektiğini ileri sürenler var; ama ben bunun mantığını hiçbir zaman
anlayamamışımdır. Bu argümanın mantığına göre, Kari Marx'ın,
dünyadaki en habis emperyalizmin düpedüz simgesi olan, bir impa­
ratorluğun sömürgelere tecavüz ederek topladığı bütün hazinele­
rin toplandığı yer olan British Museum'da çalışmaması gerekirdi.
Ama Kari Marx British Museum'da çalışmakta haklıydı bence. Alt
etmeye çalıştığı uygarlığın kaynaklarını, hatta liberal değerlerini ona
karşı kullanmakta haklıydı. Bence bu durumda da aynı şeyler ge­
çerli.
SORU: Ama MIT'deki varlığınızın onların vicdanlarını rahatlataca­
ğından korkmuyor musunuz?
CHOMSKY: Nasıl rahatlatacakmış anlamıyorum gerçekten. Yani, be­
nim MIT'de olmam öğrencilerin bir kurum olarak MIT'nin yaptığı birçok
şeye karşı eylemlerini artırmalarına, tam ne kadar bilmiyorum ama
ucundan kıyısından da olsa yardımcı oluyor bence. Hiç değilse ol­
duğunu umuyorum.
CHOMSKY: Başka soru var mı?
SORU: Merkezileşme sorununa dönmek istiyorum. Teknolojinin
ademi merkezileşmeyle çelişmediğini söylediniz. Ama teknoloji
kendisini, yarattığı etkileri vs. eleştirebiliyor mu? Sorun orada.
Teknolojinin bütün evren üzerindeki etkisini eleştirebilecek mer­
kezi bir örgütlenme kurmak gerekebileceğini düşünmüyor musunuz?

--- Sayfa 71 ---
'I
ı,
'
BGST 1 Düƃünce DiZidi 1 6n
Bu eleştirelliğin küçük bir teknoloji kurumuna nasıl dahil edilebileceğini
anlayabilmiş değilim.
CHOMSKY: Özgür birlikler federasyonunun birbiriyle etkileşmesine
hiçbir itirazım yok; bu anlamda merkezileşme, etkileşim, iletişim,
tartışma vs. ve tabii eleştiri de olabilecek şeyler. Benim bahsettiğim
şey, iktidarın merkezileşmesi.
SORU: Ama mesela bazı teknoloji kurumlarının sadece şirketlere
hizmet edecek işler yapmalarını yasaklamak için iktidara ihtiyaç var
şüphesiz.
CHOMSKY: Evet, ama ben şunu söylüyorum: Şayet bu meselede doğ­
ru kararı alması konusunda merkezi iktidara güvenmek ile özgür­
lükçü cemaatlerin oluşturacağı özgür birliklere güvenmek arasın­
da seçim yapmamız mümkünse, ben özgür birliklere güvenirdim. Bunun
nedeni de, onlar doğru dürüst insani içgüdüleri en yüksek düzeye
çıkarmaya hizmet edebilecekken, merkezi bir iktidar sisteminin
genelde insan içgüdülerinden en beterlerinden birini, yani yır­
tıcılık, yıkıcılık ve kendisi için güç biriktirirken başkalarını yok et­
me içgüdüsünü en yüksek düzeye çıkarma eğiliminde olacağını
düşünmem. Belli tarihsel koşullarda ortaya çıkan ve işlerlik kazanan
bir içgüdü bu, sanırım biz de bu içgüdünün bastırılıp yerini daha sağ­
lıklı başka içgüdülere bırakacağı türden bir toplum yaratmak istiyoruz.
SORU: Umarım haklısınızdır.

--- Sayfa 72 ---
10 1 iman Dogıuı: llctldara ICarı Adalet
İNDEKS
1. Dünya Savaşı 59
18. yüzyıl rasyonalizmi 15
ABD 48- 50, 52, 64, 66
Ademi merkezileşme 68
Anarko-sendikalizm 41-42
Augustinusçu akım 19
Bichat, Marie-François-Xavier 23, 35
Davranışçılık 38
Descartes, Rene 16-19, 25-26
Doğuştan gelen fikirler 8
Doğuştan gelen yapılar 8
Entelijansiya 64
Fransa 53
Haklar Bildirgesi 67
Halk demokrasileri 47
Hindiçin toplumu 48
Humboldt, Wilhelm von 17
içgüdüsel bilgi 9-10
jones, Sir William 26
Kartezyenler 14, 17, 19
Leibniz, Gottfried Wilhelm 19-20
Leninist 57
Liberter sosyalizm 41
Liebknecht, Kari 59
Marksist 22, 62
Marksizm 63
Marx, Kari 68
McNamara, Robert 66
Merkezi iktidar 66, 69

--- Sayfa 73 ---
Merkezileşme 65, 68-69
MIT (Massachusetts Institute of Technology) 65, 67-68
Newton, Sir Isaac 14, 18, 24-25
Nietzsche, Friedrich 57
Özgür birlikler 42, 65-66, 69
Özgür birlikler federasyonu 69
Pascal, Blaise 19
Profesyoneller 64
Proletarya 50, 55-57, 61-63
Proletarya diktatörlüğü 56
Russell, Bertrand 59
Sivil itaatsizlik 48-50, 68
Sovyetler Birliği 47
Spinoza, Benedict de 55
Şematiı:m 9-10, ıı, 26, 28
Uzaktan etki 14, 18
Vietnam 48-49, 52, 65
Vietnam Savaşı 48, 52
Zedung, Mao 47
Zihin/beden sorunu 13
BGST
DüƂünce DiZi&i \ 1 ı