--- Sayfa 2 ---
İNANCIN GÖLGESİNDE 1
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-7292-30-2
Yayın Numarası
50
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
İman ve İslâm’a ait meseleleri anlatmada, “nasıl”dan ziyade “neden” ve
“niçin”lerin izahının yapılması gereken bir devirde yaşamakta olduğumuz,
anlatılmak istenen hakikatler seviyesinde bir gerçek ve realitedir. Hâdiseleri
sadece tasnif değil, ama terkip yapma liyakatinde de olan hiçbir selim akıl ve
duru vicdan bu gerçeği inkâr edemez. Zira günümüzde, fen ve felsefe, baş
döndürücü teknik gelişmelerden aldığı gücü de kullanarak, kökü beyinde, dal
ve meyvesi gönülde olması gereken tubâ-misal imanı, Cehennem iştahlı bir
saldırıyla kökten tahrip faaliyetlerinin en amansız günlerini yaşamaktadır.
Kökü kurumuş bir ağaçtan meyve almak mümkün olmadığı gibi, “neden” ve
“niçin”lerin kuruttuğu bir “iman”dan da “nasıl” denen keyfiyet meyvesi
devşirmek mümkün olamaz.
Tahribe maruz kalan mevzi, önce tamir sonra tahkim daha sonra da
gerekiyorsa tezyin edilmelidir. Tamir ve tahkimden önce yapılan tezyin
faydasız; tamirin önüne geçirilen tahkim lüzumsuz ve kendisini tahkim ve tezyin
takip etmeyen tamir de çok kere göz tırmalayıcıdır. Dolayısıyla, her meselede
olduğu gibi burada da ifrat ve tefrit isabetsizliğinden kurtulup orta yolu takip,
doğruyu bulmanın vazgeçilmez düsturu olacaktır.
Aklî delilleri gaye ve hedef hâline getirip diyalektik ve demagoji
saplantısına düşmek ne derece yanlış bir düşünce inhirafı ise; onu tamamen
nefyedip hafife alma da aynı oranda düşüncede bir sığlaşmadır. Esasen bu iki
saplantı da bir hakikatin iki ayrı yüzüdür. Teşhisteki yanlışlık, aynı hakikatin bu
iki ayrı yüzünü teker teker ve müstakil birer hakikat kabul etmekte yatmaktadır.
Ve hele bu iki ayrı düşünce tarzı sadece kendini hakikatlerin sabit aynası
görmekle arada kapanması çok güç uçurumlar meydana getirmiş ve
getirmektedir. Hâlbuki hissîlikten uzak az bir düşünce ve teemmül bu iki ucu
birleştirip kopmaz hâle getirebilir.
İmam Gazzâlî ve Mevlâna gibi İslâm büyükleri, hakikate varmada aklî
delillerle meşguliyetin vakti boşa zayi etmek olduğunu ve himmetini sadece aklî
deliller toplamaya harcayan insanın hakikate ulaşmada güç ve kuvvetten
kesilerek yorgun düşeceğini, eserlerinin birçok yerinde, teşhisin telkine verdiği
tesiri de kullanarak ispat ettikleri hepimizce bilinmektedir. İmam Gazzâlî, aklî
delillerle hakikate ulaşmak isteyen insanı, “Hacca niyet ettiği hâlde atının
tımarıyla uğraşıp bir türlü yola çıkamayan yolda kalmışa” benzetir. Ona göre

--- Sayfa 4 ---
1.
2.
3.
4.
5.
bu meşguliyet insanı hakikate götürmez, aksine hakikatten mahrum bırakır.
Mevlâna ise, hakikati delillerle bulmaya çalışan insanı “Kâbe karşısında kıble
arayan zavallıya” benzetmektedir.
Gazzâlî ve Mevlâna’yı aklî delillere karşı soğuk davrandıran hususların
neler olabileceği başlı başına bir inceleme mevzuudur. Zira bu kavram ve
tabirin o devreye ait etimolojisini tahlil etmeden söylenecek her söz sathîlikten
kurtulamaz. Böyle bir etimolojik tahlil ise, o devre kadar tekevvün etmiş kelâm
ilminin mevzuu ile alâkalı meselelerini yeniden gözden geçirmek ve yeni bir
incelemeye tâbi tutmakla mümkün olabilecektir. Meselenin bu yönünü o sahanın
salâhiyetli kalemlerine bırakarak biz bir iki küçük analizle, konuyu takdime
çalışacağız:
Söz konusu ettiğimiz İslâm büyüklerinin yaşadığı devirlerde aklî delillerl
meşguliyet, zaruretten ziyade paradoksal bir fantezidir. Zira iman kavidir.
Delillerle tamir ve tahkime ihtiyaç yoktur. Aynı zamanda zaruret olmadan ve
ihtiyaç yokken yapılmak istenen tamir tahripten farksızdır. Dolayısıyla onlar
böyle bir tahribe sebep olma ihtimali bulunan aklî delillere karşı tavır
almışlardır.
Yapılan tercümelerle, Yunan felsefesinin istilâsına uğrayan bir devirde
aklî delillerle uğraşmak öyle bir iptilâ hâline gelmiştir ki, böyle bir hava ve
atmosfer içinde aklî delillerin faziletinden bahsetmek, Mecnun’u sevmeye
teşvik etmek kadar mânâsız olurdu. Aynı zamanda hiçbir tenkide tâbi
tutulmadan kabul edilen felsefî düşüncelere bir parola soran olmalıydı ve onlar
da bunu yapıyorlardı.
Aklî deliller hakikate giden yolda sadece birer vesile ve vasıta olması
gerekirken gaye ve hedef hâline getirilmişti. Ve işte hem İmam Gazzâlî hem de
Mevlâna ve bu ikisi gibi düşünen bütün büyükler böyle bir inhirafa istikamet
vermek istiyorlardı.
Onların bulundukları hâl ve makamın edebi, bu tavrı gerektirmektedir.
Hem onların devirlerinde baş gösteren mânevî hastalıkların tedavisi onların
kullandığı tedavi metodunu iktiza etmektedir.
Büyükler, pak ve berrak suya benzerler. Bulundukları devrin kabına göre
şekillenirler. Bu tekevvün ise tamamen içinde bulundukları şartlarla irtibatlı
olarak teşekkül etmektedir. O devirde yazılan bütün eserler bunun en çarpıcı
örnekleridir.

--- Sayfa 5 ---
Günümüz insanı, nakille kendisine anlatılan bütün meselelerin imkân
ölçüsünde aklî delillerle pekiştirilmesine her zaman ve devirden daha çok
muhtaçtır. Fakat bu, öze inebilmek için kabuğu kırma ameliyesi mesabesinde
tutulmalıdır. Yani, özü tadabilmede kabuğu kırma bir şarttır, fakat tek şart
değildir. Büyüklerin bu ameliyeyi tekrarları ise, kendi tadıp doyduklarını,
müstaid olanlara da tattırabilmek içindir.
Zira onlar, hakka’l-yakîni temâşâ eden nazar ve bakışlarıyla her türlü delil
ve burhan ihtiyacından müstağnîdirler. Ayaklarının biriyle yüceler yücesi
makamlarda dolaşan bu kutlular, diğer ayaklarını yerden kesmezler ki, daha
nicelerini ellerinden tutup o yerlere çekebilsinler. Cismaniyet çeperine sıkışıp
kalmış zavallıları ruh ve kalbin hayat derecesine yükseltebilmek için onlarca
buna zaruret vardır. Fakat onların bu gaye için delil ve burhana dönüş
yapmalarını sadece bir fedakârlık kabul etmek lâzımdır.
Nitekim onlar, bu ahlâkı, hiç kimsenin varamadığı, Cibril’in nazarının dahi
ulaşamadığı noktalara kadem basan İki Cihan Serveri’nden (sallallâhu aleyhi
ve sellem) böyle öğrenmişlerdir. O’nun miraçtan geri dönüşü en büyük hikmet
dersidir. Gaye, Ballar Balı’nı bulmak ve başkalarına da buldurabilmektir...
“İnancın Gölgesinde” böyle bir gayeye hizmet için hazırlandı. Muhterem
Müellifin çeşitli zaman ve zeminlerde irticalî olarak yaptığı sohbet ve
konuşmalardan mevzu ile alâkalı olanlar azamî ölçüde gayret sarf edilerek özün
özü hâline getirilmeye çalışıldı. Hazırlayanlar cidden zorlandılar. Zira zaten
anlatılanlar, mevzuların çapına kıyasla özün özüydü. Hulâsa etmek muhtevanın
aleyhine işleyebilir endişesi uzun süren bir çalışma gerektirdi. “İnancın
Gölgesinde” böyle bir endişe ve böyle bir çalışmayla vücuda geldi.
Elinizdeki eser bu serinin birinci cildi. Onu bir ikinci cilt daha takip edecek.
Birinci ciltte “Tevhid Delilleri”, “Ruh-Melek-Cin-Şeytan”, “Kader” ve
“Metafizik Gerilim” gibi konular üzerinde duruluyor. Meselelerdeki hassasiyet
ve anlatıştaki maharet bizce her türlü izahtan vârestedir. Yalnız, gönül isterdi
ki, bu ve benzeri eserler Müellifin usta kaleminin üslûbunu taşısın. Fakat ne
yazık ki, yüklenilen diğer misyonlar zaman bakımından buna mâni olmaktadır.
Şu kadar var ki, muhtevadaki bereket ve zenginlik, bu eksikliği unutturmaktadır.
Yayınevimiz, “İnancın Gölgesinde” geçireceğiniz huzur ve bereket dolu
dakikalardan emin olmanın mutluluğunu daha şimdiden yaşamaktadır. Hamd
Sancağı’nın gölgesinde gölgelenmek ise en büyük arzu ve isteğimizdir.
Elinizdeki eserin hepimize böyle bir neticeye vesile olması ümidiyle...

--- Sayfa 6 ---
Nil Yayınları

--- Sayfa 7 ---
BAŞLARKEN
İman, İslâm’ı dil ile ikrar kalb ile tasdikten ibarettir. O, sonsuz bir güç ve
kuvvet kaynağıdır. Ancak istenen semereyi ve arzu edilen neticeyi elde
edebilmek için, imanın amel ile takviye ve desteklenmesi şarttır.
Amelin, Allah’ı görüyor gibi yapılmasına ise “ihsan” denir.
İman ve ihsan, gözde ziya ve cesette can gibidir. Bu iki temel esasa bağlı
olarak farz ve nafilelerin yerine getirilmesi ise, sonsuzluğun semalarına
açılmada iki nuranî kanat durumundadır.
Evet, insanı Allah’a yaklaştırma yollarının en emini, en kestirmesi ve en
makbulü farzları eda yoludur. Ve gerçek mahbubiyet ve dolayısıyla da
“Kurbet/Allah’a yakın olma” ise, sınırlı ve kayıtlı olmayan nafilelerin
nâmütenâhî, engin ve vefa tüten ikliminde tahakkuk eder.
Hak yolcusu, her an ayrı bir nafilenin kanatları altında sonsuza uzanan yeni
bir koridorda kendini bulur, yeni bir mazhariyete ulaştığını hisseder; farzları
edaya daha bir iştihalı ve nafilelere karşı da daha bir iştiyaklı hâle gelir. Bu
nokta ve bu mânâya uyanan her ruh, Allah tarafından sevildiğini de duyar.. ve
bir kudsî hadiste ifade buyrulduğu gibi, artık onun işitmesi, görmesi, tutması,
yürümesi doğrudan doğruya “meşîet-i hâssa” dairesinde cereyan etmeye başlar.
Bir bakıma “Mârifetullah” da budur. O, bilmenin bilenle bütünleşip onun
tabiatı hâline gelmesi ve (bilenin her hâlinin bilinene) tercüman olması
mertebesidir. Mârifeti, vicdanî bilginin zuhur ve inkişafı şeklinde tarif edenler
de olmuştur ki, bu zuhur ve inkişaf aynı zamanda insanın kendine has değerlerle
zuhur ve inkişafı da sayılır. “Nefsini bilen Rabbi’ni bilir.” sözünün bir mahmili
de bu olsa gerek.
Mârifetin ilk mertebesi, dört bir yanımızda çakıp duran isimlerin tecellîlerini
görüp sezmek ve bu tecellîlerle aralanan sır kapısının arkasında sıfatların
hayret verici ikliminde seyahat etmektir. Bu seyahat esnasında sürekli Hak
yolcusunun gözünden, kulağından lisanına nurlar akar; kalbi, davranışlarına
hükmetmeye başlar; davranışları Hakk’ı tasdik ve ilân eden birer lisan kesilir
ve bu lisan da âdeta bir “kelime-i tayyibe” disketi hâline gelir.. derken her an
vicdan ekranına
ﻳَﺮْﻓَﻌُﻪُ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺢُ وَاﻟْﻌَﻤَﻞُ اﻟﻄﱠﯿِّﺐُ اﻟْﻜَﻠِﻢُ ﻳَﺼْﻌَﺪُ إِﻟَﯿْﻪِ
“O’na ancak güzel kelimeler yükselir. Onu da amel-i salih yükseltir.” 1

--- Sayfa 8 ---
pür-envâr hakikatinden ayrı ayrı ışıklar aksetmeye başlar. Artık böyle bir ruh
bütün kötü duygu ve tutkulara karşı kapanır ve böyle bir gönül, öteden
esintilerle sarılır; sarılır da, ruhuna açılan bir sırlı menfezden, kalblerde kenzen
Bilinene, –“Sığmam dedi Hak arz u semaya/Kenzen bilindi dil mâdeninden.”
mealiyle anlatılmak istenen
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻋَﺒْﺪِي ﻗَﻠْﺐُ وَﺳِﻌَﻨِﻲ وَﻟٰﻜِﻦْ أَرْﺿِﻲ وَﻻَ ﺳَﻤَﺎﺋِﻲ وَﺳِﻌَﻨِﻲ ﻣَﺎ
bir müteşâbih beyanda ifade edildiği gibi– ışıktan koridorlar açılır ve insan
bir daha da ayrılıp geriye dönmeyi düşünmeyeceği bir temâşâ zevkine erer.
Hak yolcusunun bütün bütün ağyâra kapandığı, tamamıyla nefsanîliğe karşı
gerilime geçtiği ve kendini huzurun gel-gitlerine saldığı bu nokta mârifet
noktasıdır. Bu nokta etrafında dönüp durana irfan yolcusu, başı bu noktaya
ulaşana da “ârif” denir.
Mârifet ikliminde hayat, Cennet bahçelerinde olduğu gibi dupduru ve âsûde;
ruh, sonsuza ulaşma duygusuyla hep kanatlı; gönül itminana ermişliğin
hazlarıyla bir çocuk gibi pür-neş’e, fakat tedbirli ve temkinlidir.. ﻳَﻌْﺼُﻮنَ ﻻَ
ﻳُـﺆْﻣَﺮُونَ ﻣَـﺎ وَﻳَﻔْﻌَﻠُـﻮنَ أَﻣَﺮَھُﻢْ ﻣَۤـ ﺎ اﻟﻠّٰﻪَ “Allah’a emrettiği şeylerde isyan
bilmez ve emrolundukları şeyleri yerine getirirler.”2 ikliminde sabahlar-
akşamlar ve hep meleklerle atbaşı olurlar. Duyguları tomurcuk tomurcuk
mârifete uyanmış bu ruhlar, günde birkaç defa Cennetlerin cuma yamaçlarında
seyahat ediyor gibi yaprak yaprak açılır ve her an ayrı bir buudda Dost’la yüz
yüze gelir, onunla hemhâl olmanın hazlarına ererler. Gözleri Hak kapısının
aralığında olduğu sürece, her gün, belki her saat birkaç defa visalle mest ü
mahmur hâle gelir ve her an ayrı bir tecellî ile köpürürler.
Âlim geçinenler, ilimleriyle emekleye dursun, felsefeden dem vuranlar
hikmet hecelemeye devam etsin! Ârif nurdan bir menşur içinde hep huzur
yudumlar ve huzur mırıldanır. Hatta mehâfet ve mehâbetle sarsıldığı anlarda
bile o, sonsuz bir haz duyar ve âdeta gözleri ağlarken kalbi sürekli güler.
Bu müşterek hususiyetlerin yanında, mizaç ve meşrep farklılığıyla bir kısım
ayrılıklar da göze çarpar ârifler arasında. Bazıları sessizlik ve derinlikleriyle
girdapları andırırken; bazıları çağlayanlar gibi gürül gürüldür. Bazıları bir
ömür boyu günahına-sevabına ağlar, ağlar da ne âh u vâhdan ne de Rabbi’ni
senâ etmekten doymaz. Ve doymadan göçer-gider bu dünyadan. Bazıları da hep,
heybet-hayâ-üns atmosferinde seyahat eder-durur ve bu deryadan ayrılıp sahile
ulaşmayı asla düşünmez. Bazıları tıpkı toprak gibidir; gelip geçen herkes

--- Sayfa 9 ---
basar-geçer başlarına. Bazıları bulut gibidir; salih-talih alır herkesi şemsiyesi
altına ve ona damla damla rahmet sunar. Bazıları da hava gibidir; her zaman
duygularımız üzerinde bin bir rayiha ile eser-durur.
Mârifet ehlinin kendine göre emareleri de vardır; ârif, Mâruf’tan başkasının
teveccüh ve iltifatını beklemez.. O’ndan gayrısıyla halvet olmaz.. göz kapakları
ve kalb kapılarını O’ndan başkasına açmaz. Gerçek ârifin, başkasına
teveccühü, başkasıyla halvet arzusu ve gözlerinin içine başka hayalin girmesi
onun için en büyük azaptır. Bu ölçüde mârifete eremeyen yârı-ağyârı tefrik
edemez; Yâr’la hemdem olmayan hicrandaki azabı bilemez…
“Yakîn” bir bakıma, mârifetten sonra gelir. O, insanın hayatının her
dakikasında, her saniyesinde, salisesinde ve âşiresinde yeni bir ufka açılması,
yeni bir deryaya yelken açması demektir. Yakîn bir arayıştır; mütenâhî insanın
Nâmütenâhî’yi arayışı... Böyle bir insanın hayatı bütünüyle nuranîdir.
Vicdanına durmadan vâridât yağar. Ve o hayatını hep aydınlıklar içinde yaşar.
Onun hatırına semavî sofraların biri kalkar biri iner. Sanki, Efendimiz vefat
etmemiş, vahiy dinmemiş ve Cibril’in ayağı yerden kesilmemiş gibidir.
Ötelerden gelen esintilere o, sinesinin coşkunluğu ile mukabele eder.
Yakîn, inanılması gereken hususlara, aksine zerre kadar ihtimal vermeyecek
şekilde inanmak demektir. İki kere iki matematikçilere göre dört eder. Fakat
bunun her zaman kemmiyet plânında, teker teker sayıların aynı seviye, aynı
derece ve aynı kıymette olmamaları yönünden tenkidi yapılabilir. İşte yakîn, bu
açıdan, her türlü riyazî ölçülerin üstünde bir kesinlik ve netlikle imandır.
Zaten, varlığın hemen her yanında tecellî eden güzelliklerde Cemal ve Kemal-i
Mutlak sahibi Hz. Allah’ın cemalî ve kemalî tecellîlerine ait çizgileri seyredip
“zevk-i ruhanî” noktasına ulaşmak da ancak böyle bir imanla mümkün olur.
Yakîni elde eden insan, hep onun Cennet yamaçlarında dolaşır durur. Kalbi,
gönlü ve sinesi her an ayrı bir vâridâtla dolar boşalır. O da her an kendini bir
başka hisseder ve Rabbini bir başka tanır. Arş bahçesinden demet demet çiçek
dermek ve meyve devşirmek işte budur.
Yakîn, mebdei itibarıyla hayra uyanma, müntehası itibarıyla ise itminana
ulaşma ve doyma mânâsına gelir. İnsan O’ndan gayri her şeye doyunca, O’na
iştahı kalmaz. O’nunla doyunca da başka şeye iştahı kalmaz. Hırsla dünyayı
takip edenler O’ndan nasibini alamamış insanlardır. Kalbi Allah’a karşı
itminan ile gerilmiş bir insan her şeye karşı fermuarını çekmiş, kapamıştır.
Böyle bir kalb tıpkı bir kıblenüma gibi sürekli Hak hoşnutluğunu gösterir ve

--- Sayfa 10 ---
vicdan ibresinde de en küçük bir sapma olmaz. Bu öyle yüksek bir “Yakîn”
mertebesidir ki, bu mertebede seyahat eden ruh, her konakta ayrı bir وَﻟٰﻜِﻦْ
ﻗَﻠْﺒِﻲ ﻟِﯿَﻄْﻤَﺌِﻦﱠ “İsterim ki kalbim itminana ulaşsın.”3 gerçeğine şahit olur ve
her menzilde ayrı bir vâridâtla taltif edilir. Dolaştığı her yerde ﺧَﻮْفٌ ﻻَـ
ﻳَﺤْﺰَﻧُﻮنَ ھُﻢْ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ (Hak dostları için) ne bir korku vardır ne de onlar
tasalanırlar.”4 nefehâtını duyar. اﻟﱠﺘِﻲ ﺑِﺎﻟْﺠَﻨﱠﺔِ وَأَﺑْﺸِﺮُوا ﺗَﺤْﺰَﻧُﻮا وَﻻَ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮا أَﻻﱠ
ﺗُﻮﻋَﺪُونَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ “(Onların üzerine melekler iner ve derler ki:) Korkmayın!
Tasalanmayın, size vaad olunan Cennet’le sevinin!”5 bişaretini hisseder, أَﻻَ
اﻟْﻘُﻠُﻮبُ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺬِﻛْﺮِ “Biliniz ki, kalbler ancak Allah’ın zikriyle huzura
erer..”6 kevserini zevk eder, tabiat ve cismaniyet üstü yaşar.
İtminan, insanın sebepler üstü ve vasıtalar ötesi bulunmasının unvanıdır.
Akıl, tabiatüstü seyahatini bu mertebede noktalar.. ruh, bu noktaya ulaşınca
dünya kaygılarından kurtulur.. his, bu sihirli konakta bütün aradıklarını bulur ve
damla iken derya olur.
İnsanı bu noktaya götüren belli başlı yollar vardır. Bunların en başında da
ilim ve tefekkür gelir.
İlim, eşya ve hâdiselerin bize anlattığı, tekvinî emirlerin, önümüze açıp
döktüğü şeylerin hissedilmesi, kavranması ve Yaradan’ın yüce maksatlarının
sezilmesinden ibarettir. Eşyaya hükmetme mevkiinde yaratılan insan; görecek,
okuyacak, sezecek ve öğrenecektir. Öğrendikten sonra da, hâdiselere sözünü
geçirme ve onları teshîr etme yolunu araştıracaktır. İşte bu nokta, Yüce
Yaratıcı’nın emriyle, eşyanın insana, insanın da kendi Yaradan’ına teslim ve
mahkûm olduğu noktadır.
İlim; fizik, kimya, astronomi, tababet ve daha çeşitli dallarıyla insanlığın
hizmetinde ve her gün ona yeni yeni armağanlar vermektedir.
Evet, ilim ve teknik insanın hizmetindedir ve ondan korkmak için, ciddî
hiçbir sebep de mevcut değildir. Tehlike ilmîlikte ve ilme göre bir dünya
kurmada değil; tehlike, cehalette, şuursuzlukta ve mesuliyet yüklenmekten
kaçınmaktadır.
Bununla beraber ilim tek başına kaldığında, yani düşünce-tecrübe ve vicdan
üçlüsünden tecrid edildiğinde, sapma ve saptırmalara vesile olacağı da
kat’iyen göz ardı edilmemelidir.
Evet, zihinler sonsuzluk düşüncesinden mahrum bırakıldığı, ruh teknolojinin

--- Sayfa 11 ---
esiri hâline getirildiği, kalbî hayat bütün bütün ihmale uğradığı bir yerde
ilimden de ilmin yararlı olacağından da bahsedilemez. Aksine, böyle bir
iklimde ilim, vahşetlerin buudlaşıp devam etmesine, boğuşmaların kıran kırana
sürüp gitmesine, aldatma ve istismarların “dev” birer âfet hâlini almasına
yardımcı olacak ve “hak” karşısında “kuvvet”e omuz verip ona yan çıkacaktır.
Doğrusu şu ki; ilim, insanın maddî-mânevî mutluluğunu hedef alıp, onun
bedenî-ruhî problemlerini çözmeye çalıştığı ve insanı gönül-zihin birliğine
ulaştırabileceği ölçüde faydalı ise de, bunları yapmadığı veya yapamadığı
zamanlarda faydasız, hatta bir ölçüde zararlıdır ve ondan insanlık yararına bir
şeyler beklemek de abestir.
Bugünün bütün bütün maddîleşen insanı, ilim ve tekniğe sadece şahsî hazları,
maddî refah ve rahatı itibarıyla alâka duymaktadır. Böyle bir anlayış ise onu,
her gün biraz daha ahlâkî çöküntü, ruhî bunalım ve düşüncede sığlaşmaya
götürmektedir. İşte bu insan tipidir ki, büyük bir kısmı itibarıyla gerçeği
araştırmaya ve o yolda tefekküre yanaşmamakta, hatta bunları sevmemektedir.
Şüphesiz bunda, topluma avam kültürünün hâkim olmasının, ilim adamlarındaki
beleşçilik düşüncesinin ve hasbî ruh kıtlığının tesiri çok büyük olmuştur. Ne
var ki, ruh insanı, ilham insanı, gönül insanı yetiştirememenin tesiri bundan
daha büyüktür. Ortalığı, her şeyi maddede arayan aklı gözüne inmiş
karakuraların sardığı bir dönemde, gerçeğin ilminden, ilimde derinleşip
buudlaşmaktan bahsetmek mümkün değildir. Aksine, böyle bir atmosferde
muhakeme ve tefekkür her gün biraz daha kısırlaşacak, insanlar biraz daha
aptallaşacak ve dünyanın her yanı makinelerin komutlarıyla iş yapan insanlarla
dolup taşacaktır.
Onun içindir ki, yarınları yeniden inşa etmeyi plânlayanlar, öncelikle ilmin
ne olup ne olmadığını, ondan neler beklenebileceğini, onun hedef ve gayelerini
çok iyi belirleme mecburiyetindedirler. Yoksa aksaklıklar sürüp gidecek ve
ilim de kendinden beklenenleri kat’iyen veremeyecektir.
Tefekkür, istidlâl yoluyla kâinat kitabını didik didik etme demektir. O,
karadeliklerin içinden, bir tünelden geçiyor gibi geçip Cennet yamaçlarına
ulaşmanın adıdır. Böylece ilmin her yamacı aydınlıklar mesiresi hâline gelir.
Zira eşya ve hâdiselerin mebdeinde Allah vardır ve bütün varlık O’na
dayandırılmaktadır.
İnsan belli bir yere kadar bu delil ve istidlâllerle yürür. Onlar insanın

--- Sayfa 12 ---
elinden tutar ve saray kapısına kadar getirirler. Bir halâyık gibi insana
teşrifatçılık yaparlar. Ama saraya gelindiğinde artık onlar kapının ardında
kalırlar, içeriye alınmazlar. Zira artık ihsan sırrı zuhur etmiştir. Aranan Gayb
bulunmuştur ve vicdan O’ndan gelen sesi duymaktadır. Medlul ile konuşurken
delilin orada ne işi var? Ballar Balını bulan kovanın yağmalanmasına aldırış
eder mi hiç? Allah (celle celâluhu) cisimden, ârazdan münezzeh ve müberradır.
Ancak bu noktada insan sanki bir adım daha atsa kendini O’nun kucağında
bulacak gibi olur. Tabiî O, bütün bunlardan münezzehtir. Zaten O, insana şah
damarından daha yakın değil mi? Bu sırrın zuhur ettiği yerde, hiç delil veya
istidlâlden bahsedilir mi?
Asl’ı bulan vesileyi, hazineyi bulan yolu-izi ne etsin? Yeter ki bu yol inancın
zirvesinde ve son kemal noktasında bitsin...
1 Fâtır sûresi, 35/10.
2 Tahrim sûresi, 66/6.
3 Bakara sûresi, 2/260.
4 Bkz.: Bakara sûresi, 2/62, 112, 262, 274, 277.
5 Fussılet sûresi, 41/30.
6 Ra’d sûresi, 13/28.

--- Sayfa 13 ---
A
TEVHİD DELİLLERİ
ve
YARATILIŞ GAYELERİ
LLAH’IN VARLIĞINA İCMÂLÎ BİRKAÇ
DELİL
Varın ispatı yokun ispatından her zaman daha kolaydır. Bir elma cinsinin
yeryüzünde bulunduğunu, bir tek elmayı göstermekle ispat edebiliriz. Hâlbuki
yokluğunu iddia eden kimse bütün yeryüzünü, hatta kâinatı dolaşıp, ancak ondan
sonra onun yokluğunu ispat edebilir. Bu ise, imkânsızlık çapında bir zorluk
demektir. Öyleyse diyebiliriz ki, yok hiçbir zaman ispat edilemez...
İki ispat edici, binlerce nefy ve inkâr ediciye tercih edilir. İki kişi aynı
hakikatte ittifak etmişse, binlerce insanın kendi dar pencerelerinden şahsî
bakışlarıyla onu inkârları hiçbir değer ifade etmez.
Bir sarayın kapılarından 999’u açık, biri kapalı olsa, kimse o saraya
girilemeyeceğini iddia edemez. İşte inkârcı, devamlı surette kapalı olan o bir
tek kapıyı nazara verip onu göstermek ister. Aslında o kapı da, onun ve onun
gibi olanların gözlerine çekilmiş perde sebebiyle onların ruh dünyalarına
kapalıdır. Mü’min için kapalı kapı yoktur. Yeter ki gözlerini yummasın!.. Zaten
999’u herkese açıktır. Hem de ardına kadar... İşte o kapı ve o delillerden
birkaçı:
1. İmkân Delili
Âlem, mümkinât nev’indendir. Yani varlık ve yokluğu müsavidir. Var olduğu
gibi, olmayabilir de. Var olurken de, hadsiz oluş keyfiyetlerinden herhangi
birinin olması imkân dahilindedir. Yani en az var olan kadar olmayan da var
olma şansına sahiptir. Her mümkin ise, kendi dışındaki bir sebebe bağlıdır.
Öyleyse önce var olmayı, sonra da var olma şekil ve keyfiyetini, olmamaya ve
olması mümkün diğer şekil ve keyfiyetlere tercih eden birisi vardır. O da

--- Sayfa 14 ---
Allah’tır (celle celâluhu).
2. Hudûs Delili
Âlem mütegayyirdir, durmadan değişiyor. Değişen her şey sonradan
olmuştur. Bu bakımdan madde ezelî olamaz. Evet, maddenin termodinamik
kanununa göre sürekli yokluğa doğru kayması, kâinatın durmadan genişlemesi,
güneşin süratle tükenişe doğru yol alması gibi vak’alar, varlığın bir başlangıcı
olduğunu gösteriyor. Sonradan olan her varlığın bir yaratıcısı vardır; illetsiz
malûl, sebepsiz netice ve sanatkârsız sanat mümkün değildir. Sebepler ise
zincirleme devam edip sonsuza kadar gidemez. Öyleyse durmadan değişen,
ezelî olmayıp sonradan meydana gelen ve bir ilk sebebe muhtaç olan şu madde
âleminin de bir muhdisi vardır. O da Allah’tır (celle celâluhu).
3. Hayat Delili
Hayat şeffaf bir muamma!.. Evet o, zâhirî sebeplerle izah edilemeyecek
kadar düşündürücü ve Yaratıcı Güç’e delâlet etmesi bakımından da şeffaftır.
Evet o, doğrudan doğruya Yaratıcı’sını gösterir ve ilân eder. O, muamma
oluşuyla ilim adamlarını, şeffafiyetiyle de avamdan insanları büyüleyen sihirli
bir vak’adır. Ve hayat âdeta hâl diliyle: “Beni var edip yaratan ancak Allah’tır
(celle celâluhu).” der..
4. İntizam Delili
Her varlık kendi parçalarıyla bir âhenk ve bütünlük içinde olduğu gibi, bütün
kâinat da kendisini meydana getiren varlık parçalarıyla bir âhenk ve bütünlük
içindedir. Bu ise bir nizam ve intizamın varlığını haber veren yanıltmaz bir
delildir ve bir Nâzım’a delâlet eder ki, O da ancak Allah’tır (celle celâluhu).
5. Sanat Delili
Atomdan insana, hücreden galaksilere kadar bütün kâinatta ince ve baş
döndürücü bir sanat göze çarpmaktadır. Evet, bir baştan bir başa kâinattaki her
eser:
Çok büyük sanat değerine sahiptir;
Çok kıymetlidir;
Çok kısa zamanda ve çok kolay yapılmaktadır;
Çok sayıda olmaktadır;
Karışık ve çeşit çeşittir;
Devamlıdır.

--- Sayfa 15 ---
Hâlbuki zâhire göre kısa zamanda, çok sayıda, kolay ve karışık yapılan
işlerde sanat ve kıymet olmaması gerekir. Ancak yapan Allah (celle celâluhu)
olursa, o zaman her şey değişir ve zıtlar bir araya gelir!.
6. Hikmet ve Gaye Delili
Her varlıkta kendine mahsus bir gaye, bir maksat, bir fayda ve bir netice
takip edildiği göze çarpmakta ve bir zerrede dahi abes, gayesizlik, mânâsızlık
ve israf sayılacak herhangi bir durum müşâhede edilmemektedir. Hâlbuki, ne
madde âleminde, ne bitki ve hayvanat dünyasında, ne de eşya ve hâdiselerde
şuur ve idrak mevcut değildir ki, bu gayeler silsilesi takip edilebilsin.. öyle ise,
kâinattaki bu şuurlu işleyişi ve bu hikmet ve gayeleri ancak Allah’a (celle
celâluhu) isnat etmekle mâkul bir yol tutmuş olabiliriz.
7. Şefkat-Merhamet ve Rızık Delili
Bütün yaratıkların ve bilhassa insanın ihtiyacı sonsuz, ihtiyarı ise bir hiç
hükmündedir. Öyleyken, bütün ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçları hiç ümit
edilmeyen yerden ve hiç ümit edilmeyen bir tarzda, kimin neye ne kadar
ihtiyacı varsa, o keyfiyet ve miktarda karşılanmaktadır. Yardım gönderilmesi,
gönderilen bu yardımın ihtiyaca tam cevap vermesi açıkça ispat ediyor ki,
bütün bu ihtiyaçlara, her şeye kendisinden daha yakın bir şefkat eli cevap
vermektedir. Kâinat çapında işleyen ve sonsuza kadar da işleyecek olan bu
sistemli şefkat, merhamet ve rızıklandırma, bütün bu işleri yapabilme
sıfatlarıyla muttasıf ve noksan sıfatlardan da münezzeh bir Zât-ı Akdes’i
anlatmakta ve ispat etmektedir.
8. Yardımlaşma Delili
Birbirine en yakın olandan en uzak olana kadar, bütün mahlûkat birbirlerinin
yardımına koşuyor. Aralarında hiç münasebet bulunmayan iki ayrı varlık cins
ve nev’i, böyle bir yardımlaşmada âdeta aynı bütünün parçaları hâline gelip
birbirini tekmil edip tamamlıyor. Düşünmeli ki, bakteriler, solucanlar ve toprak
el birliği içinde ve aynı gaye etrafında toplanıp bitkilerin imdadına koşuyor ve
bu imdada koşuş tekerrür edip duruyor. Akıl ve şuurdan mahrum bu varlıkların,
aklı hayret ve şuuru hayranlık içinde bırakan bu faaliyetleri, perde arkasında
Vacibü’l-Vücud bir Zât’ın hikmet dolu faaliyetini gözler önüne sermektedir.
Yani bütün kâinat, bu yardımlaşma diliyle “Allah” demektedir...
9. Temizlik Delili

--- Sayfa 16 ---
İnsandan arza, arzdan semanın derinliklerine kadar bütün kâinattaki nezafet
ve temizlik, başlı başına bir delil olarak, bize Kuddûs ismiyle müsemma bir
Zât’ı (celle celâluhu) anlatmaktadır.
Evet, toprağı temizleyen bakteriler, böcekler, karıncalar ve nice yırtıcı
kuşlar.. rüzgâr, yağmur ve kar.. denizlerde aysbergler ve balıklar; fezamızda
atmosfer, semada karadelikler; bünyemizde kanımızı temizleyen oksijen ve
ruhumuzu sıkıntılardan kurtaran mânevî esintiler, hep Kuddûs isminden haber
vermekte ve o ismin verâsındaki Zât-ı Mukaddes’i göstermektedir.
10. Simalar Delili
Esasen bütün mahlûkata teşmili mümkün iken, meseleyi müşahhaslaştırmak
açısından, sadece insanı ve her insan ferdini diğerlerinden farklı kılan onun en
bariz ayırıcı vasfı durumundaki simasını ele alarak mevzua yaklaşmış olalım:
Herhangi bir insanın siması, en ince teferruatına kadar kendisinden evvel
geçmiş milyarlarca insandan hiçbirisine kat’iyen benzememektedir. Bu kaide,
kendisinden sonra gelecekler için de aynen geçerlidir. Bir cihette birbirinin
aynı, diğer cihette birbirinden ayrı milyarlarca resmi küçücük bir alanda çizip,
sonra da kendileri gibi olması mümkün milyarlarca resimden ayırmak ve her
şeyi sonsuz ihtimal yolları içinde bir yola ve bir şekle sokmak, elbette ve
elbette yarattığı her varlığı, hem de hiç kapalı bir yanı kalmamak üzere bilen ve
o varlığa istediği şekli vermeye gücü ve ilmi yeten Cenâb-ı Hakk’ı en sağır
kulaklara dahi duyuracak kuvvette bir ilândır. Evet, simada yer alan uzuvları
başka simalardaki uzuvlardan ayrı yaratmak ve her gözü, mutlak surette diğer
gözlerden tefrik ettirici bir özellikle teçhiz etmek, gözünde fer olmasa bile,
sinesinde kalb bulunan her vicdan sahibine, bütün bunları yaratıp sonsuz
hikmetlerle donatan Zât’ı (celle celâluhu) gösterir ve tanıttırır…
11. Sevk-i İlâhî Delili
Yavru ördek, yumurtadan çıktığı anda yüzmesini becerebiliyor. Kozadan
çıkan karıncalar, hemen dehliz kazmaya başlıyorlar. Arı, çok kısa zamanda
sanat harikası olan peteği; örümcek ise, gergef inceliğindeki ağını örebiliyor.
Bütün bunlardan anlıyoruz ki, bunlar ve bunlar gibi olanlar başka bir âlemde
kendilerine öğretilen malumatla ve yaratılıştan gelen bir kabiliyetle iş
görüyorlar. Hâlbuki insan, her şeyi bu dünyada öğrenmek mecburiyetindedir;
hem de varlıklar arasında istidatça en mükemmel yaratık olduğu hâlde. Demek
oluyor ki, diğerlerine bu hususiyetleri veren bizzat kendileri değil, her yaptığını

--- Sayfa 17 ---
hikmetle yapan bir Zât’tır ki, onlara böyle ihsanda bulunmuş...
Kilometrelerce ötede yumurtalarını bırakıp dönen yılan balıklarının
yavruları, yumurtadan çıkar çıkmaz yola koyulur ve annelerini sanki elleriyle
koymuş gibi bulurlar. Bunu ilâhî bir sevkten başka ne ile izah edebiliriz?
Hayvanlarda gördüğümüz bu harikulâdelik, ancak ve ancak Allah’ın (celle
celâluhu) bir vergisi olarak açıklanırsa, işte o zaman buna aklî ve mantıkî bir
açıklama nazarıyla bakılabilir. Yoksa, başka her yorum, sadece bir safsatadan
ibaret kalır…
12. Ruh ve Vicdan Delili
Mahiyetini bilmemekle beraber, varlığından kimsenin şüphe etmediği
ruhumuzun ve ona ait fonksiyonların cesedimize hükmediş keyfiyeti de, yine
Cenâb-ı Hakk’ı bildiren delillerdendir. Dünyada emir âlemini temsil eden
cevher ruhtur ve ruh, bu âleme ancak terakki ve tekâmül için gelmiştir.
Hikmetin neticeye tesiri mevzuumuzun haricinde olduğu için, biz burada
yalnızca onun delâlet ettiği noktaya temasla iktifa ediyoruz. Evet, madde
âlemiyle mahiyeti noktasında hiçbir münasebeti olmayan ruhun kendine mahsus
bir âlemden buraya gönderilişi, olgunlaştırılmaya tâbi tutuluşu ve bunun da
belli bir programla yürütülüşü, şüphesiz Cenâb-ı Hakk’ı ilân eden en mühim
delillerden biridir.
Diğer taraftan, insandaki iç sezişler ve zâhirî hiçbir sebep yokken Rabb’e
dönüşler ve O’na yönelişler ve bu hâdiselerin milyonlara ulaşan adette tekrar
edilişi açık bir delildir ki, insanda yaratılıştan var olan ve Hakk’ı bulmanın en
mühim vesilelerinden biri durumunda bulunan vicdan, kendi Yaratıcısı’na,
O’na perestiş etme derecesinde meftundur ve bütün varlığıyla O’nunla irtibat
hâlindedir. Zaten “Elest Bezmi”nin yanıltmaz şahitlerinden biri de, vicdan değil
midir? İşte vicdan, bu şahitliğin hakkına riayet zaruret ve mecburiyetinin
sevkiyle “Allah” demektedir...
13. Fıtrat ve Tarih Delili
Her insanda iyi ve güzele karşı bir sevgi, buna mukabil kötü ve çirkine karşı
da bir nefret hissinin varlığı, aksi hiç kimsenin hatırından bile geçmeyecek
vuzuh ve açıklıkta bir realitedir. Demek oluyor ki, bu duygular, ahlâklı
davranma ve iyi işler yapma yönündeki meyilleri ve ahlâksızlıktan ve çirkin
davranışlardan da nefret verip kaçınmayı temin eden yapıları itibarıyla delâlet
etmektedir ki, insana iyiyi, güzeli emreden ve onu kötülük ve çirkin

--- Sayfa 18 ---
davranışlardan men eden sistemin sahibi kim ise, kendisine bu duyguları veren
de, O Zât’tır. Bu Zât da, hiç şüphesiz Allah’tır (celle celâluhu).
Dinler tarihi şahittir ki, beşeriyet hiçbir devrini dinsiz geçirmemiştir. Bâtıl,
hatta gülünç dahi olsa hemen her devirde bir dine inanmış ve bir mânevî
sistemi takip etmiştir. Ayrıca, inanmak bir zarurettir; zira o fıtratta vardır. İnsan
fıtratına bu ihtiyacı yerleştiren Zât’la, bize inanmayı emreden Zât, aynı Zât’tır.
Ve O da Allah’tır (celle celâluhu).
14. Duygular Delili
İnsan, binlerce duyguyla teçhiz edilip donatılmıştır. Her duygu, madde dışı
bir âlemden mesaj mahiyeti taşır. Ancak insanda bir duygu daha vardır ki o,
doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ı tanıtır. Bu duygu, insanda var olan ebed ve
sonsuzluk duygusudur. Bu duygu sebebiyle insan, daima ebed için didinir ve
ebed için çırpınır. Sonlu olan hiçbir şey, onu hakikî mânâda tatmin edemez. Ve
bu duygu, insana başka bir sonlunun tesiriyle tevdi edilmiş olamaz. Sonlu olan
sebeplerin hiçbiri, bu sonsuzluk bâdesini sunamaz. Hâlbuki, bunun varlığı bir
vâkıadır, inkârı da kabil değildir. Öyleyse bu duygu bize, bizi bu duygu ile
yaratan Zât tarafından verilmiştir.. ve ebedî hayatı da yine O verecektir.
15. İttifak Delili
On tane yalancı, arka arkaya gelip bize evimizin yandığını söylese, bu
adamların hayatta bir defa dahi doğru söylediklerini duymamış olmamıza
rağmen, “ihtimal” der onlara inanırız. Zira ortada bir ittifak hâdisesi var.
Hâlbuki bahsini ettiğimiz ittifak, binlerce peygamber, yüz binlerce evliyâ ve
milyonlarca da inanan insan arasında meydana gelmiş bir ittifaktır. Muhtelif
zamanlarda ve ayrı ayrı mekânlarda yaşamış bu insanların ittifak ettiği en
birinci nokta, “Allah vardır.” hakikatidir. On yalancının bir yalan üzerindeki
ittifakına ehemmiyet verildiği hâlde, milyonlarca, hem de hayatlarında bir kere
dahi yalan söyledikleri duyulmamış nebiler ve velilerin bu çaptaki ittifakına
inanmayan insan nasıl insan olabilir? Ve ona nasıl akıllı denebilir..?
16. Kur’ân Delili
Kur’ân-ı Kerim’in kelâmullah olduğunu ispat eden bütün deliller, aynı
zamanda Cenâb-ı Hakk’ın varlığının da bürhanları durumundadır. Kur’ân’ın
Allah kelâmı olduğuna dair yüzlerce delil vardır ve bunlar, o mevzu ile alâkalı
İslâm kaynaklarında en ince teferruatına kadar tafsil edilmiştir. Biz, meselenin
ispat yönünü o eserlere havale ile iktifa ediyoruz. Evet, bütün bu deliller,

--- Sayfa 19 ---
kendilerine mahsus dilleriyle “Allah vardır.” derler.
17. Peygamberler Delili
Peygamberlerin ve bilhassa Peygamberler Efendisi İki Cihan Serveri’nin
(sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğini ispat eden bütün deliller de, yine
Cenâb-ı Hakk’ı anlatan bürhanlara dahil edilmelidir. Zira peygamberlerin
varlıklarının gayesi, tevhid, yani Allah’ın varlık ve birliğini ilân etmektir.
Öyleyse, her peygamberin kendi peygamberliğini ispat eden bütün delilleri,
aynı zamanda bütünüyle Cenâb-ı Hakk’ın varlığına da delil olmaktadır. Ne var
ki, onların peygamberliğini ispat eden delillerin serdi, şu andaki mevzumuz
dışında kaldığından, teker teker üzerlerinde durmayacağız. Şimdilik sadece
şunu arz edelim ki, bir peygamberin hak nebi olduğunu ifade eden bütün
deliller, aynı kuvvetle, hatta daha da öte bir kuvvetle “Allah vardır ve birdir.”
demektedir.

--- Sayfa 20 ---
S EBEPLER, TABİAT ve KENDİ KENDİNE VAR
OLMA
1. Sebepler ve Tesadüfler Kâinatı Meydana Getiremez
Tesadüf, kanunla zıtlaşmak demektir. Kanun, belirli ve devamlı bir
münasebeti ifade eder. Onda bir plân, program, nizam ve intizam vardır.
Hâlbuki tesadüf, gelişigüzelliğin ve başıboşluğun adıdır. İlimler ise, daima
kanunlarla meşgul olur; tesadüfleri meşguliyet sahalarına almaz ve onlarla
uzaktan-yakından ilgilenmezler. İlimler ve kanunları tesadüflerle bir arada
mütalâa etmek, büyük bir yanlışlıktır.
Kelimeler üzerinde bu kadarcık durduktan sonra, hükmümüzü teyid için
birkaç misal verip, bu mevzuu geçelim:
Bir insanda yüz trilyon hücre ve bir hücrede bir milyona yakın protein
vardır. Bir proteinin tesadüfen meydana gelebilmesi için, 10 rakamının
arkasında 160 sıfır ile ifade edilen ihtimal gereklidir. Ortada tercih ettirecek
bir sebep olmadan bu ihtimallerden birinin tesadüfen vukû bulması ise, yine o
rakamlar adedince muhaldir ve mümkün değildir!..
2. Kâinat Kendi Kendine Meydana Gelemez
Varlığı zarurî olma, olmaması mümkün olmama demektir. Burada zarurî
kelimesinden maksat, vücubdur. Vücudu vacip olanın dışında her varlık, imkân
dairesine dahildir. İmkân ise, olup olmaması müsavî mânâsına gelir. Vücudun
vacip olması, aynı zamanda sonsuzluğu gerektirir. Hâlbuki kâinatta müşâhede
edilen her varlık, süratle bir sona doğru kaymaktadır. Öyleyse, kâinatta
sonradan varlık sahasına çıkmış hiçbir mevcudun vücudu vacip değildir.
Vücudun vacip olmayışı, mümkün olmasıyla eşdeğerdir. Mümkün ise, bir
yaratıcıya muhtaçtır. Muhtaç olunan yaratıcı ile muhtaç olan eşyanın aynı
olması ise, sadece bir hezeyan ifadesidir. Öyleyse, yaratıcıya muhtaç olanı
yaratan, hiçbir zaman madde ve madde cinsinden olamaz. Onu yaratan, vücudu
vacip olan bir Zât olabilir ki, O da Allah’tır (celle celâluhu).
Diğer taraftan, –muhalfarz– eğer madde aynı zamanda kendini yaratan güçse,
şimdi o güç ve kuvvet nereye gitmiştir?. Ebedî olmayan bu gücün ezelî
olamayacağı da gayet açıktır!. Öyleyse, varlığın ötesinde bütün varlığa
hükmeden ezelî ve ebedî bir Zât vardır ki, O da, Allah’tır (celle celâluhu).
3. Tabiat ve Tabiat Kanunları da Yaratıcı Olamaz

--- Sayfa 21 ---
Kanunla, o kanunu vaz’eden aynı değildir. Tabiat kanunlarını yine tabiat
kanunları koymuş olamaz. Diğer taraftan, tabiatın kendinde olmayanı başkasına
vermesi de muhaldir. Sonra, insanda mevcut binlerce duygunun hiçbiri tabiatta
yoktur. Öyleyse tabiat, kendinde olmayanı insana nasıl verebilmiştir? Bu
muhali hangi akıl kabul edebilir?
Kendinden daha mükemmeli yaratamayan taş, toprak, hava, ısı ve ışıktan
mürekkep olan tabiat, insanı nasıl yaratabilir?
4. Tevhid’de Sühûlet Vardır
Bütün eşyayı bir tek şeye vermek, bir tek şeyi bütün eşyaya taksim etmekten
daha kolaydır. Bir zerrenin yaratılması için bütün bir kâinat gereklidir. Bütün
kâinatı yaratamayan, bir tek zerreyi yaratamaz. Zira eşya arasında böyle bir
telâzum (birbirini gerektirme, birbiriyle sıkı alâka içinde bulunma) vardır.
İdare açısından bir orduyu bir kumandanın emrine vermek, gayet kolaydır.
Buna karşılık, bir tek neferi ordunun neferleri adedince kumandanların emrine
vermek ise, iş ve idareyi zorlaştırmak demektir.
Bütün kâinatı Cenâb-ı Hakk’a isnat etmekle, bir zerrenin yaratılmasını O’na
nispet etmek arasında fark yoktur. Meselenin aksinde de netice aynı olacaktır.
Yani bir zerreyi kim yaratmışsa, bütün kâinatı da o yaratmıştır. Daha açık bir
ifadeyle, yaratılışın zerresiyle küresi, mikrobuyla gergedanı, damlasıyla
deryası, parçasıyla bütünü arasında fark yoktur. Küreyi yaratamayan zerreye,
gergedanı yaratamayan mikroba, deryayı yaratamayan damlaya, bütünü
yaratamayan da parçaya sahip olamaz ve hükmedemez...

--- Sayfa 22 ---
T ABİAT, TABİAT KANUNLARI ve SEBEPLER
NİÇİN YARATILMIŞTIR?
1. Kanunlar ve sebepler, birer vasıta ve perde olup,
yukarıdan gelen emir ve talimat, bu vasıtaların perdedarlığı
arkasında taalluk noktalarına ulaşır
Cenâb-ı Hak, madde âlemini yaratırken, tabiatın ayrılmaz zatî bir vasfı ve
özelliği olarak, tabiat kanunlarıyla sebepleri de beraber yaratmıştır. İlk
yaratılışa verilen “Ol” emriyle varlık sahasına girenler, aynı zamanda bu
hususiyetle de mücehhez olarak bu sahaya girerler. “Ve ona her şeyden bir
sebep verdik.”1 âyeti de, bu hakikati ifade etmektedir.
Ancak bütün bu sebep ve kanunlar, Cenâb-ı Hakk’ın izzet ve azametine birer
perde olup, onların ardında hakikî icraatta bulunan ve varlığı –sebepler dahil–
yaratan, yine Allah’tır (celle celâluhu). Kanun ve sebepler, o Kudret’ten gelen
hakikî tasarruf ve tesirleri neşr ve ilân etmekle vazifeli, O’nun izzetini aklın
zâhirî değerlendirmelerine karşı muhafaza eden tenteneli birer perde
hükmündedir.
İnsanlar arasında bulunan makam sahiplerinin bile bir izzet, azamet ve
haysiyetleri vardır ve bundan dolayıdır ki, birtakım vasıtalarla ve perde
arkasından icraatta bulunurlar. Her dairede yapılan işlere bizzat müdahale
edip, ortada görünmezler ve izzet ve azametleri adına işleri başkalarına
gördürüp, başkalarını kullanırlar. Sözgelimi, bir devlet başkanı, belediye
zabıtası gibi elinde makbuz çarşı-pazarı bizzat denetlemez; zira makam ve
mevkii, buna müsaade etmez. Bir general, koğuşların temizliği, karavana
taşınması ve silah bakımı gibi vazifeleri erlere gördürür ve kendisi, rütbe ve
makamı adına o vazifelerde bizzat görünmez. –Teşbihte hata olmasın– aynen
bunun gibi, kâinatın ve bütün mevcudatın tek sahip ve hâkimi olan Allah (celle
celâluhu) da, kâinatta cereyan eden bütün hâdiseleri, kanun ve sebepleri perde
yaparak sevk ve idare etmektedir. Zira izzet ve azamet, bunu gerektirir. Bir
farkla ki, Allah’ın (celle celâluhu) izzet ve azametine perde yaptığı şeyler için
hakikî tesir bahis mevzuu değildir.
Demek oluyor ki, kanun ve sebepler, hükümetin bir kalem dairesi hükmünde
olup, yukarıdan gelen emir ve talimatın tatbiki o daireden, o vasıta ve
sebeplerle irtibatlandırılmaktadır. Gerçekte bütün işleri gören ve gördüren ise,

--- Sayfa 23 ---
Allah’tır (celle celâluhu).
2. Tabiat kanunları ve sebepler, haksız şikâyetlere ilk hedef
olsunlar diye yaratılmıştır
Eşya ve hâdiselerin iki yönü vardır: Mülk ve melekût. Diğer bir ifadeyle, iç
ve dış.. tıpkı ayna gibi. Onun bir yüzü şeffaf, berrak, kirsiz, temiz, güzel ve
kusursuz; diğer yüzü ise kesif, kirli, çirkin ve kusurludur. Bunun gibi, eşya ve
hâdiselerin de melekût yönü dediğimiz iç yüzünde kanun ve sebepler
bulunmadığı için, o yüzde kir, çirkinlik ve kusur yoktur. Burada her şey berrak,
pırıl-pırıl ve tertemizdir. Hayat, nur ve rahmet, bu yüze sadece üç misaldir..
mülk yönü dediğimiz dış yüzünde ise, Cenâb-ı Hakk’ın izzet ve azametine,
kemal ve cemaline muhalif, göze, kulağa ve buruna, hatta hayal ve düşünceye
hoş gelmeyen birtakım hâller bulunur ki, işte kanun ve sebepler, bu gibi
durumlarda perde, bazen de hedef olsunlar diye yaratılmışlardır. Cenâb-ı Hak,
icraatını bu sebep ve perdelerin verâsında sürdürmektedir. Ayrıca, haksız ve
yersiz şikâyetlerin doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’a karşı yapılmamasını
temin hikmeti de, sebep ve kanunların yaratılmasını iktiza etmiştir. Zira, gafil
ve cahil kimseler, çok defa eşya ve hâdiselerdeki ince ve derin hikmetleri,
neticede saklı nice güzellikleri göremediklerinden, şikâyetlerini bizzat Cenâb-ı
Hakk’a tevcih eder ve O’ndan şikâyette bulunurlar. Hâlbuki böyle bir şikâyet,
şikâyet edilen husustan daha büyük bir felâkettir. Evet, çok defa şikâyete sebep
olan felâket, kendinden daha büyük yeni bir felâket getirir. İşte, Rahmân ve
Rahîm olan Yüce Zât (celle celâluhu), sonsuz bir rahmet eseri olarak, icraatını
esbap ve perdelere sarıp sarmalamakla kullarının hakikî felâketten
kurtulmalarını dilemiş ve onlara mazeretler bahşetmiştir.
Bunun içindir ki, gönül meyvesini kaybetmiş bağrı yanık ananın feryadında
gizli olan şikâyet, hastalık ve musibet perdesine sarılmış ve böylece o ana,
evlâdını kaybetmekten daha büyük bir felâket olan Cenâb-ı Hakk’a karşı
küstahlıktan kurtarılmıştır. Kullarına karşı bu kadar şefkatli davranan Rabbimiz
ne büyük ve büyüklük ifadesi, O’nun gerçek büyüklüğü yanında ne kadar
küçüktür!..
3. Tabiat kanunları ve sebepler, sonsuz ilâhî sanatı nazara
vermek için yaratılmıştır
Sanatkârın büyüklüğü, eserinin kıymetiyle takdir edilir. Cıvıl cıvıl kuşlar,
rengârenk çiçekler ve en küçük varlıkta müşâhede edilen harika sanat

--- Sayfa 24 ---
incelikleri ve daha neler neler!. Evet, bütün bunlarda Allah (celle celâluhu),
tabiat diliyle isim ve sıfatlarını terennüm ettiriyor ve bu isim ve sıfatların
tecellîlerini sebepler adı altında teşhir ederek, şuurlu varlıklarına
seyrettiriyor.. Kendisi de, onların hayret ve hayranlıklarını seyrediyor.
Her cemal ve kemal sahibi, kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek
ister. Dünyada, beşerin pür-kusur sanatkârlarında dahi görülen böyle bir hazza
meftuniyet, galeri ve sergiler adı altında teşhir ediliyor ve bu galeri ve
sergilerden her gün biri kapanıp, diğeri açılıyor. Hâlbuki beşerdeki cemal ve
kemal, Mutlak Cemal ve Kemal Sahibi’ni anlamada bir ölçü birimi olarak, hem
de en asgari seviyede bulunmaktadır. Bununla beraber, böyle bir ölçü
adesesiyle dahi olsa, Mutlak Cemal ve Kemal sahibi olan Cenâb-ı Hakk’ın
kendi cemal ve kemalini görme ve gösterme isteğiyle tabiatı bir teşhir salonu
hâline getirmesindeki yüce irade ve meşîetini idrak edip anlamak, her zaman
mümkündür. Bu idrak ve anlayıştır ki, insanı O’nun tesbih ve takdisine sevk
eder. Cenâb-ı Hakk’ı tesbih ve takdis etmek, ibadet ve kulluk şuurundan
kaynaklanır. Böyle bir kulluk ise, insanın, hatta bütün varlığın yaratılış
gayesidir. İşte sebepler merdiveni, bizi böyle bir gayeye doğru yol aldırıp ufka
yaklaştırması bakımından da önemlidir…
4. Tabiat kanunu ve sebeplerde tedrîcîlik
Tabiat kanunu ve sebeplerde tedrîcîlik esastır. Bu da, ilâhî sanatın
büyüklüğünü ispat eden en sırlı delillerdendir. Çünkü, her kademe ve her
safhada ayrı ayrı isimlerin tecellîlerini göstermesi ve bütünde var olan sanat
harikalığının bir organizmanın değişik teşekkül safhalarını meydana getiren
bütün bölümlerinde de bulunması, sadece Cenâb-ı Hakk’ın sanatına has ve O
yüce sanatkâra mahsus bir özelliktir. Böyle bir hususiyeti başka hiçbir sanat
eserinde görmek ve göstermek mümkün değildir.
5. Tabiat kanunları ve sebepler, hikmet yurdunda
bulunmamızın muktezası ve neticesidir
Ahiret dârü’l-kudret, dünya ise dârü’l-hikmettir. Yani, ahirette daha çok
kudret hâkimken, dünyada ise hikmet hâkimdir. Dolayısıyla, ahirette kanun ve
sebepler devre dışı bırakılacaktır; fakat dünyada, hikmetin gereği olarak
kanunlar ve sebepler devrede bulunmaktadır.
Cenâb-ı Hakk’ın Hâlık, Rezzak, Şâfî, Mukaddir, Musavvir... gibi isimlerinin
yanında bir de Hakîm ismi vardır. Bu mübarek isimle O, hikmetle iş yapar;

--- Sayfa 25 ---
hikmetle yaratır, hikmetle sebep ve kanunları icraatına vesile kılar; hikmetle,
illet-malûl, sebep-netice arasında kurduğu münasebetler çerçevesinde varlık
dantelâsını örer...
Ahirette ise kudret hâkim olduğundan, Cenâb-ı Hak kudretiyle muamele
edecek; fâni ve geçici olan dünyayı, içinde cereyan etmekte olan kanun ve
sebepleriyle beraber yıkıp, yeni ve tamamen başka mânâların esas olduğu
bambaşka bir mesken yapacaktır. Ve o âlemde, dünyaya mahsus ne kadar değer
ölçüsü varsa hepsi silinecek ve varlık değişik bir hüviyete bürünerek kudret
tezgâhına sevk edilecektir.
Kudretin hâkim olduğu bu ebedî âlemde, Cennet meyvelerini yemek için
toprağın sürülmesine, tohumun ekilmesine ihtiyaç yoktur. Cennet elbiseleri de,
terzinin iğnesiyle makasına ihtiyaç duyulmadan dikilmiş bir hâlde sahibini
bürüyecektir. Orada eskime, pörsüme, ihtiyarlama ve ölme de olmayacağından,
bu neticeye götürücü sebepler de bulunmayacaktır. Dünya hizmet yeri, ukbâ ise
ücret evidir. Dolayısıyla, oradaki nimetlere nâil olmak için burada çalışmak ve
sebeplere sarılmak gerekir. Fakat ahirette bu sebep de diğer sebeplerin maruz
kaldığı akıbete uğrayarak ortadan kalkacak, evet, orada çalışma da
olmayacaktır…
6. Tabiat kanunu ve sebepler, sırr-ı teklif ve imtihan için
yaratılmıştır
Sebepler ve kanunlar birer perdedir. Gayba iman edenlerle etmeyenleri
birbirinden tefrik için, gözlerimizle gayb arasına çekilmiş olan bu perdeler,
mü’minin kâfirden ayrılmasına yardım eder. Gayba iman, mü’minin en
mümeyyiz vasfıdır. Burada şu hususa da dikkat etmek gerekir:
Cenâb-ı Hak, dileseydi kanunları yaratmayabilirdi. Söz gelimi, dünyayı
bizim de görebileceğimiz bir meleğin sırtına yükler ve bize yerçekimi
kanunundan bahsettirmezdi. Veya çocuğun teşekkülü için sadece bir gece
yapılacak duayı şart koşardı da, insan, çocuğu kapısının önünde hazır bulurdu.
Yine Allah dileseydi, gökyüzündeki yıldızları birer harf gibi kullanır ve
herkesin okuyacağı şekilde bu yıldızdan harflerle adını yazar ve Zât’ını bizlere
duyururdu. Veya Cenâb-ı Hak, her insanla bizzat konuşur ve ta baştan insanı o
kabiliyetle donatılmış olarak yaratırdı… Bütün bu saydıklarımız ve
saymadıklarımızın hepsi mümkündü. Ancak bu takdirde, esas gayeden sapılmış
olurdu. Çünkü insanın yaratılış gayesi imtihandır. Eğer bu dediklerimiz olsaydı,

--- Sayfa 26 ---
ne aklın varlığının bir hikmeti kalırdı, ne de kulluk teklifinin bir mânâsı olurdu.
Bu, aynı zamanda insan iradesinin zorla elinden alınıp, insanların ister istemez
inanmaya mecbur edilmesi demek olurdu ki, sorumluluk ve mükellefiyet ruhuyla
telif edilmesi mümkün değildir. Evet, eğer öyle olsaydı, elmas ruhlu Ebû
Bekir’lerle kömür ruhlu Ebû Cehil’ler birbirinden ayrılmazdı. İmtihan sırrı
kalmadığından dolayı da, melekleri geride bırakmaya namzet insanın makamı
sabit kalır ve insanın yaratılmasının bir mânâsı olmazdı. Zira insan
yaratılmadan önce de, makamı sabit melekler mevcuttu.
7. Tabiat kanunları ve sebepler, fikirlerin gelişmesi, ilim ve
medeniyetlerin teşekkülü için yaratılmıştır
İnsanoğlu, var olduğu günden beri merak ve tecessüsünü Cenâb-ı Hakk’ın
yarattığı madde üzerine teksif etmiş ve bunun neticesi olarak da, üstü kapalı
yaratılan eşya ve hâdiseleri keşfederek gün yüzüne çıkarmış.. medeniyet ve
teknoloji de, onun bu gayretiyle günümüzdeki seviyesine ulaşmıştır. Hâlbuki
işin başından beri her şey apaçık vaz’edilmiş olsaydı, merak ve tecessüs
kalmayacağından araştırma, inceleme de olmayacak ve insanlar ilk buldukları
ortamda sadece her şeyi malum olma zemininde hayret ve hayranlık hislerinden
uzak bir şekilde, dünyadan gelip geçme sıralarını savmaya çalışacaklardı.
Doğduğu gün öleceği günü beklemekten başka işi olmayan böyle bir zavallının
hazin hâli, hepimizin değişmeyen kaderi olurdu ki, herhâlde bunun adı da
şimdikinden başka olacaktı. Öyle olmadığı için, olmayana isim de
veremiyoruz…
8. Tabiat kanunları ve sebepler, belli bir ülfet, ünsiyet ve
alışkanlık hâsıl ederek, hayatı sevimli hâle getirirler
İfrat ve tefritten arınmış ülfet ve alışkanlıklar, hayatı zevkle yaşanır hâle
getirmenin ayrılmaz vasıflarıdır. Bu vasıflardan mahrum bir hayatın hiç de
istenecek ve sevilecek bir durumu yoktur. Zira yarın nasıl bir gün ile
karşılaşacağını bilmeyen bir insanın, hayatını belli bir plân ve programla
disipline etmesinden söz edilemez.. ve harikalar cümbüşü ortasında hayatını
her an yeni bir harikayla koyun koyuna geçiren insanın şaşkınlığı ve bu
şaşkınlığın bitmek bilmemesi de, hiç arzu edilecek bir şey değildir. Bir de,
insanın bizzat kendisinin dünyaya geliş keyfiyeti değişseydi.. ve bugünün
keyfiyetiyle dün ve yarın arasında hiçbir münasebet olmasaydı, sonra buna
ölümün keyfiyeti de katılsaydı, bir düşünün insan ne hâle gelirdi? Evet,

--- Sayfa 27 ---
dünyada sebep ve kanunlarla tasarruf yapılmamış olsaydı, denge ve düzen gibi
hayatı hayat yapan bütün sabit değerler de ortadan kalkardı ve onlarsız bir
hayat da hayat olmaktan çıkardı...
Ülfet ve alışkanlığın orta yolu, düşünerek ve tefekkür ederek yaşamak; ifratı,
tefekkürü öldürmek ve tefriti de hayatı zehir etmektir. Mü’min ise, her mevzuda
olduğu gibi bu mevzuda da orta yolu seçendir.
1 Kehf sûresi, 18/84.

--- Sayfa 28 ---
T ABİAT, TABİAT KANUNLARI ve SEBEPLER
HAKİKÎ MUTASARRIF veYARATICI
OLAMAZLAR
1. Kanun ve sebepler, madde ile kaimdir
Kanun ve sebepler, madde ile kaim olduklarından maddeden ayrı
düşünülemezler. Maddesiz mevcudiyetleri mümkün olmayan kanun ve
sebepleri, maddenin menşei, esası ve yaratıcısı görmek, tam bir aldatmaca ve
diyalektik hezeyanıdır. Maddeyi ve hareketleri doğuran, kanun ve sebepler
değildir. Tam aksine, kanun ve sebepler, var olan maddeden ve onun
hareketinden doğarlar.
Yıldızlar ve gezegenler, yörüngelerinde ve belli bir denge içinde dönüp
duruyorlar. Fakat bunu Newton bulup keşfetti diye yapmıyorlar. Belki sonradan
yaratıldıkları ve o istikamette sevk edildikleri için deveran ediyorlar. Newton
ve benzerlerinin yaptığı ise, kâinata madde ile beraber konmuş bir kanunu
ortaya çıkarıp, ona bir ad koymaktan ibarettir.
2. Kanunlar ve sebepler, mümkinâttandır
Kanunların ve sebeplerin var olup olmamaları aynı derecede müsavidir.
Varlıkları maddeye bağlı olduğu için aynen maddeyi çevreleyen şartlar, onlar
için de geçerlidir. Nasıl madde, tercih ettiren bir sebep olmadan vücuda
gelemiyorsa, sebep ve kanunlar da tercih ettirici bir sebep olmadan vücuda
gelemezler. Bu, mümkün olmanın zarurî neticesidir. Kendisi böyle bir tercihe
muhtaç olanın ise, yaratıcı olması kat’iyen söz konusu değildir; çünkü kendisi
yaratılmaya muhtaçtır.
3. Kanunlar ve sebepler hâdistir. Dolayısıyla, ebedî olmayan,
ezelî de olamaz
Kanun ve sebepler hâdistir. Bu sebeple, “Ebedî olmayan ezelî de olamaz.”
sözümüz, sebep ve kanunlar için de geçerlidir. Bir hâdisin başka bir hâdis
tarafından yaratıldığını düşünmek ise, teselsülü kabul etmek olur. Teselsül ise
bâtıldır.
Kanun ve sebepler de, madde gibi yokluğa doğru gitmektedir. İlim adamları,
maddenin dağılması, yıldızların saçılması ve kıyametin kopmasını netice
verecek pek çok sebep beyan etmektedirler. Sonlu olup, yıkılıp gitmeye
mahkûm bulunanlar, yaratıcı olamazlar.

--- Sayfa 29 ---
4. Kanunlar ve sebeplerin varlığı, başka sebeplere muhtaçtır
Kendilerinin var olmasına bizzat kendileri sebep olamayan ve bu yüzden de
birer netice olan kanun ve sebepler, zincirleme olarak her zaman başka
sebeplere muhtaçtır. Sonsuza kadar zincirleme uzanıp gitmesi mümkün olmayan
sebeplerin
bir
noktada
durması
mecburî
ve
zarurîdir.
Meseleyi
müşahhaslaştırmak bakımından şöyle bir misal verebiliriz: Ağaca sebep
çekirdektir; ya çekirdeğe sebep nedir? Tavuk, sebep olarak yumurtaya bağlıdır.
Ya yumurta hangi sebebe bağlıdır?.. Veya bir elmayı ele alalım: Elma, sebepler
plânında diyelim ki çiçeğe ve tomurcuğa; çiçek ve tomurcuk dal, kök ve
gövdeye; onlar, çekirdeğe; çekirdek de toprağa, toprağın ihtiva ettiği
elementlere, ısı, ışık ve havaya, dünyaya ve dünyanın belli bir ölçüdeki
eğilimine... muhtaçtır. Bu şekilde sora sora varıp çekim kanununa dayanırız
ama sorular yine bitmez ve hep “Ya o?” diye sormaya devam ederiz. Fakat
neticede son bir noktada durma ihtiyacı hissederiz ki, işte bu son nokta,
başlangıç itibarıyla ilk sebeptir.. ve o da hiç şüphesiz, artık “Ya o kime?” diye
soramayacağımız bir Zât olacaktır. Aksi takdirde, her sebebe bir ilâhlık isnat
etmek gerekir ki, bu da, zerreler adedince muhali kabul etmek demektir.
5. Kanunlar ve sebepler, hakikî ve zatî bir vücuda sahip
olmayıp itibarî şeylerdir
Bazı kanun ve sebepler, hakikî ve zatî bir vücuda sahip olmayıp, itibarî ve
hayalîdirler. Yukarıda bahsi geçen ‘yerçekimi kanunu’nu ele alalım. Bu isim,
sadece vâki olan bir meseleyi izah için konulmuş bir namdan ibarettir. Yoksa,
gözle görülür, elle tutulur, laboratuvarda incelenir bir nesne değildir. Görülen
ve duyulan ise sadece neticelerdir. Yani kanunlar, mücerret faraziyelerden
ibaret mevhum kuvvelerdir. Çekirdekteki gelişme kanunu, suyun kaldırma
kanunu, DNA’daki şifre kanunu ve mıknatıstaki çekme kanunu hep bu türdendir.
Öyleyse hemen soralım: Görünür, maddî, hakikî ve zatî bir varlığı olmayan
hayalî ve görülmeyen bir kuvvet, yani kanun ve sebepler, nasıl olur da,
muazzam kütleleri bulunan milyonlarca ton ağırlığındaki milyarlarca gök
cismini son derece ince hesaplarla, muvazeneli ve dengeli bir şekilde, dehşet
veren keyfiyetiyle döndürebilir? Görmemeyi inkâra sebep yapanların, varlığa
ilk sebep kabul ettikleri bu hayalî kanun ve mevhum sebeplere, görmedikleri
hâlde inanmaları ve Yüce Yaratıcı’ya veremedikleri güç ve kuvveti bu hayalî
sebeplerde tasavvur etmeleri, bir düşünce ve fikir olarak değil, olsa olsa bir

--- Sayfa 30 ---
düşünce küflenmesi olarak değerlendirilebilir.
6. Kanunlar ve sebepler, muhtaç oldukları diğer kanun ve
sebeplerle omuz omuza vererek, neticelerin meydana
gelmesine sebep olurlar
Kanun ve sebepler, muhtaç oldukları başka kanun ve sebeplerle bir araya
gelerek, neticelerin meydana gelmesine sebep teşkil ederler. Yoksa, yoktan var
etmek gibi bir fonksiyonları olamaz. Bir hücreyi meydana getiren bütün kanun
ve sebepleri bir araya toplamak mümkündür; ancak ondan canlı bir hücre
vücuda getirmek asla mümkün değildir.. zaten ısrarla söylediğimiz gibi, bir
canlının vücuda gelmesi için binlerce sebebin şuurlu ve ölçülü bir şekilde bir
araya toplanması gerekir ki, bu da bizzat bu sebeplerin yapabileceği bir iş
değildir.
7. Kanunlar ve sebeplerle neticeleri arasında uygunluk ve
tenasüp yoktur
Kanun ve sebeplerin kendileri gayet âciz, zayıf, basit, fakir, ilimsiz ve
iradesiz olmalarına karşılık, neticeleri son derece mükemmel, sanatlı, kıymetli
ve önemlidir. Demek oluyor ki, sebeplerle neticeler arasında illet-malûl,
sebep-netice münasebeti görülse bile, uygunluk ve tenasüp yoktur. Nasıl ki elli
kiloluk bir adam, beş yüz kiloyu kaldırsa veya bir çocuğun, parmağına taktığı
bir iple bir otobüsü çekip götürdüğü görülse hayrete düşülür ve böyle bir şey
şaşkınlıkla karşılanır. Aynen öyle de, çevremizde cereyan eden eşya ve
hâdiselere, taşıdıkları sebep-netice tenasübü ve uygunluğu zaviyesinden
baktığımız zaman, muazzam bir farklılık ve insanı hayrete gark eden bir
dengesizlik müşâhede ederiz. Meselâ, parmağımızı bir kompresör gibi kullanıp
taş ve kayaları delmek istesek, parmağımızı parçalamaktan başka bir netice
elde edemeyiz. Çünkü taş ve kayayı delmekle elimizin ve parmağımızın sertliği
arasında bir münasebet yoktur. Hâlbuki, ipek gibi ince ve nazik damarlarıyla
minicik bitkiler, taş ve kayaları şak edip yararlar. Sigara kâğıdından daha ince
yapraklar, o şiddetli hararet karşısında dayanır ve yemyeşil kalırlar. Meyve,
çiçek ve dallarıyla kocaman bir ağacın programını bünyesinde saklayan bir
çekirdeğin basitliğine ve küçüklüğüne bakın! Ve en mükemmel yaratık olan
insanı, bütün istidat ve kabiliyetleriyle birlikte çekirdek hâlinde ihtiva eden ve
şeriat dilinde necis kabul edildiği için, bulaştığı yerin yıkanması şart olan
spermleri düşünün!.. Tatlı ve lezzetli şeker konservesine benzeyen meyvesiyle

--- Sayfa 31 ---
incir ağacının çekirdeğini ve bir de bu çekirdeğin o ağaca nisbetle, nerdeyse
gözle görülmeyecek kadar küçüklüğünü ibret gözüyle inceleyin!.. Evet, bunlar
gibi birçok meseleyi sıralayarak anlıyor ve kabul ediyoruz ki, kanunlar ve
sebepler, o müthiş zayıflık ve basitliklerine rağmen daima mükemmel neticeler
vermektedir. Bu kadar mükemmel ve muhteşem neticelerin menşei, menbaı, var
edeni ve Yaratıcısı, bu âdi, basit, zayıf ve geçici kanun ve sebepler olamaz.
Hele, sebeplerin kendilerinde olmayan bir vasfı başkasına vermeleri hiç mi
hiç düşünülemez. Biraz sonra yok olup gittiğini görüp dururken, insandaki ebed
duygusunu bir damla hakir ve kerih suya bağlamak, hezeyan değil de nedir?
8. Kanunlar ve sebepler, zıdlarının varlığına muhtaç
bulundukları için yaratıcı olamazlar
Kanunlar ve sebepler yaratıcı olamaz, çünkü zıdları vardır. Zaten kâinatta
her varlığın bir zıddı vardır. Zira bir bakıma eşya, zıddıyla bilinir. Çekme-
itme, eksi-artı kutuplar, sıcak-soğuk, güzel-çirkin, gece-gündüz, madde-mânâ
hep birbirinin zıddı oldukları için bilinmektedirler. Bilinmesi için zıddının
varlığına muhtaç olan ise, yaratıcı ve ilâh olamaz.
Sanatkâr, sanatı cinsinden değildir. Evi yapan ustayla ev aynı cinsten olamaz.
Aksi hâlde, bir şeyin hem kendisi olması hem de olmaması gibi, mantıkla
bağdaşması imkânsız bir hezeyana sapılmış olur.
9. Bazen bütün sebepler toplandığı hâlde netice hâsıl olmaz,
bazen de sebepler teşekkül etmeden hâsıl olur
Bazen bütün sebepler toplandığı hâlde neticenin hâsıl olmaması da
gösteriyor ki, neticeyi meydana getirme gücü, bizzat sebeplerin kendisinden
değildir. Bazen de sebepler teşekkül etmeden neticeyi görmek mümkün
olmaktadır. Bütün bunlar, yapıp yapmamada ihtiyar ve irade kendi havl ve
kuvvetinde olan bir Zât’ı ilân eden hususlardır. O zât ise başka değil, ancak
Allah’tır (celle celâluhu).
10. Sebepler arasında en üstünü ve kabiliyetlisi olan insanın
ihtiyaçları ebedlere uzanırken, iktidarı ise hiç hükmündedir
Sebepler arasında en üstün ve kabiliyetlisi insandır. Eşya ve hâdiseler ona
musahhar kılınmıştır. O, akıl, şuur ve iradesiyle mümtaz bir varlıktır. Bütün
bunlara rağmen en âciz, en zayıf ve en muhtaç da yine insandır. Yerinde bir
mikroba mağlup olur, yerinde en küçük sebep karşısında pes eder. İhtiyacı

--- Sayfa 32 ---
ebedlere uzanmakta, buna karşılık iktidarı ise, hiç hükmündedir. Şimdi,
keyfiyeti ve mahiyeti bu olan insan, elini hangi sebebe açıp yalvaracak ve
hadsiz ihtiyaçlarını kimden talep edecektir; hele, sebepler arasında en üstünü
de o ise..?!
Evet, onun da el açıp müracaat edeceği bir Zât vardır. O Zât ise, sebepleri
Kudret Eli’nde tesbih taneleri gibi evirip çeviren Hz. Allah’tır (celle celâluhu).

--- Sayfa 33 ---
A
llah, insanları neden bir ve eşit yaratmamıştır? Neden
insanların bir kısmı zenginken, diğer kısmı fakirdir? Ve yine, bir
kısım insanların hiçbir fizyolojik problemi yokken, neden bir
kısmı kör, topal ya da daha başka yönleriyle malûldür? Öte
yandan, bazı insanlar musibet ve belâlara maruz kalırken, daha
başkalarının rahat ve rehavet içinde ömür sürdükleri
görülmektedir. Bütün bunlardaki hikmet ve sebep ne olabilir?
Günümüz insanının zihnini her devirden daha çok meşgul eden bu uzun
soruya maddeler hâlinde, fakat kısaca cevap vermeye çalışalım:
1. İnsan, sevdiğini onu tanıdığı nispette sever
Evet insan, sevdiğini onu tanıdığı nispette sever; tanımadığının ise hep
düşmanı olmuştur o. Esasen, itiraz işmam eden bütün soruların altında da böyle
bir tanımamazlık yatmaktadır. Eğer insan, kendi Yaratıcı’sını tanıma
mevzuunda herhangi bir şöhreti tanımaya duyduğu iştiyak kadar arzulu olsaydı..
Rabb’ini tanıtıp tarif eden muarrif üstadların tedrisinden nasiplenerek, kâinat
kitabını Kitabullah’ın ölçü ve kıstaslarıyla tetkike tâbi tutabilseydi.. Allah
Resûlü’nden sudûr ile hayata hayat olan hakikatleri bir nebze dinleyip, neticede
vicdanında hâsıl olan nur hüzmelerinin maviliğiyle eşya ve hâdiselerin lâhut
âlemine ait yönünü seyredebilseydi, zihnini kurcalayan birçok mesele ve
istifhama daha işin başında çare bulmuş olacaktı. Gel gör ki, ilmin ve
tefekkürün katledildiği bir devrede bunların hiçbirinin var olduğunu
söylememiz mümkün değildir.
2. İnsan dahil bütün varlık ve bütün mükevvenat, Cenâb-ı
Hakk’ın mülküdür
İnsanın kendini mâlik zannettiği ve bundan dolayı sahiplendiği nice şeyler
vardır ki, az bir düşünce ile onların da hakikî sahip ve mâlikinin Allah olduğu
idrak edilir ve mâlikiyet davasından vazgeçilir.
Evet, ağzımıza götürdüğümüz tek lokmanın dahi mâliki biz olamayız. Zira o
tek lokmanın hazırlanıp soframıza gelmesi için koca kâinatın vücudu
gerekmektedir. Demek oluyor ki, bize o tek lokmayı bahşeden, ancak bütün
kâinatı yaratmaya muktedir olan Zât olabilir. Mademki her şeyin sahibi O’dur,
öyleyse sahip olduğu mülkte tasarruf etme hakkına da yalnız O sahiptir. Zira,

--- Sayfa 34 ---
mülk sahibi mülkünde istediği gibi tasarruf edebilir ve mülkünde yalnız mülk
sahibi tasarrufta bulunabilir...
Beşerin zulmüne ve cür’etinin derecesine bakın ki, terzinin, model olarak
kullandığı insan üzerinde elbiseyi biçip kesmesine ve uzatıp kısaltmasına hakkı
olduğunu kabul eder de, aynı hakkı Cenâb-ı Hakk’a çok görür!..
3. Allah’ın sonsuz isimleri vardır
Her isim, kendi tecellîsine mâkes olacak aynaların vücudunu gerektirir.
Meselâ, Rezzak ismi, rızka muhtaç olanların varlığını iktiza ettiği gibi, Şâfî
ismi de hastalıkların ve o hastalıklara giriftar olanların mevcudiyetlerini ve var
olmalarını ister. Bu tecellî keyfiyetini biz, bize bakan yönüyle tevil ederken,
buna “İsimlerin imdada koşması.” deriz. Allah (celle celâluhu), Mucîb ismiyle
darda kalanların, Kâbız ismiyle gaflete dalanların, Bâsit ismiyle de sıkıntıda
boğulanların imdadına koşar. Eğer bütün isimler teker teker ele alınıp, tecellî
keyfiyetlerinin gerektirdiği âyinedarlık ve o âyinedarlıkla alâkalı hâl, durum ve
zemin tetkik edilebilse, işte o zaman içtimaî hayatta farklılık gibi sanılan
manzaraların hikmet yüzü görülmüş olacaktır.
Demek oluyor ki Cenâb-ı Hak, Kendini bize bu sonsuz isimleriyle tanıtmakta
ve bizlere Celâlî ve Cemalî tecellîlerini göstermektedir. Bir gülün dikenine
Celâlî isimleriyle tecellî edip bize Celâlini tattırdığı gibi, gülün nazik
yapraklarına da Cemalî isimleriyle tecellî eder ve bize Cemalini tanıttırır.
Nasıl ki bir ressam, tablosunda en az bahar mevsimi kadar kışa da yer verir ve
bir güzellik buudu olarak kışın o beyaz örtüsü üzerinde de durur; aynı şekilde,
bir orman manzarasında renkli çiçeklerin yanı sıra ağaçlardan birine de bir
yılan konduruverir ve ırmakların, yeşilliklerin yanında kayaları da ihmal
etmez.. öyle de, Cenâb-ı Hak, içtimâî tabloyu çeşitli isimlerinin tecellî
kalemiyle çizmekte ve ona ayrı bir buud ve ayrı bir derinlik kazandırmaktadır.
Zaten, bunu O’ndan daha güzel kim yapabilir ki..?
4. Kâinatta zıtlıklar hâkimdir
Biz, partiküllerden galaksilere kadar her şeyde artı ve eksi kutup zıtlığını
görmekteyiz. Zaten, kâinattaki mükemmel vahdet ve şaşmaz nizam da bu
zıtlıktan doğmaktadır. Bu fıtrat kanununa insan da uymalıdır ki, cemiyette
vahdet korunmuş olsun. O hâlde insanlar, birbirine zıt durumları paylaşmalıdır.
Bu da, bir kısmının zengin, diğer kısmının fakir; bir bölümünün tok, diğer
bölümünün aç; bir grubun hasta ve sakat, diğer grubun ise sağlam ve sıhhatli

--- Sayfa 35 ---
olması gibi zıt durumların vücudunu gerektirir. Nasıl kâinatı tamamen aynı
kutuplarda toplamak mümkün değilse, aynı şekilde insanları da aynı durum ve
seviyede tutmak mümkün değildir. Dıştan yapılacak her müdahale, bu hâkim
dengeyi ve vahdetin sağladığı âhengi bozar. Yılanları ve fareleri bile ortadan
kaldırmak, tabiat kitabında çıkarılan bir cümleyle değişiklik yapıp mânâyı
bozmak olacağından, nizama menfi tesir yapar. Herkesi fakir veya zengin
yapmaya kalkışmakla, herkesi erkek veya kadın yapmaya çalışmak arasında
neticeye tesir yönüyle pek fark yoktur. Ah zavallı gayret ve boşa giden onca
emek!..
5. Arzu edilen neticeye ulaşma yolunda her bir meslek için
yapılan imtihan ve test sorularının şekil ve mahiyetlerinin yanı
sıra sayıları, zorluk ve kolaylıkları da farklı farklıdır
Cehennem’den kurtulma ve Cennet’e nail olma, netice bakımından az bir
mazhariyet midir ki, oraya girmek için belli bir imtihan ve derecesine göre
hesaba çekilme mevzuubahis olmasın? Şu dünyada ölmeyecek kadar ve ancak
yetecek ölçüde verilen bir maaş için gece gündüz çalışıp didinen, yorulup çile
çeken insan, mahrumiyeti ölümden daha beter bir Cennet hayatına erme
karşılığında, elbette en azından o maaşa hak kazanma uğrunda maruz kaldığı
şeyler kadar olsun bazı mahrumiyetlere maruz kalacaktır. Bundan da anlaşılıyor
ki, cemiyet hayatında gördüğümüz birbirine zıt durumlar, herkesin kendi
imtihanını verme keyfiyetinin en normal bir tezahürüdür. İmtihan ise, herkesedir
ve istisnası da yoktur.
6. Dünya mağrem, ahiret ise mağnemdir
Meşakkat buradadır, nimetlere konmaksa orada. Ahirette hizmet ve talim
olmadığı için bütün sıkıntılar burada çekilecek, üç buudlu sabır ile imtihan
burada verilecek, emniyet ve saadet orada elde edilecektir. Zira dünya ahiretin,
ahiret de dünyanın rağmına işler. Ruh cesedin, ceset de ruhun rağmına gelişir.
Dünyada heveslerine göre yaşamaya çalışanlar, ahirette hiç de hoşlarına
gitmeyecek bir hayatla karşılaşırlar. Burada çekilen sıkıntılar ve katlanılan
mahrumiyetler, orada kazanılacak ganimetlerin katlanarak verilmesine birer
sebep teşkil edecektir. Bir kudsî hadiste bu husus şöyle dile getirilir: “İki
emniyeti ve iki korkuyu bir arada vermem.”1 Allah, sevdiği kullarının ahireti
burada
tüketmesine
razı
olmaz
ve
onlara
böyle
bir
neticeyle
karşılaşmayacakları bir yaşama şekli lütfeder.. hatta cebreder.. ve bu cebir, bir

--- Sayfa 36 ---
cebr-i lütfî olur.
7. Sıkıntı ve musibetler istisnaî olup, vasatî bir insan ömrüne
kıyasla çok kısa bir zaman dilimini işgal eder
İnsan, yirmi dört saatlik ömrünü tetkik etse ve bu tetkikini geçirdiği bütün
hayatının zaman dilimlerine tatbik etse, görecektir ki, ömrünün kıyas kabul
etmeyecek oranda ekseriyeti rahat, rehavet, bolluk ve nimetler içinde geçmiştir.
Şimdi,
bazı
nimetlerin
umumî
oluşu
sebebiyle
üzerlerinde
hiç
düşünmediğimizi nazara alarak, şu soruları cevaplamaya çalışalım: “Güneş
bizim kendi malımız mıdır? Durmadan verdiği ışığın karşısında bugüne kadar
hiç sarfiyat faturası ödedik mi? Ya sıcaklık kaynağı olan ısısına ne demeli?
Yağmura, buluta, rüzgâra ve toprağa bizi hiç de tanımadıkları hâlde yaptıkları
yardım ve hizmetlerinden dolayı verdiğimiz ücretin faturası acaba kaç kuruştur?
Senede kaç saniye hava kesintisine maruz kaldık? Hiç güneşin doğmadığı gün
oldu mu? Ve yılın kaç gününü bir hastalığın ızdırabıyla geçirdik?”
Evet, sıhhatli ve neşeli geçirdiğimiz, nimetlerle burun buruna yaşadığımız
günlerimizle, hasta ve mahrumiyetler içinde bulunduğumuz günlerimizin yüzde
hesabıyla orantısını çıkarıp şöyle bir istatistik yaptığımızda göreceğiz ki,
insanoğlunun şikâyet edip durduğu fakirlik, hastalık, sakatlık, belâ ve musibet
dönemleri hayatında çok kısa bir süre işgal etmekte ve daima gelip geçici
olmaktadır. Ayrıca bu süreler, ahiret hesabına çok şey getirip, dünya hesabına
çok az şey götürmektedir. Kaldı ki, bu geçici ve kısa devreli hâllere sebebiyet
vermesi bakımından, insanların fert, aile ve millet olarak çeşitli suiistimalleri,
ihmal ve kötü alışkanlıkları da söz konusudur. Bunun ötesinde, musibet ve
hastalıkların pek çok rahmet yönleri ve pek çok kazandırdıkları da vardır.
Dünya tarihinde, sulh ile geçen asırların yanında savaş yılları çok cüz’î
kalır. Aynı şekilde, zelzele dakikaları toplansa, yüzyıllar içinde bir saati bile
doldurmaz. Yay eğri bile olsa ok doğrudur ve atış isabetli olur.
Yakın mesafeden bakıldığında bir tabloda göze çarpan mânâsız ve çirkin
denebilecek gölgeler ve karanlık renkler, o tablodaki güzelliklerle birlikte ve
bir bütün olarak değerlendirildiğinde, onların fuzulî bir ayıp ve kusur değil,
tam aksine mânâlı bir âhenk ve güzellik içinde vazife yapmakta oldukları takdir
edilecektir. Elverir ki, göz ve kafa sağlam olsun ve bakış mesafesi iyi
ayarlanabilsin!..
8. Adalet, bir denge mânâsını ifade eder

--- Sayfa 37 ---
Hayvana yüklenen heybe dengede olduğunda veya terazinin iki kefesi aynı
hizada bulunduğunda, lügat mânâsıyla adalet yerine gelmiş demektir.
Allah âdildir ve dengeyi de bu adalet üzerine oturtmuştur. Atomlardan
galaksilere, nebatlardan hayvanlara ve ondan insanlara kadar her varlığa
lüzumu derecesinde ve yaratılışlarına uygun cihazlar verilmiştir. Bu
verilenlerin mukabilinde ise kimsenin bir şey ödediği yoktur. Eğer adalet,
almanın karşılığında aynı oranda olmak şartıyla vermek ve dengeli, karşılıklı
mukabelede bulunmak ise, buyurun, Allah’ın size verdiklerinin karşılığını
verin!
Mülk bütünüyle Allah’a aittir. Bizim payımıza düşen bir şey mi var?
Allah’ın meccanen verdiklerine karşı verecek neyimiz var ki? Allah, “Kulum,
üzerinde bulunan ve hayatında istifade ettiğin her şeyden kendine ait olan kısmı
bir tarafa, Bana ait olanı da bir tarafa ayır.” diyecek olsa, herhâlde insanın
payına düşen sadece bir “sıfır” olacaktır. Hatta sıfır bile, sahiplik ifade eden
“Benim” ifadesine muhatap olmayacaktır. Öyleyse Mülk Sahibi’nin, kendi
mülkündeki tasarrufuna karışma hak ve salâhiyetimiz yoktur. Ayrıca, karşılıksız
verilenin ölçüsü ne olursa olsun, insana düşen sadece verilen kısma teşekkür
borcunu îfa etmekten ibarettir.
Bir misalle meseleyi tavzihte fayda var: Fakir, kimsesiz, atıyyenin en
küçüğüne dahi muhtaç üç arkadaş farz edelim. Servet sahibi bir zat geldi ve
bunların elinden tutarak, Selimiye’nin minareleri gibi üç ayrı yoldan her birini
minareye çıkardı. Çıkış esnasında, her basamakta onlara çeşitli ihsanlarda
bulundu. Çıktıkça artan bu ihsanlar, onlardan birincisi için birinci şerefede,
ikincisi için ikinci şerefede bitti. Üçüncüsü ise, minarenin en üst şerefesine
kadar çıkarıldı ve diğerlerine göre daha çok ihsanlara mazhar oldu. Şimdi bu
üç kişiden birincisinin, ikinci ve üçüncü şahıslara bakarak şikâyette bulunmaya,
ikincinin de üçüncüye bakıp, adaletsizlikten dem vurmaya hakkı olduğu
söylenebilir mi? Hayır, hiçbirinin zerrece şikâyete hakkı yoktur. Hepsinin
hakkı, kendilerini basamak basamak minarenin belli bir seviyesine kadar
çıkaran zata şükranlarını sunmaktır.
İşte, Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve ihsanlarını da aynı ölçü içinde değerlendirmek
mümkündür. O, insanı yokluktan alıp varlık basamağına, oradan da insanlık
seviyesine çıkarırken, bunu sadece lütuf ve ihsanıyla yapmıştır. İnsana düşen
de, ihsanın her mertebesinde O’na karşı teşekkürde bulunmak ve her nimete
mukabil sadece şükran hissiyle coşmaktır.

--- Sayfa 38 ---
İnsan biraz daha düşününce, Cenâb-ı Hak’tan değil şikâyet etmek, O’ndan
herhangi bir şey talep etmekten dahi hicap etmesi gerekir. Zira mazide
verdiklerinin şükrünü eda edememiştir ki, istikbali adına O’ndan bir talep ve
istekte bulunsun. İstiyorsak, bu sadece O’nun lütuf ve ihsanına olan
inancımızdan ve istemeyi de bize Kendisi vermiş bulunmasındandır.
9. Maddî imkânlar yönüyle insanları aynı seviyeye getirmek
mümkün olmadığı gibi, faydalı da değildir
Nice zenginler vardır ki, bir fakirin geçirdiği mutlu bir gün karşılığında
bütün servetini vermeyi canına minnet bilir. Duyduğu huzursuzluk sebebiyle
canına kıyan çok zengin vardır. Ancak bu, fakirlik her zaman huzur getirir
mânâsına anlaşılmamalıdır. Öyle fakirler de vardır ki, her günü diken yutar gibi
geçirirler. Bundan da anlaşılıyor ki, ne zenginlik saadetin biricik sebebidir, ne
de fakirlik. Çünkü insan, yalnızca mideden ibaret bir mahlûk değildir. Onun
midesinin yanında bir de ruhu, kalbi, duygusu, hisleri ve vicdanı vardır.. ve
esasen, insanı insan yapıp diğer varlıklardan ayıran da bunlardır. Bunlar tatmin
edilmedikçe bütün dünya tek bir insana verilse, yine o insan huzurdan
nasipsizdir. İşte bütün mesele, fert ve toplumları huzur duyup, mutlulukla
dolacakları bir zemine, bir ebedî meskene göre hazırlamaktır. Yoksa bu geçici
dünyada ona ne verirseniz verin, onu mutlu edemezsiniz...
10. Eşitlik anlayışı
Zenginden alıp fakire vermek, esasen eşitlik getirmez; aksine kabiliyetlerin
körelmesine, çalışma arzusunun sönmesine, üretimin düşmesine ve sevgi, saygı,
itaat ve şefkat gibi güzel duyguların ölmesine yol açar. Neticede şahsın eline
bir şey geçmeyecek veya geçen miktar da elinden alınacaksa, o zaman sermaye
için kim çalışır ve kim ter döker? Bunun içindir ki, komünist blok, ferdî
mülkiyeti tanımaya mecbur kalmış ve sistemlerinin temel taşını kendi elleriyle
parçalamıştır. O hâlde, zenginin malını zorla elinden almak çare değildir. Belki
çare, onun kalbini kazanıp vermeye hazırlamak ve böylece ona insanî bir duygu
kazandırmaktır.
Ticaret ahlâkına riayet edip çalışan ve böylece meşrû yoldan servet sahibi
olan bir insanın malını elinden alıp, kahvehane köşelerinde çene çalmakla vakit
öldüren bir tembele vermek acaba adalet midir? Böyle bir davranış, cemiyetin
bir kısmını mağdur ederken, diğer kısmını da sadece başkasının sırtından
geçinen asalak bir zümre hâline getirmez mi? Böyle bir adalet teklif edenler,

--- Sayfa 39 ---
elinden malı zorla alınıp fakire verilen insanlarla, asalak hâline getirilmiş
fakirler arasında meydana gelmesi muhakkak kin ve düşmanlığı acaba ne ile
izale edecekler?
Ve işte İslâm, Allah korkusunun nezaretinde hem sermayeye, hem de emeğe
gereken önemi vermiş ve serveti zenginlerin elinde dönüp dolaşan bir
“devlet”2 olmaktan çıkarıp, sadaka, zekât ve karz-ı hasen köprüsüyle fakir
tabakayı besleyici musluklar ve oluklar tesis ederek, servetin akışını
sağlamıştır. Ayrıca İslâm, bir yandan faiz, karaborsa ve spekülâtif kazanç gibi
meşrû olmayan yollarla fakirin ezilmesinin önüne geçerken, diğer yandan
“Çalıştırdığınız kişinin ücretini daha alnının teri kurumadan verin.”3 diye
fermanda bulunmuştur. Evet, İslâm bir taraftan bu tedbirleri alırken, diğer
taraftan da hasır üzerinde yaşayarak hayatını sürdüren Nebi’sinin bu örnek
davranışıyla fakirliğin ahiret için ne demek olduğu dersini vermiştir. Bu sayede
yukarıdan şefkat ve merhamet, aşağıdan ise hürmet ve itaatin söz konusu olduğu
bir cemiyet teşekkül etmiş ve bütün bir toplum huzura kavuşmuştur. İslâm tarihi,
bu türlü duygu ve düşüncelerin ve akılları ve kalbleri teshîr eden ilâhî
kaidelerin pratiğe dökülüşünün en güzel endam aynasıdır. İnanıyorum ki, onu
bu perspektiften okuyup değerlendirme, günümüz insanına pek çok şey
kazandıracak ve içtimaî tıkanmaları bertaraf etmenin en müessir yolunu
bulmada onun elinden tutacaktır.
Zenginlik veya fakirlikten birini tercih, tamamen ferdin gönül dünyasıyla
alâkalıdır. Gözünü yüce ufuklara ve yüce ideallere dikmiş, insanlığı insanlık
semasına çıkarmak için çırpınan bir ferdi, ne kadar zorlasanız da ona göre
zindan sayılan zenginliğin mahbesine sokamazsınız. Ferdî plânda bu böyle
olmakla beraber, cemiyet plânında devletin güçlü olabilmesi için gerekli bütün
şartların hazırlanması da, vazgeçilmez bir ehemmiyeti haizdir. İşte İslâm, bu
muvazene ile insanlığı kucaklamış.. ve tabiî, getirdiği prensiplere riayet
edildiği müddetçe de bu muvazene muhafaza edilmiştir.
Gönüller Sultanı’nın ölçüleri içinde, dünya ahiretin yanında bir gölge, bir
ağaç-altı konaklaması, bir eğlence, bir oyun ve ebedî âleme kıyasla, Allah
katında sinek kanadı kadar kıymet ve değeri olmayan köhne bir menzildir. Fakat
aynı dünya, diğer bir değerlendirme ile, Cenâb-ı Hakk’ın adının
bayraklaştırılacağı yüksek ufuklara yükselebilmenin en mühim vasıtasıdır. Bu
vasıta iyi kullanılarak mü’minler, dünya devletleri arasında bir muvazene

--- Sayfa 40 ---
unsuru olacak ve her türlü diplomatik münasebetlerde parmağının işareti takip
edilen bir millet hâline gelecektir.
Hz. Ömer, harbe iştirak edenlerin dışında, değişik yerlerde binlerce at
besliyordu. Hz. Osman binlerce deveyi yüküyle beraber bağışlayacak kadar
zengin ve cömertti. Zira her ikisini de birleştiren bir nokta vardı ki, o da şuydu:
İkisi de sade bir hayat sürüyor, bir parça kuru ekmek yiyor, kum üzerinde
yatıyor ve halkla oturup kalkıyorlardı. Zorlama ile elde edilecek neticeler
değildi bunlar; bilakis İslâm’ın kazandırdığı ruhtu ki, onları ve onlar gibileri
yetiştiriyor ve topluma hâdim kılıyordu.
Eğer insan unsuru, gerçekten en başta gelen bir mesele ise ve bunu
bayraklaştırıp köhne fikirlerine payanda yapmak isteyenler de dedikleri ve
söylediklerinde yalancı değillerse, o zaman gelin bu meseleye bir çare bulalım.
Yani, on dört asır evvel bulunmuş çareyi yeniden gündeme getirelim. Zira
insanı bir fazilet âbidesi hâline getirecek tek çare, o ilâhî reçeteyi aynen tatbik
edip pratiğe dökmektir... Aksine başka çare aramak, sadece hastalığı
müzminleştirecektir.
11. Hulâsa
Sorunun belâ ve musibetlerle alâkalı yönünü, yukarıda anlattıklarımıza ek bir
fezleke ile tamamlamaya çalışalım:
Belâ, musibet, hastalık ve sakatlıklarda cüz’î bir kısım zararlar olsa bile,
bunların netice itibarıyla fevkalâde yararlı oldukları söylenebilir. Zira, bazen
terbiye gayesiyle çocuğumuzun kulağını çekiyor, vücudumuzu kurtarmak için
kangren olmuş bir parmağı kesiyor ve icabında yılan zehirinden ilaç
yapabiliyoruz ve bütün bunlara itiraz eden olmuyor. Çünkü, gelecek büyük
fayda için az bir zararın işlenmesine cevaz verilmiş oluyor.
Devam edelim: Şahin, serçenin kabiliyetini geliştirir; hâlbuki zâhiren onu
korkutup tedirgin etmektedir. Bazen yağmur, elektrik ve ateşten zarar görenler
olabilir; fakat umumî menfaatin hatırına kimse çıkıp da ateşe, yağmura veya
elektriğe lânet okumaz. Oruçta ilk bakışta beden için bir zahmet var olduğu
kabul edilebilir. Ancak o, vücuda direnç ve zindelik kazandırır. Asker için de
talim ve eğitimi aynı şekilde değerlendirmek mümkündür. Ya ruhumuz; o da
hastalık ve musibetlerle saflaşıp berraklaşarak, neticede Cennet’e ehil hâle
gelmesin mi? Böyle bir netice, hiç de küçümsenecek bir netice değildir.
Az alıp çok vermek, Allah’ın şanındandır. O, icabında gözümüzü, ayağımızı

--- Sayfa 41 ---
alır ama, karşılığında şehitlik verir.. malımızı alır, ahirette çok nimetlerle
mükâfatlandırır; sabrettirir, karşılığında hadsiz sevaplar bahşeder.
Hastalıklara, belâ ve musibetlere sabır ve tahammül, ibadetin menfî
kısmından sayılır. Evet, bunlarla da insan sevap kazanır; sonra bunlarda riya
korkusu da olmaz. Çünkü hiç kimse, gösteriş için hasta olmaz.
Belâ ve musibetler, kişinin derecesini de artırır. Dağlarda yükseklere
çıkıldıkça oksijen azlığından dolayı insanın göğsünde sıkışma olur; kar, fırtına
ve boralar en fazla yüksek dağların zirvesinde bulunur... Bu yüzdendir ki, en
şiddetli belâlara daha çok nebiler, veliler gibi kametleri bâlâ kimseler mâruz
kalmış ve yüceliklere açık kimseler de bu yolla zirveleşmişlerdir.
Belâ ve musibetler, insanlara nimetlerin kadrini öğretir ve şükür yolunu açar.
Açlık, ekmeği katmer eder; iftar vakti bir bardak su ne kadar tatlıdır. Hasta,
sıhhatin kıymetini daha iyi idrak edip şükrettiği gibi, uzuvlarından biri eksik
olan da, diğer uzuvlarının değerini anlamada başkalarından daha fazla mesafe
kat’eder.
İnsan, nefis ve şeytan gibi hasımlarına karşı sürekli uyarılmaya ve dikkati
çekilmeye muhtaçtır. İşte belâ ve musibetler, insan için bu vazifeyi görür, onu
günahlara karşı ikaz eder ve korurlar. Başkasının tarlasına girmeye yeltenen
koyuna şefkatli çobanın attığı ikaz taşları neyse, mü’min için belâ ve musibetler
de odur. Cebi dolu ve sıhhatli insanın günaha girmesi daha kolaydır. Hâlbuki
mahrumiyet ve hastalıklar, onu böyle bir düşüşe karşı muhafaza eder. Ayrıca,
hasta bir musibetzedenin, aczini anlayıp gurur ve kibir hastalığından
kurtulmasına sebep olabilen hastalık ve musibetler de, onun için tiryak ve ilaç
hükmündedir. Hatta öyle günahlar vardır ki, onlara ancak musibetler kefaret
olabilir. Evet, nice belâ ve musibetler vardır ki, rüzgârın ağaç yapraklarını
döktüğü gibi günahları döker ve insanı tertemiz hâle getirir. Zaten, pâk olan
Cennet’e de ancak böyle paklananlar girecektir.
Meseleyi biraz daha hususî veçhesiyle ele alacak olursak, bir fikrin
temsilcilerinin yetişmesinde başa gelen belâ ve musibetlerin rolü çok büyük ve
büyüklüğü nispetinde de mühimdir. Allah, yüce bir hakikati omuzlayacak hasbî
ve diğergâm ruhlarla ham ve menfaatperestleri tefrik edip ayırmak hikmetine
binaen çeşitli imtihanlarla Hakk’a adanmış ruhları sarsar, eler, elekten geçirir,
ta ki saf ve temiz olanlar diğerlerinden ayrılsın. Ve daha yolun yarısında
dökülecek zayıf karakterler, işin başında dökülsün ki, sağlam bir karakter
gerektiren çok kritik anlarda millet bozgun yaşamasın!...

--- Sayfa 42 ---
Belâ ve musibetler, bazen umumîleşir. Böyle gelen belâlar, masumları da
aynı kervana katar. Zira imtihan sırrı, bunun böyle olmasını gerektirmektedir.
Şu kadar var ki, masumlar ahirette niyetlerine göre haşrolurlar, diğerleri de
kendi niyetlerine göre. Her şeye rağmen belâ ve musibet istenilmez, ancak
geldiği zaman sabredilip sineye çekilir. “Lütfun da hoş, kahrın da hoş!”
diyebilmek ise, ayrı bir merhale meselesidir.
İşlenen günah ve isyanlar, belâ ve musibetlere davetiye çıkarmak gibidir.
Geçmişte birçok milletlerin mahvına sebep olan da, işte irtikâp ettikleri bu
cürümleridir. Bu türlü belâ ve musibetlere karşı paratoner ve koruyucu
durumunda olanlar ise, kendi günahları için ağladığı kadar başkalarının
günahları için de gözyaşı dökebilen ve hakikî ruh inceliğine sahip gönül
erleridir.
1 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483
2 Bkz.: Haşir sûresi, 59/7.
3 el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 4/97.

--- Sayfa 43 ---
R
RUH, MELEK , CİN ve ŞEYTAN
UH, MELEK, CİN ve ŞEYTANLARIN VARLIĞI
1. Bu mahlûkların varlığı, Kur’ân-ı Kerim’in ve Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanlarıyla sabittir
Kur’ân-ı Kerim’in Allah kelâmı olduğunu ispat eden bütün deliller ve
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğini tasdik eden bütün
hüccetler, aynı zamanda ruh, cin, melek ve şeytanın varlığı hakkında da delil ve
burhandırlar. Onları inkâr edemeyen, bunları da inkâr edemez. Zira bu
mevzular, hem Kur’ân-ı Kerim’de, hem de Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) mübarek sözlerinde çeşitli vesilelerle ele alınıp incelenmiş ve
varlıkları bizzat onlar tarafından tasdik edilmiştir. Evet ruh, melek ve cin
meselesi, işte böyle muhkem ve sağlam delillerle teyid edilmektedir.
Melek ve cinlerle, cinlerin başı şeytanın varlığıyla alâkalı başka hiçbir delil
olmasa bile, çok mevzuda olduğu gibi bu meselede de Kâinatın Efendisi
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Kur’ân, delil olarak yeter. Zira on dört asırdır,
ne Kur’ân’ın, ne Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) tek bir sözü
yalanlanmadığı gibi, aksi de ortaya konamamıştır. İlim adına sabit ve değişmez
kabul edilen ne kadar kanun bulunmuş, ne kadar keşif yapılmışsa, hemen
hepsinin fezleke ve aslının Kur’ân’da bulunup, on dört asır önce haber
verildiğini görüyoruz. O hâlde, melek ve cinin varlığı, bizim varlığımız gibi
kesin, Kur’ân ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) doğruluğunun
kat’iyeti kadar da kat’îdir. İnanmayıp inkâra sapanlar, ancak kibir, gurur, inat,
peşin fikir ve Kur’ân’a, İslâm’a düşmanlıklarından dolayı bu garip ve
anlaşılmaz duruma düşmektedirler.
2. Bu varlıkları görmememiz, yokluklarına delâlet etmez
İnsanın görmesi, umum varlığa nispetle çok sınırlıdır. Dolayısıyla insan,
görmediğine “yoktur” deyip geçemez. Nice şeyler var ki, varlığını bildiğimiz
hâlde onları göremiyoruz. Görmemek, yokluğa sebep teşkil etmez. Dün
meçhulümüz olan birçok mesele, bugün artık malumumuz olmuştur. Fakat

--- Sayfa 44 ---
bildiklerimiz, birçok bilmediğimize kapı açmış olduğundan, biz yine
bilinmeyenlere yelken açmak mecburiyetindeyiz. Mevzuumuzla alâkalı varlık
için de aynı şeyleri düşünmemizde hiçbir mâni yoktur...
3. Bu varlıklar, bizim görgü, bilgi ve müşâhede buudlarımızda
değildir
Ruh, melek, cin ve şeytan, bizim buudlarımızda değildir ki görebilelim. Biz,
bizde mevcut organlarla ancak kendi buudumuza girenleri görür ve duyarız.
Nitekim, ölçü birimleri dahi varlığın hususî durumuna göre değişmektedir.
Mesafe, ağırlık ve yoğunluğun ölçü birimleri hep farklı farklıdır. Ateşin hararet
derecesini, onun içine elini sokmadan ya da hararet ölçme aleti kullanmadan
öğrenmeye çalışanın durumuyla, fizik ötesi ve maddî olmayan varlıkları maddî
vasıtalarla görüp tutmaya, tutup tespit etmeye çalışmak birbirine benzetilebilir.
İkisi de, hedefe varmada yanlış yol takip etmektedir.
4. Küçük kâinat olan insanda ruh, büyük kâinatta melek
gibidir
Kâinatta hâkim olan mânâ ve ruhtur, madde değil.. ve yine, ilk yaratılan da
madde değil, anti-maddedir. Evvelâ nur, ruh ve madde için kalıp olabilecek
mahiyetler var edilmiştir. Bu, en küçüğünden en büyüğüne kadar bütün varlık
için böyledir.. ve varlık, daha sonra belli bir zaman içinde o kalıplara göre
şekillenmiştir.
Varlıkta bir kader, matematik(î) ölçü, plân ve program hâkimdir. Kanunlar
ve değişmeden devam edegelen prensipler sayesinde ve bu prensiplerin hükmü
altında, her şey görülüp-gözetilerek, muhafaza edilerek cereyan etmektedir. Bu
arada, görünen şeyin arkasında bir kısım görünmeyen kuvvetler sezilmektedir.
Meselâ, eğer dilinden anlasaydık ve dilimizden anlasaydı –belki de
anlıyordur– bir çekirdeğe: “Sen ne olmak istiyorsun?” diye sorduğumuzda,
“ağaç” diyecek ve neticede ağaç olacaktır. Ne mevsimlerin değişmesi, ne
üzerinden çeşitli devrelerin geçmesi, ne de bulunduğu yerden başka bir yere
nakledilmesi, onu bu sözünde yalancı çıkarmayacaktır. Çünkü onun ağaç
olması, bir kanundur. Şimdi bizler, bu çekirdekteki ağaç olma kanununu izah
edebiliyor muyuz? Hayır. Öyleyse, inkâr mı edeceğiz? Elbette ki hayır.
Gözle görülmeyecek letafette bir yapıya sahip olan rüzgâr ve kasırga,
ağaçları kökleyip savuracak ve çatıları uçuracak güç ve kuvvete sahiptir. Şimdi
bizler, her yıl yüzlercesine şahit olduğumuz bu vak’alardan sonra, rüzgârdaki

--- Sayfa 45 ---
güç ve kuvveti, sırf görmediğimizden ötürü inkâr mı edeceğiz?
Elektrik, belli bir sisteme bağlandıktan sonra, düğmeye basan kim olursa
olsun, koca bir fabrikayı, dev gibi makineleri çalıştırır da, biz ondaki bu
potansiyel gücü ancak eserinden anlarız. Oysaki, ondaki bu gücü, şimdiye
kadar kimse görmüş değildir. Fakat, görmediğini inkâr eden safderunlardan
başka, ondaki bu gücü inkâr eden de çıkmamıştır.
Zerrelerden kürelere kadar mevcudiyeti herkesçe kabul edilen itme-çekme
kanunu da böyledir. Bu kanun sayesindedir ki, kâinattaki nizam ve âhenk devam
etmektedir. Şimdi, neticesini gördüğümüz, fakat bir türlü kendisini müşâhede
edemediğimiz bu kanunu inkâr mı edeceğiz?
Misalleri çoğaltmak mümkündür. Fakat neticede varlık ve hâdiselerin bize
diyecekleri şudur:
“Arkadaş! Sen bize takıldın kaldın. Biz sadece tenteneli bir perdeyiz.. ve
bize verilen emirleri yerine getiririz. Bizim üstümüzde de bir kısım nezaretçiler
var; onların adları da, ruh ve melektir. Siz, kendi âleminize sarkmış dallar
olarak bizi görüyorsunuz; ancak, esas vücud ve kuvvet, ruha ve meleğe aittir,
onlarda görülen de Hakk’a. Evet, unutmayın ki, küçük bir kâinat olan insana ruh
nezaret eder, büyük bir insan olan kâinata da melekler!..”
5. Bütün kâinat, hayat ve şuur sahibi varlıklar için
hazırlanmıştır
Hayat maddeye değil, madde hayata hizmet etmektedir. Topraktan havaya,
ondan güneşe ve rüzgâra, derken kâinatta cari bütün kanunlara ve bu kanun ve
nizamlarla temin edilen âhenk ve düzene kadar ne varsa hepsini teker teker ve
topluca tetkik ettiğimizde görürüz ki, bütün bunlar, yeryüzünde canlıların,
bilhassa şuur sahibi varlıkların yaşamasına zemin hazırlamak içindir. Kâinatta
israf yoktur. Eğer hayatla neticelenmeseydi, bütün bu masrafların abes ve israf
kabul edilmesi gerekirdi. Çünkü, hayat olmayınca hiçbir varlık ve varlığa ait
hususiyetin de mânâsı kalmayacaktır. Hayat olup, şuur bulunmasa, o zaman da
her şey renksiz ve karanlık olacaktır. Öyleyse bütün kâinat, hem hayat, hem de
şuur sahibi varlıklar için hazırlanmıştır. Ve yine madem şu dünya, bu kadar
küçüklüğüyle beraber, bunca şuur ve hayat sahipleriyle doludur; dünyamızdan
binlerce defa daha büyük olan şu yıldızlar da, elbette kendi şartları içinde
şuurlu hayat sahibi varlıklarla dolu olacaklardır. İşte o varlıklar da melekler,
cinler ve ruhanîlerdir.

--- Sayfa 46 ---
6. Hayat, maddeye bağlı değildir
Eğer hayat maddeye bağlı olsaydı, bir fil ve gergedanın pireden daha hızlı ve
seri, daha hassas ve daha duyarlı olması icap ederdi. Hatta, en ince hislerle en
keskin duyguların sinekte değil de, bir dağda bulunması gerekirdi. Everestler
yerinde dururken, bir kuş, dünyayı küçük bir bahçesi hâline getiremezdi. Demek
madde, sabit ve pasif; buna karşılık, mânâ, ruh ve hayat ise faal ve aktiftir.
Hayat, iç ve öz; madde ise kışır ve kabuktur. Başka değil, madde, ancak hayata
hizmetkârdır. O hâlde esas olan, görülenler değil, aksine görülmeyenlerdir...
7. Kâinatta cereyan eden hâdiseleri hayalî kanunlara
veremeyiz
Farazî ve itibarî bir çekim kanunu, dev gibi mücessem küreleri sırtına
alamaz. Binlerce şey üzerinde imzası bulunan dimağa ait vazifeler, beynin o
müthiş fonksiyonları göz ardı edilerek, görünürdeki sebep olan kimyevî
reaksiyonlara verilemez. Öyleyse, kanunları ellerinde tutan meleklerin ve beyne
kumanda eden ruhun varlığını kabule mecburuz. Melek ve ruh dururken, bütün
bunları hayalî kanunlara ve çözülüp giden maddeye vermek, makul bir izah
değildir.
8. Melek, cin ve ruhî meselelere izah getiren pek çok hâdise
vardır
Dünya canlılarla dolu, her canlı ise, kendi hayat şartlarına münasip
cihazlarla donatılmış durumdadır. Karada yaşayanlar, denizde yaşayanlar,
kısaca bütün canlılar, kendi âlemlerine uygun organizmalara sahiptirler. Bu
canlıların, içlerinde bulundukları şartların dışına sıçrayıp da başka bir âleme
intikalleri mümkün değildir. İnsan ne kadar üstün cihazlarla bezenmiş olursa
olsun, iğne kadar bir balığın hayatını yaşayamaz. Ancak belli cihazları taklit
edip kullanmak suretiyle, geçici olarak onların âlemini ziyaret edebilir.
Etrafımız, binler çeşitte yaratıklarla sarılı.. buzullarda yaşayanlar, çölde
hayat sürenler, oksijenini havadan alanlar, sudan temin edenler, topraktan biten
şeyleri yiyenler, bizzat toprağı yiyerek geçinenler, sürünerek yürüyenler, gök
kubbede kanat çırpıp pervaz edenler veya suda yüzenler; daha neler ve neler!..
Evet, şu küçücük dünyada, diğer sistemlere nispetle nokta bile olamayacak
kadar şu küçük yerkürede binlerce çeşit hayat ve yaşama şekilleri mevcuttur.
Yeryüzünde vaziyet böyle iken, acaba dünyadan çok daha büyük yıldızların,
sistemlerin, güneş ve gezegenlerin, oralardaki şartlara uygun canlı ve şuurlu

--- Sayfa 47 ---
sakinleri yok mudur? Bir çırpıda verilecek “hayır” cevabı elbette ki yanıltıcı
olur. Çünkü henüz insanlık, oralara ait şartların içine girip de araştırmada
bulunmuş değildir. Okyanusların içine girip de, oradaki canlıları görmemekten
gelen bir inkârla, başka dünyalarda olabilecek canlıları inkâr etmek arasında
fark yoktur. Denizde boğulmadan yaşayan canlılar olduğu gibi, ateşte yanmayan
canlılar da olabilir. Ve öyle bir canlı için en güzel mesken de, herhâlde dünya
değil, güneş ve güneş gibi yıldızlar olacaktır. Kaldı ki, dünyada bile ruhî güç
ve istidatlarından dolayı ateşin yakamadığı nice insanlar vardır. Dolayısıyla,
hayat şartlarını sadece kendi dünyamıza kıyas edip, diğer yıldızları şuur sahibi
canlılardan hâlî ve boş kabul etmek, hiç de doğru değildir.
Bir kimyacı ile konuşsanız, bir fizikçi, astrofizikçi ile sohbet etseniz, bir
biyolog, zoolog, jeolog ve arkeologla fikir alış verişinde bulunsanız ve tıp
sahasında biraz derinleşseniz veya böyle biriyle görüşseniz, karşınıza ne
inanılmaz âlemler, ne inanılmaz hayat şartları ve ne maceralı seyahatler
çıkacaktır.
Bilmediğiniz veya en azından “ayne’l-yakîn”ine eremediğiniz bu gibi
mevzularda size anlatılanları kabul etmeseniz bile, hemen inkâra da sapmamak,
tutulacak en mâkul yoldur. Çünkü konuşanlar, kendi sahalarında ihtisas yapmış
kimselerdir. Meseleyi mevzuumuzla irtibatlandıracak olursak; bizzat yaşamış,
görmüş veya görenlerden dinlemiş olarak melekleri anlatan, cinlerin hayat
hikâyelerini nakleden ve ruhî meselelere izah getiren binlerce ve yüz binlerce o
sahanın mütehassısı vardır ve onlardan nakledilen yüzlerce hâdise biliyoruz.
Anlatılanlar o kadar çoktur ki, meseleye kat’iyet kesbetmiş nazarıyla
bakılabilir. O hâlde, bu mevzuda anlatılanlara da inanmak veya en azından
inkâr etmemek icap etmez mi?
9. Dünyamızda hayat vardır; diğer yıldızlarda da başka
türden bir hayatın olması, her zaman mümkündür
Meseleye bir kıyas-ı temsilî ile yaklaşmaya çalışalım: Emsalsiz ve sayısız
hazineleri ve eşsiz sanat harikaları bulunan bir sultan düşünün. Bu sultan,
saraylardan bir şehir kurmuş ve o muhteşem şehrin bir köşesinde de kulübecik
şeklinde küçük bir hane yaptırmıştır. Bu küçücük binada büyük bir faaliyet
olduğunu, muhtelif hayat şartlarının mevcudiyetini ve çeşit çeşit yiyeceklerle
kapların dolup dolup boşaldığını müşâhede ediyoruz. Bir de gözümüzü o
muhteşem saraylara çeviriyoruz; fakat ortada kimseyi göremiyoruz. Şimdi bizim

--- Sayfa 48 ---
bu göremeyişimizi hangi sebebe bağlamak daha uygundur: Göz zaafımıza mı?
Sekenelerinin bizden saklanışına mı? Yoksa kimsenin olmayışına mı?
Şu muhteşem şehirde binlerce sarayın boş ve hâlî olup, sadece şu haneciğin
binlerce canlıyla dolu oluşunu kabul mânâsına gelen bu son görüş, elbette aklı
başında birinin kabul edebileceği bir görüş değildir. O hâlde, ya göz zaafımız o
sarayların sekenesini görmeğe mânidir ya da o sekene, bilemediğimiz
hikmetlerle bizden gizlenmektedir.
Dünya, misalimizdeki bu hane, kâinat ise o muhteşem şehir; yıldızlar da, o
şehirdeki debdebeli saraylar. Şu dünya haneciğinde bunca ışık, renk ve ses
cümbüşünü seyreden adam, nasıl olur da o muhteşem ve debdebeli yıldız
saraylarını boş ve hâlî kabul edebilir. Hayır, oralarda da hayat vardır ve
oraların da şuurlu sekenesi mevcuttur! Bizim onları görmeyişimiz, onların
olmamasını gerektirmez. Bu, ya bizim gözümüzdeki zaaftan ya da onların başka
bir buudda saklanışlarındandır.
Esasen biz, yerkürenin kendine de canlı nazarıyla bakıyoruz. Evet, insanın
cesedini bir ruh idare ettiği gibi, dünyamızı da nezaret mânâsıyla melekler sevk
ve idare etmektedir. Bu kaide, bütün gökyüzü cisimleri için de geçerlidir...
10. Dünya bahçesinin bülbülleri gibi kâinattaki bütün
güzellikleri terennüm eden bülbüller vardır
Kâinattaki güzellikleri terennüm eden bülbüller vardır. Bu bülbüller, dünya
bahçemizin bülbülleri gibi, sema bahçesinin yıldızdan çiçekleri üzerinde şükür
ve hamd mânâsına gelen terennümlerle şakır dururlar. Bazen cismanî bir varlığı
kendilerine mesken yapar ve kudretin cisimlerde cilvelenişini seyredip
kendilerinden geçerler. Bazen de koca bir galaksinin zikirlerini Cenâb-ı Hakk’a
takdim ederler. Onlar ebedî kulluktadırlar ve onlar ancak kullukla ayakta durur
ve yaşarlar!.. İşte onlar ruhanîlerdir, meleklerdir.. ve onlar, şekillerini
kulluktan seçmişlerdir
11. Melek, cin ve ruhanîlerin mevcudiyetini peygamberler ve
veliler haber vermiş, filozof ve ilim adamları ispat etmiştir
Ruh, melek ve cin gibi varlıkların bir ferdinin ispatı, bütün nev’in ispatı
demektir. Bu hususta cüz’, küllü gösterir. Evet, bir veya birkaç insanda böbrek
gördükten sonra diğerlerinde görmediğimiz hâlde, her insanda böbrek olacağı
kanaatine varırız.. ve gösterilen bir hayvanla, o cinsin yeryüzünde mevcut
olduğuna kanaat getiririz...

--- Sayfa 49 ---
Hâlbuki konumuzu teşkil eden melek, ruh ve cin gibi varlıkların binlercesi,
yine binlerce insan tarafından nakledilmiştir. Hayatlarında hiç yalan
söylememiş yüz yirmi dört bin peygamber ve milyonlarca evliyâ, aynı adetlere
bâliğ başka kimseler, binlerce defa melek ve ruhanî görmüş, onlarla görüşmüş..
aralarında geçen muhavereleri, görüşmeleri başkalarına nakletmiş ve bu
nakledilen şeyler kayda geçirilerek bize kadar intikal ettirilmiştir. Şimdi,
haklarında yalan muhal olan ve yalan üzerine ittifakları mümkün bulunmayan
yüz binlerce, hatta milyonlarca insanın, muhtelif zaman ve mekânlarda herhangi
bir mesele hakkındaki ittifaklarında şüphe ve tereddüte yer kalır mı? Ve böyle
bir meselede tereddüt eden insana acaba insan denilir mi?
Ayrıca, hemen her zaman akıl ayağıyla yürümeyi şiar edinmiş yüzlerce
filozof ve ilim adamının bilerek veya duyarak bu meseleyi kabullenmiş
bulunmaları da, aynı meseleyi teyid etmesi bakımından üzerinde durulmaya
değer...
12. İnsanın mahiyetindeki iyilik ve kötülük kuvvelerini temsil
eden iki kutup vardır: Melek ve şeytan
Kâinatta her şeyin kendini zıddıyla gösterip, yine zıddıyla hissettirdiğini
belirtmiştik. O hâlde diyebiliriz ki, kâinatta hayırların teşvikçisi ve alkışçısı
meleklerin karşısında, bir de şerlerin ve kötülüklerin süsleyicisi ve üfleyicisi
şeytanlar vardır ve gereklidir de.
Allah (celle celâluhu) iyiyi, güzeli, hayrı ve salih amelleri seven Mutlak
Kemal ve Cemal Sahibi’dir. Buna karşılık, yine yaratanı kendisi olmakla
birlikte, şerre, kötülüğe asla muhabbet ve rızası yoktur. Kötülüklerin kaynağı,
özü, teşvikçisi, süsleyicisi, hayale vesvese şeklinde sokanı ve iradesiyle insanı
baştan çıkarıp, Allah’ın (celle celâluhu) şerleri yaratmasına sebebiyet veren
zakkum ruhlu bir varlık vardır ki, o da şeytandır. Şeytan, hiçbir şey yaratmaz,
yaratamaz. Hayrın da, şerrin de yaratanı Allah’tır (celle celâluhu). Ancak Allah
(celle celâluhu), şerre ve kötülüğe razı olmadığı gibi, kullarına zulmedici de
değildir; yani, kulunun elini kolunu bağlayıp, ona cebrî olarak günah
işlettirmez. Allah’ın (celle celâluhu) selim ve salim fıtratta yarattığı insan,
şeytanın hile ve süslemelerine kapılıp, iradesiyle fıtratını bozar ve kötülük
işler; Allah’ın (celle celâluhu) yarattığı şer de, işte insanın işlediği ve bizzat
faili olduğu bu şerdir.
Nasıl bütün iyilikler, ahlâkî güzellikler ve faziletlerle serfiraz insana “Melek

--- Sayfa 50 ---
gibi” deniyor, öyle de yırtıcılıkta sırtlanları utandıran ve her zaman ahlâkın en
kötüsüne açık bulunan hain, sinsi fikirli, zulüm ve tahakkümden zevk alan ve
bütün kötülüklerde başı çeken insanlara da “Şeytan gibi” denir. Bu benzetme
neyi ifade etmektedir? Hayalî bir yakıştırma mıdır sadece? İnsanlar,
kendileriyle hayvanlar arasında bile ortak birçok yönler bulmuşlar ve bunlar,
deyimler ve mefhumlar hâlinde halkın terminolojisine girmiştir. Alexis
Carrel’in Avrupa insanı için yaptığı “insan..!” formülünün ne olduğunu bir
araştırınız! Ve Söz Sultanı bir zatın dediği gibi, asrımızda çokları terzinin
elbisede yaptığı ters-yüz ameliyesine tâbi tutulsalar, karşımıza çok değişik
şekiller çıkacaktır: Tilkiler, tavşanlar, ...lar! Öyleyse Kur’ân’ın, behâim sınıfını
dahi geride bırakacak, altların altı ve dört ayaklılardan da aşağı sözüm ona
insanlardan bahis açmasından1 hareketle, derecesine göre her insanda dış
âleme ait mâkes bulmuş bir mahiyet çizgisi, bir değişim noktası
bulunabileceğini söyleyebiliriz. Evet insan, mahiyetinde hayvanî karakterlerden
çekirdekler taşır. Veya tersinden söylersek, her bir hayvan nev’i, mahiyet ve
mânâsıyla, insanın gelişmiş veya gelişmekte olan bir duygu ve kabiliyetinin
temsilciliğini ve teşhirciliğini yapmaktadır. Aslan, insanın cesaretini temsil
ediyor; cesur insanlara bu sebeple “Aslan gibi” deriz. Kurt, sırtlan ve
benzerleri, insanın saldırgan tarafını tutmuş gidiyor; “Canavar ruhlu insan”
diyoruz. Uysal ve mütevazi olanlar, koyun ve kuzuya teşbih olunurlar. Yılan
denince, akla hemen zehir ve ağır dilliler gelir. Bülbül için kafiyeler düşmede
kalemler dilsiz kalır.. ve insanlık âleminin bülbülü ise, Hz. Muhammed
Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Atı çok severiz. Atın yurdu, yuvası, evi barkı ve istirahat edeceği bir döşeği
yoktur. Dur durak bilmez, yorulmaz ve hedefine varıncaya kadar koşar da
koşar.. nihayet “çatladım” der, durur ve kalır orada, meçhul asker gibi.
Maddeten uçak ve füzeye binmek, hiçbir nebiye nasip olmamış ama ne gam;
küheylanımız, Burak misillü rüzgâr olup, Yaratıcı’sının ismini, sırtında taşıdığı
Nebi, sahabi, sultan, komutan ve erlerle denizler ötesi dünyalara ulaştırmıştır.
Halid’i, Sa’d’ı, Eyyub’u, Tarık’ı, Ukbe’yi ve nice nice Mehmed’leri
(radıyallâhu anhüm) sırtına almış, zemin ve zamana nal vurup, tarih yüklü
asumana şeref çakmıştır... Süvarisinde o ruh, küheylanında da o ruh bulunup,
iki yüce nev’in temsil ettikleri mânâda kontak hâsıl olunca denizler kara,
ülkeler de köy ve kasaba oluvermiştir.
At, ruhuyla beraber gitti.. şimdi, sirklerde ve hipodromlarda o. Ya süvarisi?

--- Sayfa 51 ---
Kim bilir, hangi semerler altında! Tekevvünde olanlar var gerçi; zaten bütün
ümidimiz de onlar.
Devam edersek, kinde deveyi, inatta keçiyi, kıskanmamakta eti haram kılınan
hayvanı, ithal kalıplı kalp bir kalb ve içiyle dışıyla garplılaşmış kafalar için
yarasaları düşünün!. Veya megafon tipe bakıp, yabancı ağızlardan çıkacak her
soluğa kulak veren mukallitliğiyle maymunu hatırlayın! Evet, insan ruhunda
dalgalanan, kalb ve kafa dünyasında boğuşan, oynaşıp duran binlerce âlî ve
denî duygu ve düşüncelerle, aynı tür his ve karakterlerin yanında, bunları temsil
eden et-kemik giymiş, iyi ve kötü ruhların ortaya koyduğu ahlâkî davranışlar,
daima birbiriyle çarpışan iki ana kuvveti karşımıza çıkarmaktadır: İyilik ve
kötülük. Ve daima besleyen, süsleyen, teşvik eden ve temsil ettikleri mânâları
insanda aksettiren iki kutup: Melek ve şeytan.
İnsan, kâinatın küçük bir fihristidir. Biri ağaç, diğeri çekirdek; birinde olan,
diğerinde de var. Kalb, Arş-ı A’zam; beyin, Kürsî; hafıza, Levh-i Mahfuz;
sevme-nefret, dâfia-câzibe; öfkelenme, fırtınalar ve dalgalar; neşe ve sevinç,
Güneş ve bahar; iç canlanma ve yıkımlar, Kuasar ve karadelikleri, atom ve
güneş sistemi; kan damarları, nehir ve ırmaklar.... Öyle de, ilhamlar, ulvî
duygular ve iyiliklerle melekler; vesveseler, çirkin hisler ve kötülüklerle
şeytan! Yani bunlar, insandaki bu duygu, düşünce ve vesveseleri temsil
etmektedirler. Umuma mal olmuş bir teşbih vardır: Melek gibi insan, şeytan
gibi adam...
1 Bkz.: A’râf sûresi, 7/179; Furkan sûresi, 25/44.

--- Sayfa 52 ---
R
UH: VARLIĞI, MAHİYETİ ve HUSUSÎ
DELİLLERİ
1. Ruh, âlem-i emirden gelen şuurlu bir varlıktır
Ruh, âlem-i emirden gelen şuurlu bir varlık olup, âlem-i maddîden değildir.
Şimdi, bu iki âlemi bir parça izah etmeye çalışalım:
Âlem-i maddî veya âlem-i şehadet, gördüğümüz ve şahit olduğumuz şu
âlemdir. Bazen “Mülk ve şehadet âlemi” de denir. Allah (celle celâluhu) bu
âlemde öldürür, diriltir; yeni yeni vücutlar yaratır, ibda’ ve inşâ eder.
Yaratılan bu vücutlar, belli bir şekle bürünür, süslenip tezyin edilirler.
Bitkiler, hayvanlar ve insanlar, bu âlemi teşkil eden canlılardır. Zerreden
küreye ve bütün gökyüzü sistemlerine kadar gözle görülüp, elle tutulan ve
boşlukta bir yer işgal eden bütün maddî varlıklar, madde âlemi dediğimiz bu
âleme dahildirler...
Âlem-i emir, maddî ölçülere girmeyen ve daha ziyade kanunların hâkim
olduğu bir âlemdir. Bu âlemde esas olan, madde değil, mânâdır. Mânâyı
kavrama ve yakalama mümkün olmadığı için biz, sadece bu âlemin mülk ve
halk âlemine uzanan fonksiyonlarını görür ve ancak bunlarla âlem-i emiri
anlamaya çalışırız. Konuyu akla yaklaştırmak bakımından müşahhaslaştırmak
icap etmektedir:
Meselâ bir tohum veya çekirdeği ele alalım. Maddî âleme ait olan bu tohum,
içinde taşıdığı hayat düğümü itibarıyla, emir âlemiyle de alâkalıdır. Zira her
tohum ve çekirdekte, onun hayatının tespit edildiği merkezi ve canlandırma,
nemalandırma ve gelişmeye tâbi tutma kanunu vardır. Tohumdaki bu hayat
düğümü çatlar, açılır, rüşeym başını çıkarır; derken filiz haline gelir ve nihayet
ağaç olup meyve verir. Bu, ondaki nümüvv kanunu sebebiyledir. Fakat bu
kanun, gözle görülüp elle tutulmaz.. sesi de duyulmaz. Sadece biz, bu kanunun
hükmettiği vücuda ait o maddî varlığı fizikî gelişmesi içinde safha safha takip
ederiz. Yani âlem-i halk’a bakan yönünü görüp müşâhede eder, âlem-i emire
ait yönünü ise görmeyiz, fakat kabul ederiz; çünkü, maddî sebeplerin böyle bir
netice vermesi mümkün değildir. Yoksa, bir toprak zerresinin ve bir parça hava
unsurunun, yeryüzündeki bütün bitki çeşitlerini bilip tanıması ve milyonlara
bâliğ bu çeşitleri ayrı ayrı şekillendirecek makine ve tezgâhlara sahip olması
gerekir ki, bu da, bitkiler adedince muhalleri kabul etmek demektir.
Ve yine ana rahmindeki sperm de, tıpkı toprağın bağrındaki tohum gibi

--- Sayfa 53 ---
yumurtada bulunan “nümüvv kanunu” ile gelişir.
Annenin döl yatağı her ay boşalır; bu bir kanundur. Sonra duvarları,
muhtemel misafir sperm için vitamin depoları olarak hazırlanır ki, bu da bir
kanundur. Anne rahmine doğru harekete geçen milyonlarca spermden sadece
biri, yarışı kazanıp yumurtanın zarından içeri girer ve ardından hemen kapılar
sürmelenir. İşte bir kanun daha! Sonra, Kur’ân’da ifade edildiği gibi, sperm,
devreler hâlinde üç karanlık odada hücre, doku ve organ safhalarını geçirir1 –
bu da bir kanun– ve daha nice rahmet harikalarıyla beslenir. Bütün bunlara
embriyolojik kanunlar diyoruz. Ceninin geçirdiği bu safhaları bugün cihazlarla
tespit edip izleyebiliyor, fakat bu gelişmelere hükmeden kanunları göremiyoruz.
Aynı şekilde, itme-çekme ve yerçekimi gibi kanunların mevcudiyeti de
herkesçe kabul edilen bir mesele olmakla birlikte, kendilerini görmemiz
mümkün değildir. Bizim gördüğümüz, ancak bu kanunların madde âlemine
akseden fonksiyonlarıdır.
Ruh da bir kanundur.. ve verdiğimiz misallerde açıklamaya çalıştığımız
kanunlar cinsindendir. Şu kadar var ki, diğer kanunlarda şuur ve idrak
bulunmamasına karşılık, insan ruhu, şuur ve idrak sahibidir.
Allah (celle celâluhu), ruhu “Kün” emrine ait âlemden göndermiştir.
Kur’ân’da, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ruh anlatılırken, “Ruh
Rabbimin emrindendir, de.”2 ifadesi içinde “Rabbî” denilip, “Rabbülâlemîn”
denilmemiş olması, onun halk âlemine ait olmayıp, emir âlemine ait olduğunun
delillerindendir.
2. Ruh bütünüyle tarif edilemediği gibi, onu beşerî malumatla
da anlamak mümkün değildir
Ruh, basittir, terkip edilmiş değildir. Madde, atomlardan, atomlar da çeşitli
parçalardan meydana geldiği için dağılıp çözülmeleri mukadderdir. Ancak
ruhta durum böyle değildir. Onun varlığı sabittir, iyonlaşmaz ve dağılmaz.
Mahiyeti böyle olduğu için de biz, onu bir maddeyi gördüğümüz gibi göremez
ve laboratuvara götürüp deney altına alamayız. Ancak, hariçte ve maddî âlemde
müşâhede edip durduğumuz tezahürleriyle ruhun varlığını kabul ederiz; ederiz
ama, yine de mahiyetini bilemeyiz... Zaten bir şeyin varlığını kabul etmekle,
mahiyetini bilmek tamamen birbirinden farklı şeylerdir.
Bir şeyi görmek için göze ihtiyacımız vardır ama sadece maddesiyle gözün

--- Sayfa 54 ---
mevcudiyeti, görmemiz için kâfi ve yeterli değildir. Zira beyin, faaliyetini
aralıksız ve arızasız devam ettirmedikçe göz, görme fonksiyonu eda edemez.
Çünkü göz bir menfez, görme de beyne ait bir ameliyedir. Beyin için de durum
bundan farklı değildir. O da, bünyesindeki bütün fakülteleri çalıştırabilmek
için, merkezî bir sevk ü idare kuvvetine ve devamlı surette kumandayı elinde
tutan bir kumandana muhtaçtır.
Evet beyin, hiçbir zaman kendini aşıp da, üstünde hükmünü sürdüren ruha,
“Senin mahiyetini bilemiyorum, öyleyse sen yoksun.” gibi bir hezeyanla
karşılık verip küstahlaşamaz. Zira beynin kendi üstündeki mükemmel gücü
kavrayabilmesi için, elindeki o geçmez akçeleri, kifayetsiz sermayeyi, kıt,
yetersiz materyali ve madde ile sınırlı duyularını aşarak, bilkuvve kendinde
mevcut olan bütün cihazlarını kullanması gerekecektir ki, ancak bu suretle, iç
içe girift binlerce çember içinden ve gittikçe büyüyen daireler arasından geçip,
ruh gibi sahilsiz bir denizin mahiyetini kavrama sınırına yanaşabilsin. Bu ise,
halk âlemi dediğimiz şu madde âlemi itibarıyla mümkün değildir.
Ruh, mahiyeti anlaşılamadığından dolayı tarif de edilemez. Bu meselenin
ifratı, ruhu inkâr, tefriti de, tıpkı bir madde gibi onu tarif etmeye kalkışmaktır.
Ruh tarif edilemez, çünkü onu tarif etmek isteyecek olan insan, çoğu zaman
kendi dünyasına ait eşya ve hâdiseleri dahi tarif etmekten âcizdir. Söz gelimi,
hayatında hiç bal yememiş bir insana, ne kadar usta bir edip de olsanız balı
tarif edemez ve mücerret sözlerle ona balın verdiği hazzı veremezsiniz.
Hayatında hiç gül veya karanfil koklamamış bir insana da bu iki çiçeğin
kokusunu sırf tarifler çerçevesinde duyurmanız mümkün değildir.
Konuştuğunuz dili anlamayan bir insana bütün bir kitabı okusanız, o bundan
bir tek harf dahi anlamayacaktır.
Bu durumda karşımıza çıkan hakikat şudur: Hakkında söylenenler ne olursa
olsun, ruha sıhhatli bir tarif getirmek mümkün olmadığı gibi, beşerî malumatla
onu anlamak da mümkün değildir.
3. Bizde maddemizin sustuğu anda konuşan cevher, ruhtur
Halk âleminde dahi konuşmaların farklı farklı olduğu hepimizin malumudur.
Burada konuşmadan maksadımız, insan dilinde açan hitap çiçeği değil, konuşma
dahil her türden anlaşma ve haberleşme çeşididir. Çünkü her türlü anlatma
tarzı, bir çeşit konuşmadır.
Sadece bizim duyma sahamıza giren o kadar çok ses türü var ki.. evet, iki

--- Sayfa 55 ---
taşı birbirine vurduğumuzda çıkan sesle, iki ağaç parçasından veya iki demir
çubuktan çıkan sesler birbirlerinden ne kadar da farklıdır! Yerin altından
kaynayarak gelen suyun sesiyle, yatağında sessiz sessiz akan suyun sesi bile
değişiktir. Fırtına ve kasırganın o korkutucu sesinin yanında bir saba rüzgârının,
bir meltemin sesi ne kadar munis gelir insana. Gök gürültüsü de bir sestir, içe
ürperti veren bir ses; yağmurun büyüleyici sesinde ise bir sekine gizlidir.
Ormanların sakinleri de kendilerine has sesler çıkarırlar. Kimi kulak
tırmalayıcıdır, kimi huzur verici. Gök mavisinin çocukları kuşlar, onlar da ayrı
ayrı sesler çıkarırlar. Bülbül şakır, karga ciyaklar.
Nasıl ki, şu madde âleminin kendine has ve çeşit çeşit konuşma şekli var.. ve
böyle olması hikmet açısından bütün varlığın tekdüze bir ses çıkararak
konuşmasından daha muvafıksa, Cenâb-ı Hakk’ın da her âlemle konuşması
farklı farklıdır. Melekle ayrı, nebiyle ayrı, ilham yüklü veliyle daha bir ayrı
konuşan Allah (celle celâluhu), insanlara kitabıyla hitap ederken, dağa, taşa ve
semaya başka türlü hitap eder. Arı ve emsaline olan vahy u ilhamı ise bütün
bütün başkadır.
Berzah âleminin kendine mahsus bir konuşma dili olduğu gibi, mahşerle
Cennet ve Cehennem’deki konuşmaların da, yine o âleme göre olacağı
anlaşılmaktadır.
Şimdi biraz da kendi âlemimize dönelim: İnsanların kendi aralarındaki
konuşma ve anlaşma tarzları da çok çeşitlidir. Yeryüzünde binlerce farklı dil
vardır. Hatta, harekete dökülerek ifade edilen his ve duygu dünyamızın
mânâlarını jest ve mimiklerimizle çok farklı olarak ifadelendiririz. Her milletin
veya aynı millet içindeki çeşitli kavim ve kabilelerin, sevinç ve sürur
ifadelerini gösteren hareketlerinin bu kadar değişik olmasını başka neyle ifade
edebiliriz! Zaten örf ve âdetlerin çeşitliliği de, bize bu mânâda bir fikir
vermekte değil midir?
İnsan, kompüterler vasıtasıyla konuşurken de ayrı bir dil kullanır ve bu, onun
normal konuştuğu dilden çok farklıdır. Belki o, ileride robotlarla daha farklı
konuşacaktır. Ve hele, insanların telepati yoluyla konuşmaları, bize daha başka
âlemlerde daha başka konuşma şekillerinin olduğunu göstermektedir. Ayrıca
medyumların, hipnotizmacıların ve ruh çağıranların dilleri de başka başkadır.
Bir de, insanın dilini kullanmaksızın kendisiyle içten içe konuşması vardır.
Buna “nefsî konuşma” denir. Aslında konuşma deyince ilk akla gelen lâfzî
konuşmadır ki bu, irade ve beynin fonksiyonlarıyla, ses telleri, boğaz, dil... vs.

--- Sayfa 56 ---
yardımıyla
dışarıya
döktüğümüz
mânâ
alfabesi,
kulakların
duyduğu,
muhatabımızın dinlediği, dilde açan bir hitap çiçeğidir ve ölüme kadar giden
bir konuşma tarzıdır. Fakat, nefsî konuşmada dil ve dudaklar hareket etmez...
Muhatabımız, kendimiz olabileceğimiz gibi, bir başkası da olabilir.
Muhayyilemizin kanat çırpışları oranında tamamen başka dünyalarda, başka
âlemlerde yaşar ve belki de bizim dünyamıza hiç uğramamış varlıklarla oturur
sohbet ederiz, hem de birbirimizin dilinden anlamak suretiyle...
Rüyaların da kendine has bir dili vardır. Bedene ait uzuvların âdeta yarı ölü
olduğu uykuda biz, ne hâdiseler yaşar, ne günler geçirir.. kimlerle ve neleri
konuşuruz. Bazen kahkahalarımız dağları sarsar, bazen hıçkırıklarımız yürekleri
dağlar... Biz bu hengâmeleri yaşayaduralım, başka bir buudun adamı olan ve o
anda yanı başımızda oturan insanların bundan zerre kadar haberi bile olmaz. Ne
kahkahalarımız onları kızdırmış, ne de hıçkırıklarımız yüreklerini sızlatmıştır!..
Evet, maddemizin sustuğu anda bizde konuşan bir cevher vardır ki, biz ona
ruh diyoruz. Bir başkasının ona başka isim vermesi, işin mahiyetini
değiştirmez. Ayrıca his, duygu ve latîfelerin de kendilerine has birer dilleri ve
kendilerine mahsus birer konuşma şekilleri vardır.
4. Ruhun kendine has bir kılıfı, misalî bir bedeni vardır
Ruhun kendisine has bir kılıfı vardır. Biz, ona misalî beden diyorsak da,
daha başka birçok isimle de anılmaktadır o. ‘Gılâf-ı nurânî’, ‘latîfe-i seyyale’,
‘esîrî beden’, ‘enerji beden,’ ‘ikinci beden’, ‘perispiri’, ‘duble’, ‘fantom’,
‘astral vücud’ ... vs.
Her şey çift yaratıldığına göre, fizikî bedenimizin de bir ikizi olması gerekir
ki, işte bu, misalî bedendir. Latîf ve akıcı olan bu beden, aynı zamanda ruha
kılıflık ve elbiselik vazifesi görür; vefattan sonra da ruhu çıplak bırakmaz ve
bedeni terk etmekle beraber, ruhla arkadaşlığını devam ettirir. Ruh maddî kılıfı
atar ama, misalî bedeni çıkarıp atmaz.
İslâmî kaynaklarda bahsedildiği ve medyumlar tarafından da tasdik olunduğu
üzere, bazı uzuvları kesilmiş insanlarda kesilen uzvun ruhun misalî bedenine ait
varlığı hissedilmektedir.
“Rusya’da Tanrıya Dönüş” adlı kitapta bu meselelerle alâkalı uzun
açıklamalar vardır. Meselâ bir grup doktor, aynen şöyle diyor: “Bütün
canlıların atom ve moleküllerden yapılmış fizikî bedenlerinin yanı sıra, bir de
bunun kopyası enerji bedenleri vardır...”

--- Sayfa 57 ---
5. Kirliyan metodu ile ruhun misalî bedeninin fotoğraflarının
çekildiği de söylenmektedir
Kirliyan fotoğrafçılığı, yüksek frekansta çekilen resimlerle misalî bedenleri
tespit etmektedir. Kolları kesik birinin kirliyan fotoğrafçılığı ile çekilmiş
resminde görülen kolları, ruhun üzerine giydirilmiş olan misalî bedenin
görüntüsü olsa gerektir. Kazakistan’da, Alma Ata Kirov Üniversitesinde
yüksek frekans deşarjı altında bir organizmanın yaşayan hareketli dublesi
görülmüştür.
1968’lerde “Kirliyan Metodunun Biyolojik Esasları” ismiyle bir kitap
yayınlandı. Fotoğraflarda, kesilmiş uzuvların yerlerinde ikinci beden
(biyoplazmik beden) görülüyordu.
Amerikalı Doktor Watters da, inbisat odasında su buharının iyonlar üzerinde
birikmesinden hareketle ikinci bedeni tespit etti. Elli kadar çekirgeyi eterli
pamuklara sarıp, öleceklerini tahmin ettiği andan itibaren odaya su buharı
salarak fotoğraflarını çekti. Ve neticede öldükleri anlaşılan on üç çekirgenin
hayallerinin plâkalarda fotoğrafla tespit edildiği görüldü...
6. Misalî beden, cesetten ayrılıp seyahat edebilir ve aynı anda
birkaç değişik yerde temessül edip görünebilir mi?
Fransızca Le Monde la Vie adlı derginin Mart 1963 sayısında, –eğer
Hıristiyanlık propagandası maksadı taşımıyorsa– bir rahibin başından geçen
şöyle bir hâdise anlatılmaktadır: Bu rahip, bir grup çocukla gezmek için İsviçre
dağlarına gittiğinde yolda uyur. Kendine geldiğinde, şuurlu bir şekilde
vücudundan uzaklaştığını ve kollarını oynatamadığını fark eder. Kısa zamanda
duruma alışınca dağların üzerinden uçmaya başlar. Çocuklar aklına gelince,
yanlarına gitmek ister ve gider; sonra eşini hatırlar ve kendini şehirde eşinin
yanında bulur. Kendisi hareketlerini bizzat izlerken, onu kimse görmez.
Ardından ani bir rahatsızlık hisseder ve kendisini vücudunun içinde bulur; artık
geri dönmüştür. Sonra, gördüklerini bir bir anlatınca herkes hayrete düşer. Bu
olay, İngiltere’de araştırılıp, doğruluğu kabul ve teslim edilmiştir.
Yine, Sovyetler Birliği’nde beden dışı seyahat yapabilen yogiler üzerinde
çalışılmaktadır. İnsanlar kriz, koma veya trans hâlinde ve anestezik tesir altında
enerji bedenlerini kendiliklerinden dışarı atabilmektedirler.
Esasen temessül, herhangi bir keyfiyette görünme demektir. Melekler de,
cinler de temessül edebilir. Rüyalarda hakikatler, kabirde amellerimiz

--- Sayfa 58 ---
temessül eder. Ruh da, kılıfı olan misalî bedeniyle temessül edince, onun da
aynen kendisine benzediğini görürüz. Bundan dolayıdır ki, rüyalarda
tanıdığımız kişiler ruhlarıyla temessül ettiği ve görünen de ruh olduğu için,
onları sanki maddî şekilleriyle görür ve bilir gibi oluruz.
Ruh, kendi zatında maddî kılıfı olan ceset gibidir. Mânevî kılıfı da, âdeta
misalî bedendir. Ehlullah temessül ettiği zaman, bu ikinci bedeniyle aynı anda
beş on yerde görülebilir. Meselâ onları hapishanedeyken, sabah namazında
camide ve aynı zamanda Kâbe’de tavafta görebiliriz. Abdülhamid Cennetmekân
Hazretleri hiç hacca gitmediği hâlde, onu hacda gördüklerini yeminle
söyleyenler vardır. Hatta, “Geldi ve şu evde kaldı.” diyenleri dinlemiştik.
Halkımız arasında, “Falan muharebede, falan veli gelip yardımda bulundu.”
şeklinde çok hâdiseler de anlatılmaktadır. Uzağa gitmeye gerek yok; Kıbrıs
çıkartmasında falan veli zatın, pilotun yanına oturup, “Evlâdım, bombaları
şuraya, şuraya bırak.” diye rehberlik ettiği söylenir. Fakat, hakikî vücutları
nerede ise, nerede kendinden geçip vücud-u mevhibe-i Rabbaniyeyi kazanmış,
latîfeleşmiş ve incelmiş ise, kendileri gerçekten oradadır. Bunun dışında misalî
bedenleriyle, aynalar içinde görülen misalî şekiller gibi değişik yerlerde
görülebilirler. Ehlullahtan ‘abdal’ sınıfı içinde bulunanlar, şu anda diyelim
camidedirler; ama aynı anda, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
huzurunda bulunurlar. Kâbe’dedirler, ya da bir yerde irşadla meşguldürler.
Farkına varılsa, el atılsa, eliniz bellerinden öbür tarafa geçiverir. Çünkü
elinizin değdiği, ne onların asıl vücududur, ne de ruhlarıdır; belki, akıcı ve ruha
kılıf olmuş misalî bedenleridir ve onlar temessül hâlindedirler.
Güneş bile bir yönüyle maddî olduğu hâlde, bir iken binlerce yerde temessül
etmekte ve görünmektedir...
1 Hac sûresi, 22/5.
2 İsrâ sûresi, 17/85.

--- Sayfa 59 ---
V
RUH GELECEĞİ GÖREBİLİR Mİ?
ELİNİN GELECEKLE İLGİLİ HABERİ, RUH
ÇAĞIRMA, HİSS-İ KABLE’L-VUKÛ, TELEPATİ,
MEDYUMLUK ve YOGİ
1. Gelecekte olacağı söylenen şeyler, Allah’ın (celle celâluhu)
bildirmesiyle söylenmiştir
Geleceğe ait dersi her şeyden önce yine gelecek verebilir. Zaman, gelecekte
gösterecekleri ve getirecekleri ile en mevsuk ve sağlam bir habercidir. Bir
insan yaşamadan yaşayacağını yaşayamaz ve yaşayamadığı şeye bihakkın vâkıf
olamaz. Bu yüzden, geçmişin belgesi çoktur da, geleceğe ait herhangi bir belge
yoktur. Gelecek adına, ancak isabet şansı çok zayıf olan tahmin ve zanlarda
bulunabiliriz. Fakat, çok tabiî olarak ilm-i ilâhî noktasında durum hiç de böyle
değildir. İlm-i ilâhînin yanında geçmiş, hâl ve gelecek olmadığı gibi, bütün
bunlar iç içe bir nokta olarak kalır. Bu sebeple, gelecek adına zan ve tahminle
değil de, kesin ve kat’î ifadelerle “Olacak, göreceksiniz...” deniyor ve
söylenenler de aynen çıkmış ve çıkıyorsa, o zaman bunu ancak Allah’ın (celle
celâluhu) bildirmesiyle açıklayabiliriz.
2. Zaman ve mekânı aşmak, kalb ve ruhun derece-i hayatına
girmekle mümkündür
Zaman ve mekânı aşmak, ancak zaman ve mekânla kayıtlı bulunmayan ruhla
mümkün olabilir. Çünkü ruh, zaman ve mekânlar âleminden değil, emirler ve
kanunlar âleminden olduğu için, bizzat kendisi gittiği gibi, kılıfı ve elbisesini
bile çok yerlere gönderip, temessül ettirebilir. Ayrıca, zamanın zaptına,
mekânın hapsine ve maddenin kesafetine bağlı bulunmayıp, serbest, âzâde ve
aynı zamanda şeffaf ve latîf bir varlık olduğundan, ileride meydana gelecek
hâdiselerin onun ekranına aksedişi de başka türlü olacaktır. Elverir ki, kişi
bedeninin baskısından sıyrılıp, kalb ve ruhun hayatına girerek ruhunu
geliştirsin, inbisat ettirsin ve başka âlemlerle münasebet kurmaya biraz gayret

--- Sayfa 60 ---
sarf etsin.
3. Peygamberler ve evliyâullah, ilmini Allah’a (celle celâluhu)
havale etmek suretiyle gelecekten haber vermişlerdir
Evliyâullah, ilmini Allah’a (celle celâluhu) havale etmek suretiyle
gelecekten haber vermişlerdir. En başta Üstad-ı Küll, Kâinatın Fahri
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu türden haberleri çoktur. Evet O,
kıyamete kadar zuhur edecek hâdiseleri bir televizyon ekranında seyrediyor
gibi ümmetine bir bir takdim buyurmuştur. Hz. Ali-Hz. Zübeyr Vak’ası (Cemel
Savaşı), Hz. Osman’ın şehadeti ve Hz. Fatıma’nın vefatı, haber verdiği
hâdiselerden sadece birkaçıdır.
Bu tür haberlerin bazıları açık ve tevile ihtiyaç duyulmayacak kadar
vâzıhdır. Bir kısmının hakikatine ise, ancak Kur’ân’ın müteşabihatı nev’inden
tevil ve tefsirlerle yükselmek mümkün olabilir. Bir diğer kısmı da, ancak ehl-i
tahkikin anlayabileceği türdendir. Daha sonra, ehlullahın bunlardan yaptıkları
istihraçlar ve bunlara dayanarak vardıkları hüküm ve haberler ise, ya doğrudan
Kur’ân’a ve Aleyhissalâtu vesselâm’ın sünneti ve ifadelerine ya da mişkât-ı
nübüvvetin vesâyâsı altında kendi gönüllerine ve ruh dünyalarına esip gelen
ilhamlara dayanmaktadır. Bunların her biri, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ilm-i ledünnîsinden, gönül kabının hacmine göre bir şeyler doldurur ve
bu suretle bazı hakikatlere nigehbân olurlar.
Evliyâullah, gelecekle ilgili hakikatleri görürken bazen mesafeyi tam
ayarlayamadıklarından, neticede tespiti tam yapamazlar. Bazen de hâdiseleri
semboller hâlinde görürler.. Allah, (celle celâluhu) kendilerini bu türlü
hâdiselerin yorumuna muttali kılmadığı için tevil ve tefsirde hataya düşerler.
Onlar tefsirle alâkalı bir şey söyler; hâlbuki murad-ı ilâhî başkadır. Aynen rüya
tabirlerinde olduğu gibidir bu. Meselâ, rüyanızda bir elma görür ve “Allah bize
lütufta bulunacak, maddî-mânevî tatlılık göreceğiz.” der ve öyle tabir edersiniz.
Oysaki, elmanın misal âleminde sembolize ettiği hakikat, heva ve hevesin
kuvvetlenmesi de olabilir. Yine, rüyada bir eve Cebrail’in (aleyhisselâm)
girdiği görülür, ilâhî esintiler, yümün ve bereket gelecek diye beklenir; hâlbuki
o, yüce bir ruhun öbür âleme çağrılmasını temsil ve ifade ediyor da olabilir…
Bu mevzuda verilebilecek misaller pek çoktur.
Veliler için de durum böyledir. Gelecek adına aldıkları sembolleri tevil
ederler, fakat tevilleri aynen çıkmayabilir. Meseleyi bir çekirdek hâlinde görür,

--- Sayfa 61 ---
tevilini çekirdeğin ağaç hâline göre yapar ve yanılırlar. Bu yanılma,
peygamberler dışında herkes için vâkidir. Peygamberlerde de benzer bir
yanılma vukû bulacaksa, onu daha önceden Allah (celle celâluhu) düzeltir.
Çünkü peygamberler, ümmetleri için mutlak taklit edilmesi gereken
önderlerdir. Eğer hataları hemen düzeltilmezse, bu hatalar bütün bir ümmete
sirayet eder.
Gözü yaratıp –sınırlı da olsa– tenezzühü için uzanabileceği dünyaları var
eden Allah (celle celâluhu), elbette gözün kumanda edicisi ruha da kendi
âlemine has seyahatler yaptıracak ve ona madde ötesine has misalleri,
sembolleri, levhaları ve geleceğe ait sayfaları gösterecektir.
Muhyiddin b. Arabî, Osmanlı Devleti’nin kuruluşundan bir asır önce yaşamış
olmasına rağmen, Edirne Kütüphanesinde bulunan ve Efranî tarafından
tercümesi
yapılmış
olan “eş-Şeceretü’n-Nu’mâniyye”
adlı
eserinde,
Osmanlılar devrinde zuhur edecek pek çok hâdiseyi aynen haber vermiştir.
Osmanlı Devleti’nin kuruluşundan ve Şam’la Mısır’ın fethinden, Yavuz
Selim’in Şam’a girmesiyle kendi kabrinin ortaya çıkarılacağına kadar bir
düzine hâdiseden rumuzlu bir şekilde bahseder. Yine aynı eserde, Hafız
Paşa’nın dokuz ay muhasara etmesine rağmen Bağdat’ı alamayacağı ve fethin
40 gün içinde Dördüncü Murad’a müyesser olacağı anlatılır. Dünyaya
gelmesinden asırlar önce, Sultan Abdülaziz’in katledileceğini haber verir.
Muhyiddin b. Arabî, bu eserinde Rus-Japon savaşından söz ettiği gibi,
Müslümanların düşmanlarıyla muharebe edeceklerinden ve neticede galip
geleceklerinden de bahseder. Türkler hakkında da “Türkler için muzafferiyet ve
saadet var.” der.
Bitlisli Mustafa Müştak Dede, Divan’ında Ankara’nın başşehir olacağını 70
sene evvelinden haber vermişti. Şiirinin mısra sonlarına düşürdüğü harfler,
Osmanlıca olarak yan yana dizildiğinde “elif, nun, kaf, ra, he – اﻧﻘﺮه ”
Ankara’yı gösterdiği gibi, bu hâdisenin savaşlar neticesi gerçekleşeceğini ve
Hacı Bayram’dan bahisle de, Ankara’nın başşehir olacağını gayet açık bir
şekilde ifade etmektedir.
Mevlâna, yedi yüz yıl evvel, “Çok küçük canlılar görüyorum; ağızları var ve
yiyiyorlar.” diyerek mikrop veya bakterilere işaret ediyordu.
Yine asrımızda bir tefsirci, seneler evvelinden, 1971’de bir muhtırayla
ordunun Türk siyasî hayatına vaziyet edeceğini haber verir. Kendisine “Ne

--- Sayfa 62 ---
zaman?” diye soranlara da cevabı, “12 Mart” olur. Aynı şahsın 1980 hareketini
haber verdiği de söylenmektedir.
Velilerin bu ve benzeri gelecekle ilgili ihbarlarını hangi fizikî gerçeklikle ve
hangi atom kanunuyla veya nasıl bir göz, ya da beyinle izah edebiliriz? Hayır.!
Bu tür hâdiseleri, geleceğe uzanan ruhun –Allah’ın (celle celâluhu) inayet ve
izniyle– önceden haber alması dışında başka bir şeyle izah etmek mümkün
değildir.
Telestezinin bir kolu olarak gelecekten haber verme meselesi, kâhinlerde,
medyumlarda ve falla uğraşan kâfir kişilerde dahi görülebilir. Bu mevzuda,
dünya matbuatında anlatılan sayılamayacak kadar çok hâdise vardır. Meselâ,
Amerikan mecmuaları, Madam Gibson adlı bir kadının yıllarca dünya
mukadderatına dair pek çok şeyleri önceden haber verdiğini neşrettiler. Bu
kadın, Kennedy’nin öldürüleceğini, Hindistan ve Pakistan’ın 1947 yılında ikiye
ayrılacağını ve Albayın Pakistan’da kalacağını daha bu hâdiseler olmadan
evvel haber vermişti. Hatta Ankara’daki zelzeleden bile bahsetmişti. Kadın
veli değil, fakat Hakk’ın izni ölçüsünde gayba ittılaı var. Bazı ruhlar, bu
duruma müsaittir. Bunlar trans hâline geçip, kendilerine has şeyler yapar ve
söylerler. İster cin, ister şeytanla ve ister habis, ister tayyib bir ruhla olsun,
fizik ve madde ötesiyle temas kurar ve haber verirler. Her hakikati maddede
arayan ve hep “tabiat, doğa” deyip duranlar, bugün dedikleriyle beraber
çatırdıyor ve maddeleriyle beraber yıkılıp gidiyorlar. Ruh ise, her yerde
varlığını koruyor.
4. Hiss-i kable’l-vukû meydana gelmeden önce bir hâdiseyi
hissetme; telepati (telestezi)
Her insanda, yakın veya uzak gelecekte olabilecek hâdiseleri şimdiden
hissetme duygusu az çok vardır. Birisini içinizden geçirirsiniz; bir de
bakarsınız ki, birkaç dakika sonra o kişi kapınızı çalıyor. Yine, aklınızdan bir
şey geçer, bir başkası onu hemen yapıverir. Aranızda belli mesafe olan bir
insanla nasıl, neyle, hangi telsiz ve telefonla irtibat kurdunuz da bu hâdiseler
oluverdi? İşte yukarıda temas edildiği üzere, kişinin kendisiyle konuşmasını,
yani nefsî konuşmayı yapan nasıl ruh ise, bu bağlantıyı kuran da ruhtan başkası
değildir. Bunu madde ile izah etmek mümkün olamaz.
5. Cenâb-ı Hak, kurbiyetine mazhar kıldığı kişinin gören
gözü, işiten kulağı, tutan eli olur

--- Sayfa 63 ---
Rusya bile telepatilerle uğraşmaktadır. İlk defa, “Mânâyı madde ile idam
ettim.” diye ilânatta bulunmuş olmasına rağmen, bugün Rusya, belki kapitalist
dünyadan da önce, telepatik yollarla haberleşme imkânlarını değerlendirme
çalışmaları yapmaktadır. 20-50 kişilik bir biyofizik doktorlar heyeti, bu
mevzuda birçok deneme gerçekleştirmiş bulunuyor. Bunlar, 300 kilometre
mesafede elektrik ve ışıktan tecrit edilmiş bir odada bulunan bir adamla
muhabere yapma yolunu denemektedirler. Yabancı dinleme istasyonlarının
tespit sahasına girme tehlikesi bulunmaksızın, denizaltılarında da aynı usulle
haberleşme ve madde ötesi, beden ötesi kuvvetlerle muhabere imkânlarını
araştırmaktadırlar. Ve hedefledikleri nokta, 3000 kilometre ötedeki kimse ile
konuşup 30-40 sayfalık mesajlar almak, birinin orada dikte ettiklerini buradaki
medyum vasıtasıyla aynı anda tespit etmek ve neticede yakalanma ve takip
edilme tehlikesi bulunmadan, masrafsız bir casusluk şebekesi kurmaktır.
Evet mesele, pozitif hüviyette bile, en maddeci insanların elinde bu kadar
hüsnü kabul ve itibar görmektedir. Bu demektir ki, nebinin mucizesini, velinin
kerametini ve ruhun hissetme ve sezmesini inkâra yol yoktur. Bu demektir ki, bu
harikulâde şeylerden bir tanesi olsun devrimizde alâka ve kabul görüyorsa, o
hâlde, artık mucizeye sırt çevirmek imkânsızdır. Üniversite mehâfil ve
kürsülerinde ve entelektüel çevrelerde her nasılsa kendine yer bulan birinin
velinin kerametini ve hiss-i kable’l-vukûunu halüsinasyon deyip reddetmesi,
bundan böyle söz konusu olamayacaktır. Asrımızda mekanik fiziğin duvarları
çatırdamakta ve fizik eski kaideleri itibarıyla âdeta yıkılmaktadır.
Kim bilir, belki de yakın bir gelecekte fizik ve tabiatın aslen kendi ötelerinde
bir kısım kuvvetlerin hâkimiyeti altında bulunduklarını göreceğiz. Tabiat, mânâ
ve kuvvetler karşısında mahkûm olup, bir oyuncak gibi kullanılacak ve madde
kendi kalıpları içine sıkıştırılarak, kendisine kabiliyet alanına girmeyen bazı
şeyler de yaptırılabilecektir. Evet, madde üzerinde ruh, melâike ve madde ötesi
kuvvetler hâkimdir. Ruh asıl, madde ise ona tâbidir. Ve bu tenteneli perde,
maddenin verâsı, mekânla kayıtlı olmayan ruh tarafından müşâhede edilmekte
ve ruh, her şeyin özünü, yani içten geçenleri okumaktadır.
Bugün, bütün dünyada ele alınır hâle gelmiş bulunan telepati, uzaklarla
haberleşme ve gelecekten haber verme gibi vâkıalar, esasen kadimden beri
Müslümanlar arasında bilinen şeylerdi. Fakat belli bir devrede biz, bunlara
“Velinin
kerametidir,
yüksek
ruhların
keşifleridir.”
derken
ezilip,
büzülüyorduk. “Bu, velinin insanın içini okuması, aklından geçeni

--- Sayfa 64 ---
söylemesidir.” diye konuştuğumuzda, “Aman alaya alınmayalım!” diye
korkuyorduk. Ve “Bu, bir velinin başka bir velinin dublesiyle ittisal peyda
etmesidir; ruhlarının kontak kurup, birbiriyle haberleşmesidir.” dediğimizde,
hafife alınıyorduk. Şimdi ise, çok şey değişmiş ve inanmayan insanlar bile, bu
ve benzeri meselelerden bahseder olmuşlar.. kitaplar, mecmualar bu kabîl
şeyleri neşreder duruma gelmişlerdir. Evet, tekke ve zaviyelerde turuk-u
âliyenin içinde inkişaf eden velilerin, daha vilâyet yolundaki ilk mertebeleri,
kabirlerin keşfidir. Mezarın başına gelir, icabında oradaki insanın durumunu
söyler veya dünyanın bir başka yerinde cereyan eden bir hâdiseyi, söz gelimi
bir vapurun batmakta olduğunu haber verir ve çevresini uyarır. Velilerin
söylediklerinin, telepatiyle alâkası yoktur.
Misal olarak, çocukluğumda şahit olduğum, belki yüz vak’adan bir ikisini
nakledeyim. Bir defasında, o muhterem Muhammed Lütfî Hazretlerinin yanına
gitmiştim. Gözlerinde katarakt olduğundan, hiç görmezdi.. yanımda daha başka
kimseler de bulunuyordu. Tekkenin önüne vardık ve kapılardan birinin
aralığından içeri baktığımızda karpuzlar gördük; hâliyle içimizde bir karpuz
yeme arzusu uyandı. Kendisi bizi ne gördü, ne de geldiğimizi duydu. Zaten
görmesine de imkân yoktu; çünkü, yukarıda söylediğim gibi, gözleri
görmüyordu. Hemen kapıyı açtı, iltifat ederek, “İçeriye gelin; ben falanı
çağırayım da, size karpuz getirip kessin.” deyiverdi.
Maddî sıkıntı içinde olduğum bir başka gün, üç-beş arkadaşla yine yanına
gittik ve elini öpüp oturduk; tabiî hâlimi arz edemedim. Yanında ağniyadan bazı
kimseler vardı. Ve şöyle dedi: “Ben şimdi bu talebeme, okuduğu Arapça
kitaplardan bazı sorular soracağım; eğer bilirse, hepiniz ona 10’ar lira para
vereceksiniz.” Hâdise 1953’te oluyor. O gün, okumakta olduğum Molla
Câmi’nin baş tarafından hep en iyi bildiğim yerleri sordu. Maddî sıkıntı içinde
bulunduğum bir sırada en iyi bildiğim yerleri sorması, bende kanaat-i kat’iye
hâsıl etti ki, nasıl biz bir kâğıt üzerindeki yazıları okuyorsak, veliler de kalbde
mânâ olarak tütüp duran şeyleri öyle okuyorlar. Şimdi bunları madde ile izah
etmenin imkânı var mı?
Bazen olur, bir kese kâğıdıyla incir getirilir.. ne incirlerin sayısını bilir, ne
de yanında oturanların. “Herkese üçer tane dağıtın.” denir ve dağıttığınızda
bakarsınız ki, tam denk gelmiş. Dörder tane dağıtsanız olmaz. Yine, “Şurada
bulunan bardakları getir, herkese birer bardak çay ver.” der; bardakları getirir,
çayı dağıtırsınız; bir de görürsünüz ki, herkese bir bardak çay düşmüştür.

--- Sayfa 65 ---
Bu tür hâdiseler bir tane olsa, “rastlantıdır” dersiniz ama bir mecliste belki
elli defa cereyan ediyorsa, artık ona “tevafuk – Hak tarafından rast getirilmiş.”
demek icap eder. Kurbiyet-i ilâhiyeye mazhar olan kişilerin –kudsî hadisin
ifadesiyle– “Cenâb-ı Hak gören gözü, işiten kulağı ve tutan eli olur.”1 Bu bir
mazhariyet meselesi ve bir ihsan-ı ilâhîdir.
6. Medyumluk ve yogilik, madde ötesi ruhî tecrübelerdir
Bilhassa inanmamış dünyada görülen madde ötesi ruhî tecrübeler, daha çok
medyumluk, yogi veya ruh çağırma şeklinde kendini göstermektedir. Ruh
infisalleri ve trans hâlleriyle başka ruhlarla temasa geçme, geleceğe ait
haberler verme, eşya ve hâdiselerle oynama ve iddialarına göre, ruh çağırma,
ateşte yürüme, vücuda şiş geçirme, dili kesip tekrar yerine yapıştırma ve altı ay
bir şey yemeden-içmeden yaşama gibi tecrübeler, bu türden ve çok duyulan
hâdiselerdendir.
Ruh, cismaniyetten ve madde dünyasından alâkasını kestiği nispette güç
kazanır. Bu sahada kaydedilen tecrübeler, yalnızca medyumlara ve yogilere
mahsus olmayıp, öteden beri Hıristiyan mistiklerde, Yahudi ruhanîlerde ve
hatta Budizm, Brahmanizm ve Konfüçyanizm gibi dinlere tâbi olanlarla,
dünyanın pek çok yerinde hâlâ varlığını sürdüren çeşitli mezhep ve tarikat
sâliklerinde de müşâhede edilegelmiştir. Hepimiz, bazı mecmualarda bu kabîl
şeyleri görüp, okumuşuzdur. Bu türden hâdiselerin İslâm tasavvufunda da
cereyan ettiği vâkidir. Meselâ, Rifaiye tarikatında, yogilerin yaptığı türden eza,
cefa ve acı çekme.. vücuda şiş sokulduğu hâlde kan akmaması ve hiçbir yara
izinin kalmaması.. avuca, hatta ağza konan kor ateşin yakmaması gibi
tecrübelerin yaşandığı vâkidir. Tabiî ki ateşin yaktığı, şişin acı verdiği ve kanın
aktığı durumlar da olabilir.
Bütün bunlar, insanın belli âlemlerle bütünleşmiş olmasına ve o sahada
gelişmesine bağlıdır. İnsan, ruhla münasebeti, bir başka ifadeyle, mukaddes ve
ulvî bildiği güç ve kuvvetle temas kurabildiği ölçüde maddesine tesir edecek
buudların üstüne çıkar. Ruh, o buudlarda maddeyi tesir ve hâkimiyeti altına alır
ve artık ruhun kendi alfabesini kullandığı bu konuşma şeklinde ateş yakmaz, şiş
kanatmaz, acı duyulmaz; altı ay yemek yenmese de açlık hissedilmez. Çünkü
onun üzerinde mekân kaydıyla birlikte zaman kaydı da kalmamıştır.
Ruh, bedenden infisali ve trans hâliyle üç buudlu mekâna tâbi olmadığı gibi,
dördüncü-beşinci buudları da aşabilir. Bu durumda zaman ve mekân seli onu

--- Sayfa 66 ---
fazla müteessir edemez. Çağın fizikçisi meseleyi izah ederken, “Ben kendimi
senin üç buudlu mekânının dışında da hissediyorum.” der.
Madde kabuğunu kırarak sivrilen böyle ruhlara, kendi âlemlerine has ve
kendi makamlarına yaraşır manevralar sayesinde, âdeta şeffaflaşmalarına
yakışır bir ton ve edada tabiî hâdiseler harikulâde ve olağanüstü yanlarıyla
inkişaf eder. Günümüzde çok yaygın misallerinden birkaç tane arz edelim:
Mesaj de La’ mecmuasında anlatıldığına göre, bir medyum, altı yedi kişilik
bir ilmî heyetin yanında ellerini önündeki masaya koyunca, karşıdaki masa
hareket edip gezinmeye başlıyor.
Bornova’da, çadırda biri, masanın üzerindeki buğdayları yukarıya doğru
çıkarmaya başlıyor. Orada bulunanlardan bazıları okumaya geçince “Dümen
bozuldu.. aranızda kötü niyetliler var.” diyor.
Bir zamanlar Ankara’da doktorların dikkatini çeken Dr. Watson, hipnoz
yapıp herkesi uyutuyor ve artık onlara istediğini yaptırıyor; “Kollarınızı
kaldırın!” diyor, kaldırıyorlar.. “İndirin!” diyor, indiriyorlar..
Ruh ve Kâinat adlı kitapta Bedri Ruhselman yazıyor: “Bir doktor şöyle bir
şey anlatıyor: Eşim hastaydı; ağırlaşınca üç bulutsu şey eve inip onun başında
dikildi. O esnada kendinden ayrı bir vücut belirdi; bu vücut, eşimin ense
köküne bir kordonla bağlıydı ve çırpınıp duruyordu. Bu vizyonu tam beş saat
seyrettim. Nihayet kordon koptu ve bir an şaşalayan ruh, daha sonra yukarılara
doğru yükseldi. O anda eşim dünyaya gözlerini yummuş bulunuyordu.”2
Medine cephesinde çarpışan Ordulu Fenni Bey anlatıyor: “Medine’de
muhasara altında idik. Beşiktaş’taki evimle haberleşmek mümkün değildi. Bir
gece rüyamda evimizde ateş ve duman gördüm. Uyanınca, ara sıra gayb âlemini
müşâhede eden medyum bir erim vardı, onu çağırdım. “Trans hâline gir,
Beşiktaş’taki falan eve git ve müşâhedeni anlat.” dedim. Dediğimi yaptı.
Gözleri kapalı “Şimdi şuraya geldim, şimdi buradayım; evin kapısını çaldım,
içerden yaşlı, başı örtülü, kucağında çocuk bir kadın çıktı.” diye anlatmaya
başladı. O kadının annem olduğunu anlamıştım. Ere “O kadına, evde ne var ne
yok diye, sor.” dedim. Cevap olarak, “Dün hanımının vefat etmiş olduğunu.”
söyledi.
Cennetim taht-ı kademinde olan validem nakletmişti: “Allah (celle celâluhu)
deyince yemekten iştahı kesilen, Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
deyince 24 saat gözyaşı döken bir kadının vefat hastalığında tam bir sene

--- Sayfa 67 ---
boyunca başında kaldım. Vefatına birkaç dakika kala, “Su hazırlayın” dedi.
İstediğini yaptık, abdest aldı. Kocası da evdeydi ve sapasağlamdı. Kadın,
gençliğindeki gibi bir kahkaha attı ve “Dünyadan daha nasibimizi almamışız.
Bu perşembe akşamı ikimizin cenazesi de evde kalacak.” dedi. Sonra, bir tüy
gibi başı yastığa düştü ve biz onu uzatırken, öbür odadan bir feryat yükseldi.
Beyi de vefat etmişti…
Yogilerin, yani bir kısım Hint fakirlerinin icra edip gösterdikleri seremoniler
hakkında okuyucu en az bizim kadar malumat sahibidir. Bu mevzu, televizyon
programlarından mecmua ve gazetelere, oradan da halk arasındaki söylentilere
kadar öylesine intişar etmiş ve her kesimin malı olmuştur ki, 8-10 yaşındaki
çocuklar bile bunları birbirlerine nakledip durmaktadırlar. Burada sadece,
Alman televizyonu ZDF-İkinci kanalında neşredilen ve daha sonra kitap hâline
getirilip, satışa sunulan “Terra X” isimli belgeselden bir gösteriyi nakletmek
isterim. Spikerin “En ileri derecede acı denemesi, acıya tahammül
alıştırması…” diye anons yaptığı gösteri, şu şekilde cereyan ediyor: Ağızdan
çıkarılan dile, yukardan aşağıya uzunca bir şiş sokulur. Keskin bir kılıçla dil
ağzın içinden kesilip bu şişe takılır ve ne ağızdan, ne de dilden kan akmadığı
gözlenir. Dil, bir müddet bu hâlde kaldıktan sonra yerine yapıştırılır ve şiş
dilden çıkartılır: Sonra da spiker hayret içinde ilân eder: “İlim, henüz bunu
çözemedi.”
Biz Müslümanlar ise, on dört asır evvelinden bu ve benzeri pek çok hâdiseye
vâkıf ve âşina bulunuyoruz. Hz. Muavviz’in (radıyallâhu anh) Bedir’de kopan
kolu, eczahane hükmündeki o nurlu elin Sahibi (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tarafından yerine yapıştırılıyor ve hiçbir iz kalmıyordu.3 Uhud’da Katâde b.
Numan’ın (radıyallâhu anh) çıkan gözü, yine aynı el tarafından yerine konup
şifa buluyordu.4 Ve tabiî bunlar, harikalar kuşağının son sınırında cereyan eden
mucizelerdi...
7. Ruh çağırma seansları, madde ötesi bilinmeyen,
görülmeyen kuvvetler ile irtibat kurmaya çalışma ameliyesidir
Günümüzde ruh çağırma seansları, hızla çoğalmaya başlamıştır. Hatta o
kadar ki, sokaktaki halk bile ruhla uğraşmakta ve masa üstü fincan oyunları,
mahalle gençlerinin evlerine kadar girmiş bulunmaktadır. Bunların neticesinde
materyalizm çökmeye yüz tutmuş ve materyalistler, fizik ötesinde fizik
kanunlarına
hükmeden
daha
başka
kanunların
varlığına
inanmaya

--- Sayfa 68 ---
başlamışlardır...
Entelektüel seviyede, bilhassa ruhî açlıklarının ve ibadetten mahrum oluşun
getirdiği mânâ susamışlığını gidermeye çalışan sosyete çevrelerinde vakit
geçirmek için tertiplenen poker partilerinin yerini şimdi ruh çağırma seansları
almaktadır. Bugün Avrupa, Amerika ve hatta Rusya’da bu mevzuda kaydedilen
gelişmelerin dile getirdiği bir hakikat var. Bu insanlar ne istiyor ve nelerle
uğraşıyorlar? Madde ile mi? Hayır! Tamamen madde ötesi, bilinmeyen,
görülmeyen kuvvetler ve ruhanî varlıklarla irtibat kurmaya çalışıyorlar. Bu
yolla, bugüne kadar izah edemedikleri pek çok hâdisenin izahını
bulabileceklerini ümit ediyorlar. Eğlenmenin, heyecanlı seanslarla vakit
geçirmenin ötesinde, maddenin ve fiziğin çözemediği, tabiat ötesi pek çok
problemin hallinin yine tabiat ötesinde bulunabileceği düşüncesiyle inadı
bırakıp, ruh çağırma seanslarını evlerden laboratuvarlara ve üniversite
kürsülerine taşıyorlar. Rusya’daki telepati çalışmalarının yanı sıra, İngiltere’de
doktorların ülser tedavisiyle alâkalı ilaçları bir yana atıp, hipnoterapi usulüyle
ruhî mekanizmayı harekete geçirebilecek telkin yoluna müracaat etmeye
başlamaları, bu sahada kayda değer gelişmelerden sayılabilir.
Bir mü’min anlatıyor: “Ankara’da bir savcı arkadaşımla Mevlâna’nın ruhunu
çağırdık. Yeşil kisvesi ve Mevlevî külâhıyla karşımıza dikilen şahsı ikimiz de
gördük. Fakat, yüzünü kaçırıyordu. İhtimal ki, gelen şeytandı ve bize yüzünü
göstermek istemiyordu.”
Bir psikiyatrist de, bu mevzuda şahit olduğu bir hâdiseyi şöyle anlatmıştı:
“Samsun’da bir eve ruh çağırma (cin veya şeytan çağırma) celsesine davet
edildim. Bu işi yapan, evin küçük kızıydı. Bir masanın üzerine fincanlar ve
harfler dizdi; ısrarlı çağırmalardan sonra birinin geldiğini öğrendik.. ve gelen,
ismini fincanın hareketleriyle yazıyordu: Belma! Küçük kızın eli fincanla
beraber hareket ediyordu. Biz gelene, “Müslüman mısın?” diye sorduk, “hayır”
dedi. “Nerelisin?” sorumuza ise, “Mersinliyim” cevabını verdi. “Bir
Müslüman yok mu, gelsin konuşalım!” dedik; gitti, çağırdı ve bu defa masanın
üzerinde bir başka isim yazıldı: “Ayşe” Ona yaşını sorduğumuzda “7-8”
cevabını verdi. “Nerelisin?” dediğimizde ise, güneyden bir şehir ismi söyledi.
Hangi kitabı okuduğunu sorduğumuzda, “Hanımlar Rehberi” diye cevap verdi.
Sonra, orada bulunan arkadaşlardan biri dedesinin ruhunu çağırdı, fakat
gelmedi.. ısrarlı çağrılardan sonra “geldim” dedi. Adını sorduğumuzda
söylemedi; fakat usulünce ısrar edilip sorulduğunda “şeytan” diye cevap verdi.

--- Sayfa 69 ---
Hepimiz donakaldık. Doğrusu, Hz. Âdem’den (aleyhisselâm) beri insanlığın bu
en büyük düşmanı karşısında irkildik ve ne yapacağımızı şaşırdık. Bir aralık
aklıma geldi ve “Seni çağırmadık, niye geldin?” dedim. Fincanlarla “İşte
geldim” diye yazdı. “Allah’a inanır mısın?” dedim; “Hayır!” dedi.
“Peygambere inanır mısın?” diye sordum; “İnanmam!” diye cevap verdi.
Aklıma geldi; “Sana Meyvenin Altıncı Meselesini okusam dinler misin?”
dedim; “Evet!” yazdı. Okumaya başladım:
“Nasıl bir fabrika şöyle işler, böyle çalışır, lambaları vardır vb... Öyleyse,
bu bir mühendisi gösterir.” diye okuduğumda “Evet” diyor; “Öyle de, şu kâinat
eczahanesindeki nebatat, otlar, meyveler Allah’ı (celle celâluhu) gösterir!”
dediğimde, “Hayır!” diyordu. Böyle “Evet” ve “Hayır”larla bizi çok uğraştırdı.
Sonunda, “Sana Cevşen okuyayım mı?” dedim; “Oku!” dedi. Ben okumaya
başlayınca, fincan kızın parmağı altında fıkır fıkır oynamaya durdu.. elimi
üzerine koydum, parmağımın altından kaçıyordu. Bir aralık şöyle yazdı: “Bırak
şu gırgırı!” Ben devam ettim; sonra dayanamadı, sükut etti ve canı sıkılıp, çekti
gitti.”
Evet, pek çok kimsenin duyduğu veya şahit olduğu, ya da yayın organlarından
takip ettiği bu kabîl o kadar çok hâdise var ki... Esasen maddenin iflas edip rafa
kaldırıldığını ve ruhun maddeye hâkim olduğunu ilân etmemiz için, bize bu
misallerden bir teki dahi yeter. Zira cüz’, külle, parça bütüne delâlet
etmektedir.
Şimdiye kadar ele almaya çalıştığımız ruhu geliştirmek suretiyle gelecek
adına ruhla kontak olma.. keşif ve keramet.. hiss-i kable’l-vukû.. telepati.. içten
geçenleri okuma.. medyumluk ve yoga.. ruh ve cin çağırma gibi hâdiselere her
mü’min, ruhunun gücü ve kuvvetiyle Allah’ın (celle celâluhu) izin verdiği
ölçüde muttalî olabilir. Bunlar bazıları için üç aylık bir çalışmayla elde
edilebilecek şeylerdir. Fakat, hüner bunları elde etmek, havada uçmak veya
cinlerle oynaşmak değildir. Bizim için asıl olan, Allah’ı (celle celâluhu) ve
Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanıyıp sevmektir. Kur’ân ve ondaki
güzellikler bize kâfi ve vâfidir. Dine, imana hizmet etmek, bu yolda nesiller
yetiştirmek ve ruhlarımızı, namzet bulunduğu ebed için hazırlamak bizim için en
birinci gaye olmalıdır. Diğerleri, çok da üzerinde durulacak ve kendileriyle
meşgul olunacak türden meseleler değildir
1 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
2 Dr. Bedri Ruhselman, Ruh ve Kâinat 1/201-204.

--- Sayfa 70 ---
3 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/324; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/656.
4 el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 6/113; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/295; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye
3/87; el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 3/251; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/321, 322.

--- Sayfa 71 ---
RÜYALAR
Ceset hareketsizken rüyada gören, gezen ve konuşan kimdir? Gece olur,
uykuya varırsınız. Gözünüzün kapakları kapanır, kulaklarınız duymaz, diliniz
söylemez, eliniz tutmaz ve ayağınız yürümez olur. Yanınıza biri gelip konuşsa,
onu ne görür, ne de duyarsınız. Sizin gördüklerinizden, duyup yaşadıklarınızdan
da o habersizdir. Sabah kalkar, namazdan sonra kahvaltıyı isteyeceğinize, gece
gördüğünüz tatlı rüyanın tesiriyle mahmur bir sevinç ve heyecan içinde dolaşır
ve bunu bir sevdiğinize veya bir yakınınıza anlatmak istersiniz. Karnınız açken,
bu doymuşluk, bu sevinç nerden geliyor? İşte böyle, günlük hayatta insana
açlığını unutturan ve onu birinci derecede tesir altına alan hâdiseler vardır...
Evet, bütün bunlar, ruhun sevinci ve ruhun coşkunluğudur.
1. Rüyanın hakikati, çeşitleri ve ruhun rüyada geleceği
görmesi
Uykuya dalan bir insan, denize veya uzay boşluğuna dalan bir insan gibidir.
Ya gözleri bağlı dalar ve hiçbir şey görmeden geri gelir, ya elinde götürdüğü
oyuncaklara kapılır, onların tesiriyle başka bir şey göremez ya da denizdeki
tatlı dalgalanmaların tesiriyle yakamozların parıltılı güzelliklerini ve semanın
esrarengiz faaliyetlerini seyredip, onları kendi dünyasına taşır. İşte, rüyaları da
bu kategoriler içinde ele alabiliriz.
Bazıları vardır, sadece uyuduğunu ve uyandığını bilir; gözü bağlı
karanlıklara dalmış gibidir ve dünyasına hiçbir şey görmeden döner.
Bazen olur, şuur altına atılan hâdiseler, yaşanmış heyecanlı vak’alar ve
üzerine çok düşülüp, terdat ve tekrar ile şuura mal edilen meseleler, uyku
esnasında şuur üstüne çıkar. Savaştan yeni gelmiş bir kimsenin aylarca
yatağından heyecanla fırlamaları bu kabîldendir.
Bir de hastalıklar, rahatsızlıklar, marazî ruh hâletleri ve mizaç bozuklukları
sebebiyle görülen rüyalar vardır. Tuzlu yiyenin kendini göl başlarında görmesi,
öfkeli yatanın kavgayla uğraşması, şehvetle düşüp kalkanın bu kabîl şeyler
görmesi gibi. Bir insanın devamlı rüyalara bel bağlaması, rüya görmek için
yatması, hülyalara kapılması, kuluçkaya yatar gibi rüyaya yatıp, bunların
tabirine göre hareket etmesi, rüya görme hastalığına tutulmuş olmanın işaretidir.
2. Sadık rüyalar
Şuuraltı ve bir hastalık neticesi olmadan, hülyalara da kapılmadan, dupduru

--- Sayfa 72 ---
ve tertemiz duygularla beklenmedik anda görülen rüyalardır: Peygamberlerin,
evliyânın ve salih kulların rüyaları gibi. Bazen, sıradan inanmış, hatta hiç
inanmamış kişiler de bu tür rüyalar görebilirler.
Sadık rüyalar, Allah (celle celâluhu) tarafından lütfedilen bir müjde, bir
teşvik, bir ilham ve yol gösterme olabileceği gibi, ikaz ve ibret mânâsında
irşada yönelik de olabilir. Burada üzerinde daha çok duracağımız husus, ruhun
daha ileri ve âlî bir münasebetini ifade eden gelecekle alâkalı rüyalardır.
Bu rüyalar, gideceğimizde şüphe olmayan kabir ve ahiret âlemlerinden
içinde yaşadığımız şu şehadet âlemine dalgalar hâlinde gelen sızıntılardır. Beş
duyunun ince bir zar mahiyetinde olan âlem-i şehadete karşı kapanması ve
uyanıklığa ait mekanizmanın kendiliğinden devreden çıkmasıyla, âdeta ruhun bu
dünyaya ait uzuvlarla irtibatını sağlayan doğru akım fişlerinin çekilip, yerlerine
gaybî âlemlerle ittisal ve bağlantıyı temin eden alternatif akım fişlerinin
faaliyete geçmesi neticesi, şehadet âlemine kapanan pencereler, bu defa misal
âlemine açılmış olur. Ve açılan bu pencerelerden misal âlemiyle ilgili
temessülatla birlikte, mânâ ve hakikat sembolleri, berzah âleminden akseden
levhalar, basar ve basirete arz edilen tablolar ve geleceğe ait hâdiselerin
sayfaları dolar. Bu itibarla rüyalara, insanı bu âlemden başka âlemlere taşıyan
bir kısım sırlı kabinler veya zaman tünelleri denebilir.
Meseleyi bir başka açıdan ele alalım: Her şeyin var olmazdan evvel birer
sabit aynı bulunur; yani, ilm-i ilâhîde her şeyin sabit bir vücudu vardır. Ve
sonra bunlar, kudret ve iradeyle cismaniyet âlemine intikal eder. Bu arada,
yani, sabit aynalarla âlem-i ecsam arasında rol oynayan ayrı bir vasıta âlem
daha vardır ki, buna âlem-i misal, yani “temessüller âlemi” diyoruz. İşte
cismaniyetten sıyrılan, muvakkaten ceset kaydından kurtulan bir ruh, bedenini
de tamamen terk etmeksizin misal âlemine doğru pervaz etmeye başlar. O âleme
yükselince, cismaniyete ait buudlardan çıkıp, apayrı buudlar içine girmiş olur.
Bu buudlar içinde mazi, hâl ve müstakbel birbirine karışır. Ruh, orada bütün
geçmiş ve gelecek zamanları görebilir. İki senenin Kadir Gecesini bir anda
müşâhede edip, iki Kurban Bayramını birden yaşayabilir. Bir yandan yirminci
asırdayken, aynı anda Devr-i Risaletpenâhî’de yaşayıp, kendini sahabi
görebilir. Nasıl olur demeyin! Meselâ, mahrûtî (konik) bir dağın eteklerinde
veya bir köy evinde bulunan insan, o anda ancak kendi dar çevresini müşâhede
eder. Fakat, bir teleferik veya uçakla yükseldiğinde, dağın hem zirvesini, hem
de dört bir yanını görebildiği gibi, bir ev değil, pek çok evler, hatta köyler

--- Sayfa 73 ---
görebilir. Rüyalarda da böyledir. Trans hâlinde ruhun dublesi kendinden
ayrılınca, misal âlemiyle buudlaşıp, aynı şeyleri hissedebilir.
İşte, böyle misal âleminden rüyalar vasıtasıyla ruha intikal eden şeyleri
insan, bir sinema perdesinde seyreder gibi seyreder; olmuşu, olanı ve olacağı
aynı anda görebilir. Şu kadar ki, bu görüntüler bazen vâzıhtır, sarihtir;
dolayısıyla kolay anlaşılır. Bazen, semboller şeklinde olur ve tevil, tabir ister.
Meselâ, misal âleminde gördüğünüz bir damla su, hakikatte elmadır. Misal
âleminde gördüğünüz pislik, bu âlemde mal demektir.. ve elinize para geçecek
demektir. Eğer bu pislik (gaita) başkasına aitse, haram mal, size aitse, helâl
maldır. Misal âleminde sizi bir atın üzerine bindirirlerse, bu, muradınıza
ereceksiniz demek olur. Bu sebeple, hakkında takdir olabileceğinden,
rüyalarınızı hemen kendiniz tevile kalkışmamalısınız. Hâlet-i ruhiyenizi bilen,
bakışınızdan mânâ çıkaran ve yüz hatlarınızdan kaderinizi okuyan hikmet ehli
kimselere tabir ettirmelisiniz!
3. Sadık rüyalarla ilgili bazı misaller
Prof. Seyyid Kutup, tefsirinde anlatır: “Amerika’da iken, rüyamda Kahire’de
bulunan kız kardeşimin kızının gözünde görmesine mâni olacak derecede kan
gördüm. Yazdığım mektuba gelen cevapta, hakikaten gözünde iç kanama olduğu
ve tedavi edildiği yazıyordu.”1
Evliyâ Çelebi, Seyahatnamesinde anlatır: “Dördüncü Murad’ın kızı Kaya
Sultan, rüyasında dedesi Sultan Ahmed’i Cennet’te görür. Sultan Ahmed, Kaya
Sultan’a, “Kızım, Yeni Camii yapılırken eteğimle taş taşımıştım; Rabbim de
beni Cennet’e koydu. Sen de gel.” der. Bu sırada, orada bulunan amcası
Mustafa ise, “Kaya için bu kadar acele etme; bir kızı olsun, ondan sonra
gelsin.” der. Dedesi, bu niyetle “el-Fâtiha” deyip, ellerini yüzüne sürer. Kaya
Sultan, hakikaten doğum esnasında şehit olur.”2
Rusya’da Tanrı’ya Dönüş isimli kitapta da, bu kabîl hâdiseler ve rüyalar
anlatılır.3 Anne Ostrovsky adlı bir yazarın annesi, Almanların Rusya’ya
girmesinden beş sene evvel rüyasında savaşın çıktığını çoğu sahneleriyle
görmüş ve bunlar o günkü gazetelerde neşredilmişti.4
Çanakkale’de İ’tilâf kuvvetlerine kumanda eden Sir Hamilton, 1911 yılında
rüyasında denizin derinliklerine doğru çekildiğini ve iki elin boğazını sıktığını
görür. Uyandığında da, “hayalet gibi” dediği bir yaratığın çadırından yavaş

--- Sayfa 74 ---
yavaş çıkıp gittiğini fark eder. Hakikaten, Çanakkale onun için pek tekin
olmamış ve kaçınılmaz bir tehlike olarak üzerine çökmüştü.
Bir arkadaşımızın hanımı gece yarısından sonra vefat eder; henüz kimsenin
haberi yoktur. Sabah olunca, Kur’ân talimi için çocuklar camide toplanırlar.
Ders esnasında 12-13 yaşlarında bir çocuk, “Ben gece şu arkadaşımın
annesinin öldüğünü gördüm, doğru mu?” der.
Bir kadın, bir başka arkadaşı gibi anne olmayı beklemektedir. Bunlardan
biri, diğerine “Önce sen anne olacaksın” der. “Nereden bildin?” diye sorulunca
da, “Rüyamda bir aradaydık. Yere bir hırka düştü, sen gidip aldın.” cevabını
verir.
Aynı kadın, rüyasında dedesinin bir duvara dayalı merdivenden düşüp
ayağını kırdığını görür. Aradan bir ay kadar bir zaman geçtikten sonra gelen
mektupta, “Hacı dede, cami duvarını tamir ederken merdiven kaydı ve düştü;
ayağı kırıldı, hastahanede yatıyor.” denmektedir.
Yine aynı kadın, dayısının bir masa başında tabanca ile vurulup
öldürüldüğünü görür. Aradan dört sene geçer ve dayısının masada otururken
kurşunlandığı haberi gelir.
Bu asrın başlarında Niels Bohr, rüyasında Güneş ve Güneş’e ipliklerle bağlı
dönen gezegenler görür. Uyanınca, bunlarla atomların yapısı arasında benzerlik
olacağını düşünür.
Kimyacı Kekule, rüyasında atomları ve yılan gibi bir şeklin belirip,
kuyruğunu ağzına aldığını görür. Uyanınca, benzen’in kimyada halka şeklindeki
(altıgen) formülünü bulur.
Elias Howe, bütün denemelerine rağmen dikiş makinesinin iğnesini
keşfedemiyordu. Bir gece rüyasında, esir düştüğü vahşi kabilelerin elinde
terler dökerken, birden muhafızların ellerindeki mızrakların uçlarında göz
şeklinde delik gördü. Uyandı ve bir ucu delik, minik bir ‘mızrak’ yaptı.
Bunlar ve bunlar gibi yüzlerce misal var ki, her biri, ruhun sırlı âleminden
gelen ışıktan birer mesaj gibidir.
1 Seyyid Kutup, Fî Zılâli’l-Kur’ân 4/1972.
2 Evliyâ Çelebi Seyahatnâmesi 8/112.
3 Bkz.: Ostrander, Shelia; Schroneder, Lynn: Rusya’da Tanrıya Dönüş, Altın Yayın, İstanbul, tsz.
4 Ostrander, Shelia; Schroneder, Lynn: Rusya’da Tanrıya Dönüş s.172-173.

--- Sayfa 75 ---
B
EYNİN ve CESEDİN KUMANDANI RUHTUR
İnsanda teker teker her biri bir devlet gibi çalışan yüz trilyon hücrenin
bütününe hükmeden, sözünü dinleten ve hepsini bir elden sevk ve idare
makamında bulunan bir kumandan vardır ki, o da ruhtur.
1. Bedene hâkim olan veya bedende mahkûm olan ruhtur
Ruhun içine girdiği cisimde canlılık emareleri belirir; ruh gidince de, adem-i
merkeziyet olur ve mekanizmada bozulma ve kokuşma başlar; hücreler dağılır
ve çürür, her şey darmadağın olur gider. Demek ki, ruh bir cevherdir; beyin,
uzuv, duygular ve bütün bedenin faaliyetleri de, o cevherin fonksiyonlarından
ibarettir. Ruh, insan vücudundaki bütün fakültelere, beynin bütün merkezlerine,
ayrı ayrı bütün bölümlerine ve tüm organlara hâkim olup, onlara hayatiyet
kazandırır.. akıl, kalb, zihin ve duyguları faaliyete geçirir; çünkü o, tıpkı fişleri
kendisine sokulduğunda bütün sistemleri, bütün fakülteleri çalıştırıp onlara
fonksiyonlarını eda ettiren, bünyesinde binlerce delik ve kontak prizi bulunan
bir santral gibidir. Fişlerden birinde bir arıza ve fizyolojik bir kusur
olduğunda, o fiş ve bağlı olduğu organ devreden çıkar, çalışmaz hâle gelir.
Sözgelimi, sinir sistemi fişlerinin ruh santraliyle irtibatının kopması
neticesinde, felç ve kötürüm kalma gibi rahatsızlıklar meydana gelir. Ruh
santraline uzanan kablolarda ve fişlerde, cinlerin ve sair faktörlerin sebep
olduğu cinnet hâli gibi, kısa devrelerin meydana geldiği de olur. Rabbinden
gelen belâ ve musibetler, hastalık ve fizyolojik bozukluklar karşısında, bedene
hâkim durumda bulunan ruh, bu defa bir mahkûm ve mefluç vaziyetine düşer.
Zaten aslında o, kendini var edip ayakta durduran Kudreti Sonsuz’a
dayanmadığı zaman, eli-kolu bağlı bir esirdir.
2. Beynin fonksiyonları, sinir hücrelerindeki reaksiyonlarla
olur
Beynin fonksiyonları, sinir hücrelerindeki biyokimyevî reaksiyonlardır. Bu
fonksiyonlar hakkında bildiğimiz, onların elektrokimyevî karakterde oluşudur.
Verdiğimiz bir karar, elektrik akımlarıyla çeşitli kaslara iletilir; yani, beyinde
dopa, dopamin ACTH uyarıcısı vb. maddeler reaksiyona girer; bunun
neticesinde
parçalanma
veya
birleşmeler
olur.
Kimi
moleküller
‘yükseltgenirken’, kimileri de ‘indirgenir’. Elektronlar alınır verilir; neticede
uzuvlara elektrik akımı intikal eder ve davranışlar husule gelir.

--- Sayfa 76 ---
Canlı vücutlarda her altı ayda bir bütün hücreler tamamen değişir. Kanda
saniyede on bin alyuvar ölüp, onların yerlerine yenileri yaratılır. Bir hücrede
saniyede on iki terkip meydana gelir ve bu, saatte yaklaşık kırk beş bin terkip
eder. Yani biz, bu yönümüzle hep aynı olarak kalmamaktayız. Eskiyen
gömleğimizi, ceketimizi değiştirdiğimiz gibi, sürekli etimizi-bedenimizi de
değiştirmekteyiz.
Beyinde reaksiyon öncesi bazı maddeler vardır. Bu maddelerin reaksiyona
girmesiyle uzuvlara intikal eden elektrik akımı sayesinde kararlar kaslara
iletilir; sürekli değişen maddî eller de, bu kararları icra eder. Meseleyi dışa
akseden bu yönüyle değerlendirir ve icraatı yürütenin gerçekte cesedimize ait
uzuvlar olduğunu kabul edersek, o zaman bugünkü hukuk düzenini allak bullak
etmiş oluruz. Çünkü, böyle bir durumda, bugün tatbik edilen hukuk sisteminin
yürürlükten kaldırılıp, yerine tamamen farklı bir sistemin getirilmesi zaruridir.
İsterseniz, herhangi bir mahkeme salonuna hayalen hep beraber gidelim. Orada
geçtiğini farz ettiğimiz şu konuşmayı ve neticede verilen kararı dinleyelim:
Hâkim, suçluya sorar:
– Bu cinayeti ne zaman işledin? Suçlu cevap verir:
– Bir sene önce, efendim.
Karar bellidir: Suçlu affedilecektir ve hâkim, kararı okur:
– İşlenen cinayetin üzerinden bir sene geçmiş ve şimdi o tetiği çeken
parmaktaki bütün hücreler, hatta maznuna ait bütün hücreler de esasen değişmiş
bulunduğundan, cinayeti işleyen asıl kâtilin cezalandırılması mümkün
görülmediği için, maznunun beraatine oy birliği ile karar verilmiştir.”
Tabiî ki yeryüzünde böyle bir ceza hukuku olmadığından, verilen kararın
hangi maddelere istinaden verildiğini de söyleyemiyoruz.
Veya yine hayalî bir mahkemede yine bir cinayet suçlusunun şöyle bir
müdafaa ile mahkeme heyetinin karşısına çıktığını görüyoruz:
“Saygıdeğer mahkeme heyeti,
Evet, ortada bir cinayet vardır. Fakat bu cinayetin faili ne benim, ne de bir
başkasıdır. Çünkü bir defa, bana suçu işleten, beynimdeki birtakım
elektriklenme ve reaksiyonları meydana getiren molekül ve maddeciklerdir.
Sonra, bu cinayet işleneli tam sekiz ay oluyor. Hücrelerimin tamamen değiştiği,
sayın mahkeme heyeti üyelerinin malumudur. Dolayısıyla, sekiz ay evvelki
benden şimdi eser bile kalmamıştır. Bu itibarla, başka hücrelerin işlediği bir

--- Sayfa 77 ---
cinayetten şu masum hücrelerim herhâlde sorumlu tutulamaz.“Kimse bir
başkasının suçundan mesul değildir.”1 hakikati gereğince, suçsuzluğum sabit
olduğundan beraatimi ve adaletin bu yönde tecellî edeceği hakkındaki kanaat ve
ümidimi saygı ve hürmetlerimle belirtmeme müsaadelerinizi arz ve talep
ederim.”
Şimdi, cezaya lâyık ve müstahak olanın ruh olduğu kabul edilmeyecekse,
benzeri bir yargılama ve müdafaa uygun değil midir? Kâtil hücreler çoktan
sırra kadem basmış, yeni gelen masumlarınsa hiçbir şeyden haberi yok..
öyleyse suçları da yok. Haydi bir hata oldu ve onlar cezalandırıldı diyelim.. bu
defa, cezayı altı aydan fazla çekmemeleri gerekir; zira, altı ay içinde ölecekler
ve yerlerine yeni masumlar gelecek.
Evet, insanı sadece madde olarak düşünürseniz, o zaman işin iç yüzü ve
hakikî yönü bu olur; ama, insan maddeden ibaret değildir ve hâdiselerde asıl
fail, bütün beden ve duygularla alâkalı sistem ve bedenî merkezleri sevk ü
idare eden, onları kumandası altında tutan ruhtur. Beden, sadece ruhun bir
aletidir; dolayısıyla, ceza da ruha verilmektedir.
İnsanı, her şeyiyle maddeden ibaret görüp; onun duygu, düşünce gibi bütün
mânevî yönlerini beynin fonksiyonlarından ibaret saydığımızda, emekliliğe de
hakkımız olmaz.
Her şeyden önce, bir sene çalışmakla veya altı ay emek sarf etmekle emekli
olmak mümkün değildir. 25 yıl çalışan bir kimse, 25 hatta 50 vücut
değiştirmişse, herhâlde 50 çarpı emeklilik maaşına da kimse yanaşmaz. Sonra,
haydi emekli oldunuz diyelim; o zaman da emekliliğinizin üzerinden bir yıl
geçtikten sonra daha fazla emekli maaşı almamanız gerekir; çünkü, çalışarak
emeklilik hakkını elde etmiş olan siz, bir sene sonraki siz değilsiniz.
Gelin, en iyisi mi, bu çıkmazları bir yana bırakalım ve verilen emekli maaşı,
değişip duran bedenin üstünde değişmeyen ruha, ceset elbisesinin yıpranma
payı olarak veriliyor deyip kurtulalım!
3. İnsan sadece maddeden ibaret olsaydı, o zaman kendisine
her yıl başka bir anne-baba gerekirdi
İnsan, sadece değişip duran hücrelerden ve maddeden ibaret kabul edildiği
takdirde, her sene başka bir anne değiştirmek zorunda kalmayacak mıyız?
Annemiz, bizi dünyaya getirdikten altı ay sonra annemiz olma vasfını
kaybetmeyecek midir? Ama bizim için annemiz, her zaman aynı annemizdir;

--- Sayfa 78 ---
çünkü o, hücreleri altı ayda bir değişse de, değişmeyen yanıyla, evet, o muallâ
ruhuyla hep, “Cennet, ayaklarının altında”2 olan annemizdir. Anne-babalık,
evlâtlık ve kardeşlik, değişen madde ve hücrelere değil, değişmeyen ruhlara
istinat eder.
4. İnsan sadece maddî bir varlık olsaydı, o zaman ahlâkı,
karakteri ve kabiliyetleri, değişen hücrelerle birlikte değişirdi
Hücrelerimiz
değişirken,
ahlâkımız,
karakterimiz,
kabiliyetlerimiz,
huylarımız, prensip ve alışkanlıklarımız, fikir ve düşüncelerimiz, his ve
duygularımız, bilgimiz ve kazandığımız vasıflarımız, makam, meslek ve
şöhretimiz değişen yanlarımızla değişip başkalaşmıyor.. şayet bütün bunlar,
maddeye bağlı olsaydı, değişen maddî yanımız ve hücrelerimizle birlikte
onların da başkalaşma mânâsına, değişmeleri gerekmez miydi?
Yıllar sonra gördüğünüz bir arkadaşınıza “Hiç değişmemişsin” diyorsunuz..
hâlbuki, o altı ayda bir değişti. O hâlde, değişmeyen neresi? Belki ahlâken
değişmemiştir. Değişse bile bu, tedricen yukarıya veya aşağıya doğru olmuştur.
Umumiyet itibarıyla, kazanılan iyi veya kötü ahlâk, hele meleke hâline gelmişse
zor terk edilir. Alışkanlıklar da böyledir. Oysa, insan maddeye bağlı olunca, bu
takdirde yılda bir ahlâk değişimine uğramalı değil midir?
Yıllar süren el alışkanlığı ve geliştirilen bir kabiliyet, hücrelerle birlikte her
sene neden değişmiyor? Bir kabiliyeti inkişaf ettirmek için neden yılların
meşakkati gerekiyor? Ve neden kazanılan bir sanatkârlık, bir ustalık, bir
hattatlık, bir marangozluk vb. unutulmuyor?
Şahsî fikir ve düşüncelerde, tabiatıyla hücrelerin değişimine bağlı
olmaksızın, zamanla değişme ve gelişmeler olabilir; fakat, vahiy ve sünnetten
kaynaklananlar, kıyamete kadar değişmez. Bunun gibi, her insanın, kendine göre
sabit ve değişmez kabul ettiği prensipleri de kolay kolay değişmez; hücreler
değişirken onlar aynen kalır. Peki, prensipleri belirleyen ve düşünceleri akort
eden hangi kuvvettir?
İlim edinmede elde edilen bilgilerden bazıları zamanla unutulsa bile, her yıl
periyodik bir değişme ve yenilenme olmaz. Bir unvan kazanmış, doktor ya da
profesör olmuş birine, “Hücrelerin değişti, öyleyse ilmin ve unvanın da
kalmadı, cübbeni çıkar ve makamını terk et.” diyebilir misiniz?
Yoksa, insanın kazandığı bilgileri, edindiği ahlâk ve alışkanlıkları, yeni
hücrelere eskileri mi öğretmektedir? Eski hücreler ölüp giderken,

--- Sayfa 79 ---
“vasiyetlerim” diyerek, kimyanın girift denklemleriyle formüllerini, uzayın
esrarlı trafiğini, tıbbın akıl almaz âlemlerini ve fıkhın binler fetvalarını.. yeni
yaratılan hücrelerin beyinlerine zerk mi etmektedirler?
5. İnsanlardaki benzer hücreler ve beyin fonksiyonlarına
rağmen akıl, irade, şuur, düşünce ve fikir farklılıkları, onun
durmadan değişen hücrelerine verilemez
Bütün insanlarda, belki aynı hücrelere ve aynı beyin fonksiyonlarına rağmen,
her bir insanın akıl, irade ve şuurunun değişik tarzda olması, insanlar arasında
derin fikir ve düşünce ayrılıklarının bulunması, ilim, irfan ve kabiliyetlerin
büyük farklılıklar göstermesi, beyindeki moleküllere ve durmadan değişen
hücrelere verilebilir mi? Aynı şartlarda çalışan ve aynı hammaddeyi dokuyan
tezgâhlardan aynı mallar çıkar. Kumaş fabrikası, çimento imal etmez; kimya
laboratuvarında ekmek pişirilmez. Öyleyse, beyin imalathanesinde de farklı ve
değişik neticelerin hâsıl olmaması gerekir. Ama, işte insanlar ve işte
aralarındaki bunca farklılıklar! Demek ki, her insanı kendi nev’ine münhasır
kılan, sadece ruhun hususiyetidir. Beyin ve onun işleyişi aynıdır ama,
kumandanlar farklıdır. Ve bütün insanlarda umumî kanun olarak hücreler
değişip yenilenmesine rağmen, insandan insana değişen fikir ve kabiliyetler,
her bir insanda hücrelere bağlı olarak değil, ancak ruhtan kaynaklanan
faktörlerden dolayı değişiklik göstermektedir.
6. İnsanın, his ve idraki ile engin hakikatlere doğru pervaz ve
enfüsî ve âfâkî tefekkürle tekâmül etmesi, esmâ-i ilâhiyeyi
idrak gayreti ve irfan ve iz’an hüzmeleriyle iman peteğini
örmeye çalışması da, yapısındaki moleküller ve madde ile izah
edilemez
İnsanın, eşya ve hâdiselerin o sonsuz derecedeki muhteşem güzelliklerini
anında hissetmesi, onları mânâ imbiklerine atıp yeni terkipler içinde
değerlendirmesi, bazen bir kelime veya bir cümle ile, kitaplara sığmaz
hakikatlerin engin ufuklarına doğru kanatlanıp pervaz etmesi, âfâkî tefekkürle
yeni yeni terkiplere ulaşması, enfüsî mânâda alabildiğine derinleşip yeni yeni
ufuklar keşfetmesi, sadece yazıp okuyanın değil, aynı zamanda yaşayan ve
duyanın hallenebileceği bir eda ve hava içinde esmâ, sıfât, Zât demesi, bir
âlemden yola çıkıp binlerce âlemde seyr ü seyahatte bulunması ve seyahatiyle
elde ettiği irfan ve iz’an hüzmeleriyle iman peteğini örmesi.. evet, bütün bunlar,

--- Sayfa 80 ---
hangi moleküllerle izah edilebilir?
Duyup işittiğimiz bin bir çeşit sesleri, tattığımız bunca lezzetleri,
seyrettiğimiz güzellikleri, tatlı, acı, güzel, çirkin, bed, hoş diye saydığımız
vasıfları, sevme, beğenme, hoşlanma, tiksinme, korkma, ürkme, şevke gelme,
pişman olma, coşma ve heyecanlanma gibi duygu ve mânevî faaliyetlerimizi
nasıl o ölü moleküllere verebiliriz?
Bazen insan öyle bir ruh hâletine sahip olur ki, genişliğine rağmen koca
dünya kendisine dar, sıkıcı gelir ve herkes, hatta bütün kâinat onun gözünde
mâteme bürünmüş görünür.. bazen de o, öyle bir hâlet-i ruhiye elde eder ki,
evin dört duvarı arasında kendini Cennet’te sanır ve çocuklarını, ailesini,
komşularını, hatta her şeyi unutabilir. Öyle zaman olur ki o, dünyaya bir top
gibi tekmeyi vurur, yıldızları, galaksileri merdiven yapıp semalara urûc eder..
ve öyle zaman da olur ki, masa başında bir kadeh veya sokakta bir bakışın
tesiriyle aşağıların aşağısına iner, iner de, inişine çukurlar, derinlikler yetmez
olur. İnsan üzülür, ağlar, sıkılır, dert ve ızdıraplar içinde kıvranır, ya da
sevinir, güler, huzur duyar ve dünyalara sığmaz. Yalnız kalır, kabz kabuğunda
boğulur.. bir mescit veya gül bahçesi gibi arkadaşlar meclisine girer, bu defa
da, üzerindeki bulutların sıyrılmasıyla, yeni açmış bir gül olur. Ne ile izah
edeceğiz bütün bu hâletleri; yine moleküllerle mi?
7. Yorulan ruh mudur, yoksa ceset midir?
Kendi âlemine has faaliyetleri, seferleri, ulvî âlemlerde kanat çırpmaları,
kalb ile beraber bütün latîfelerini çalıştırıp Allah (celle celâluhu) karşısında
hâlden hâle geçmesiyle ruh, yorgun düşer; ardından tekrar âlem-i şehadete
dönerek, meşrû dairede latîf münasebetlerle sıklet ve tazyikini hafifletebilir.
Bu, meselenin bir yönü; aynı meselenin bir de diğer yönü daha vardır ki, o da
şudur:
Diyelim ki, gün boyu 8-10 saat çalışıp, yoruldunuz. Son anda birisi telaşlı
telaşlı gelip, ya çok sevindirici ya da –Allah (celle celâluhu) uzak eylesin– çok
üzücü bir hâdiseyi haber verdi. Bu durumda ne yaparsınız? “Dur, önce biraz
dinleneyim, çünkü yorgunum.” mu der; yoksa, o müthiş ve bir anda ön plâna
geçen vak’anın tesiriyle bedenî yorgunluğunuzu bir kenara bırakıp, hâdise
mahalline mi koşarsınız? Tabiî ki, ikincisini yaparsınız. Şimdi, burada bedenî
yorgunluğa rağmen dinç olan nedir ve kimdir? Evet, bazen ciddî bir hâdise
karşısında insanın iki-üç gece uyumadığı olur. Meselâ, size Sultan Fatih’in

--- Sayfa 81 ---
veya Hz. Hamza’nın (radıyallâhu anh) geldiğini haber verseler, yorgunluk veya
uykusuzluk ayağınıza kement olabilir mi? Şimdi, yürüyemeyecek derecede
yorgun ve ağırlaşmış bulunan bu vücudu birden ayağa kaldırıp şevkle yürüten
ve yorgun beyni harekete geçiren nedir?
O dehşetli muharebelerde Mehmetçiğin aylarca gözünü kırpmadığı olurdu.
İki-üç kişinin kaldıramadığı gülleleri omzuna alır ve düşmana fırlatırdı. Ceset
yorgun-argındı ama ruh, bütün zindeliğiyle ayaktaydı.
8. Hücrelerimiz durmadan değişirken simamızın değişmeden
kalması, herkesin kendisine has bir ruhu olduğunu gösterir
Duvarların tuğlalarının değişmesi misali hücrelerimiz durmadan değişip
yenilendiği hâlde, simamız neden değişmiyor ve kaşımız, gözümüz, burnumuz,
ağzımız, ten yapımız hangi plân ve programa göre sabit ve değişmez kalıyor?
Sonra, bir darbe veya yara neticesi derisi düştüğünde bile parmak iziniz, nasıl
oluyor da kendine has modeli koruyabiliyor? Artık ilim adamları, kişileri
tanımada parmak izlerinin yanı sıra, “Her insanın göz yapısı da kendine hastır.”
diyerek, gözleri de kullanmaya başlamış bulunmaktadırlar. Bütün bunlar, her
insanın kendine has bir ruhu olduğunu ve Allah’ın (celle celâluhu) kudretiyle bu
ruhun, o insanın simasını ve parmak ve göz yapısını aynen muhafaza ettiğini
göstermez mi?
9. Sima, ruhun değişmeyen aynasıdır
Sima, değişmeyen ruhun aynası olduğu içindir ki, kendisi de değişmez. Evet
sima, insanın ledünniyatına, ruh âlemine açılan bir menfez, bir penceredir. Yüz
hatlarınız ve yüz çizgileriniz, az firaseti olan bir insana, sizin ne kıymette bir
ruha sahip ve hangi değerde bir insan olduğunuzu gösterir. İnsanın fizyolojik
yapısı, siması, onun ruh ayarının ve ruh kıyafetinin bir kılıfı gibidir.
Siz, bir tarrakayı ifade etmek için ‘tarraka’ gibi, ‘gürül gürül’ gibi kelimeler
kullanırsınız; –“Lâfız, mânânın kalıbıdır.” gerçeğine dikkatlerinizi çekmek
istiyorum– aynı şekilde, vücudunuza, simanıza yerleştirilen çizgiler ve hatlar
da, cesedinizin içinde yer alan ruhunuzun ve karakterinizin kalıbıdır. Firaset
erbabı yüzünüze bakıp, kıymet-i kametinizi anlar. Evet sima, âyât-ı tekvîniyeye
ait yazılarla yazılmış bir kitap gibidir.
Vâkıa psikologlar, kişinin yazmasının, hatta öksürüp, sümkürmesinin bile
onun karakterini ele verdiğini söylerler. Bu mevzuda o kadar sağlam kanunlar
vaz’edilmiştir ki, bir adamın yüzüne baktığımızda, tam olmasa bile büyük

--- Sayfa 82 ---
mikyasta onun kaç dirhem geldiğini anlar gibi oluruz.
Estetik ameliyat yaptıranlar, hem fıtrata müdahale cürmünü işlemiş, hem de
ruhları ile olan mutabakatlarını bozmuş ve ayrıca karşılarındaki kimseleri de
aldatmış olurlar. Bu bakımdan bu mesele, üzerinde durulmaya değer bir
meseledir.
10. Âlem-i emirden gelen ruhun madde âlemiyle temas
kurması, şehadet âlemine uzanan el, kol, dil ve göz gibi maddî
vasıtalarla mümkündür
Her makam, belli bir tezahür ister. Âlem-i emirden gelen ruhun madde
âlemiyle temas kurabilmesi için maddî vasıtalara ihtiyaç vardır; çünkü, eşya ve
hâdiselerle temas kurmada sadece ruh kâfi değildir. Bedenin tek başına misal
âlemiyle temas kurması mümkün olmadığı gibi, içinde yaşadığımız sebepler
âleminde de ruh el, kol, kulak, dil, göz, ayak gibi maddî sebeplere muhtaçtır..
ve şehadet âlemine uzanan bu uzuvlar vasıtasıyla eşya ve hâdiselerle
münasebete geçer.
Ruh, merkezî bir santral görevi yaptığından, bu uzuvlardan herhangi birinde
meydana gelen bir arıza sonucu, o uzva ait fiş, ruhun ilgili prizine sokulamadığı
takdirde, arada temas mümkün olmayacağından ruh, dışa uzanan o uzvunu
çalıştıramaz. Meselâ, kendisiyle beynin sağ tarafına kumanda ettiği fiş
çıkmışsa, o noktada ruhun teması kopmuş olacağı için felç hâdisesi meydana
gelir ve artık ruh, o bölgeye hükmedemez. Hâliyle, beynin yapacağı hiçbir şey
yoktur.
Beynin üzerinde yapılan çalışmalar neticesinde birtakım bölgelerin
uyarılmasıyla parmak ve ellerde bazı kaba hareketler hâsıl edilmişse de bunlar,
bir düğmeyi bile ilikleyemeyecek kadar kaba ve şuursuz hareketler olmaktan
öteye geçmemektedir. Bu, aynen piyanonun düğmelerine dokunup, notasız,
mânâsız ve karışık sesler çıkarmak gibidir. Bu sebeple beyin, piyano misali
kendisini mânâlı ve bir gayeye yönelik olarak harekete geçirecek iradeli ve
şuurlu bir varlığa, yani ruha muhtaçtır.
Esasen, gözleri gördüren de beyin değil, ruhtur; beyin sadece bir vasıtadır.
Gözler kapalıyken rüyada nasıl gördüğümüzü anlattık. Rüya dışında kapalı
gözlerle nasıl görülebildiğine de birkaç misal verelim:
Misalimiz yine metafizikle alâkalı her şeyi inkâr eden kaba bir dünyadan
olsun. ‘Rusya’da Tanrı’ya Dönüş’ adlı kitapta anlatıldığına göre, 1962 yılında,

--- Sayfa 83 ---
Nizhni Tagil şehrinde doktorlar Rosa isminde bir kızın gözlerini bağlayarak
deneyler yapmışlar ve kızın, parmak uçlarıyla görüp, renkleri ayırdığını ve
yazıları okuduğunu müşâhede etmişlerdir.3
İtalya’da Pesavo Hastahanesi müdürü Prof. Lambrozo, kendi yazdığı kitapta
naklediyor: “14 yaşında bir kız hastam vardı; sinir nöbetleri geldiği zaman ne
gözü görüyor, ne de burnu koku alıyordu. Bunların yerine, burnunun ucu ve sol
kulak memesiyle görüyor, mektupları okuyor, ayak topuklarıyla da kokuları
rahatça alabiliyordu.”
Bir arkadaşımız, “29.01.1989 günü Alman televizyonu ARD’nin birinci
kanalında neşredilen bir medyumun gösterisine şahit oldum.” diyor ve şunları
anlatıyor: “Son derece büyük bir salon ve müzeyyen masalarda sosyeteden
insanlar. Sahnede, gözü siyah bir bant ile bağlanmış bir kadın ve yardımcısı bir
erkek; ikisinin elinde de mikrofon var. Medyum bir sandalyeye oturmuş;
yardımcısı ise salonda masalar arasında dolaşıp herkesin yanına varıyor ve
üzerlerinde bulunan eşyayı, masadaki yiyecekleri ve daha başka şeyleri
mikrofonla onlara soruyor; medyum da, uzakta bulunmasına ve gözleri bağlı
olmasına rağmen, sorulanların cevaplarını en ince teferruatına kadar tarif
ediyordu. Meselâ adam, salonun öbür ucunda bir masanın başına geçip, “Bu
masada ne var?” diyor ve kadın, başlıyor saymaya: “Kırmızı, burmalı kristal
bir tabak içinde bir mum... Yanında şöyle şöyle bir tabak ve içinde şu yiyecek;
sonra şu, sonra şu..” Yardımcısı, bir izleyicinin elindeki anahtarı alıp “Bu ne?”
diye soruyor; medyum, belirttiğimiz gibi gözleri bağlı ve arada en az 100-150
metre var; “Bir Wolkswagen anahtarı” diyor. Hayret, bu kadar mesafeden hem
de küçük bir anahtarı, ne anahtarı olduğunu bilecek kadar görebiliyor. Adam,
eline küçük bir el çantası alıyor, arkası da kadına dönük ve uzakta. Soruyor,
“Bu ne?” “Üzerinde dört pırlanta bulunan, siyah renkli ve içinde şu şu
malzemeler olan bir çanta.” diye cevap alıyor; çantayı açtıklarında, gerçekten
aynı şeyler görülüyor.”
Evet, göz kapalıyken gören ne? Ruh, beyin sistemiyle birlikte diğer bütün
organların baş idarecisidir. Ancak idareciliğini yürütebilmesi için, bu âlemde
geçerli olan sebeplere ve uzuvlara ihtiyacı var; ancak bu ihtiyaç da sebepler
dairesi içinde ve belli ölçüdedir. Diyelim ki göz, ona bu şehadet âlemini
seyrettiren bir pencere vazifesi görüyor; o kapansa bile insan, yine aynı
vazifeyi görebilecek başka pencereler bulabilir. Bu, medyum ve yogilerdeki
gibi, ya çalışmak ve cesede rağmen ruhun inkişafıyla kesbî olur; ya da Allah’ın

--- Sayfa 84 ---
(celle celâluhu) dilediği, istediği ruha bu kabiliyeti lütfetmesiyle...
1 Bkz.: En’âm sûresi, 6/164; İsrâ sûresi, 17/15; Fâtır sûresi, 35/18; Zümer sûresi, 39/7; Necm sûresi, 53/38.
2 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı manaya gelen bir başka hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn
Mâce, cihâd 12
3 Ostrander, Shelia; Schroneder, Lynn: Rusya’da Tanrıya Dönüş s.211-217.

--- Sayfa 85 ---
MUHTELİF MESELELER
1. Vicdan ve fıtrat asla yalan söylemez. Fıtratı bozulmamış
bir kimsenin vicdanı Rabbini bulur ve bilir
Evet, fıtrat kanunları yalan söylemez. Eşyanın tab’ında bulunan vasıf ve
hususiyetler, insanı aldatmaz. Meselâ, dünya “Dönüyorum.” diyorsa,
dönüyordur. Tohum, “Beni toprağa atın; şartlar yerine gelince filiz çıkarıp,
ağaç olacak ve meyve vereceğim.” diyorsa, dediğini yapar. Su, “Soğuk bana
vurursa donar, buz olurum.” derse, dediği gibi olur. Ateş, “Yakarım”;
yerçekimi, “Boşlukta kalma, çeker ve yere çarparım.”; bülbül, “Şakırım”; yılan
“Sokarım ha!” diyorsa, dediklerini yaparlar. Evet, hiçbir fıtrat, hilâf-ı vâki
beyanda bulunmaz.
Teklif altına giren bir ruh ve vicdanları olmadığı hâlde cansız maddeler,
nebat ve hayvanat fıtratlarıyla yalan söylemezken, vicdan, dolayısıyla da idrak
ve şuur sahibi insan fıtratı yalan söyleyebilir mi? Şuur, bir tanzim edici olarak
devredeyse, o zaman vicdan da, fıtratına uygun şekilde fonksiyonunu eda eder.
Zihne, şuura, duygulara, latîfelere yön ve mânâ kazandıran meknî bir hazine, bir
potansiyel olan vicdanın mühim bir unsuru kalb ve kendinden güç aldığı
kumandanı da ruhtur. Evet bir kimse, eğer fıtratı bozulmamışsa ve şuur da
vazifesini eda ediyorsa, bu takdirde o insan, kitapları ve kâinat sayfalarına
yazılmış delilleri okumasa bile –pek çok düşünürün söylediği gibi– yine yalan
bilmeyen sızlanışlarıyla vicdan, Rabbini bulacak ve bilecektir. Şu kadar ki,
ruhu hesaba katmadan vicdanı meçhul bir mekanizma içinde kabul etmek,
vicdansızlık ve ruhsuzluk olur.
2. İnsanın hayvanlardan ayrıldığı noktalardan biri de, ruhun
zamanı kavramasıdır
İnsanın, hayvanlar âleminden ayrıldığı çok noktalardan bir tanesi de, geçmiş
ve gelecekle olan bağlantı ve alâkasıdır. Hayvan, sadece bulunduğu ânın
lezzetiyle yaşar ve keyiflenir. O, geçmişe ait hâdiselerden etkilenmediği gibi,
gelecek için de üzülme, endişe duyma, sevinme, emeller besleme ve plân
yapma hususiyetlerine sahip değildir. Bir insanı tokatlamak için bile, kendisini
kandırmadan bir kenara çekemezsiniz. Hayvanlar ise, burunlarının dibindeki
ölümün bile farkına varamazlar. Eğer, kesileceğinin şuuruna varsaydı, hiç
mezbahanede hayvan bulabilir miydiniz? Hayvan, mükellef olmadığı içindir ki,

--- Sayfa 86 ---
ahirette toprak olup gidecektir. Demek ki insan, maddî hücreler yönünden
hayvana benzese bile, bu iki varlık arasında vicdan, akıl, şuur ve idrak gibi
önemli farklılıklar vardır. Bunlar gibi, sonsuzluk düşüncesi, ebed arzusu, yok
olma endişesi ve zamanın kavranması, geçmişten etkilenip, geleceğe ait sevinç
ve
kuşkuların
yaşanması
da,
insana
ait
hayvanlarda
bulunmayan
hususiyetlerdendir.
3. Ebed duygusu ve ebed arzusu, ebede namzet ruha aittir
Ebed duygusu ve ebed arzusu, ancak ebede namzet ruha ait olabilir. Sonlu ve
fâni madde, hiçbir zaman sonsuzluk düşüncesinin menbaı ve kaynağı olamaz.
İnce elektrik telleri, yüksek gerilimli akımı taşıyabilir mi? Maddî âlemde,
insanın iç aynasına ve düşüncesine ebedî yaşama arzusunu aksettirecek ve onda
böyle bir duyguyu mayalayacak bir örnek yoktur ki, “Ondan alındı” denebilsin.
Öyleyse, sonlu beden hücrelerinin ve kâinat atomlarının ötesinde, başka
âlemleri isteyen, “Fâniyim, fâni olanı istemem; âcizim, âciz olanı istemem;
isterim, bir Yâr-ı Bâkî isterim, ebedî bir âlem isterim.”1 diyen, sonsuza
dilbeste ve ebed âşığı ruhtur.
4. Öldükten sonra bedenî fonksiyonlarımızın devam
etmemesi, ruhun bedenimizi terk etmiş olmasındandır
Ölünün gözleri açık da olabilir; böyleyken, neden görmez? Yaptıklarınızın
neden farkına varmaz ve size neden cevap vermez? Beden kışlasının hücre
askerleri neden dağılıp gitti ve neden işlemez hale geldi? Cevap gayet basit:
Kumandan bırakıp gittiği, ruh güneşi battığı ve o kuş, ten kafesinden kurtulup
sonsuz âlemlere uçtuğu, et-kemik evinin o geçici misafiri, eşyalarını toplayarak
kordonunu kesip öteler yolculuğuna devam ettiği için!.. Ruh, yine ruh! Hayret!
Bedene bakın! 60 yıl yaşasın da, sonra 60 gün dayanamayıp bakterilere mağlup
olsun ve çürüyüp gitsin! Söyleyin, yıllarca başımda taşıdığım baş gözdelerim
gözlerim! Birkaç dakikalığına olsun, bana dostlarımı, kitaplarımı ve
çiçeklerimi neden gösteremiyorsunuz?
5. Ölüme çare bulunamayacaktır
Ölüme geçici bir hayat rengi verilebilir; yani hücreleri, kalb atışları ve beyin
fonksiyonlarıyla öldü kabul ettiğiniz bir insan, kalb masajlarıyla, elektrik şoku
vermekle, ölüme mahkûm denilen uzuv ve vücutları dondurup ilerisi için
saklamakla, gelişen cihaz ve keşiflerle, en keskin ve tesirli ilaçlarla hayata
döndürülmüş gibi olabilir. Fakat bu, asla ölen insanın hayata döndürülmesi

--- Sayfa 87 ---
demek değildir. Böyle durumlarda beden, fonksiyonlarıyla ölmüş görünse de
ruh, bedenle münasebetini devam ettirdiği ve beden santraline takılı bazı fişleri
henüz çıkarmamış olduğu içindir ki bu, bir ölüm ve hayat berzahı sayılabilir.
Diyelim ki, teyp kasetinizi vaaz veya Kur’ân dinlemek için cihazınıza koydunuz;
cihaz çalıştığı hâlde, ses yükseltici düğme tamamen kısılı kaldığından hiç ses
alamıyorsunuz. Bu durumda, siz cihazınızı çalışmıyor zannedeceksiniz; oysa o,
çalışmakta, fakat ses vermemektedir. Aynen bunun gibi, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sarih ve kesin beyanı içinde, “Her hastalığa çare
bulunacak”2 fakat, ruhun beden elbisesinden bütün bütün soyunması, santralına
takılı fişleri tamamen çıkarması ve cesede bağlı kordonunu tamamen koparıp
ayırması mânâsında “Ölüme çare bulunamayacaktır.”3 Bu bakımdan,
bazılarının ölmüş görülen veya zannedilen bir vücudun hayata döndürüldüğünü
söylemeleri, esasen çalıştığı hâlde sesi duyulmayan cihazın ses düğmesine
dokunmaktan öte bir mânâ ifade etmemektedir.
6. Ölüye arkasından yapılan ihtimam, çürüyüp gidecek bir
cesede değildir
Meseleyi fıkhî açıdan ele alacak olursak, ruhun terk-i mekân ettiği andan
itibaren safha safha yapılan teçhiz, tekfin ve defin ameliyeleri.. cesedin
yıkanması, taşınması ve namazının kılınması.. uykusuz kalma, koşuşturma,
ağlama, ilânatta bulunma.. komşu ve akrabanın belki ilk defa bu şekilde bir
araya gelmesi.. sarsmadan tabutun taşınması ve geçerken ayağa kalkılması..
evet, bütün bunlar çürüyüp toprak olacak bir ceset için mi? Kabir ziyaretleri,
Kur’ân okumalar, dua etmeler, mevlid okutmalar, geride kalan bazı eşyanın
hâtıra olarak saklanması, duvara asılan resimler ve hatırladıkça “ah” çekmeler,
bütün bunlar çoktan toprak kesilmiş hücreler için mi? İnançsızların
dünyalarında bile ölenlerin mumyalanması, anıtlara çelenkler konulup temenna
çekilmesi, bel kırıp diz çökülmesi, devrim şehidi(?) tavsifleri, o kokuşup
gitmiş, çözülüp dağılmış pislik kalıntıları için mi?... Her canlıyı tüm
ayrıntılarıyla temsil eden genetik şifrelerin faaliyet emri nereden geliyor?
DNA’sı, RNA’sı ile hücrelerin hayatiyetini ve atomların faaliyetini sağlayıp,
düzenleyen ne? Maddî bütün sebepler hazırken, neden onca araştırmadan sonra,
“Hücreye hayat-ruh verilemez.” diye itirafta bulunuluyor? Allah’ın (celle
celâluhu) varlığı, öldükten sonraki hayat ve onu yaşatacak olan ruh, hep
birbirine bağlı hakikatler değil mi? Ruh hakikati, dirilme ve hesap verme

--- Sayfa 88 ---
a.
b.
c.
düşüncesi, zalimle mazlumun ceza ve mükâfat göreceği inancı, içtimaî hayatta
çocuklara, gençlere, yaşlılara, hastalara ve sağlamlara, kısaca iman eden her
insana bir fren, bir disiplin, bir denge ve saadet sebebi değil midir?
İnkârcıya –muhalfarz– “Ruh ve hesap günü yoksa, inanmakla bizim kaybımız
ne, inkârla senin kazancın ne? Daha dünyada iken, inanan insanın elde ettiği
faziletler, insanlık ve mutluluk onun peşin kazancıyken, ya senin o yürekler
acısı hâline ne demeli? Bir de hesap günü varsa, o zaman düşün, bizim
durumumuzu, senin akıbetini!..” demek hakkımız değil midir?
7. Ruh, neden bilinmez ve görülmez kılınmıştır?
Allah’ın (celle celâluhu) Hayy ismine dayanan ve dolayısıyla hayat ve
hayatın esası olan ruh, hiçbir sebebe bağlı değildir. O, “Kün!” emri ve ilâhî
nefha ile âlem-i emirden, sebeplerin hâkim göründüğü şehadet âlemine intikal
eder. Ruhun melekût cihetiyle varlığının temelinde ve öncesinde maddî bir
sebep yoktur ki, insanlarca bilinebilsin.
Sebepler ve şu maddî âlem, öncesi ve sonrasındaki sonsuzluk sahilleri
arasında, hem de buharlaşmaya mahkûm bir damla su hükmündedir. Hele zaman
açısından bu âlemin mahiyeti sadece bir gölge, akıp duran nehirde bir parıltı ve
çöller üstünde bir halkadır. Bilinebilecek olan cesettir; bilinmeyeni ise, ancak
bilinmeyen temsil eder...
Görülmeyen ve bilinmeyen âlemlerden gelen şu maddî âlemde daima bir
incelme, akıcılık, letafet kazanma ve yine bilinmeyene –meçhule– doğru bir
seyr ü sefer hâli hâkimdir.. meçhul ama, malum olan bir meçhule. Demir yüksek
derecede eritildiği zaman akıcılık kazanır ve latîfleşir. Odun parçaları,
yakılınca alev ve karbon olur. Su, akıcıdır ve cüz’î olarak donup katılaşmasının
dışında, görülmeyene doğru yükselip buharlaşır. Atomlara indiğinizde, maddî
parçacıkların ötesinde karşınıza yine görülmek istemeyen enerji çıkar. Siz de,
yükselmek isterseniz yükselir ve kütle ve maddî hacimleriyle insana bakan
yüzleri kara olduğundan ‘karadelik’ denilen mahallerde bir perdeleniş
müşâhede edersiniz. Hissedilip görülmeyen, fakat “varım” diyen elektrik
akımının istifadeye sunulması için barajlar kurulur, santraller inşa edilir ve
direkler dikilip, teller çekilir. Yaşanmış ve görünen kocaman bir tarihçe-i
hayatınız olur da, gider küçücük bir hafıza merkezinde sırlar bohçasına
dürülüverir. Ve görülmeyen ruh, ölüm rampasından son ve en çalımlı
atlayışıyla, ebediyen görünüp var olacağı görünmeyen âleme gider.

--- Sayfa 89 ---
c.
d.
e.
İki ucu olmayan bir sırlar telinin, insanlar görsün diye bir sahneden
geçirildiğini ve üzerine birkaç ampul asıldığını tahayyül edin. Görülmeyen ve
mahiyeti bilinmeyen elektrik ve benzeri bir varlığı, ancak ampulde akseden
tezahürleriyle tanıyacak ve bilebileceksiniz! Tanıyıp bileceksiniz ama, “yok”
diyemediğiniz gibi, “işte şudur” da diyemeyeceksiniz!
8. Ruh, kendisini ispat eden delilleri ile Yaratıcısına da delâlet
edip, O’nun varlığını haykırmaktadır
Ruha delâlet eden ve görülmeyeni gösteren, henüz arz edemediğimiz daha
nice şeyler vardır. Evet ruh, bütün delilleriyle Yaratıcısına delâlet eder; onu
ilân ve ifade eder. Şöyle ki (H. Cisrî’den):
a.Beden, kendindeki mekanizmaları sevk ve idare edecek bir ruha muhtaç
olduğu gibi, kâinattaki her şey de, bütün varlık âlemini ve ruhu yaratıp idare
edecek olan Allah’a (celle celâluhu) muhtaçtır. İnsanda olan her şey, kâinatta
da vardır.
b.Bedende nasıl iki tane değil de bir ruh varsa, Rabbimiz de “Bir” olup,
şeriki ve ortağı yoktur.
Ruhun bedende “şurası” deyebileceğimiz bir yeri yoktur; fakat o, bedenin
her yanında hâkimiyetini hissettirir.. et-kemik ve zaman buudlarıyla kayıtlı
olmadığından, bedeni terk edip, istediği yerde de bulunabilir. Teşbihte hata
olmasın, Cenâb-ı Hak da her yerde hâzır ve nâzır, fakat zamandan ve mekândan
münezzehtir.
İrade ve kudret açısından bir ile bin, uzak ile yakın müsavidir. Güneş nas
bir cam parçasında da, bin cam parçasında da kendini gösterir.. cam parçaları
kendisinden çok uzak olduğu hâlde, o her birine kendinden daha yakındır; aynı
şekilde ruhun da, bir hücre ile trilyonlarca hücreye, bir uzuvla bütün uzuvlara
nispeti aynıdır. Aynen bu kaba temsilde olduğu gibi, Rabbimiz de, her şeyi bir
şey gibi idare eder; biz ondan sonsuz mesafelerde uzak bulunmamıza rağmen, o
bize şah damarımızdan daha yakındır. Ayrıca, bizi bizden çok daha iyi bilir ve
çok daha iyi tanır.
Nasıl ruh, bedende olan her şeyden haberdardır ve hiçbir şey ondan gizli
değildir, bunun gibi, –iyi bir benzetme olmamakla birlikte– her şey de, Allah’ın
(celle celâluhu) ilminde sabittir.
f.İyilik ve kötülükte bulunma, adam öldürme ve kalbleri imanla ihya etme,
hayır ve şer işlemede vasıta olan beyin ve uzuvların kumandanı ruh olduğu gibi,

--- Sayfa 90 ---
h.
k.
a.
hayır ve şerrin yaratıcısı da, Allah’tır (celle celâluhu).
Ruh, ceset öncesi ve ceset sonrası âlemlerin ezelî ve ebedî olduklarını
göstermekle, varlığının başlangıcı ve sonu olmayan Bâkî-i Hakikî Cenâb-ı
Hakk’a delâlet eder.
Ruh, gözle görülmez ve mahiyeti de bilinmez; aynı şekilde Allah (celle
celâluhu) da, akla gelen her şeyin verâsının verâsının verâsının verâsındadır.
ı.Ruha ait kabiliyetlerin mükemmeliyeti ve şehadet âlemindeki tezahürleri,
Cenâb-ı Hakk’ın isim, sıfat, şe’n ve tezahür-ü Rubûbiyetini akla getirir.
Görülme ve mahiyetinin anlaşılması mümkün olmadığından, ruhun varlığı
eseriyle tanır ve mevcudiyetini kabul ederiz.
9. Ölümden sonra ruhun geçireceği safhalar
İnsan ve hayvanın yaratılışları, mahiyet ve hususiyet itibarıyla farklı
olduğundan, ölümleri de farklıdır. İnsanların ruhunu ya bizzat Hz. Azrail
(aleyhisselâm) ya da yardımcıları kabzederken, hayvanların ruhlarını vazifeli
melekler değil, bizzat Cenâb-ı Hak alır. İnsanlar içinde peygamberlere bizzat
Azrail’in (aleyhisselâm) kendisi gelir ve çoğu zaman da geldiğini haber verir;
meselâ, Hz. Âdem (aleyhisselâm), Musa (aleyhisselâm) ve Efendimiz’de
(sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle olmuş, hatta sahih bir hadiste ifade edildiği
üzere, huzura girip ruhunu kabzetmesi için Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve
sellem) izin istemiştir.4 Azrail’in (aleyhisselâm) bizzat gelmediği durumlarda
ise, vefat edenin derecesine göre ruh, ya Azrail’in (aleyhisselâm) bir
yardımcısı tarafından ya da bizzat kendi nezaretinde kabzedilir.
Her insana ayrı bir meleğin gönderilmesi, tekrim ve teşrif içindir. Her bir
insanın ruhunu kabzetmek için müekkel bir melek vardır. Çünkü insan,
mahlûkatın en şereflisi, en ekremi ve en mükemmelidir. Böyle olması ise,
insanın kerametinin muktezasıdır. İnsanın bir ferdi, diğer canlıların bir nev’inin
bütün fertlerine muadil ve mukabil görülür; evet, insan bir nev’ iken, bütün
nev’ler hükmündedir.. ve her insan, kendi kaderiyle yaşar. Onun hususî bir
defteri ve 360 müekkel meleği bulunur. İnsan, bütün mazhar olduğu şeylerin
yanında, ebede namzet ulvî bir ruh da taşıdığı için, önünde uzayıp giden bir
sonsuz hayat adına ölmektedir. Bu hususî mahiyet ve mevkiine terettüp eden bir
netice olarak, ruhu da hususan Azrail (aleyhisselâm) ya da müekkel bir melek
tarafından kabzedilir.
Hayvanlar hakkında ise, yukarıda ifade edildiği gibi, basit ve umumî bir

--- Sayfa 91 ---
hüküm verilir ve onların ruhlarını Allah (celle celâluhu) doğrudan kabzeder.
Çünkü hayvanlar, insan gibi mükellef olmamanın dışında akıl, şuur, idrak ve
ebedle alâkalı bir ruha da sahip değillerdir. Onlar, ahirette de ebedî bir hayat
yaşamayacak ve adalet-i ilâhiyenin muktezası olarak muvakkaten haşrolsalar
bile, Cennet ve Cehennem, kendileri için ferden-ferda bahis mevzuu
olmayacaktır. Sadece, Eshab-ı Kehf’in Kıtmîr’i, Salih Peygamber’in
(aleyhisselâm) devesi, Süleyman’ın (aleyhisselâm) Hüdhüd’ü ve Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) dayandığı hurma direği vs... gibi Cennet’e girecek
olanlar, orada kendi nev’lerini temsil edeceklerdir.
İnsanla hayvan arasındaki bu fark, şuna benzer: Bir ülkede emniyeti ihlâl ve
ihtilâle teşebbüs edenlerden yüksek makam ve rütbe sahipleri, Divan-ı Harp’te
yargılanıp idama mahkûm edilirken, rütbesiz asker kesiminin ise sadece
silahları alınır. Hayvanat ve nebatat taifesi için işte böyle basit ve umumî bir
hüküm verilirken, insanlar şeref, makam ve mesuliyetlerine binaen tek tek
yargılanıp tecziye edileceklerdir.
10. Ruhlar nasıl kabzedilir?
Meleği kendisine kıyas eden insan, kendi sınırlı irade gücüyle meleğin
tasarrufunu anlayamaz. Melekler, ruhanî varlıklar olmaları keyfiyetiyle, zaman
ve mekân kaydına girmeyip, aynı anda binlerce yerde temessül edebilirler. Bu,
yüzlerce aynası olan odaya giren bir insanın, aynı anda yüzlerce aynada birden
temessül etmesi gibidir. Azrail’in (aleyhisselâm) aynı anda birden fazla ruhu
kabzetmesi de böyledir.
Kişiyi gerçekte vefat ettiren, Cenâb-ı Hakk’ın bizzat kendisidir. Fakat,
ölümün yüzündeki zâhirî çirkinlik Allah’a (celle celâluhu) isnad edilip, Zât-ı
Akdes hakkında nahoş düşüncelere sebebiyet vermesin diye, Allah (celle
celâluhu), icraatına Azrail’i (aleyhisselâm) perde yapmıştır.
Vefat anında herkes Azrail’le (aleyhisselâm) kontak olur. Bir hastalık,
musibet, kaza, kısaca herhangi bir sebep baş gösterince, hemen Azrail’le
(aleyhisselâm) irtibat kurulmuş olur. Bu yüzden, Azrail’in (aleyhisselâm) onu
aramasına lüzum yoktur. Diyelim ki, muhtelif dalga boylarında neşriyat yapan
bir cihaz geliştirilse.. ve bu cihaz, bir düğme ile bin frekansta neşriyat yapsa,
aynı anda pek çok cihazı durdurur. Aynı frekanstaki belli bir nokta ile hepsi
birden kontak olduğundan, yayın kolayca gerçekleşebilir. Allah’ın (celle
celâluhu) icraatında da bu vüs’at ve dolayısıyla da böyle bir sühulet ve

--- Sayfa 92 ---
kolaylık mevcuttur.. bir emirle binlerce askerin hareket etmesi ve güneşin aynı
anda binlerce cam parçası ve su kabarcığında yedi rengi, ışığı ve hararetiyle
temessül etmesi misali böyle bir teveccüh ve temasla aynı ölüm frekansında
buluşan herkes, Azrail (aleyhisselâm) dokunduğu anda ruhunu teslim eder.
Tıpkı, bir elektrik şartelinin düğmesine dokunmakla, aynı anda yüzlerce avize
ve lambanın sönmesi gibi...
11. Melek, ölüm anında nasıl görünür?
Her insanın kendine ait bir mertebe ve derecesi vardır. Hasenat ve seyyiatına
göre kazandığı mertebe ne ise, Azrail’le (aleyhisselâm) işte o mertebede
karşılaşır. İyi bir insanın vefatı hengâmında bir sürü melek beşaşet gamzeden
simalarıyla ve ümit veren keyfiyetleriyle kendisini kuşatır. Sonra, bu
meleklerin seyyidi Hz. Azrail (aleyhisselâm) belirir, Allah’ın (celle celâluhu)
selâmını tebliğ eder ve kendisine ruhunu kabzedeceğini söyler.5 İyi ruh, iyi
kabzedilir. Sahîhayn’da yer alan rivayetlere göre, Azrail (aleyhisselâm),
avenesiyle, o kişinin yaşadığı hayata göre hususî bir surette gelir. Meselâ,
Kur’ân ehline bir şekilde, cihad yapmış olan ruha ona göre ve daha başkalarına
başka surette görünür ve ruhlarını kabzeder... Kısaca, iyi kimselere Azrail
(aleyhisselâm) ve avanesi de iyi görünür ve iyi muamele eder.
Habis, denî ve kötü kişilerin ölümü esnasında ise melekler sevimsiz,
ürkütücü ve dehşet verici tarzda gelirler. O kişinin, onları görünce ödü kopar.
Ardından Azrail (aleyhisselâm), dehşet saçan bir vaziyette gelir başucuna
oturur ve ona, onun iç dünyasına göre muamelede bulunur.6
12. Ruh, cesetten nasıl çekilip alınır?
Herkes, ölürken başka bir şey hisseder.. ve hiç kimse, hissettiği şeyi ifade
etme fırsatı bulamadığı için, kimin ne hissettiğini şimdiye kadar öğrenmek de
mümkün olmamıştır. Ne var ki, yine de umumî bazı şeyler söyleyebiliriz:
Güzel yaşamış olanlar, güzel şeyler hissederler; kötü yaşamış olanlar da,
kötü şeyler. Güzel yaşayan, tebessüm ederek ve tatlı şeyler müşâhede ederek
gider. Perispirisi kendisinden ayrılıp giderken, geride bıraktığı ceset tebessüm
eder. Ağzına lokum verilen sünnet çocuğunun, sünnet olurken farkına
varmaması misali, nebi ve şehit ruhları kabzolurken Cennet pencereleri açılır
ve –Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifadesiyle– onların ruhları
testiden suyun rahatça akması gibi çıkar.. ve ruhları çıkarken, bedenleri de
gidecekleri yerin müşâhedesiyle beşaşet içindedir. İyi insan için ölüm, hiç de

--- Sayfa 93 ---
korkulduğu gibi değil, aksine çok tatlı ve lezzetlidir.. verâsı da öyle...
Uhud’da şehit olan Abdullah İbn Amr için, oğlu Câbir’e (radıyallâhu
anhüma) Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur: “Bilir misin,
Allah babanı nasıl karşıladı? Bunu ne göz görmüş, ne kulak duymuş, ne de bir
beşer tahattur edebilmiştir. Öyle karşıladı ki tarif edilmez. Baban dedi ki: “Yâ
Rabbi, beni dünyaya iade buyur da, şu tatlı ölümün neşvesini arkada kalanlara
da anlatayım.” Allah, “Artık geriye dönme yok; o bir kereydi ve artık bitti.
Fakat Ben, sizin durumunuzu onlara haber veririm.” buyurdu.7 Sonra da, şu âyet
nazil oldu: “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma, hayır (onlar)
diridirler, Rableri katında rızıklanmaktadırlar.”8 Bu, Allah yolunda şehit
olan herkes için mutlaka bir bişarettir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), vefatı hengâmında her kendine
gelişinde “Namaz, namaz!...” diyordu; Hz. Ömer (radıyallâhu anh) da, aynen
Efendisi gibi “Namaz, namaz! ...” diyerek vefat etmişti. Hz. Halid b. Velid
(radıyallâhu anh) da, vefat anında “Atım, kılıcım, getirin onları, son bir kere
daha göreyim.” diye inliyordu. Hanzala’nın (radıyallâhu anh), Sa’d b. Muaz’ın
(radıyallâhu anh) vefatlarına gökler ağlayıp harekete geçiyor, melekler gasl ve
definlerine iştirak ediyorlardı. Osman Efendimiz (radıyallâhu anh) Kur’ân
okurken, Ali Efendimiz (radıyallâhu anh) camiye giderken şehit ediliyordu.
Bunlara karşılık, çokları da içki masasında, kumar başında, fuhuş yuvasında
son nefesini veriyordu. Evet, nasıl yaşamışlarsa öyle ölüyorlardı...
Firavunlaşmış ruhlar, dikenlere takılmış ipek gibi çekilir. Dubleleri
kendilerini bırakıp giderken, geride işmizaz ve ekşi yüzler bırakır. Melekler,
böylelerinin canlarını çok çetin alırlar. Onların canları, dikenlere takılmış
pamuğun ayıklanması gibi çok zor çıkar.
13. Hayvanlar, ölürken ne hisseder?
Hayvanlar, insanlar gibi mükellef olmadıklarından, ruhları kabzedilirken
belki hiç acı duymazlar. Tepinmeleri adalî, asabî ve bilmediğimiz,
tatmadığımız daha başka bir durum ve keyfiyetin ifadesidir. Kim bilir, belki o
çırpınma içinde kendi âlemlerine has bir lezzet de duyuyorlardır. Yeri
gelmişken, Avrupa ülkelerindeki bir uygulama ve anlayışı dile getirelim:
Malum, Batılılar hayvanlarını Müslümanlar gibi kesmezler; ya elektrikle
şoklar ya da boğazlarından şişlerler. Böyle bir davranış, kesim işinde bile
Müslümanlara benzememe inatlarının bir ifadesi midir bilemeyiz! Kendilerini

--- Sayfa 94 ---
de şöyle müdafaa ederler: “Siz keserken hayvan, tepinip acı çekiyor; biz ise,
hayvan acı hissetmesin diye böyle yapıyoruz.” Fakat, bir gerçeğin farkında
değiller. Her şeyden önce, kan damarları kesilen hayvanın çırpınmasının tesir
ve tazyikiyle, ilim adamlarınca da zararlı olduğu teslim edilen kan, vücuttan
güzelce boşalır. Şokla öldürülen hayvanın içinde kalan kan, ete de bulaşarak,
yiyenin vücuduna geçer; oysa bizde kanın damlasını içmek ve onunla kirlenmiş
elbiseyle namaz kılmak yasaktır. 1989 yılı başlarında İngiltere’de böbrek
satışlarının yasaklanması gibi, bir gün gelecek, onlar da meseleyi kavrayıp,
bizim sistemimize döneceklerdir.
İkincisi, “Kesilmekle hayvanın ölmesi uzuyor, tepiniyor ve dolayısıyla 15-20
dakika ona acı çektiriyorsunuz.” diyorlar. Nereden biliyorsunuz acı çektiğini?
Her tepinenin acı çekmesi gerekmez ki... Önce de geçtiği gibi, kesilen
hayvanda müşâhede edilen durumlar, tamamen asabî ve adalî ihtilaçlardan
ibaret olabilir... Hem, hayvanın acı çektiğini hayvan olmayan nereden bilebilir?
Bir defa, sen hiç hayvan olmadın ki! Her şey gözden ve gözün gördüğünden
ibaret midir ki, hayvan hesabına ve onun canı adına karar verilebilsin!
Üçüncüsü, kâinattaki her varlıkta daima bir üst mertebeye çıkma meyil ve
şevki vardır. Bitkiler, “hayvanlar ve insanlar bizi yesin de, hayat derecemiz
yükselsin” diye âdeta yarışır. Hayvanlar da, insan bedenine geçerek,
hayatiyetlerini şuurlu ve ebede namzet bir vücutta devam ettirmek ister gibi bir
yarış içindedirler. Evet, hayvanlarda akıl, şuur ve idrak yoktur ama, onlar da,
Yüce Kanun Koyucu’nun kanununa uyarlar. Öyleyse bırakın hayvanlar, insana
misafirliğe gidiyoruz diye çırpınmaya devam etsin!..
Dördüncüsü, belki de hayvan kendi âlemine has bir lezzetin ifadesi olarak
böyle çırpınmaktadır... Burada şu nükteyi de kaydedelim: Müslüman, Hakk’a
teslim olmuş insan olarak her şeyini Allah yolunda feda eder ve şehit olur.
Şehit olmak da, bir nev’i kurban olmak demektir. Yukarıda da ifade ettiğimiz
gibi şehitler, kurban olmaktan bambaşka bir lezzet alırlar ama dışardan
baktığınızda onları da çırpınıyor görürsünüz. Oysa hakikat, tamamen başkadır.
Melek eliyle getirilip, Hz. İsmail (aleyhisselâm) gibi Allah’ın ekrem kulu,
nebisi ve halifesi bir insana karşılık kurban olsun diye takdim edilen bir
hayvan,9 –tabir caizse– hayvanlar âleminin şehidi için “Hayır, acı çekmiyor,
belki kendine has bir lezzet alıyor.” dersek, herhâlde gerçeğe daha yakın bir
yaklaşım ve tespitte bulunmuş oluruz. Kaldı ki, biz bunu ibadet adına yapıyoruz.

--- Sayfa 95 ---
14. Vefattan sonra ruh ne olur?
Vefattan sonra ruh, Allah’ın (celle celâluhu) huzuruna kadar yükselir.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanına göre, ruh çıktıktan sonra
melekler onu bir atlasa sarar ve Mele-i A’lâ’ya kadar götürürler. Uğradığı her
menzil ve tabakada, “Bu ne güzel ruh, bu kimin ruhu?” diye sorarlar. Melekler,
onun yeryüzünde anıldığı en güzel isim ve unvanlarıyla tanıtarak, “Bu, namaz
kılan, din uğrunda bin bir mehâliki iktiham eden falanın ruhu.” derler ve herkes,
hüsnü istikbâl eder. Nihayet, semavatın üstünde Huzur-u Rabbilâlemîn’e
çıkarılır. Cenâb-ı Hak, hüsnü kabul gösterir ve “Bunu tekrar kabre götürün;
Münker-Nekir’in sualine hazır olması için, cenazesinin başına koyuverin.”
buyurur. Bunun üzerine onu sual-cevap için geriye getirirler. Orada, “Rabbin
kim? Peygamberin kim? Dinin ne?” suallerine cevap verir10...
Kötü insanın ruhu ise her yerde kötü karşılanır. Seb’a-semâvât’ta nefretle
yâd edilir. Huzur-u Kibriyâ’dan da baş aşağı atılır. Münker-Nekir’e cevap
verecek hâle gelemez ve cevap veremez. Çünkü, dünyada lüzumsuz şeylerle
vakit geçirmiş ve yararlı işlerde bulunmamıştı.. bu şekilde o, kıyamete kadar
türlü türlü azap çeker.
Kabirde sual vardır, tazyik vardır, fakat asıl hesap Mahkeme-i Kübrâ’dadır.
Hadisin ifadesiyle, kabir sıkar ve tazyik eder. Hesapsa, haşirden sonra
görülecektir. Evet, mizan kurulacak, defterler dağıtılacak, Sırat geçilecek,
sonra da Cennet ve Cehennem’e sevindiren ve ürperten bir sevkıyat olacaktır.
(Bu ve benzeri meselelerin teferruatı hakkında yazılmış pek çok kitap olduğu
gibi, hadis kitaplarında da yeterince bilgi mevcuttur.)
Kabir, aynı zamanda dünyada temizlenmemiş bazı günahların hesabının da
yapıldığı ve temizlendiği bir yerdir. Asıl Hesap Günü’ne bırakılan büyük
cinayetlerin yanında, önemsiz sayılabilen günah ve lekelerin bir kısmı, Allah
(celle celâluhu) tarafından ya bu damıtma odalarında giderilir ya da büyük
suçların muhakemesi ve cezası ileride kurulacak büyük mahkemelere
bırakılarak, –tıpkı dünya hayatında küçük polisiye vak’aların karakollarda,
birkaç günlük sıkıntıyla atlatılması gibi– kabirde de ‘lemem’ denilen küçük
günah ve hataların hesabı görülüp, bitirilebilir.. dolayısıyla da çekilecekler
çekilmiş ve ileriye bırakılmamış olur.
Ehl-i tahkik, Kur’ân ve Sünnet’e istinaden şöyle der: Büyük günahların
yanında küçük günahları da olan kimselerin bir kısım kusurları, dünyada

--- Sayfa 96 ---
çekilen sıkıntı, musibet ve hastalıklarla temizlenirken, bazısı da vefat anında
silinir ve kalanlar da, Büyük Mahkeme’ye bırakılmasın, orada hizlana maruz
kalınmasın diye, kabirde üçüncü bir temizleme ameliyesinden geçer. Kabrin
temizleyemeyeceği ölçüde kabarık olan leke ve günahlar ise, ileride Haşir
Meydanı’nda, terazinin başında, sıratta ve daha da olmazsa Cehennem’de
temizlenecektir. (Allah, bizleri burada temiz yaşatsın ve kirlerimizin oralara
kadar temadisine meydan vermesin!)
Bir kısım hadislerden öğrendiğimize göre, Hz. Abbas (radıyallâhu anh),
şiddetle arzu etmesine rağmen, Hz. Ömer’i (radıyallâhu anh) ancak vefatından
tam altı ay sonra rüyasında görebilir ve sorar: “Neredeydin yâ Ömer?”,
“Sorma, hesabı henüz verebildim.” der. Belki, orada üzerinde en ufak bir iz
kalmasın diye Mevlâ, onu böyle bir ameliyeye tâbi tutmuştur. Evet, günah ve
zellelerin küçüklerini temizlemede kabrin sıkması ve tazyiki büyük bir rol
oynar. Acı bir ilaç ama, arkada Cennet şifası var.
Kabir sıkmasını Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh) gibi seviye insanı bir
sahabide de görüyoruz. Sahih hadis kaynaklarına göre, Muaz (radıyallâhu anh)
kabre konunca Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Fe sübhânallah, kabir
Sa’d b. Muaz’ı da sıkarsa!” buyururlar.11 Demek ki, kabrin tazyik etmeyeceği
insan yok. O Sa’d ki, vefatında Cibril (aleyhisselâm) gelip “Sa’d’ın ölümüyle
Arş ihtizaza geldi Yâ Resûlallah!” demişti. Cenazesine iştirak eden Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ayaklarının ucuna basarak yürüyünce, sebebi
soruldu ve şöyle cevap verdiler: “Cenazesini teşyî’ için o kadar melâike geldi
ki...”12 Sa’d (radıyallâhu anh) oydu... Sıkma da bu... Ya biz!..
15. Berzah âleminde ruh ne yapar?
Ruhlar, cesetlerinin bulunduğu kabirlere mânevî vasıta ve kablolarla bağlı
bir kulak bırakarak, kendileri için bir nevi kışla ve bekleme salonu olan berzah
âlemine giderler. Kabre intikalleriyle beraber ruhlar, birtakım temessül ve
menfezlerle karşı karşıya kalırlar. Dünyadaki amelleri, o âlemde belli bir
keyfiyet ve hüviyet kazanmış olarak karşılarına çıkar. Namazları, Kur’ân’ları,
Allah (celle celâluhu) yolundaki hizmetleri, tesbihleri orada gönüllerine inşirah
ve sürur verici birer enîs, birer dost olarak bulurlar. Cennet’e ait pencereler
açılır; nazarlarına en latîf sermedî manzaralar, güzel tablolar arz edilir ve
Cennet’lerini seyredip dururlar. Dünyada çirkin yaşayanlara, temessüller de
çirkin olur ve onlara Cehennemler gösterilir. Biri, kıyametin bir an önce

--- Sayfa 97 ---
kopmasını arzularken, diğeri hiç kopmamasını ister. Berzah âleminde kıyamet
koptuktan sonra ne kadar kalınacağını ancak Allah (celle celâluhu) bilir.
Berzah âlemine intikal eden ruhlar bizi duyabilirler, fakat biz onları
duyamayız. Allah (celle celâluhu) dilemeyince onlar da duyamayacağı gibi,
yine Allah (celle celâluhu) dilerse, buradakilere de duyurabilir. Kabirleri
keşfeden evliyâ vardır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Bedir’de
müşrik cesetlerinin atıldığı kuyunun başına varıp, “Allah’ın size vaad ettiği
şeyleri gördünüz mü?”13 buyurmuşlardı...
Âli ve yüce ruhlar içinde berzah âlemindeki ruhlarla temas kuranlar vardır.
Muhyiddin İbn Arabî (rahmetullahi aleyh), ervah-ı âliye ile sık sık temas
ettiğinden bahseder. İmam Suyûtî, Efendimiz’le yakazaten yetmiş defa
görüştüğünü ve Ahmed Rifaî Hazretleri de, Aleyhissalâtü vesselâm’ın ruhuyla
teşerrüf ettiğini anlatır. İmam Buhârî’nin abdest alıp namaz kıldıktan sonra
murâkabe ile, rivayetlerinin doğru olup olmadığını Resûlullah’a (sallallâhu
aleyhi ve sellem) arz ettiği nakledilen haberlerdendir... Rüya yoluyla görüşmek
ise, zaten mümkündür. Kötü ruhlara gelince; buradaki iyiler onlarla niye
görüşsün ki?!
Bir bakıma kıyamete kadar ayaklarında bir nevi zincir bulunduğundan, ruhlar
bir daha dünyaya gelemez. Dolayısıyla, ruh çağırma seanslarında “geldi”
denenler ruh olmayıp, cin veya şeytandır. Kötü ruhlar, zaten zincirli oldukları
için gelemezler; iyi ruhlar da öylelerine gelmez. Şu kadar ki yüce ruhlar, her
zaman dünyayı gezebilir, iman adına yeni tekevvünleri takip edebilir ve
mezarlarıyla münasebetlerini sürdürebilirler.
Hadis-i şerifler, ümmet-i Muhammed’i mezarlar ve içindekiler hakkında
hassasiyete davet etmektedir. Ayrıca, günümüzde parapsikolojinin de ortaya
koyup kabul ettiği bir gerçek olarak, her bir ruh, kendi mezarında yatan
cesedinin atomlarıyla sonuna kadar münasebettar olup, zaman zaman onları
ziyaret kastıyla mezarına girip çıkabilir. Binaenaleyh, kendi kemikleri, atom ve
molekülleriyle münasebetini devam ettiren muazzez bir ruhun mezarına yapılan
müdahaleler, hele yerine bina yapıp, sonra da o binada günah icra edilmesi,
herhâlde o ruhu rahatsız ve taciz edecektir. Günümüzde bunu teyid eden
hâdiselere de çeşitli yerlerde çokça şahit olunmaktadır. Meselâ, Ankara’nın
göbeğinde bir mezar, dozerlerle yerinden sökülememiştir. Yüzlerce insan,
dozerlerin yolun ortasında çakılıp kaldığını ifade etmektedir. Batılı yazarlar da,

--- Sayfa 98 ---
bu mevzuda çok şey söylemektedirler. Eskiden benzeri hâdiseleri cami
imamlarımız anlattığında “üstûre-hurafe” derlerdi; şimdi ise ilim adamları
anlatıyor, hem de ilim adına.
16. Ruh bedenden ayrıldıktan sonra bazı uzuvlar canlı
kalabilir mi?
Belli hücrelerin koloniler teşkil etmesiyle kurulmuş bir devlete benzeyen
bedene tek tek her hücreyle münasebet içinde hükmedip, emir ve direktiflerde
bulunan ruh, bedenden ayrıldıktan sonra da birtakım hücreler, hayatlarını
muvakkaten sürdürebilir. Eğer bazı beyin hücreleri 50-150 saat ölmeden,
değişmeden kalabiliyorsa, o zaman bu müddet zarfında, beyinden kendi diline
mahsus bazı sinyaller, haberler ve mesajlar almak, pekâlâ mümkün olabilir.
Senelerdir, bilhassa faili meçhul cinayetleri aydınlatmak için bu mevzuda
çalışmalar yapılmaktadır. Hususiyle, beyinde ölmeden kalan hücrelerin dilini
anlayıp, şifresini çözebilecek elektronik beyin misali aletler icat edilebildiği
ve bu yolla faili meçhul cinayetlerde katiller tespit edilebildiği takdirde, Hz.
Musa (aleyhisselâm) zamanında bir maktulün canlanıp, kendi katilini haber
verme hâdisesinden bahseden âyetin14 sırrına yaklaşılmış olacaktır.
17. Ruhlarla beraber ceset de haşrolacak mı?
Önce şu hususu belirtelim ki, cesedin ruh ile münasebetinin keyfiyeti değişik
âlemlere göre farklı farklıdır; bu âlemde başka, kabirde başka, berzahta başka
ve ahirette daha başkadır. Bu dünyada biz, maddî cismaniyetimizin tesiri
altında bir ruh ve ceset münasebetine şahit olmaktayız.
Pek çok ehl-i tahkik, zerrât-ı asliye denilen insandaki asıl ve temel
zerrelerden bahseder. İnsanın ilk zerreleri, yani insan bedenine âdeta kaide ve
temel olup, hadiste “acbü’z-zeneb”15, yani kuyruk sokumu kemiğiyle ifade
edilen bu zerrât-ı asliyenin tam nerede olduğunu tespit etmek mümkün değildir.
Allah (celle celâluhu), insanı bu temel zerreler üzerine kurmuştur ve ahirette de
onlar üzerinde haşredecektir. İnsana ait hususiyetleri camî olan bu zerreler, kim
bilir, belki de genlerdir. Eğer böyleyse, bir insandaki genler, bir yüksüğü ya
doldurur, ya doldurmaz. Ama bu kadarcık az bir şey, ruhla kontak olduğu zaman
cismaniyet adına acı duyuyorsa, elbette lezzet de duyacaktır. İhtimal, haşir
esnasında ve daha sonraki âlemlerde insanın bütün zerreleri değil de, kendine
ait bu aslî zerreler ruh ile temas kuracak ve çoklarının parmak bastığı üzere,
Allah’ın (celle celâluhu) lütfuyla, sağdan soldan alınmış diğer zerreleriyle

--- Sayfa 99 ---
a.
birlikte, meyvelerin ve zeminin zerreleri gibi, şu dünyada hizmet eden daha
başka zerreler de cismaniyeti teşkil edecektir. Bunun böyle olmasına mâni bir
durum olmadığı gibi, zannediyorum aslında mâkul olanı da budur. Diğer
zerreler ise, o âleme muvafık şekilde asıl zerrelerin etrafında toplanıp, insan
bedenini teşkil edebilirler...
18. Cehennem azabını ruh mu görür, yoksa ceset mi?
Bazı felsefeciler, birtakım mutasavvife ve Hıristiyanlar, sadece ruh azap
görür diyorlarsa da, biz Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat, cesedin ruhla beraber
haşrolacağına inandığımız gibi, vücudun ruhla beraber azap göreceğine de
inanırız. Zira ruhla cesedin durumu, topal ile körün durumu gibidir: Kör topalı
sırtına alır, topal da köre yolu tarif eder ve böylece ikisi yol almış olur. Ruhla
ceset, dünyada olduğu gibi, ahirette de hem azapta, hem de lezzette müşterek
olurlar. Kaldı ki, âyet ve hadisler, cesedin ve uzuvların göreceği azaptan da,
tadacağı nimetlerden de sarahaten bahsetmektedir. Ahiret hayatına muvafık bir
beden düşünmeden, nimetlerden nasıl istifade edilebilir ki? Sonra, ruhla
birlikte cesedimizin atomlarını da yaratan Allah (celle celâluhu), ruhla beraber
bedeni de diriltecek veya tâzib edecek ya da nimetlerle mükâfatlandıracaktır.
Kudret ve ilim O’nundur; dilerse öyle yapar, dilerse böyle. İnsan, her
meselenin hakikatini bihakkın öbür âleme gidip, oranın sürprizleriyle yüz yüze
geldiği zaman anlayacaktır. Çünkü onları ne göz görmüş, ne kulak duymuş ve ne
de onlar hatır ve hayale gelmişlerdir...
19. Vefattan sonra ruhlara gönderebileceğimiz en büyük
hediyeler nelerdir?
Her şeyden önce, dünyadan göçen ruh, o âlemlerde kendisine lâzım olacak
hediyeleri, erzakı ve istifade edeceği hemen her şeyi, bu dünyadan bizzat
kendisi götürecek, ilâhî bir kaide olarak her nefis, burada kazandığını orada
hazır bulacaktır. Nasıl bir ülkeden diğerine geçilirken pasaport ve vize
isteniyorsa, aynen bunun gibi, kabirde başlayıp ta Cennet’in kapısına kadar
uzanan hayatında da insandan şekil ve kalıp değil, kalbde iman ve amel-i salih
istenecektir. Ayrıca, şefaat dairesine girebilmek için de, adres bırakmak,
alında, yüzde nur, işaret ve alâmet taşımak gerekecektir. Binaenaleyh, giden
nasıl ve neyle gitmişse, orada öyle muamele görecektir. Ancak, üç menfez ve
pencere vardır ki, bunlardan da istifade mümkündür:16
Sadaka-i cariye denilen, insanların istifade edebileceği yol, köprü, cami,

--- Sayfa 100 ---
b.
c.
çeşme, mescit, vakıf müesseseleri ve bunları en verimli ve hayırlı şekilde
kullanacak nesillerin yetişmesi için de yurtlar, yuvalar, mektepler ve
müesseseler yapmak gibi salih amellerde bulunmaktır ki, arkada bırakılan bu
türden bir müessese ayakta kaldığı müddetçe, –Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) beyanları çerçevesinde– iyi bir çığıra vesile olunduğu için kıyamete
kadar orada yetişenlerin kazandıkları sevapların bir misli de, bu müesseseleri
kuranların amel defterlerine kaydedilecektir.
İlim erbabının bıraktığı eserler de sadaka-i cariyedendir. Âlim,
kapasitesine göre bunlardan alacağı mükâfatı alır. Ayrıca ilim erbabına omuz
verme, sahip çıkma, hakikî ilim yolunda yürüyen ve ayaklarının altına
meleklerin kanatlarını yaydığı nesle kanat germe ve onların kitap, defter,
yiyecek ve giyeceğini temin etme şeklinde yapılan çalışmalar da, hayır
cihetinde kapanmaz birer menfez ve birer sadaka-i cariye sayılabilir.
Giden ruh, ardından hayırlarda bulunacak ve hayırlı nesiller yetiştirecek
hayırlı bir evlât ister. Allah, zaten çocuklarınızın dünyasını hazırlamıştır; siz de
onlara sahip çıkmış, müesseselerini hazırlamış, hizmet vermiş ve yetişmelerine
itina göstermişseniz, bu takdirde arkanızda hayırlı evlâtlar ve nesiller
bırakmışsınız demektir. Ancak bıraktığınız böyle bir nesildir ki, ahiret hesabına
size yararlı olacaktır. Yoksa giden ruh, ne helva, lokma, yemek; ne yedinci,
kırkıncı ve elli ikinci gece, ne mevlid, ne paralı hatim, ne telkin, ne devir, ne de
duvara asılacak eski bir resim bekler! Frekans tutarsa onları ziyaret et, selâm
ver ve kendi gönlünü hoplat; dilde dua ve istiğfar, gözünde de damla damla yaş
olsun.. ve onlara, o âlemde geçer akçe olan hediyeler gönder!
1 Bediüzzaman, Sözler s.290, 633.
2 Buhârî, tıp 1; Müslim, selâm 69; İbn Mâce, tıp 1; Ebû Dâvûd, tıp 1, 11.
3 Tirmizî, tıp 2; İbn Mâce, tıp 1; Ebû Dâvûd, tıp 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/278..
4 el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/35; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/259.
5 Bkz.: Nahl sûresi, 16/32.
6 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/50; Muhammed sûresi, 47/27.
7 İbn Mâce, cihad 16.
8 Âl-i İmrân sûresi, 3/169.
9 Bkz.: Sâffât sûresi, 37/107.
10 Buhârî, cenâiz 87.
11 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/55; et-Tabarânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/232.
12 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 12; Müslim, fedâilü’s-sahabe 123, 125; Tirmizî, menâkıb 50; el-Heysemî,
Mecmeu’z-zevâid 9/308-310.

--- Sayfa 101 ---
13 Buhârî, cenâiz 85.
14 Bkz.: Bakara sûresi, 2/72, 73.
15 Buhârî, tefsîru’l-Kur’ân (39)4; Müslim, fiten 141-143; Ebû Dâvûd, sünne 22; Nesâî, cenâiz 117; İbn
Mâce, zühd 32; Muvatta, cenâiz 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/322.
16 Müslim, vasiyet 14; Ebû Dâvûd, vesâyâ 14; Tirmizî, ahkâm 36.

--- Sayfa 102 ---
M
ELEK, CİN ve ŞEYTANLARIN
HUSUSİYETLERİ
1. Meleklerin hususiyetleri
Melekler, nurdan yaratılmış olup, hilkatlerinde nurun esas olduğu görülür.
Melekiyet risalet, elçilik, nezaret, vekâlet, icraatı alkışlayıp ona nigehbân olma
ve yüksek yerden nüzul etmek gibi mânâlara gelir. Mutlak mânâda melek, büyük
âlemle küçük âlem arasında münasebet kuran, elçilik yapan, haber getiren,
kalbimizi okşayıp biçime koyan, ondan gelen mesajları alıp, âdeta regüle
ederek kabul edilebilir hâle getiren çok mukaddes elçiler güruhuna denir.
Yüzleri öbür âleme yönelik ve daha çok öbür âlemin vazifelileri olan melekler,
Cenâb-ı Hakk’ın her iki âlemdeki tasarruflarına nezaret eder ve onları
alkışlarlar.
Melekler, sadece emirler âleminden olmayıp, nurdan kendilerine has
cisimleri de vardır; şu kadar ki bu cisimleri, latîf ve nuranîdir. Bu sebeple,
hulûl ve nüfuz keyfiyetleri çok seri ve mükemmeldir. İnsanın gözbebeği içinde
yer alır, baktırır ve ona güzel şeyleri gösterirler. Peygamber ve velinin kalbine
ayrı mânâ ile, bitkiler ve hayvanlar âlemine ayrı mânâlarla gelirler. Kalbe
doğan ilhamlar, ekseriya doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak’tandır.. bazen de
melekler vasıtasıyla eser gelir.
Melekler, “Allah’ın kendilerine emrettiği şeylere isyan etmezler ve ne ile
emrolunuyorlarsa onu yerine getirirler.”1 Bu, meleklere has bir keyfiyettir.
İnsan ise, asla melek gibi olamaz; sürekli iniş-çıkış ve zikzak çizmeler görülür
onda. İnsan, melek-üstü bir mahiyet kazanabileceği gibi, akılsız, şuursuz
mahlûkatın altında da yer alabilir. Meleklerin makamı ise sabittir. Nurdan
yaratıldıkları için, insan ve cinlerde olduğu gibi, kat’iyen kendilerinde isyan ve
başkaldırma görülmez. Meleklerde erkeklik ve dişilik de yoktur. Öfke, kin,
gadap, kıskanma, haset gibi kötü duygulardan uzak bulunmalarının yanı sıra,
beşere ve cinlere ait arıza ve garîzalardan da mahfuz ve mâsundurlar.
Melekler yemez, içmez, acıkmaz, susamaz ve yorulmak nedir bilmezler.
Maaş ve ücretleri yoktur ama, Allah (celle celâluhu) namına işledikleri her
emirde latîf bir zevk ve hoş bir lezzetleri vardır. Terakki ve rütbeleri
olmamakla beraber, Allah’a karşı ibadetlerinden derecelerine göre feyiz
alırlar. Nurdan olduklarından, gıdalarına nur kâfidir. Nasıl insanlar su, hava,

--- Sayfa 103 ---
ışık ve değişik gıdalarla gıdalanır ve bunlardan lezzet alırlar; benzer şekilde
melekler de zikir, tesbih, hamd, ibadet ve Cenâb-ı Hakk’a ait mârifet ve
muhabbet nurlarıyla gıdalanır ve mütelezziz olurlar. Hatta güzel kokular dahi,
bir nevi onların gıdalarıdır; güzel kokudan zevk alır ve hoşlanır onlar. Burada,
selim fıtratı en üst seviyede temsil eden Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) güzel kokudan hoşlanıp, güzel koku süründüğünü hatırlatıp geçelim...
Melekler, Cenâb-ı Hakk’ın Zât-ı Ulûhiyetini idrak mevzuunda insandan ileri,
esmâ ve sıfatlarını bilmede de öndedirler. Fakat Zât-ı Ulûhiyetine esmâ ve
sıfatlarına câmi bir ayna olmak bakımından insanı, his ve duyguları, kalb
dünyası ve tefekkür hayatı itibarıyla Allah (celle celâluhu) onlardan daha ileri
yaratmıştır.
Biz, bazı melekleri isim ve icraatlarıyla bilip tanıyoruz. Zira onlar hakkında
hem Kur’ân-ı Kerim’de, hem de İki Cihan Serveri’nin mübarek sözlerinde
çeşitli vesilelerle bahisler mevcuttur. Bazı melekleri ise, sadece gördükleri
vazifenin nev’i itibarıyla ve hepsine birden verilen unvanla biliyoruz; fakat bu
mevzuda herhangi bir rivayet söz konusu olmadığı için, biz de onların isim ve
adetleri hakkında malumat sahibi değiliz.
Dört büyük melek olan Cebrail (aleyhisselâm), Mikâil (aleyhisselâm), İsrafil
(aleyhisselâm) ve Azrail’i (aleyhisselâm) tanımamıza rağmen, Arş’ın hamelesi
sekiz meleği, Mele-i A’lâ’yı, Nediyy-i A’lâ’yı ve Refik-i A’lâ’yı bilemiyor ve
tanıyamıyoruz.
Dört büyük meleğin dışında bildiklerimiz de var: Kerûbiyyun melekleri,
Müheyyemun melekleri, Cennet’in nâzırı Rıdvan ve Cehennem’in bekçisi Mâlik
isimli melekler gibi...
Ayrıca, ana karnındaki ceninin durumuyla ilgilenen meleklerle, her insanın
söz ve davranışlarını kaydeden “Kirâmen Kâtibîn” melekleri de bildiklerimiz
arasındadır. Diğer taraftan, hadislerde beyan edildiği üzere, her mü’minin
kendisini koruyan 360 meleği vardır. Bunlar, hususiyle yaşlıları ve yavruları
muhafaza ederler. İnsana hayrı gösteren, mü’min için dua ve istiğfarda bulunan,
kâfirlerin ise içine korku salan ve onları endişeye sevk eden melekler olduğu
gibi, ibadet, zikir ve ilim meclislerini takip eden, ikindi ve sabah namazlarında
vazife değiştiren, Cuma günleri getirilen salâvatları seyre dalan, Kur’ân
dinleyen ve böyle yerlere sekine indiren melekler de vardır.
Ve yine, namaz kılan, saflarda saf bağlayan, teşehhüddeki şehadete eşlik
eden ve Müslümanlarla musafahada bulunan melekler…

--- Sayfa 104 ---
Ölüm anında ve ölüm sonrasında gelen ve kabirde soru soran Münker ve
Nekir isimli melekler..
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraç esnasında,
yaratıldıkları günden beri Allah’ın (celle celâluhu) azameti karşısında kimini
rükuda, kimini secdede ve kimini de kıyamda müşâhede ettiği melekler…
Yine, zerrelerin hareketinden yağmurun katreler hâlinde semadan inişine,
meteorların düşüşünden dünya, yıldızlar, sistemler ve galaksilerin hareketine
ve ağaçlardan çiçeklere kadar tekvînî faaliyetlere nezaret eden ve onlara
nigehban olan belki kâinatın zerreleri adedince melekler vardır!..
Her nefis, her an ölümü tadıp durmaktadır.2 Her şey fâni; bakî olan sadece
O.3 Bu, her yaratılmışa şamil bir emirdir ve melekler de bu emirden hariç
değildir.. hatta, en son Azrail’e (aleyhisselâm) “Kendi ruhunu kabzet!”
denecektir. Bununla birlikte, Allah’a (celle celâluhu) intisaplarıyla hayatlarını
idame ettirecekler varsa, onları da biz bilemiyoruz.
Melekler, hususiyle de rahmet melekleri heykel, resim, köpek ve çan bulunan
evlere girmez;4 hayız ve cünüp olanlarla yakın münasebette bulunmaz5 ve
soğan, sarımsak ve pırasa gibi kerih kokulu yiyecekleri yiyip mü’minleri iz’aç
ve rahatsız eden kimselerin yanlarına sokulmaz6; sigara gibi kerih kokan ve
insanları rahatsız eden nesneleri de aynı gruba dahil edip, bu gibi çirkin
kokulardan da meleklerin kaçacağını söylemek mümkündür. Meleklerin anne,
baba ve akraba ile alâkayı kesenlere de gelmeyeceği rivayetler arasındadır.7
Eğer meleklerin bizimle beraber olmasını istiyorsak, her şeyden önce onlara,
onların istedikleri zemini hazırlama mecburiyetinde olduğumuzu unutmamalıyız.
2. Melek ne zaman korur ve zahîr olur?
Allah (celle celâluhu), insanı doğrudan koruduğu gibi, meleklerle de
koruyabilir; fakat bunun için insanın, irade ve kalbi ile kontak olması,
safvetinin bu mevzua uygun bulunması, melekle münasebete geçmesi; Allah’la
alâka ve rabıtasının devam etmesi ve bir mânevî ittisalin gerçekleşmesi şarttır.
Melekler âlemiyle münasebet kuran herhangi bir insanla melekler de
münasebete geçerler; Bedir’de, Hayber’de zahîr oldukları ve sahabenin gasline
ve cenazesine iştirak ettikleri8 gibi… Meleklerin korumasını çocuklarda,
masum sabîlerde ve beli bükülmüş yaşlılarda da görürüz; çünkü, Allah’ın

--- Sayfa 105 ---
(celle celâluhu) bunlara hususî bir merhameti vardır. Meleklerin insana yardım
edip zahîr olmaları, insanın Hak kapısından ayrılmamasına, ilhah ve ısrarla
ciğeri sökülüyor, göbeği çatlıyor ve kalbi fırlıyor gibi yalvarıp yakarmasına ve
ruhunun infisale geçerek, O’nunla kontak olup melekût âlemiyle münasebet
kurabilmesine bağlıdır. Yoksa, esneyerek ve ne dediğinden habersiz bir kalble
değil… Kalıpla ve ucundan tutarak yapılan ibadetlerle bu münasebet
kurulamaz; çile ve ızdırap çekmeden, meleğin semavî eli imdada koşmaz.
3. Meleklere inanmanın faydaları
Allah’a (celle celâluhu), haşir ve neşr’e inanma gibi meleğe inanmanın da,
insan üzerinde çok müsbet tesirleri vardır. Bir defa bu inanç, ferde huzur verir
ve onun vahşetini ünsiyete çevirir.. melek insana enîs ü celîs olur ve onunla
arkadaşlık yapar. İlhamlar, insanın kalbinde onunla mevcelenir; mânâ yüklü
hüzmeler, onunla gelir. Bu sayede insanın içi huzurla dolar ve bu nurlu
varlıklarla onun hayatı da nurlanır. Ayrıca, her an meleklerin kontrol ve
murâkabesi altında bulunulduğu düşünülerek günahlardan uzak kalınır ve beşerî
hevesata karşı frenleyici bir unsur olması sayesinde, hayatın zapturapt altına
alınması kolaylaşmış olur.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), meleklerin
havâssından, en faziletlilerinden de faziletlidir. Peygamberlere vahiy getiren
melek de sair meleklerden faziletlidir. Beşer arasında Bedir, Uhud ve benzeri
gazvelerde bulunanların bulunmayanlara karşı bir üstünlük ve fazileti olduğu
gibi, meleklerden o gazvelere iştirak edenlerin de etmeyenlere karşı aynı
şekilde üstünlüğü vardır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Gökte benim iki
vezirim vardır: Cebrail ve Mikâil; yerdeki iki vezirim ise, Ebû Bekir ve
Ömer.”9 buyururlardı.
4. Cinler, dumansız ve korsuz ateşten yaratılmışlardır
Cinler, hâlis yani dumansız ve korsuz ateşten yaratılmışlardır. 10 Cinlerin
mahiyeti ve yapısı mevzuunda Kur’ân’ın verdiği malumat bu kadardır. Yalnız,
bir başka yerde “(Vücudun gözeneklerine) nüfûz eden kavurucu ateş”11 tabiri
de kullanılır. Şu kadar var ki, mahiyet ve keyfiyetleri bizim için yine
meçhuldür. Teleskop ve mikroskop, bize henüz böyle bir âlemden ve bu âlemin
mahiyetinden bir şey bahsetmiyor. Cin, örtülü ve perdeli demektir.12

--- Sayfa 106 ---
Mahiyetleri konusunda “Ateşten bir şuâ, pırıl pırıl yanan, etrafa kıvılcımlar
saçan bir ateş.. kor ya da kömür gibi” ifadeleri, onları anlatmaya yeterli midir
bilemiyorum. Nasıl insanın morfolojik mahiyeti protein çorbası hâlinde
yeryüzünden toplanmışsa, cinler de ateşin özünden alınmış oldukları için ateşin
hususiyetini taşırlar. Bu, hava-ateş veya hava ile ateşin alaşımı alaz gibi bir
madde midir, yoksa radyasyon mudur, partikül müdür veya güneşin ziyası mıdır
bilemiyoruz. Belki de bunların enmuzeci, karışımı bilmediğimiz bir maddedir.
Belki de atomun partikülleri, dalgaları veya atomaltı âlemden meydana gelen
bir iyon halitası; bir esîrî vücud veya anti-madde varlıklardır. Titreşim
süratlerinin saniyede 300.000 km.den fazla olması, görünmelerine ve aletle
tespit edilmelerine mâni olduğundan, onları kimse görmemektedir. Görünen
maddî varlıkları meydana getiren temel yapı ‘kuant’ denilen enerji zerreleridir;
fakat bunlar, 5000 santigrat derecede çözülür ve müstakil atomlara dönüşürler.
Hâlbuki, kâinatta binler, milyonlar santigrat derecede gök cisimleri vardır.
Demek oluyor ki, oralarda yüksek ısıya dayanıklı enerji gibi varlıklar
mevcuttur; bir farkla ki, bunlar şuurlu ve iradelidirler.
Evet cinler, belki de esîrî varlıklardır. Esîr denilen madde hakkında ilim
adamlarının muhtelif görüşleri ve mevcut olup olmadığı tartışmaları vardır. Bu
mevzuda âyetlerde sarih bir şey olmamakla birlikte, bir hadis-i şerifte
“Allah’ın Arş’ı en önce amâ üzerindeydi.”13; bir başka hadiste “Su
üzerindeydi.”14 buyrulmaktadır. Buradan, ‘amâ’ sözüyle başka bir mânânın
kastedildiği anlaşılabilir. Yani atomların, moleküllerin teşekkülünden önce
icraat-ı ilâhî, hükmünü ‘amâ’ gibi, yani esîr gibi bir şey üzerinde yürütüyordu.
İtikadî bir mevzu olmadığından üzerinde fazla durmak, vardı-yoktu, öyleydi,
değildi böyleydi tartışmalarına girmek lüzumsuz olur. Yokluğu izah edilemediği
gibi, henüz varlığı da izah edilemiyor. Var olabilir; en küçük maddeden öte,
ışığı geçiren, sezilmeyecek kadar latîf bir şey olabilir; kim bilir, belki de
maddenin tükendiği yerde esîr başlamaktadır.
Evet cinler, belki de mekân buudları dahilinde bile eşyayı bize gösteren ışık
dalgalarının içinde göremediğimiz varlıklardır. Kelimelerle, ilmî tabirlerle bir
şeyler söylenmeye çalışılsa bile, yapılarının nasıl olduğu ve yaratılış
maddelerinin hangi keyfiyette bulunduğu mevzularında kat’î hükme varmak
yanlış tevil ve tefsirde bulunmak olur ki, bu da vahyi kendi hesabımıza
konuşturmak demektir. Zira, Kur’ân’da geçen ‘mâric’ ve ‘nâr’15 ile, ‘nâr-ı

--- Sayfa 107 ---
semum’un16 ne olduğunu bilemiyoruz. Bakın, aslı toprak olan insan neticede
nasıl bir şekil alıyor ve hangi hâli kazanıyor; o hâlde cinlerin yaratıldığı ateş
de, kim bilir nasıldır!?
5. Cinler, insanlar gibi iman ve ibadetle mükelleftirler
Maddî âleme ait latîf varlıklar olan cinlerin şuur sahibi ruhları vardır.
Maddî yapılarındaki farklılık sebebiyle insan ve meleklerden, şuur sahibi
olmakla da nebat ve hayvanlardan ayrılırlar. İnsanlar gibi iman, ibadet ve
kullukla mükellef bulunduklarından, mü’min de kâfir de olabilirler.
Müslümanların galip veya mağlup olmaları, cinler âleminde de aynı tesiri
gösterir; yani, Müslümanların galibiyeti cinnî Müslümanların da galip;
mağlubiyetleri cinnî Müslümanların da mağlup olması demektir. Erkeklik ve
dişilikleri olduğundan evlenir ve çoğalırlar.. ömürleri hakkında 1000 yıla
kadar rakamlar verilmiştir.
6. Melek ve cinlerin hareketleri, zaman ve mekân kaydına
bağlı değildir
İçinde yaşadığımız şu pek çok yönleriyle izafî âlemde kudret, kuvvet,
konuşma tarzları, ağırlıklar, zaman ve hız gibi şeyler de izafîdir. Meselâ,
cisimleri aynı büyüklükte olan bir yumurta ile, yumurta kadar bir odun arasında
ve yine aynı büyüklükteki taş, demir ve civa arasında ağırlık yönünden mühim
farklılıklar vardır. Bunun gibi, cisimlerin kendilerine has düşme ve hareket
hızları mevcuttur. Meselâ ses, belli bir hıza sahiptir. Işık ise, “Ben maddenin
hız sınırıyım.” der. Madde, çekim gücü ile düşerken hızı devamlı artar; yani,
ilk saniyede 5 metre düşüyorsa, ikinci saniyede, düştüğü miktar ile o saniyenin
karesinin çarpımına eşit bir mesafeye ulaşır. Böylece, ikinci saniyedeki ulaştığı
mesafe, 4x5 olur; üçüncü saniyede 9x5, dördüncüde 16x5, beşincide ise
25x5=125 m.ye varır. Ve hız yükselip de belli bir doruğa ulaştığında zaman
yavaşlamaya başlar; neticede, ışık hızına ulaşan madde, maddiyetini kaybedip,
madde ötesi bir mahiyet kazanır.
Durum, maddede dahi böyle olduğuna göre, süratleri maddenin süratinin çok
fevkinde, hatta ışık hızının da ötesinde olan ruh, melek ve cinleri görmememiz
gayet normaldir. Einstein ve Lorenz, maddenin hız sınırını ciddî bir fizik
kanunu şeklinde saniyede 300 bin km olarak tespit etmişlerdir. Materyalistler,
buradan hareketle, “Evren sınırlı, dolayısıyla evrenin ötesinde yine madde
var.” şeklinde bir neticeye varmak istemişlerse de, çalışmalar, maddeye has bu

--- Sayfa 108 ---
sınırın geçilebileceğini göstermiştir. Bilim adamları, kütle kavramının dışında
ışınların var olabileceğini matematik formüllerle ispatladılar ve bunlara
‘Tachyon ve Syrnkoff ışınları’ dediler. Sürat sınırı aşıldıktan sonra ortada
madde vasfı kalmaz; hız azalınca yine maddîleşme, kütle ve görünürlülük
ortaya çıkar.
Madde için yapılan bu tespitlerin verâsında melek, ruh ve cin’in sürat ve
mesafe kat’etmesi mevzuu daha iyi anlaşılmış olacaktır. Demek ki, izafiyetler
âleminde bir yerde zaman ve mekân kaydı artık söz konusu olmamaktadır.
7. Melekler ve cinler, insanlara nispetle daha büyük ve daha
ağır işler yapabilirler
Her şeyden önce, hiçbir iş ve şe’nin Allah’ın (celle celâluhu) kudretine ağır
gelmeyeceği malumdur. Elmanın birini de binini de, bir bahçeyi de bütün
dünyayı da, atomu da galaksiyi de, balığı da denizi de aynı kolaylıkla yaratan
Allah (celle celâluhu), insana, meleğe ve cinlere de istediği ölçüde güç ve
kudret verebilir. Esasen insanın yaptığı, meleklerin ve cinlerin yaptığından hiç
de aşağı değildir. Dünya küresinin ve gök cisimlerinin hareketlerine nezaret
eden melekse, dünyayı evirip çeviren, maddeye şekil veren ve medeniyetler
kurup, teknolojiler üreten de insandır; insan, elinde beş parmak yerine bir
parmak, kollar yerine kuş kanatları ve kendi ayağı yerine fil ayağı olsaydı,
bütün bu yaptıklarını yapabilir miydi acaba? Sonra bütün bu işleri el, ayak ve
parmaklara mı vereceğiz? İşte, görünmeyen meleklerin ve cinlerin yaptıkları
harika işler ve işte, beyindeki görünmeyen reaksiyon ve elektrik akımlarının
yaptıkları!. Elimiz, kolumuz, kaslarımız ağırlıkları ne ile kaldırıyor? Gide gide
maddî güç ve kuvveti bulunmayan kemik iliklerine ve beyinden gelen latîf
akımlara varmıyor muyuz?
Hava akımı ve rüzgârlar, gözle görülmedikleri hâlde ağaçları söker, evleri
yıkar. Bitkilerin ipek gibi incecik kök ve damarları, taş ve kayalarda ne harika
tezgâhlar kurup, neler neler dokurlar! İlim adamlarının üzerine düştükleri pek
çok enerji kaynakları vardır. Atom santralleri, barajların kabiliyetini de aşıp,
ürettikleri enerjiyle maddeyi harekete geçirmekte, hele, tespit edilen lazer ışını
ve tespit edilmeyi bekleyen daha pek çok şey, hayatın her sahasında maddeyi
evirip çevirmektedir. Demek oluyor ki, görülmeyen kuvvetler, madde üzerinde
karşı konulmaz bir hâkimiyete sahiptirler.
Enerji ve ışınlar maddeye böylesine tesir ederken, onların da ötesinde

--- Sayfa 109 ---
görülmeyen varlıklar olarak melekler ve cinler de, Allah’ın (celle celâluhu)
kendilerine verdiği kumanda aletleriyle maddeyi harekete geçirip, bizim
üstesinden gelemeyeceğimiz harika işler yapabilirler. Kaldı ki, insan bile –ruh
bahsinde temas edildiği üzere– çok harika işler becerebilmektedir;
medyumların eşyayı aletsiz, temassız harekete geçirip, ateşle oynamaları gibi...
8. Meleklerin ve cinlerin sayısı ne kadardır?
Meleklerin ve cinlerin sayısını ancak Allah (celle celâluhu) bilir. Bir damla
suda milyonlarca canlıyı var eden, bir milimetre küp kanda 4-5 milyon alyuvarı
yaşatan, birkaç damla menide insan olmaya müheyyâ milyonlarca spermi
barındıran, denizde balıklara ve toprak altında şu kadar canlıya hayat veren
Allah (celle celâluhu), dilerse yağmur damlaları adedince de melek yaratır.
Zira O Kudret Eli’nin aza da, çoğa da taalluku birdir.
9. Meleklerin ve cinlerin temessülü, şekil ve mahiyet kazanıp
görünmeleri
Daha önce de temas edildiği üzere, suyun buharlaşması, katı maddelerin gaz,
sıvı ve buhar hâline dönüşmesi, atomun parçalanıp enerji dalgaları ve kuantlar
hâline gelmesi, yıldızların kara delikler hâlinde ortaya çıkmaları gibi,
hayatımızda ve kâinatta görülen âlemden görülmeyene doğru bir faaliyet, bir
akış ve bir hamle mevcuttur. Bu ilâhî icraatı tersine düşündüğümüzde ise,
görülmeyenden görülene ve bilinmezden de madde olarak müşâhede edilir hâle
gelmeye doğru bir akışın varlığını gözlemek mümkündür. Gazlar sıvı olur;
kristalleşir cisim olur; buharlaşan su zerrecikleri, “Bizi yok zannetmeyin,
görülmüyoruz ama, kaybolmadık.” der gibi, damlalar hâline gelip başımızı
ıslatır; gök tarlasındaki pamuk yığınları, yer aynasına kar örtüsü olarak yansır...
Hatta, buhar hâlinden çıkan su, daha da kesafet kazanayım ve şekillenip
görüneyim diye buz olur, demirden de olsa kabını parçalar. Beynimizde
plânladığımız nice görünmezler, dış âleme intikal edip görünür ve maddî vücut
kazanırlar.
İşte, görünmeyen varlıklar olan melek, cin ve ruhanîler de, her ne kadar
kendilerine has yapılarıyla bu âlemde görülmeseler bile, bu âleme has
vasıtaları kullanıp, kılıf ve elbise giyerek görünebilirler. Meleklerin ve
cinlerin bu şekilde görünmelerine ‘temessül’ diyoruz. Kur’ân, temessülü
anlatırken, “(Melek, Meryem Validemize) tastamam bir insan şeklinde
temessül etti.”17 der. Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahiy getiren

--- Sayfa 110 ---
melek, bazen kendine has keyfiyetle, bazen bir muharip şeklinde, bazen de daha
başka suretlerde geliyordu. Benî Kureyza üzerine yürüneceği zaman Cebrail
(aleyhisselâm), tozu toprağı üstünde bir muharip suretinde gelmiş ve “Yâ
Resûlallah, siz zırhlarınızı çıkardınız, fakat biz melekler taifesi çıkarmadık.”
demişti.18 Yine aynı melek, bazı zaman oluyordu ki, Dıhye (radıyallâhu anh)
suretinde geliyor,19 bazı zaman da, dini talim maksadıyla üzerinde hiç de
yolculuk emaresi taşımayan bir misafir kıyafetinde geliyor ve “İman, islâm,
ihsan nedir?” şeklinde sualler sorup, verilen cevapları “Doğru” diye
tasdikleyip gidiyordu20...
Cinler ve şeytanlar da, melek gibi temessül edebilir. Hüseyin Cisrî’ye göre,
Allah’ın (celle celâluhu) kendilerine verdiği yaratılış biçimi sayesinde
havadan, esîrden veya benzeri bir maddeden istedikleri kadar alıp
yoğunlaştırarak istedikleri şekle sokar ve o şekli âdeta bir elbise yapıp, o
elbise içinde insanlara görünürler. İmam Şiblî, Ebû Ya’lâ’nın beyanına
dayanarak,
cinlerin
ve
şeytanların
kendi
kendilerine
şekil
değiştiremeyeceklerini, buna güç ve takatlerinin olmadığını, fakat Allah’ın
(celle celâluhu) kendilerine öğrettiği kelime ve isimlerden âdeta şifre vazifesi
yapan birini söylediklerinde, Allah’ın (celle celâluhu) onları bir şekilden diğer
şekle, bir hâlden başka bir hâle soktuğunu belirtir. Bu, kendi âleminden başka
bir âleme, o âleme ait bir vasıta ile geçebilmek için sanki sınırda söylenmesi
gereken bir kelime, gösterilmesi şart bir vize ya da askerin geçit için sorduğu
parola gibidir. Cinler ve şeytanlar, kendi kabiliyet ve iradeleriyle bu tebdil-i
kıyafeti (transformasyon) yapamazlar; yapmaya kalkıştıklarında, bünyeleri
parça parça olur ve hayatiyetlerini kaybederler.
Cinlerden olan şeytan da, insan kılığına girebilir. Nitekim, onun Bedir
Savaşı öncesi Necidli bir yaşlı suretinde Kureyş’e gelerek, kurdukları tuzak
için onlara tahrik edici fikirler verip, çareler tavsiye ettiği rivayet edilir.21
Aynı şekilde bir başka defa, ganimetlere nöbetçilik yapan bir sahabinin şeytanı
ganimete zarar vermek isterken yakaladığı ve onun yalvarıp yakarması
karşısında da salıverdiği nakledilir. Hâdise üçüncü defa tekerrür edince şeytan,
kendisini Allah’ın Resûlü’ne götürmeye karar veren sahabiye, “Bırak da, sana
bizden korunup, emniyette olacağınız şeyi söyleyeyim.” der, Sahabi, “O nedir?”
diye sorunca da, “Âyetü’l-Kürsî” cevabını verir. Hâdise kendilerine intikal
edince Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Habis yalancıdır ama doğru

--- Sayfa 111 ---
söylemiş.” buyururlar.22
Kur’ân’da, cinlerin Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur’ân
dinledikleri ve bu mevzudaki mütalâaları da anlatılır: Cinler, “Ey kavmimiz,
doğrusu biz Musa’dan sonra indirilen, kendinden öncekini doğrulayan,
Hakk’a ve doğru yola ileten bir kitap dinledik, dediler.”23 Hadis kitaplarında
da, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara Kur’ân okuduğu ve dini
tebliğ ettiği muhtelif rivayetlerle belirtilmektedir. Bu hâdiselerden birinde İbn
Mesud (radıyallâhu anh)24, bir diğerinde ise Hz. Zübeyr (radıyallâhu anh), bir
noktaya kadar Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) refakat etmişlerdi.
Cinler, insan kılığında görünebilecekleri gibi, hayvan şeklinde de
görünebilirler. Yılan, akrep, sığır, merkep ve kuş kılığına girdikleri de
anlatılmaktadır. Nitekim, Nahle Vadisi’nde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), onlardan biat kabul ederken, akrep ve kelb gibi herhangi bir hayvan
kılığında görünmemeleri veya kendi suretlerinde, ya da daha başka munis bir
surette tezahür etmeleri teklifinde bulunmuş, ümmetine de, “Siz evinizde böyle
bir haşere gördüğünüzde, ona önce üç defa “Allah rızası için git!” deyin; belki
o cin arkadaşlarınızdan olabilir. Eğer gitmezse, o zaman cin değildir; zarar
verecekse, öldürebilirsiniz.” buyurmuşlardı.25 Bu, bir bakıma iki ayrı taifenin,
iki ayrı cinsin veya iki ayrı sınıfın mukavelesi gibiydi ki, onun bu teklifine karşı
cinler de, “Ümmetin her şeye besmele çeker, her şeyi kapatır ve muhafaza
ederse, biz onların yiyecek ve içeceklerinden ne yer, ne de içeriz.” şeklinde söz
vermişlerdi. Tabiî ki, cinlerin bizim yediklerimizden nasıl istifade ettiklerini
bilemiyoruz. Belki havasından, belki kokusundan, belki de müteaffin
keyfiyetinden istifade etmektedirler. Nitekim bir hadis-i şerifte, “Tezek ve
kemiklerle
taharetlenmeyiniz;
çünkü
onlar
cin
kardeşlerinizin
yiyecekleridir.”26 buyurulur.
10. Cinlerle temas kurulabilir mi? Cinler, insanlara hangi
hâllerde zarar verir?
Bazı insanların ruhları cinlerle temasa müsaittir; çabuk trans hâline
geçebilir, çabuk bizim buudlarımızın dışına çıkabilir ve onların âlemi, onların
buudları, onların dilleri ve haberleşmeleriyle mayalanabilirler. Bu bir fıtrat
meselesidir.. ancak, bundan bir insanî üstünlük mânâsı da çıkarılmamalıdır.
Evet, görülmeyen bu kuvvetlerin tâbi oldukları belli prensipler vardır.

--- Sayfa 112 ---
Dolayısıyla insan, her arzu ettiği yerde bunlara iş yaptıramaz… Zira onlar,
Allah’ın (celle celâluhu) tayin ettiği buudun dışında iş yapamazlar. Kişi,
mazhar olduğu bir kısım esmâ ve kelimeleri sırlı kilitleri açar gibi kullanıp
cinlerle temasa geçebilir ama, cinler kendilerine verilmeyen imkânı
kullanamazlar. Bu itibarla her insan, cinlerden istifade edemez, eden de, onları
her arzusunda kullanamaz. Bununla birlikte, bazı kelimeleri cinlere ait birer
kod, birer telefon numarası gibi çevirip, belirli şekillerde ve belirli sayıda
tekrarlayarak, onlarla irtibat kuran insanlar da az değildir.
Birtakım yolları ve usulleri olmakla beraber cinlerle irtibat kurma, mürşid
ve rehber ister ve o işin ehli olmayı gerektirir. Usul, prensip ve rehber
olmazsa, hata ve yanlışlıklar yapıp paçayı kaptırma ihtimali de vardır. Bu tür
şeylerle meşgul olanların gözleri mânâ âlemine açık değil ve kendileri
ayaklarını basacakları yeri bilemiyorlarsa, o zaman habis ruhların saldırısına
uğrar, onların hâkimiyeti altına girer ve onların oyuncakları olurlar: Neticede
cinler, böylelerini bazen gurur ve kibre sevk eder, okşayıp şımartır; yeri,
zamanı gelince de korkutup tehdit ederek tesirleri altına alır ve kendi
hesaplarına konuşturup, iş yaptırırlar. Nitekim, 20. asırda Hindistan’da Gulam
Ahmed Kâdıyânî, böylesi habis ruhların kurbanı olmuştur. Hind yogizmine
karşı fakirizm yolunda İslâm adına mücadele etmek istemiş, fakat habis ruhların
saldırılarına uğrayıp, oyuncakları hâline gelmiş.. habis ruhlar, önce kendisine
müceddit olduğunu kabul ettirmişler; sonra da mehdiliğine, ardından da İsa-
Mesih olduğuna inandırmışlardır. En sonunda da, –hâşâ– “Allah bana hulûl etti
ve bende göründü.” demeye kadar gitmiştir. Habis ruhlar, habis olanlarla çabuk
kontak kurar ve onları cinnete kadar götürebilirler.
Cinler, ehl-i imana daha çok cünüplük ve hayız-nifas hâllerinde, abdestsiz-
namazsız hayat sürenlere de yine bu hâllerde musallat olup, onları değişik
şekilde ve değişik seviyede baştan çıkarabilirler. İşlenen her bir günah, şeytan
ve habis cinlere açılan bir kapı ve pencere durumundadır. Bilhassa hassas
tipler, bozuk ruhlular, duadan ve dualıların atmosferinden uzak lâubali hayat
yaşayanlar, çabuk cinlerin tesirine girerler. Tabiî ki, cinlerin hayat sınırlarını
ve hukuklarını ihlâl ve besmele çekmeden evlerini ve yurtlarını işgal de,
cinlerden zarar görmede mühim faktörlerdir. Bu yüzden Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), bize pis yerlere girerken dua etmemizi öğretiyor ve onların
bulundukları mezbelelik, çöplük, hamam, otluk, helâ ve hatta kabirlerde namaz
kılmamızı yasaklıyor.27 Bu yerler, şeytanın ve kötü ruhların uğrak yerleridir.

--- Sayfa 113 ---
Evet Efendimiz, helâya girerken, “Allahümme innî eûzü bike mine’l-hubsi
ve’l-habâis”28 dememizi talim buyuruyor ve ileride geleceği üzere,
hayatımızın her safhasında dualı olmamızı, bu kabîl zararlı oklara hedef
olmaktan korunmamızı temin edecek bir kale ve kalkan sayılabilecek temiz
muhitlerde bulunmamızı, temiz insanlarla düşüp kalkmamızı, dualarla bir
atmosfer oluşturmamızı ve ibadetle korunmamızı emrediyor. Öyleyse, cinlerin
her türlü kötülüğünden emin olmak isteyen, her şeyden önce günahlardan
şiddetle kaçınarak, onların girecekleri delikleri kapamalıdır.
11. Sihir (büyü), gerçek midir ve yapılabilir mi?
“Sihir (büyü) yoktur, inanmam.” diyenler, ya meseleyi dinî menşeli görüp,
küfürlerinin muktezası olarak reddeden inkârcılardır ya da hiç okumamış,
duymamış ve dünyada yaşayıp yaşamadıkları belli olmayan gafil tiplerdir.
Şahsen, camide gördüğüm ellisini aşmış birisi, bana bir zaman şöyle demişti:
“Ben, geçen yıla kadar büyü diye bir şeye inanmıyordum. Derken,
akrabamdan biri delirdi; nöbet geldiğinde kaskatı kesiliyor ve gözlerini bir
noktaya dikiyordu. Gitmediğimiz doktor, gitmediğimiz cinci kalmadı. En son
gittiğimiz yerde, bu işle uğraşan kişi okudu ve daha başka şeyler yaptı. Dönüşte
arabaya bindik ve o yakınımız hiç alışmadığımız bir tonla, “Neredeyim ben, ne
oldu bana?” dedi. Şaştım kaldım. Ve ondan sonra inandım ki, büyü oluyormuş.”
Evvelâ, Kur’ân, karı ile kocanın arasını açan sihirden bahsetmekte ve
Süleyman ve Musa peygamberler zamanındaki sihir hâdiselerini tafsilatıyla
mevzu yapmaktadır.29
İkincisi, bir Yahudi bizzat Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) sihir
yapmış; Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onun tesiriyle sıkıntı duymaya
başlayınca, sihir malzemesi, meleğin işaretiyle içine atıldığı kuyudan çıkarılmış
ve Muavvizeteyn’in okunmasıyla Allah (celle celâluhu), o musibeti
Efendimiz’den defetmişti.30
Üçüncü olarak, hayata mal olmuş öyle hâdiseler ve misaller vardır ki,
sadece şahsî müşâhedelerimi arz etmeye kalksam, 20-30 sayfa tutar. Fakat
yukarıda zikredilen misalleri, emsallerine de delâlet etmesi itibarıyla hatırlatıp
geçmek istedim.
Evet, hadisin beyanıyla nazar hak31 olduğu, yani tesiri mümkün olduğu gibi,
büyünün de tesiri mümkün ve vâkidir. Ancak, başkasına büyü yapıp kötülük

--- Sayfa 114 ---
etmek, karı-kocayı birbirinden ayırmak, bu yolla insanları birbirine düşürmek,
tutsun tutmasın bu mevzuda gayret sarf etmek, büyü yapmak ve yaptırmak,
yapana yaptırana yardımcı olmak, kat’iyen haram ve günahtır.. helâl itikat
ederek yapmak ve yaptırmak da küfürdür. Fakat, birisi gerçekten cinlere veya
büyüye maruz kalmış da ızdırap çekiyorsa, okumakla onu bu ızdıraptan
kurtarmak herhâlde sevaptır.
Şu kadar ki, bu mesele bir meslek, meşgale ve iş hâline getirilmemelidir.
Zira, Kitap ve Sünnet’te bu meseleyle alâkalı bir şey bilmiyoruz. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), cinlerle görüşmüştür ama, bu O’nun nübüvvet
vazifesi çerçevesinde cereyan etmiş ve onların da peygamberi olduğundan,
kendilerine dini tebliğ etmiş, biatlerini almış ve yapmaları gereken
mükellefiyetleri bildirmiştir.. bunun dışında, cinlerle nasıl irtibat kurulur, onlar
nasıl çalıştırılır, büyü nasıl yapılır ve bozulur, bu mevzularla hiç mi hiç
uğraşmadığı gibi, nurlu beyanlarında da bu mevzu ile ilgili herhangi bir şey
görmüyoruz. Fakat, cinlerin yaklaşma noktalarını, zararlarını ve habislerinden
kurtulma yollarını talim etmiştir. Şu kadar ki, umumî mânâda ümmetin bu
meselelerle uğraşması tasvip edilmese dahi, belli bir kuvvete, ruh gücüne sahip
olan ve mânâya gözleri açık bulunan zevatın cinleri hayır istikametinde
kullanmasında da herhâlde bir mahzur olmasa gerek. Zira Kur’ân’da, bu
istikamette bir kısım peygamberlerin eliyle gösterilen bir ufuk noktası
bulunmaktadır..!
12. Cinler, gelecekte çalıştırılabilir mi?
Kur’ân’da, Süleyman Aleyhisselâm’ın kuşlardan ve cinlerden ordularının
olduğu, cinlerin kaleler, havuzlar ve kazanlar yaptıkları, içlerinde bina
ustalarının ve denizlere dalan dalgıçların bulunduğu, ayrıca birkaç bin
kilometre uzaktan Belkıs’ın tahtının anında getirildiği anlatılır.32
Âyetler, bizi fizik ötesi âlemlere götürmekte ve metafizik vak’alarla
tanıştırıp, cin, şeytan ve ruhanîlerle kalbin ve hissin diliyle konuşabileceğimiz
bir âlemde gezdirmektedir. İnsanlık, şu anda bu işin henüz elif-basında ve
emekleme devresinde bulunmaktadır. Telepatinin, ruhlarla konuşmanın, cin ve
şeytanlarla en geniş sahalarda haberleşme yapmanın ve onları emir altına alıp
iş gördürmenin perdesi yeni yeni aralanmaktadır. Maddeyle alâkalı
laboratuvarlarda halledilemeyen meseleler olacak, görülmeyen âlemlere ve
canlılara müracaat lüzumu duyulacak ve başka âlemlerden gelen şifreleri

--- Sayfa 115 ---
çözmek için nezih veya habis ruhlara, cinlere ihtiyaç baş gösterecektir. İrtibat
arttıkça, onları kullanma sahalarına temayül de artacaktır.
Yukarıdaki âyetlerde ifade edildiği gibi cinler, Hz. Süleyman’a
(aleyhisselâm) hizmet ediyorlardı. Her nebi, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden
birine mazhardır; aynı zamanda nebiler, kendi isimlerinin de mazharıdırlar.
Süleyman ismindeki remiz ve mânâ, şehadet ve gayb âlemleri üzerinde hüküm
sürmektir. Böyle bir ismin muktezası olarak, o nebinin bir eli görünen, diğer eli
ise görünmeyen âlemde tasarruf yapabiliyor ve muhaberede bulunabiliyordu.
Bu, sair enbiyâda ara sıra ve mucizevî oluyordu ama, Hz. Süleyman’da
(aleyhisselâm) ileri derecedeydi. Ayrıca burada, imana ve Kur’ân’a hizmet
eden cemaatlerin sahip olmaları gereken yol ve usullere de işaretler vardır.
Nebi, alet u edevatsız ve maddî sebepler olmaksızın cinleri teshîr edip
emrine bağlamış, onlar vasıtasıyla haberleşmiş, onları çalıştırmış ve bu sahada
nihaî sınırı göstermiştir. Âyetin ifadesiyle, emrinde bulunan cinler, Hz.
Süleyman’ın (aleyhisselâm) kendilerinden yapmalarını istediği şeyleri
yaparlardı. Çok muhteşem hüsnü sanat eserleri ortaya koyarak, bu sanatın
gelişmesi ve ihyası hususunda insanlara büyük destekleri olmuştur. İleride
cinler, aynı sahada daha geniş çapta kullanılacak ve onları istihdam edenler,
son sınır taşlarını yerlerine koyacaklardır.
Yine Kur’ân’da, –yukarıda ifade edildiği gibi– Hz. Süleyman’ın
(aleyhisselâm) cinleri denizlerin diplerine dalma ameliyesinde istihdam ettiği
de belirtilmektedir.33 Telepatinin bu işle alâkası vardır veya yoktur; fakat her
hâlükârda, bir gün iaşeleri temin edilerek, cin taifeleriyle deniz altında üç-beş
ay kalınabilecektir. Zira Allah’ın bir Peygamberi, bize bu mevzuda da son ufku
göstermektedir.
Muhabere sahasında da cinlerin büyük çapta kullanılabileceğine âyet işaret
etmektedir. Büyük devletler, teknik ve teknolojik sahada verdikleri kavga ve
mücadelede cinleri kullanıp, –haberleşmede dinlenme ihtimali ortadan kalktığı
ve çok seri hareket ettikleri için– telsiz ve telgrafın çalışması ve kod, şifre ve
anahtarlarının ele geçirilmesi hususunda cinlerden faydalanacaklardır. Gariptir;
bu mevzuda bugün en fazla gayret gösterenler de, mânâya karşı en kapalı
milletlerden olan Rusya ve Çin’dir.
Cinler ile konuşmanın sağlanması, emniyet teşkilatlarının da işine
yarayabilir. Meydana gelen veya gelişme safhasında olan faaliyetler ve grup

--- Sayfa 116 ---
olayları anında merkeze bildirilip, kontrol altına alınabilir. Kim bilir belki o
zaman, cinlerden de komiserler ve emniyet müdürleri olacaktır.
...Ve gün gelecek, milletlerin gizli bir şeyi kalmayacak, cin ve şeytanlar
bütün kapalı şeyleri, milletlerin sırlarını ve gizli yanlarını açığa çıkararak,
herkesin en gizli yönlerine muttalî olma imkânını sağlayacaklardır. Ne var ki
beşer, her şeyi ruhanîlerin ve cinlerin yaptıklarına inanacak ve bu sahadaki
gelişmeler sonucunda cinlerin bu şekilde kullanılması, bir bakıma Allah’ın
(celle celâluhu) ve Kur’ân’ın inkârına yol açacak; neticede de insanlar,
ruhlarını tatmin için bunları kullanabileceklerdir.
Enbiyâ sûresinin 82. âyetinde, cinlerin daha başka işler de gördükleri
belirtilerek, belki cinlerin ileride bizim bilemediğimiz ve tahmin edemediğimiz
daha pek çok işlerde de kullanılabileceğine işaret olunmaktadır. Siz bunu, ister
bin senelik hâdiselerin kitaplaştırılması, ister yerin altına ve yer altındaki
madenlere ıttılâ ve isterseniz deniz dibinde asırlardır bulunamayan batık
gemilerin tespiti, yeni zenginlik kaynaklarının keşfi veya cinleri uzay dalgıçları
ya da cin uydular şeklinde istihdamla değişik bilgiler edinilmesi olarak
düşünebilirsiniz. Fakat, her zaman olduğu gibi bu sefer de, verdiğimiz bu
malumatın sonunda yine “Her şeyin doğrusunu Allah bilir.” demeyi ihmal
etmemeliyiz.
13. Cinler, hastalıklara sebep olabilir mi?
Cinler, maddeye nüfuz edebilecek mahiyette varlıklardır. “Cin şudur”
diyemiyorsak da, her hâlükârda cinlerin latîf, görülmeyen, tesir ve nüfuz
kabiliyetine sahip varlıklar olduğu açıktır. En basit misaliyle, röntgen şuâları
insan bedeninde rahatlıkla yol alabiliyor ve belli ışın çeşitleri maddeyi eritip
yapısını değiştirebiliyorsa, bu ışınlardan daha latîf olan cinler, insan bedenine
neden nüfuz edemesin ki!. Evet cinler, insanın fizyolojik yapısına tesir edip,
çeşitli zararlara yol açabilir; damarlara ve beynin merkezî noktalarına
müdahale edebilirler.
Lazer ışını, 1960’lara kadar bilim-kurgu romanlarının hayal silahı idi. Ancak
T. Warman’ın ilk kırmızı lazer ışınını tespitinden sonra geliştirilmiş olup,
bugün bilgisayardan haberleşmeye, nükleer silah sanayiinden polisiye
araştırmalara, hatta tıbba kadar pek çok sahada kullanılmaktadır. Meselâ 40 yıl
önce işlenmiş bir cinayetteki hiçbir aletin tespit edemediği parmak izleri lazer
ışınlarıyla ortaya çıkarılabilmekte ve çok aletlerin göremediği şeyler

--- Sayfa 117 ---
görülebilmektedir. Bundan daha önemlisi de, damarlarımızda âdeta kanla
beraber akıp gitmekte ve tıkanmış damarların açılmasında da kullanılmaktadır
ki, göz ameliyatlarında kullanılması, bunlardan sadece biridir. Diğer taraftan,
ciğerlerimize çektiğimiz havadaki bir miktar oksijen kanı temizlemekte ve
damarlarımıza sirayet etmektedir. Tam bu noktada sözü yine Söz Sultanı’na
bırakalım: “Şeytan, insanların kanının dolaştığı yerde dolaşır!”34; sanki
alyuvarlaşır veya akyuvarlaşırmış gibi...
Şu hâlde, başta şeytan olmak üzere, bütün cin taifesinin insanlara zarar
verebilecek şekilde yaklaşarak, maddî-mânevî tahribata yol açabilmeleri
mümkün görünmektedir. Şeytanın yaklaşmasını, açtığı yaraları ve bunlardan
korunma yollarını inşâallah bir sonraki mevzuda ele alacağız.
Şeytan ve cinler, doğrudan doğruya fizyolojik hastalıklara da sebep
olabilirler. Alyuvarlarımıza binip, damarlarımızın içinde dolaşabildiklerinden
dolayı, bu her zaman mümkündür. Ne biz bu mevzuda mübalâğaya kaçalım, ne
de hekimler bu gerçeği reddetsinler. Sözgelimi, biri kalkıp, “İhtimal, kanser
hâdisesinde hücrelerin anarşisine sebep olan da bu habis ruhlardır.” iddiasında
bulunur, buna karşılık siz de “olamaz” derseniz, bu takdirde peşin hükme
saplanmış olursunuz. Durum, gerçekten belki de böyledir; en azından, mülâhaza
dairesini açık tutmak gereklidir. Kanser hakkında bugüne kadar söylenen sözler
ve yapılan tariflerin en mâkulü, onun bir hücre anarşisi olduğudur;
vücudumuzdaki en küçük parçaların anarşisi.. yani, vücudun normal nizam ve
âhengine başkaldırma ve normal hücre gelişme faaliyetini bozma. Bu, hem iç,
hem de dış uzuvlarda olabildiği gibi, kanserli hücrelerin yavaş üreyeni de
vardır, seri üreyeni de. Cinlerin kanser bölgesine yerleşip, bir örgüt çalışması
gibi hücre anarşisi oluşturmaları, her zaman mümkündür. Cinler nasıl
görünmeyen varlıklarsa, kanser de çok kere baştan belli olmayıp, kendini geç
hissettirmekte, hissettirdiği zaman da, artık ilaçlar fayda vermemektedir.
Kanser gibi sara hastalığında da habis ruhların tesirini kabul etmek, makul
bir yol olsa gerek.. kim bilir belki de cinler, beyinde bir kısım guddelerin
normal çalışmasına ve fonksiyonlarını icra etmelerine mâni olmaktadırlar.
Yine, habis ruhlar, insan aklını bozma ve sinir sistemine tesir edip, cinnete
yol açmada da tesirli olabilirler. Gerçi, hekimler şizofreninin bütün çeşitlerini
maddeye vermekte ve bazılarını da irsî görmektedirler ama, cinlerin damarlara
girip kişinin muvazenesini bozmaları, sinir sistemini harap ederek, zaman

--- Sayfa 118 ---
zaman dengeli olunurken, bazen de çılgınlığa yol açmaları da mümkündür.
Yanlış anlaşılmasın; ne sara, ne de şizofreni mutlaka cin eseridir demek
istemiyorum; fakat, “olması mümkündür” diyorum. Çünkü bu hastalıklar, çok
defa dualı bir ağzın ciddî bir okumasıyla geçmektedir.
Arkadaşlarımızdan biri, yaşlı bir kadının dua isteğini getirdi. Bu yaşlı
kadıncağız için doktorlar, “Kanser metastaz yapmış ve her yanını kaplamış; bir
hafta kadar ya yaşar, ya yaşamaz... Götürün, son günlerini evinde geçirsin.”
demişler. Kadıncağızın şahsıma büyük hüsnü zannı varmış; arkadaşımızı araya
koyup ısrarla, “Dua etsin, şifa bulurum.” demiş. O masumeye nasıl dua ettiğimi
şimdi hatırlamıyorum. Altı ay sonra arkadaşıma “O kadına ne oldu?” diye
sordum; “Yaşıyor” dedi. Sonra aradan iki yıl gibi bir zaman geçti, “Ne oldu?”
diye yine sordum; “Hacca gitti geldi, torunlarını büyütüyor.” cevabını aldım.
Yine, bir saralı hasta getiriliyor; devamlı rahatsız ve nöbeti olan bir adam.
Bir hocaefendi açıyor Kur’ân’ı ve üç-beş âyet okuyor; hasta şifa bulup gidiyor.
Bu vâkıaları maddenin fonksiyonlarıyla izah etmek mümkün değildir. Hap
vermek suretiyle beyinde belli bir temas temin etmeye muvaffak olabilirsiniz..
bunun bir tesiri de olabilir ama, okuma da şifaya sebep olabilir.
Bir misal daha arz edeyim: Teyzem, cinnet getirdi ve her şeyi yakıp yıkmaya
başladı. Zincirlerle ancak zapt edilebiliyordu. Kendini hastahanenin dördüncü
katından aşağı attı, bir şey olmadı. Kocası bir hocaefendiye gitti, bir şeyler
yazdırdı getirdi ve bıraktı. “Beni niye böyle zincirlere bağladınız?” dedi,
sızlanmaya başladı.. hayret, teyzem iyileşmişti...
Tıbbın ve doktorların altından kalkamadıkları öyle vak’alar, öyle misaller
var ki, hemen her gün bir tanesini duyar veya yaşarsınız.
Son olarak, yıllar önce Balçova karakolunda bekçilik yapan bir zatın bizzat
yaşayıp anlattığı bir vak’ayı nakletmek istiyorum: Bu adamcağızın ilk yedi
çocuğu doğumlarının 17. gününde boğulup ölmüşler. Sonunda, ağzı dualı bir
hocaefendiye bir şeyler yazdırmış ve artık sekizinciden itibaren çocukları
yaşamaya başlamış...
Nasıl şimdi, Avrupa ve Rusya görünmeyen kuvvetleri haberleşme gibi bir
kısım hizmetlerde istihdam etmeye başlamışlarsa, büyük ihtimal ileride de
cinnî hastalıklara karşı dua ve benzeri tedavi yollarını kullanır hâle gelecekler,
hatta, belki de cinlerle tedavi popülerlik kazanıp, üniversitelerde ayrı bir
kürsüye bile kavuşacaktır! Bugün bile ülser tedavisinde telkin yolunu kullanan

--- Sayfa 119 ---
hekimler var; ayrıca mûsıkî dinletip, hastanın moralini yükseltmekle tedavi
denemeleri de yapılıyor. Bütün bunlar ruhun varlığını ve tedavide bile mânânın
ne derece önemli olduğunu göstermektedir. O hâlde, şuurlu habis ruhların ve
hastalıklara yol açan cinlerin mevcudiyetlerini inkârda ne mânâ var?!..
14. Habis ruhların ve cinlerin şerrinden korunmak için ne
yapılmalı ve ne okunmalıdır?
a. Evvelâ, Allah (celle celâluhu) ve Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ile iyi münasebet kurup, İslâm’ın prensiplerine uyulmalıdır.
Bu işin birinci ve en sağlam yolu, Allah (celle celâluhu) ve Resûlü’yle
(sallallâhu aleyhi ve sellem) çok iyi münasebet kurmak, din-i mübin-i İslâm’ın
prensiplerini hayatımıza hayat yapmak, gönülde derinleşmek ve tertemiz
havamızla kendi âlemimizi yaşamaktır. Bir yandan bunları yaparken, bir yandan
da habis ruhların sızabileceği hiçbir boşluk ve günah penceresi bırakmamak
gerekir. Ruhta açılacak bir gedik, onların sızmasına zemin hazırlayabilir.
b. Fiilî ve kavlî dua ile Cenâb-ı Hakk’a (celle celâluhu) ilticâ
edilmelidir.
Cinlerin ve habis ruhların şerlerinden korunmada ikinci önemli bir unsur,
hususiyetle duanın kulluğumuzun bir parçası ve silahımız olarak dilimizden
düşmemesidir. Evet, korunmamız, hâl-kâl, iç-dış, fiil-dil bütünlüğü ve birliği
içinde olmalıdır.
Dua, fiilî ve kavlî olmak üzere iki şekildedir. Çiftçinin tarlayı sürmesi, tımar
etmesi, ekmesi, sulaması fiilî dua; sonra da el açıp, “Yâ Rabbi, bereket ihsan
eyle, rahmetini bol bol ver.” diye yalvarması da kavlî duadır. Birinci dua
olmaksızın ikincinin yapılması, insana herhangi bir şey kazandırmayacaktır.
Buna karşılık, sadece fiilî dua ile yetinilmesi ise, yümün ve bereketi, hele hele
kulluğu eksik bırakacak ve bütün yaptığı, başında bir olmayan sıfır yığınından
ibaret kalacaktır.
Diyelim ki bir mü’min, “Yâ Rabbi, mü’minleri muzaffer eyle.” diye dua
eder; bu güzeldir ama, kâfi değildir. Çünkü, tek kanatla kuş uçmaz.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Bedir Savaşı öncesi eksiksiz hazırlık
yapması ve sonra da bütün benliğiyle Allah’a yönelerek dua etmesi gösteriyor
ki, fiilî dua yapılacak, yani, sebepler dairesinde yapılması gerekli olanlar
yapılacak ve elden geldiğince sebeplere riayet edilecek, sonra da kavlî dua için
eller açılacaktır.

--- Sayfa 120 ---
Bunun gibi, vücudumuzda bir rahatsızlık ve hastalık hissettiğimizde hekime
gitmemiz, ilaç kullanmamız birer fiilî duadır. Arkasından, şifayı verecek olan
Cenâb-ı Hakk’a el açıp, şifa dilememiz de kavlî duadır. Bazen yalnız Allah’a
teveccüh ve kavlî dua ile hastalıklarımız, baş ve diş ağrılarımız geçebilir ama,
bazen de murad-ı ilâhî başka olur ve hekime müracaatımız istenir. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Allah her derdin devasını yaratmıştır, tedavi
olunuz.”35 buyurmakla, bu fiilî duaya bizi teşvik etmektedir. Şu kadar ki,
yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, şifayı Allah’tan (celle celâluhu) bilerek ve bir
kulluk vazifesi olarak kavlî duamızı her hâlükârda yaparız.
Ne var ki, bazen münhasıran kavlî duanın yetmediği gibi, fiilî duanın
yetmediği de olur. Ve Allah (celle celâluhu), şifayı bazen iki duaya birden,
bazen de sadece birine bağlar. Her şey O’nun elindedir. Niceleri vardır ki,
kavlî dua nedir bilmedikleri hâlde sıhhat içinde, zevk dolu bir hayat yaşarlar;
buna karşılık, ilaç kullandıkları ve duayı da bir an için olsun ağızlarından
düşürmedikleri hâlde, Allah’a (celle celâluhu) gönülden bağlı insanların
hayatlarını dertlerle kıvrım kıvrım sürdürdükleri görülür. Böyle durumlarda
biz, duamızın kabul olmadığını sanırız. Hâlbuki kabul etmek ayrı, cevap vermek
ayrıdır. Her dua işitilir ve icabet edilir fakat bu icabet, istenilenin aynen
verilmesi şeklinde olabileceği gibi, tehir edilip sonra verilmesi veya dünyada
verilmeyip, ahirete bırakılması şekillerinde de olabilir; tamamen, Cenâb-ı
Hakk’ın hikmetine bağlıdır bu. Siz doktoru çağırdığınızda o, icabet eder gelir;
fakat “Bana şu ilaçları ver.” dediğiniz zaman, doktor o ilaçları size aynen
vermeyebilir; neyi uygun görüyorsa onu verir ve uygun görmediğini de vermez
ya da daha iyisini, daha faydalısını verir. Teşbihte hata olmasın, Cenâb-ı Hak
da kulun dualarını her zaman duyar, duyduğunu duyurur ve onun kalbine huzur
verir; çünkü O, insana şah damarından daha yakındır. Fakat hikmetinin
muktezası olarak, kulunun her istediğini vermeyebilir; bu vermeyiş, bazen kulun
yararına olacağı, bazen de ileride daha faydalı şekliyle vereceği içindir. Sonra,
mülkün sahibi O’dur ve mülkünde dilediği gibi tasarruf eder.. lütfu da hoştur,
kahrı da. O, abes iş yapmaz; her yaptığında bir değil, bin hikmet vardır.
Ayrıca kat’iyen bilinmelidir ki, dua da namaz gibi bir kulluktur; sâfiyane,
hâlisane, garazsız, ivazsız, karşılıksız ve dünyada peşin bir netice beklemeden
yapılmalıdır. İnsan, saf ve dupduru bir gönülle O’na teveccüh edip, rızasını
aramalıdır. Ama O, bazen lütuf ve keremiyle ihsanlarda bulunup kulunu hoşnut
edebilir... Bu sebeple de, hemen neticesi alınsın ve çarçabuk hedefe nail

--- Sayfa 121 ---
olunsun diye yapılan dualar kabul görmeyebilir; hâlis ve safî olmadıkları için,
kabul noktasına yükselmeleri mümkün olmayabilir...
Peşin ücretler için ısrarla dua edilmemeli ama, Hak kapısında devam ve
sebatta mutlaka ısrarlı olunmalıdır. Rabbine ilticadan bir an dûr olmamak,
daima hayırlı olanı istemek, günahların yaprak gibi döküldüğü, fazilet ve insanî
değerlerin ziyadeleştiği o kapıda sadakatte bulunmak, sebat etmek ve imtihanda
olduğumuzu unutmayarak neticeleri ahirette beklemek, samimî kul olmanın
gereğidir.
c. Nezd-i Ulûhiyette makbul kimselerin duası alınmalıdır.
Nezd-i Ulûhiyette kıymet ifade eden duası makbul kimselere müracaat edip
dua etmelerini istemek, çok önemli ve yararlıdır. Nitekim, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu şekil müracaatlar çok olurdu: Ahmed İbn
Hanbel, Taberanî’nin rivayetlerinde Ümm-ü Hâni (radıyallâhu anha)
naklediyor: “Allah’ın Resûlü’ne mecnun bir çocuk getirildi. Efendimiz ona
dokunup, “Çık ey Allah’ın düşmanı!” buyurdu; sonra, çocuğun yüzünü yıkayıp
dua etti ve çocukta hiçbir şey kalmadı.”36 Biz de, hüsnü zannımız olan böyle
kimselere müracaat eder, onlardan dua dileriz. İnşâallah Cenâb-ı Hak da şifa
ihsan eder.
Cinlere maruz kalındığında hemen cinlerle uğraşanlara gidecek olursak, bu
bizde evhama yol açar ve kuvve-i mâneviyemizi kırabilir.. sonra, başkaları
tarafından istismar da ediliriz. Ona gider iki muska, berikine gider iki muska
alır ve zavallı hastayı muska hamalı hâline getiririz. Bu muskalardan bir tanesi
kaybolacak olsa, hasta titremeye, korkmaya başlar ve ümitsizliğe düşer. Yani,
şifa bulayım derken, daha fazla rahatsızlıklara düçar olur. Bu sebeple, dua
ettirmek en iyisidir. Abdullah İbn Amr (radıyallâhu anh), çocuklarına dua
öğretir, bilmeyenlerin de üzerine yazıp, kordu. Sonra, bu işe de çok bel
bağlamamak lâzımdır. Zira, sahih hadis kaynaklarının rivayetine göre
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), 70 bin insanın sorgusuz-sualsiz
Cennet’e gireceğini müjdelerken, bunları, pazubent bağlamayanlar, teşe’üm,
tefe’ül ve muskaya itibar etmeyip Allah’a mütevekkil olanlar diye
saymaktadır.37 Onun için, hem duayı bırakmamak, hem de Allah’a (celle
celâluhu) tevekkül etmek en iyisidir.
d. İnançlı psikiyatrist ve hekimlere gidilmelidir.
Bu mevzudaki diğer tavsiyemiz, materyalist ve inkârcı olmayan ve ruhlara,

--- Sayfa 122 ---
cinlere ve onların tesirlerine inanan ehil psikiyatrist ve hekimlerimize
gidilmesidir. Fakat inanmayan ve kalb ve ruhun gıdasızlığından ve
tatminsizlikten dolayı vicdan ve duyguları arasında muvazene kuramayıp düal
yaşayan hekimler, habis ruhların hücumuna uğrayanları daha çok bataklığa
teşvik edip, bunalımlı, stresli kimselere, “Git, kadınlarla münasebet kur, ye-iç,
eğlen ve kötü düşüncelerini atmaya çalış.” demektedirler. Böyle bir tavsiye,
susuzluktan yanıp kavrulmuş birisine, “Biraz daha yan” diye deniz suyu vermek
gibi bir şeydir. Zaten, hastayı hasta eden, kalbinin bağırsaklarına yedirilmesi,
düşünce hayatının ölüp sönmesi ve habislerle düşüp kalkmasıydı. Evet, böyle
düşünen tıp da, tabip de tek gözlü sayılır; kaybettiği diğer gözünü bulunca, o da
ilerde müstakim görmeye başlayacaktır...
e. Âyetü’l-Kürsî, Muavvizeteyn vb. dualara müracaat edilmelidir.
Evvelâ, Allah’a (celle celâluhu) sığınma, O’na dehalet etme ve himayesine
girme, bu mevzuda en önemli yeri olan bir husustur. Allahü Teâlâ’nın
Kur’ân’da kullarına emrettiği de budur: “Sana şeytandan (şeytanî) bir dürtü
olacak
olursa,
hemen
Allah’a
sığın.”38
yani
“Eûzübillahimineşşeytânirracîm” de! Bu arada, Mü’minûn suresi 97. ve 98.
âyetlerinin ezberlenip okunmasını da tavsiye edip geçelim.
Âyetü’l-Kürsî, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından bizzat
tavsiye edilmiştir. Sahabi, zekât malına el uzatmak isteyen insan suretinde bir
habis ruhu yakalamıştı. O habis ruh, kurtulmak için “Bırak beni, sana bizden
kendini koruyacak dua öğreteyim: O, Âyetü’l-Kürsî’dir.” demişti. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de, “O yalancıdır, fakat bu defa doğru
söylemiş.” şeklinde tenvirde bulunmuşlardı.39
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) Yahudiler tarafından sihir
yapıldığında Muavvizeteyn, yani Felak ve Nâs sûreleri okunarak sihir
çözülmüştü.40 Ayrıca Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Âişe
Validemiz’in (radıyallâhu anhâ) beyanıyla, sabah-akşam “Üçer defa Felak ve
Nâs sûrelerini okur, birbirine birleştirdiği avuçların ın içine üfler ve her
defasında ellerini vücudunun erişebildiği yerlerine sürerdi.”41
Yine, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sabah-akşam üçer defa ﺑِﺴْﻢِ
وَھُﻮَ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ ﻓِﻲ وَﻻَـ اﻷْـَ رْضِ ﻓِﻲ ﺷَ
ـ ﻲْءٌ اﺳْ
ـ ﻤِﻪِ ﻣَﻊَ ﻳَﻀُـﺮﱡ ﻻَـ اﻟﱠﺬِي اﻟﻠّٰﻪِ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ derdi ki –biiznillah– felce maruz kalmamanın teminatıdır.42

--- Sayfa 123 ---
1.
2.
3.
Yine, ﻋَﯿْﻦٍ ﻛُﻞِّ وَﻣِﻦْ وَھَﺎﻣﱠﺔٍ ﺷَ
ـ ﯿْﻄَﺎنٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺎتِ اﻟﻠّﻪِ ﺑِﻜَﻠِﻤَـﺎتِ أﻋُﻮذُ
ﻻَﻣﱠﺔٍ de, tavsiye43 ve tecrübe edilen dualar arasındadır.
İmam Gazzâlî’nin bu husustaki tavsiyesi, 1 kere Bismillâhirrahmânirrahîm,
10 kere Allahü Ekber, 19 defa 44أَﺗَﻰ ﺣَﯿْﺚُ اﻟﺴ
ﱠﺎﺣِﺮُ ﻳُﻔْﻠِـﺢُ ﻻَ ve ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ
45اﻟْﻌُﻘَﺪِ ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﻔَﺎﺛَﺎتِ okumaktır.
Bir başka zatın tavsiyesine göre, her defasında önce bir yudum su, çay, ya da
çorba içip, arkadan bir defa yukarda geçen bu iki âyet okunmalı ve bu okuma bu
şekilde 19 defa tekrarlanmalıdır.
Bu mevzuda daha pek çok dualar vardır ki, hadis kitaplarına bakılmalı veya
ehline sorulmalıdır. Ayrıca Ashab-ı Bedir, Cevşen ve Kaside-i Bür’e de
tavsiye edilebilir.
f. Dualarla cinlerden ve habis ruhlardan kurtulanlara misaller:
Yakınlarımdan biri felç olduğunda, kendisine bir hafta Kaside-i Bür’e
okunmuştu; Allah’ın (celle celâluhu) izniyle bir hafta sonra düzeldi.
Çok sevdiğim bir arkadaşımın hanımında evlenir evlenmez cinnet
emareleri baş göstermişti. Kaskatı kesilip, gözleri dönüyor ve “Geldiler”
diyordu. Gitmedikleri hekim kalmadı; Prof. Dr. Ayhan Songar da bir hayli
meşgul oldu. Sonra, Allah (celle celâluhu) başka bir yerden kapı açtı ve böyle
arızalı, malûl kimselere okuyan bir hocaefendi, bir ay gelip, bu kadına okudu
ve biiznillah hasta belli ölçüde ifakat buldu. Bir defasında Ashab-ı Bedir’in
isimlerini de yanıma alarak, hastanın beyi olan arkadaşımı ziyaret etmek
istedim. Ben daha merdivenlerden çıkarken kadın, “Hoca geliyor, onun da
iflahını keseceklermiş.” diye bağırmaya başladı. Ben içeriye girmedim; Ashab-
ı Bedir’in isimleri bulunan kâğıdı arkadaşa verdim ve o da götürüp onu kadının
üzerine bırakıverdi. Sesi aşağıya kadar gelen hemşiremiz şöyle diyordu: “Niye
kaçıyorsunuz? Hz. Hamza geldi diye mi?”
Bunu nasıl izah eder ve hangi maddî sebebe bağlarsınız, bilemeyeceğim..! O
mübarek hemşiremiz, şu anda tamamen iyileşmiş durumdadır.
Şimdi de, bir arkadaşımızın birkaç müşâhedesini bizzat kendi ağzından
nakledelim:
“İzmir-Balçova’da vazifeli iken, 18 yaşlarında, sosyeteye mensup oldukları
belli iki genç yanıma geldi. Biz camiden çıkmıştık; onlar da dışarıda
bekliyorlardı. Yüzlerinde bir korku ve telaş emaresi hissettim. Ürkek bir

--- Sayfa 124 ---
4.
5.
tavırla yanıma sokulup, “Biz falan semtte erkekli-kızlı ruh, cin çağırma
seansları düzenliyorduk. Geliyor, fincanlarımızla oynuyor ve harflerle
konuşuyorlardı; biz de eğleniyorduk. (Ruh çağırmaya zaten ‘sosyete çerezi’
dense yeridir.) Sonra bıraktık. Fakat, bu işe ara verdiğimizden bu yana ruhlar,
gece gündüz peşimizi bırakmaz oldular; bilhassa geceleri çok rahatsız
ediyorlar. Yataklarımızı hareket ettiriyor, dolaplarımızın kapaklarıyla
oynuyorlar; perişan olduk. Ne yapacağımızı bilemediğimizden camiye geldik.”
dediler. –Ah, doğumlarda, düğünlerde, ölümlerde ve darda kalınınca akla gelen
camiler ve neslimiz!– Sonra, birden dedi ki: “Biliyor musunuz, şu anda bile
ileride şu ağacın altındaki taburenin üstünde bulunuyorlar.” Ben “Gelin, camiye
girelim.” dedim. –Tek barınak, tek sığınak Allah’ın evleri...– Girdik ve uzun
boylu konuştuk. Malumatım olduğu kadarıyla, bunun tehlikeli bir iş olduğunu,
iman ve irfanla, ilmî ve dinî meselelerle meşgul olmakla bu rizikolu badirenin
atlatılabileceğini söyledim ve bazı dualar yazıp verdim.
“Akşam evimde odama çekilmiş kitap okuyordum. Bir ara salonda birbiriyle
oynaşıp duran oğullarım odama gelip, “Baba” dediler, “yan odada ışık yandı,
duvarda dolaşanlar var.”
Meseleyi anlamıştım. Gündüz, ellerinde oyuncak olmaktan kurtardığım
gençlerin intikamı alınmak isteniyordu. Akılları sıra bana gözdağı vereceklerdi.
Masamın üzerinde bulunan dua kitabını aldım ve Ashab-ı Bedir’in isimlerini
okumaya başladım. Daha ben okurken ışıklar söndü ve duvarda dolaşanlar
kayboldu. Belli ki, benden hoşlanmamışlardı.”
İzmir’in Altındağ semtinde cami görevlisi olarak vazife gören bir arkada
da şunları anlatmıştı:
“Her minareye çıkışımda, arkamdan gelen takunya sesleri duyardım.
Bilhassa akşamları daha sık oluyordu. Akşam ve yatsı namazlarından sonra
cemaat dağılıp da cami boşaldığında, ışıkları söndürüp kapıyı kapamak üzere
harekete geçerdim. Çok kere ben daha düğmeye dokunmadan ışıklar
sönüverirdi. Bu o kadar uzun süre devam etti ki, dayanamadım, vazifemi başka
bir camiye naklettirdim.”
Havran’ın Çakırdere köyünden bir köylü de, başından geçen bir hâdiseyi
şöyle nakletmişti:
“Bir yaz gecesi, tarlaları domuz sürülerinin zararından korumak gayesiyle,
köyde âdet olduğu üzere tarladaki kulübemde kaldım. Yalnızdım. Yakınımda da
kimsecikler yoktu. Yanımda tüfeğim olduğu hâlde yatağa uzanmış, duruyordum.

--- Sayfa 125 ---
6.
Bir ara kapı açıldı. Gecenin yarısında kim gelmiş olabilir diye hayret ve
şaşkınlık içinde kapıdan gelene bakarken, bir de ne göreyim: Gelen bizim
hanım, elinde de fener. Bu kadar uzak mesafeden ve böyle geç vakitte
hanımımın gelmesi mümkün değildi. Aklıma geldi ve bildiğim duaları okumaya
başladım. Gelen, arkasına dönüp gitti. Giderken kapıyı kapatmayı da ihmal
etmedi!”
“Bir türlü geçmek bilmiyordu…” diye başlıyor bir başkası.. ve devam
ediyordu: “Her çareye başvurdum. Doktor doktor dolaştım. Yapılan
müdahaleler geçici oluyor ve bir müddet sonra siğiller teker teker ellerimde
belirmeye başlıyordu. Birisinin tavsiyesiyle –şimdi hatırlayamayacağım– bir
dua okudum. Ertesi gün ellerim tertemiz hâle gelmişti. Hatta o sıralarda, aynı
dertten rahatsız bir gence de o duayı tavsiye etmiştim. Birkaç gün sonra
karşılaştığımızda ellerini göstermiş ve “İşte, hepsi geçti.” demişti.”
Bu ve bunlara benzer yüzlerce hâdise vardır ki, hiçbirini madde ile izah
mümkün değildir. İlim adamlarımıza düşen vazife, bunları toptan inkâr edip
görmezlikten gelmek yerine, bu çeşit tedavilerin de kendi çapında bir ilim
olabileceğini kabulle, meseleye bir de bu açıdan yaklaşmalarıdır. Vâkıaları
görmezlikten gelmenin kimseye fayda getirmeyeceği ve böyle davranmanın ilim
ve fenle uzaktan yakından bir alâkasının bulunmadığı, bilhassa günümüzde artık
herkesin malumu olan bir husustur.
1 Tahrim sûresi, 66/6.
2 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/185.
3 Bkz.: Rahmân sûresi, 55/26-27.
4 Buhârî, bed’ü’l-halk 7, 17; meğâzî 12; cihad 139; libâs 88, 94, 95; Müslim, libâs 81, 82, 83, 84, 103;
Ebû Dâvûd, hâtem 6; Nesâî, zînet 54.
5 Ebû Dâvûd, tahâre 89; libâs 45; Tirmizî, edeb 44.
6 Buhârî, ezan 160; et’ime 49; i’tisam 24; Müslim, mesâcid 72; Tirmizî, et’ime 13; Ebû Dâvûd, et’ime 40.
7 el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 8/151.
8 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 12; Müslim, fezâilü’s-sahabe 123,125; Tirmizî, menâkıb 3847; el-Heysemî,
Mecmau’z-zevâid 9/308-310; Üsdü’l-ğâbe 2/221-225; ez-Zehebi, Siyeri a’lâmi’n-nübela 1/287,294.
9 Tirmizî, menâkıb 16; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/290.
10 Rahmân sûresi, 55/15.
11 Hicr sûresi, 15/27.
12 İbn Manzûr, Lisanü’l-arab “cin” mad.
13 Tirmizî, tefsîru sûre (11) 1; İbn Mâce, mukaddime 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/11, 12.
14 Buhârî, bed’ü’l-halk 1; Tirmizî, tefsîru sûre 3, 5 (11) 9.

--- Sayfa 126 ---
15 Rahmân sûresi, 55/15.
16 Hicr sûresi, 15/27.
17 Bkz.: Meryem sûresi, 19/17.
18 Buhârî, meğâzî 30.
19 Buhârî, iman 37; Müslim, iman 271; menâkıb 27.
20 Müslim, iman 1; Nesâî, iman 6; Ebû Dâvûd, sünne 17; Tirmizî, iman 4.
21 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/227; Abdurrezzak, el-Musannef 5/390.
22 Buhârî, vekâlet 10; Tirmizî, sevabü’l-Kur’ân 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/423, 6/52.
23 Ahkaf sûresi, 46/29.
24 İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 7/274-285.
25 Ebû Dâvûd, edeb 162; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/27.
26 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 32.
27 Tirmizî, mevâkît 141; İbn Mâce, mesâcid 4.
28 “Allahım, serepa pis olan erkek ve dişi şeytanlardan Sana sığınırım.” Buhârî, vudû 9; daavât 14;
Müslim, hayz 122, 123; Ebû Dâvûd, tahâre 3.
29 Bakara sûresi, 2/102.
30 Buhârî, tıp 47, 49, 50; bed’ü’l-halk 11; cizye 14; edeb 56; daavât 58; Müslim, selâm 43; İbn Mâce, tıp
45; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/57, 63-64, 96, 367.
31 Buhârî, tıp 36; libâs 86; Müslim, selâm 41, 42; Ebû Dâvûd, tıp 15.
32 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/82; Neml sûresi, 27/17, 39; Sebe’ sûresi, 34/12; Sa’d sûresi, 38/37.
33 Enbiyâ sûresi, 21/82.
34 Buhârî, i’tikâf 8, 11, 12; Müslim, selâm 24; İbn Mâce, sıyâm 65; Ebû Dâvûd, savm 79; edeb 81.
35 Tirmizî, tıp 2; İbn Mâce, tıp 1; Ebû Dâvûd, tıp 1, 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/278.
36 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/171-172; et-Tabarânî, el-Mu’cemü’l-kebir 5/275.
37 Buhârî, rikak 21, 50; tıp 17, 42; Müslim, iman 371, 372, 374.
38 Fussilet sûresi, 41/36.
39 Buhârî, vekâlet 10; Tirmizî, sevabü’l-Kur’ân 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/423, 6/52.
40 Buhârî, tıp 47, 49, 50; bed’ü’l-halk 11; cizye 14; edeb 56; daavât 58; Müslim, selâm 43; İbn Mâce, tıp
45; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/57, 63-64, 96, 367.
41 Buhârî, tıp 39; daavât 12; Müslim, selâm 50; Ebû Dâvûd, edeb 98.
42 Ebû Dâvûd, edeb 101; İbn Mâce, dua 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/62, 66, 72.
43 Buhârî, enbiyâ 10; Ebû Dâvûd, sünne 20; Tirmizî, tıp 18.
44 Tâhâ sûresi, 20/69.
45 Felak sûresi, 113/4.

--- Sayfa 127 ---
Ş
a.
EYTAN ve VESVESE
1. Şeytan ve fonksiyonu
Şeytan, isyan etmezden önce, ibadet ü taatte meleklerin içinde görünüyor ve
onların yaptığı işi yapıyordu.1 Nurdan yaratılmış meleklerden olmadığı için de,
melekler gibi teminat altında değildi. Melekler, daha önce ifade edildiği gibi,
isyan etmez, başkaldırmaz ve emrolunanı yaparlar.2 Şeytanın içinde bulunan
kibir nüvesi ve isyan tohumu, Âdem’e (aleyhisselâm) secde teklifi karşısında
çatlayıp hortlayıverince, gerçek mahiyeti ortaya çıkmıştı. Kibirle, “Ben ondan
üstünüm ve hayırlıyım; onu çamurdan, beni ise ateşten yarattın.” dedi.3
Âyetin beyanıyla, esas isyan eden İblis olup, İmam Şiblî’nin de ifade ettiği gibi,
bu isyanından sonra “Şeytan” ismini ve kıyamete kadar da yaşama iznini aldı ve
“Onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından, sollarından sokulacağım
(baştan çıkarıp, isyan ettireceğim) diye yemin etti.”4
Burada şu hususu öncelikle belirtmek isteriz: Savaşta düşman ordusunun tek
tek fertlerinden ziyade mensubu bulundukları birliklerin kuvvet ve güç
durumları, silah ve cephane keyfiyetleri, manevra kabiliyetleri, sayı ve silah
üstünlükleri ve tuttukları mevziler gibi, muharebede en mühim yeri olan
hususlar etüd edilir ve ona göre vaziyet alınır. Yoksa, düşman subay ve eratının
saç ve göz rengi, elbise tipi ve diğer şahsî hususiyetlerini bilip tespit etmek
hiçbir işe yaramaz. Yarasa da, diğer hususlar kadar ağırlığı olamaz. Durum, cin
ve şeytanlar hususunda da böyledir; belki bu mesele üzerinde biraz fazla
durduk, fakat yine de teferruata girmiş sayılmayız.
Bize bu mevzuda esas gerekli olan, şeytanların yaklaşma yollarını ve ebedî
hayatımızın teminatı olan iman evimizden bizi vurabileceği hile ve desiselerini
tespit edip, gerekli çareleri bulup kullanmaktır.
2. Şeytanın yaratılmasının ve insanları yoldan çıkarmasına
müsaade edilmesinin hikmeti nedir?
Şeytan yaratılmasaydı, insanın yaratılmasının bir hikmeti olmazdı. Bir
defa, Allah’ın (celle celâluhu) asla günah işlemeyen ve şeytanın vesvesesine
maruz kalmayan melekler gibi sayılmayacak kadar çok yaratığı vardır. Allah
(celle celâluhu), insandan ayrı ve farklı olarak nebatatı ve hayvanatı yarattığı
gibi, ilâhî sanatları meleklerden farklı şekilde aksettiren aynalar olarak da

--- Sayfa 128 ---
b.
c.
insanları
yaratmayı
murad
buyurmuştur.
Evet,
yarattığı
insanların
mahiyetlerinde meknî bulunan kabiliyetlerin inkişafı, gelişmesi ve özlerinin
ortaya çıkması için de, karşılarına bir tahrik ve teşvik unsuru ve bir terakki
vesilesi olarak şeytan ve habis ruhları çıkarmıştır. İçindeki kibir ve isyan
ukdesini dışa vuran şeytan, yaptığı işi şuurlu olarak yapmaktadır. Şeytan, insanı
arkadan kovalayan rakip bir maratoncu gibidir. İnsanın hedefe varabilmesi,
muzaffer olabilmesi için, peşini bir an olsun bırakmayan bu ezelî rakibini
aşabilmesi, geride bırakması ve ondan daima önde ve daha ileride olması
gerekmektedir. Eğer kendisine böyle tahrik ve teşvik unsuru olabilecek bir
rakip ve hasmı bulunmasaydı, onun bu ciddî yarışı yapması ve kabiliyetlerini
geliştirmesi kat’iyen gerçekleşmeyecekti; daha doğrusu, kabiliyetlerini
geliştireceği zemini bulamayacak ve neticede de körelip gidecekti. İnsanoğlu,
en yüksek insanlık derecesini ve insan-ı kâmil mertebesini bu ezelî hasmına
karşı verdiği mücadele ile elde etmiş ve bağrında Ebû Bekir’ler yetiştirmiştir..
ve yine aynı insanoğlu, bu müsabakadaki acz ve iradesizliğiyle de Ebû
Cehil’lerin meşcereliği olmuştur.
Şer olan, şeytanın yaratılması değil, ona tâbi olup şer işlemektir. Nasıl
herhangi bir cinayete, o cinayette kullanılan bıçak veya tabanca değil de,
cinayeti işleyen eller gerçek sebep olarak gösteriliyorsa, aynı şekilde, şeytan
da insanın işlediği şerlerde kanlı bir alettir ve asıl suçlu, bu aleti istimal eden
kanlı eldir. Evet, insandaki nefis ve nefsin emrine girmiş olan iradenin, şeytana
ait telkinatın tesiri altında bazı kötülükleri işlemekle ulaştıkları kötü neticelerin
esas sebebi şeytan değildir. Şeytan ve şerler, âdi birer sebeptirler; hakikî illet,
insanın iradesidir. Evet insanlar, şeytanın var olmasıyla değil, kendi
iradeleriyle kötülük işlemektedirler.
İnsan, her şeyi kendi dar dairesinde ve elindeki küçük neticelere göre
değerlendirme meylindedir; oysa Allah’ın (celle celâluhu) yaratması, umum
neticelere ve faydalara bakar. Meselâ ateş, içine elimizi soktuğumuzda elimizi
yakar; –ki, bu bir kesbdir– şimdi, ateşe “bütünüyle zararlıdır” diyebilir miyiz?
Haddizatında, onu şerli ve zararlı yapan bizzat kendimiziz. Haydi, bu türden
cüz’î zararları olduğunu kabul etsek bile, biz onun umumî neticelerine bakıp,
ateşin faydalı ve lüzumlu olduğuna hükmederiz. Elektrik de böyledir, yağmur
da... Allah (celle celâluhu), bir şeyi yaratırken umum neticelere bakar. İşte
şeytan da, yaratılış noktasında böyle umumî neticelere bakar; Ebû Cehil’in
iradesinin dahliyle Cehennem’e sürüklenmesinde de, Ebû Bekir (radıyallâhu

--- Sayfa 129 ---
d.
anh) gibi elmas ruhlu binlerce evliyâ, asfiya ve kâmil mü’minlerin terakki edip,
Cennet’lere yükselmesinde de şeytanın fonksiyonu vardır.
Büyük ve küllî neticelerini bırakıp da, cüz’î şerlere sebep oldular diye
ateş, elektrik veya yağmuru muzır görüyor ve “olmasalardı!” diyor muyuz?
Hayır. Aynı şekilde, “Neden şeytan yaratıldı?” da diyemeyiz. Nasıl umum
bedenin sıhhati ve bu sıhhatin devamı adına cüz’î bir şer sayılan, kangren
olmuş eli veya kolu kesiyoruz; aynen öyle de, getirdiği büyük netice ve
faydalara binaen, birtakım şerlerden dolayı şeytanın varlığına da ses
çıkarmamamız gerekir. Askerlerimiz ölüyor diye askerlik mesleğini kaldıralım
ve muharebeye gitmeyelim diyebilir miyiz? Bunun gibi, şeytanın süsleyip
püslemeleriyle alıp götürdükleri, nebinin iman adına kazandırdıklarının
yanında binde bir nisbetinde ya vardır ya da yoktur. “Nasıl olur? Şeytanın
iğvasıyla binlerce insan Cehennem’e gitmiyor mu?” denemez. Çünkü
mü’mindeki keyfiyet, kâfirdeki kemmiyetten hem daha önemli, hem daha
üstündür. Bir insanın hayatı mı daha önemlidir, yoksa bin böceğin hayatı mı?
Bin hurma çekirdeğinden 11’i ağaç olup, gerisi çürüdüğünde, bin çekirdeğe
sahip olmak mı, yoksa 989’unun çürümesine rağmen 11 hurma ağacına sahip
olmak mı daha kârlıdır?
3. Vesvese nedir?
Vesvese, şeytanın insan kalbini kurcalaması ve hayal aynasına bir kısım
resim ve manzaralar, hatıra ve hayaller atması demektir. Şeytanın bir insana,
bilhassa mü’mine karşı oynayacağı son oyun, kullanacağı son siper, son mevzi
ve silah, vesvesedir. O, küfür ve dalâlet adına alt edemediği kimseye karşı
çaresizliğinin ifadesi olarak ‘vesvese’ ok ve mermisini kullanır. Bir cihetle
vesvese, şeytanın “Bana yâr olmadın, kendine de olma” düşüncesiyle, mü’mini
kendinden etme çırpınış ve gayretidir.
4. Lümme-i şeytaniye nedir?
Lümme-i şeytaniye, şeytanın kendine mahsus topunu, tüfeğini, okunu çevirip,
nişan aldığı mü’minin kalb merkezinde önemli bir noktadır... İnsan kalbinde bir
bant gibi kayıt yapan, meleğin ilhamının geldiği santralin yanı başında bir de
şeytanın yağdırdığı şüphe, tereddüt ve vesvese oklarına hedef olabilecek
santral vardır.5 Bu, aynen aynanın şeffaf ve parlak yüzü ile siyah ve mat
yüzünün bir arada bulunması, bir odada mü’minle kâfirin yan yana durması
gibidir. Biliyorsunuz, pilde bile (-) ve (+) kutuplar vardır. Bir mânâda bunlar

--- Sayfa 130 ---
da, böyle bir tamamlayıcılık içindedir.
5. Vesvese daha çok kimlerde olur?
Mübtedî Müslümanlarda, işe yeni başlamışlarda pek vesvese olmaz.
Vesvese, daha çok kendini can ü gönülden dine vermiş, zimamı ve dizginleri
şeytanın elinden koparıp almış, Allah’a (celle celâluhu) karşı ubudiyetini az
çok yapan ve iman mevzuunda da terakki edip safvete ulaşan bazı
Müslümanlarda olur. Kalbî istidatlarıyla iç âleminde ilerleme yolunda olan,
arşiye ve kavsiyeler çizerek insan-ı kâmil mertebesine doğru tırmanan
mü’minler, yolun puslu noktalarında şeytanın vesvesesi ile yüz yüze gelirler.
Evet insan, ruhun semalarına doğru yükselirken, her menzilde şeytan ayrı bir
tuzak kurar ve bekler.. kendine göre en müsait anda okunu çekip atar ve kendine
ait yamaçların yeşermesi için kalbe vesvese salar. Demek ki vesvese, biraz da
iman babındaki derinlik ve istidata karşı şeytanın bir kıskançlık ve reaksiyonu
oluyor.
Vesvese, bazen asabî ve hassas ruhlarda, bazen de fazla gıda alan
tenperverlerde olur. Mü’mindeki vesvese, buhranlar ve depresyonlar şeklinde
değil de, rahatsızlık verebilecek türdendir. Mü’min çok müterakki de olsa, yine
kendisine vesvese gelebilir. Hatta, sahabeden sonra en büyük şahsiyetlerden
İmam Rabbanî bile vesveseye maruz kalabilir. Her vesveseye müptelâ insanın
mutlaka müterakki ve yükseliyor olması gerekmediği gibi, vesveseye mâruz
kalmayanın da sukut ediyor olması lâzım gelmez.
Vesvese, kâfirde olmaz. Kâfirin küfrü vesvese değil, belki hesaplı, plânlı ve
inadî bir küfürdür. Kâfirde bunalımlar, iç buhranlar, tatminsizlikler, sıkıntılar
olabilir. Fakat bütün bunlar, onu iyice saldırgan ve mütecaviz kılar. Şeytan,
kendisine orijinal ve yeni yeni felsefeler üfler; inkârcılık adına çeşitli fikirler
verir ve sonunda kâfire kendini de inkâr ettirerek, “şeytan yok” dedirtir.
Evet şeytan, kendi defterine kaydolmuş, zimamını eline vermiş ve arkasından
tıpış tıpış gelen kimselere vesvese vermez. Keza şeytan, onun atmosferi ve
manyetik alanı içinde daire çizip duran, yerinde sayan, gözleri bağlı, beyinleri
gözlerinde ve kalbleri midelerinde olanlara da ilişmez. Onlar, onun kafesinde
ve tuzağında eli-kolu bağlı avlardır; “Ne yapalım da kurtulalım.” demeyen
avlar. Onlar şeytandan, o da onlardan memnun geçinip gitmektedirler; tabiî ki
gidecekleri yere kadar...
6. Şeytanın vesvese vermedeki gayesi nedir?

--- Sayfa 131 ---
Şeytan inanmış, iman ve akide zaviyesinden mamur, ibadetlerini yerine
getiren mü’minin kalbine girip, onu küfre sevk edemez. Ve hiçbir zaman onun
kalbinde Allah’ın (celle celâluhu) mârifet ve muhabbetinin, Fahr-i Kâinat’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sünnetine ittiba ve iktida düşüncesinin yerini
alamaz; ona ibadetlerini terk ettirme mevzuunda başarı kazanamaz. Çünkü
mü’min, her şeye rağmen sürekli terakki etmekte, Allah’a (celle celâluhu)
kurbiyet kazanmakta ve ruhuyla, duygularıyla, cismiyle nurdan bir helezon
içinde yükselmektedir. Bu durumda şeytan, “Hiç olmazsa son mevziinden ona
taş atayım; vesvese oklarıyla kalbini bulandırmaya ve ibadetlerindeki huzurunu
bozmaya çalışayım. Belki onu meşgul ederim; ederim de, ‘Hiç böyle şey
olmazdı, bu da ne?’ der, vesveseye sahip çıkar ve derken ‘Bu kadarı da
çekilmez ki’ deme noktasına varır.” umuduyla, mü’mine vesvese oklarını
göndermeye başlar. Bu oklara maruz kalan vesveseli mü’minin başka
zamanlarda aklına gelmeyen şeyler, namazda aklına üşüşür: Abdest aldıktan
sonra, “Acaba kolumu yıkadım mı, başımı meshettim mi?” der ve tekrar abdest
alır; bir daha, bir daha derken, artık abdest de, diğer ibadetler de ona zor
gelmeye başlar ve –Allah (celle celâluhu) korusun– sonunda hepsini
bırakıverir; neticede de, zaten hedefi kendisini ibadetlerden soğutmak olan
şeytanın oyuncağı hâline gelir.
Vesveseler ibadetle alâkalı olabileceği gibi, akide ile ilgili mevzularda da
olabilir. Bunun ötesinde şeytan, günahları süsleyerek hayali bulandırır,
hissiyatı tahrik eder ve insanı akıl, mantık, muhakeme dinlemez bir hezeyancı
hâline de getirebilir.
7. Şeytanın sağdan, soldan ve daha başka çok değişik
yönlerden gelip, insana vurması ne demektir?
Şeytanın insana çeşitli yönlerden gelişi, onun içinde bulunduğu değişik
durumlara göre değişik buudlarda fenalıklara karşı uyarılması mânâsını ifade
eder. Mânâ ve muhteva itibarıyla çok buudlu olan insan, bu buudları
geliştirmekle, cismaniyetine rağmen Cennet’e ehil hâle gelir. Hatta, daha
dünyadayken bile Allah’ın (celle celâluhu) kendisine bahşettiği âdeta melek
kanatlarına benzer kanatları sayesinde ruhanîlerle temasa geçer, cinlerle
görüşüp konuşur, meleklerle münasebet kurar ve ötelerden vicdanlara esip
gelen hakikatleri duyup, hissetmeye muvaffak olur. Buna karşılık, şeytanın da
insanın içinde işleteceği birtakım madenler vardır; bütün himmet ve gayretini

--- Sayfa 132 ---
bu madenleri işletme üzerine teksif edip, insanı yoldan çıkarmak için uğraşır
durur o. Evet, bir kısım fayda ve hikmetler için insanın mahiyetine konan
şehvet, gazap, öfke, hiddet, akıl, hırs ve inat gibi şeylerden her biri, diyanetle
tadil edilmediği takdirde vicdan mekanizması aleyhinde işlettirilebilir.. ve bu
işi yapan da şeytandır.
Meselâ, insan nefsanîlik mekanizmasının altında kaldığı sürece, vicdan, yani
meleklik mekanizması, bütün erkânıyla ezilip gitmiş demektir. Meleklik inkişaf
edince de nefsanîlik, bütün mekanizmasıyla vicdanın emrine girmiş sayılır.
Şeytan, insanın özünü bulmasına karşı hep nefis mekanizmasını kullanır.
Sözgelimi, vicdan mekanizması veya vicdanın erkânı diyeceğimiz noktalara hiç
yanaşmaz veya yanaşamaz; çünkü orada irade vardır; latîfe-i rabbaniye ve şuur
vardır. İnsan, iradesini kullanmasını biliyorsa, kendisine şeytan yanaşamaz;
şuur ve latîfe-i rabbaniye ile kanatlı ise şeytanî engellere takılmaz ve irfan
semalarında pervaz eder durur. Evet, insan kalbinin daima Allah (celle
celâluhu) ile doyduğu bu kuşakta kalbin kapıları, her zaman şeytana sürmelidir!
Onun bütün velvele ve fırtınaları, dışarıda ve kendine ait sahada cereyan eder.
Şeytanî ve melekî saha, insanın mahiyetinde birbirine o kadar yakındır ki,
biri diğerinden her zaman müteessir olabilir. Meselâ, şeytanî tarafta patlayan
bombanın radyoaktif tesirleri melekî sahayı da tesiri altına alır. Yukarıda temas
ettiğimiz gibi, şeytan şehveti kurcalar ve insanı nefsanîliğe zorlar; aklı kurcalar,
cerbezeye sürükler.. keza, insanın hırsını, öfkesini, kibrini, dünyaya tamahını
tahrik eder; ağına düşürdüğü kimselerin his ve ruh dünyalarını bulandırmak ve
onları kendilerinden uzaklaştırmak ister.
Fakat şeytan, hep fenalıklarını hissettirerek ve fena şeyler yaptırarak
üzerimize gelmez. Soldan geldiği gibi sağdan, önden ve arkadan da gelir.
Şeytanın, Allah’a (celle celâluhu) karşı o korkunç düşmanlığını ve insanı nasıl
baştan çıkaracağına dair terbiyesizce ve küstahça ifadelerini bizzat Kur’ân
anlatmaktadır.6 Şeytan, önden gelir ve insanın ileriye matuf ümitlerini kırar;
haşr ü neşri inkâr ettirir; “İslâm dini, vazifesini bitirdi; artık bir daha
dirilmeyecek.” dedirtir; sinelere yeis atar, geleceği karanlık ve karadelikler,
kaoslar gibi gösterir... Arkadan gelir, geçmişle alâkamızı, nur-u nübüvvet ve
nur-u vilâyet ile bağlarımızı keser, “Devir değişti, onlar geride kaldı.” dedirtir.
Yerinde maziye sövdürür ve kökünü inkâr ettirir. Şeytan, bu şekilde geçmiş ve
geleceğe ait menfezleri kapatıp, dün ve yarınla alâkalı bütün bağları
kopardıktan sonra, bize içi zehir dolu bir düşünce tarzı ve süslü püslü bir hayat

--- Sayfa 133 ---
felsefesi takdim eder: “Geçmiş gelecek hep masal, bir daha dünyaya gelecek
değilsin; geçen de geçti, sen şimdi yaşamana bak ve ömrünü berbat etme!..”
der.
Soldan gelir, insanı açık ve bilinen günah akıntılarına çeker götürür. Beşinci
kol faaliyetleri, şeytanın soldan gelip yardımcılarına gördürdüğü faaliyetlerdir.
Günümüzde çok yaygın olan bütün haram yolları, şeytanın soldan çarpmasının
neticesidir. Burada tek tek bunları sayıp dökerek bâtılı tasvir etmek
istemiyoruz...
Evet, şeytanın bir diğer geliş şekli de, suret-i haktan görünmek ve fena
şeyleri iyi göstermek suretiyledir ki, bir mü’min için en tehlikeli olanı da
budur. Günahlara kapısını kapamış, ibadetine düşkün bir mü’mine şeytan
sağdan gelerek kendini beğendirme, muvaffakiyetleri nefsine, fenalık, şer ve
hezimetleri de başkalarına nispet ettirme yollarıyla başarı kuşağında ona
kayıpların en acılarını tattırır. Evet mü’min, gece teheccüde kalkar; kalkar da,
ertesi gün bunu başkalarına anlatırsa, şeytanın sağdan mühim bir darbesine
maruz kalmış demektir. Yaptıklarımız ve anlattıklarımızdan ötürü başkaları
tarafından medh ü senâ edilmeyi hedefliyor, iş ve hizmet değil de övülmeler
hoşumuza gidiyor ve bu övgülerle coşuyorsak, şeytan bizi sağdan vuruyor
demektir. Evet, böyle birinin, Kâbe’de tavaf ederken de, cephede en ön
saflarda savaş verirken de işi bitiktir.
Ömer bin Abdülaziz (rahmetullâhi aleyh), birine ifade âbidesi bir mektup
yazar; sonra da, az çalımlı ve tumturaklı ifadelerle yazdığını fark edince,
nefsine bundan pay çıkar mülâhazasıyla tutar, mektubu yırtar.
Yaptığımız işler, vazifeler ve hizmetlerden dolayı nefsimizde bir coşma, bir
sevinç meydana geliyorsa, işin içine şeytandan bir şeyler karışmış olabileceği
mülâhazasıyla Cenâb-ı Hakk’a yönelmeli ve biatımızı yenilemeliyiz. Evet bize
gereken, nefsimizin hoşuna giden şeylere iltifat etmemek; yaptığımızı Allah
(celle celâluhu) emrettiği için yapmak, amelin lâzımı olan hazları da ahirete
bırakmaktır.
Her insan, Hakk’ın kendisine olan lütuflarını düşünmek ve hangi mertebede
olursa olsun, Hakk’ın ihsanlarına mazhariyetin şükrünü eda etmek
mecburiyetindedir. O, Allah’a karşı sorumluluk ve şükran vazifesini yerine
getirecek, Allah da, engin rahmetinin muktezası olarak, onun niyet ve ihlâsına
göre Cennet gibi, ebediyet gibi nimetlerle ihsanlarına ayrı bir derinlik
kazandıracaktır.

--- Sayfa 134 ---
Bunlardan başka, umumî mânâda, şeytanın sağdan yaklaşıp, büyük meseleleri
küçük, küçük meseleleri ise büyük göstermesini de düşünebilirsiniz. Her zaman
rastlarsınız; Müslümandır, hacıdır ve caminin müdavimlerindendir. Allah
(celle celâluhu), ibadetten ayırmasın. Fakat evinde namaz kılmayan evlâtları
vardır; böyle bir durum karşısında kalbi çatlayıp devrilmez de, gelir, camide
teferruata ait bir meselenin kavgasını verir.. bazen böyle bir mesele, bid’at bile
olabilir. Nesiller, sokaklarda derbeder ve perişandır; hatta bunların içinde
onun da oğlu, kızı, torunu vardır; ama gel gör ki, bunları düşünüp üzüleceğine,
üzülüp çare arayacağına kalkar, “Camide cenaze bekletilir mi; neden tesbih
çekmiyorsunuz; İhlâsları neden okumuyorsunuz?” gibi teferruata ait meselelerin
münakaşasını yapar. Bunlar, cenazenin arkasından yedinci, kırkıncı, elli ikinci
gecelerdeki şenlikleri kaçırmazlar.. perşembe akşamları nikâh tazelemez ve
istiğfar merasimi yapmazsanız, sizi topa tutarlar. Evlerinin en mutena yerinde
bir Kur’ân-ı Kerim vardır ama, o hanede hiçbir fert ondan bir şey
anlamamaktadır. İşte bu ve benzeri hâller de, şeytanın sağ tokadından da öte sağ
kroşeleridir.
8. Vesvesenin faydalı yanı da var mıdır?
Esasen vesvese, yukarıda temas ettiğimiz gibi, çok kimselerin, özellikle de
hassas fıtratların mahiyetinde, âhir ömre kadar terakkilerine medar olabilecek
bir zemberektir. Tıpkı saat zembereği gibi onun kalbi de vesveseyle kurulduğu
sürece daima çalışır ve onu ileriye, daha ileriye götürür; çünkü bu sayede
imtihan ve mücadele ölünceye kadar devam eder. İtikadı sağlam, ameli yerinde
ve nefsini teslim almış bir mü’minde böyle bir “Cihad-ı Ekber”i yaptıran ve
ona gazilik sevabı kazandıran kaynak, vesvesedir.
Diğer bir yönüyle de vesvese, insanı daima müteyakkız ve uyanık tutar.
Mü’min, işini halletmiş olmanın ve duruma hâkimiyetinin verdiği rehavet ve
rahatlık içinde, uyku bilmez bir düşman olan şeytanın çukurlarından herhangi
birine düşmemek için daima tetikte bir asker gibi hep uyanık kalabilir. Hasta,
hastalığından dolayı Allah’a (celle celâluhu) karşı yalvarış ve yakarışa geçtiği
gibi, vesveseli insan da, her vesvese emaresi karşısında “Aman yâ Rabbi!” der
ve kendini o ifritten kurtarıp, gerilime sevk eder.. ve günahları içeri almayacak
bir kalenin içine girer kurtulur. Elverir ki, işaret edeceğimiz üzere, vesveseyi
büyütüp, zararlı hâle getirmesin.
9. Vesveseden kurtulmanın pratik ön çareleri

--- Sayfa 135 ---
a. Vesvese, imanın kuvvetindendir
Önce hemen şunu belirtelim ki, vesvese çok korkulacak bir şey değildir,
çünkü iman var ki, vesvese geliyor. Sahabe-i kiramdan Efendimiz’e gelip, “Yâ
Resûlallah, vesveseye mübtelâyım.” diyen birine, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) cevabı, “Endişe edilecek bir şey yok; o mahz-ı imandır,
imanın kuvvetindendir.”7 şeklinde olurdu. Şeytan, sizde de iman cevheri,
ibadet hazinesi, namaz ve dine hizmet cevheri olduğunu bildiği içindir ki,
korsanlık yapmakta ve size karşı taarruza geçmektedir. Korsanlık, belki
denizlerde yapılan şekliyle tarihe gömülmüştür ama, şeytana bakan yönüyle
Âdem (aleyhisselâm) ile başlamış olup, kıyamete kadar da devam edecektir.
Nasıl deniz korsanları, hazine taşıyan zengin gemilerine tecavüz eder ve
define bulunan adalara saldırırlar, öyle de şeytan dahi, mü’minin iman cevheri
taşıyan kalbine hücum eder. Zaten o, tamtakır, kupkuru ve bomboş kalblerle
uğraşmaz; böylelerine vesvese okları göndermez. Hırsızlar bile zengin evleri
kollarlar; Doğu’nun ve Batı’nın kâfir ve zalimleri de öyle değil mi?..
Vesveseye düşen mü’min, “Şeytan bütün cephelerde mağlup oldu; bu yüzden,
şimdi de iman ve İslâm’a ait vesveselerle, şüphelerle beni meşgul etmek,
hazineme el atmak istiyor; ama, benden bir şey koparamayacak. Bu, onun son
çırpınışlarıdır; bir gün gelecek, benden bir şey koparamayacağını anlayınca
çekip gidecektir.. kapıma haydut kılıklı birinin gelip, birkaç gün el açtıktan
sonra çekip gitmesi gibi. Hoş, gitmese de kapılar ona sürmeli ve beni koruyan
kale de çok sağlam; bana Allah’ın izniyle hiçbir şey yapamaz.” diye
düşünmelidir.
b. Vesvese, kalbin malı değildir
Kalb rahatsız olduğuna göre, vesvese kalbe mal edilemez; çünkü eğer o,
kalbin malı olsaydı, kalb ondan rahatsız ve tedirgin olmayacaktı ve böyle bir
kalble şeytan da uğraşmayacaktı...
Kalbin rahatsız ve tedirgin olması şundandır: Kalb, vesveseye razı değil,
sahip de değil; vesvese ile arasında mânâ ve mahiyet bakımından bir
münasebet olmadığı içindir ki, kalb vesveseden rahatsız olmaktadır. Kişinin
gösterdiği reaksiyondan, ateşinin yükselmesi, kaşlarının çatılması, başının
ağrıması, iştiha ve ağız tadının kaçmasından anlıyoruz bunu; tıpkı vücuda giren
yabancı mikroplara ve bu mikropların fizyolojik yapıda açtığı rahnelere,
meydana getirdiği arızalara karşı vücudun muharipler üretmesi, antikorları

--- Sayfa 136 ---
devreye sokması ve bu ciddî muharebenin meydana gelmesi neticesinde
hararetin yükselmesi gibi. İşte, şeytanın da kalbimize gönderdiği bizim malımız
olmayan yabancı hayal, düşünce ve vesveselere karşı mânevî yapımız, iman
potansiyelimiz, âdeta antikor üreterek, bu şer ve şerareler ordusuna karşı kavga
vermekte, bunun neticesinde de ateşimiz yükselip, kalbimiz sıkılmaktadır. Eğer,
vücudumuz herhangi bir mukavemette bulunmuyor ve boğa yılanı görmüş bir
keçi gibi hemen teslim oluyorsa, o zaman, AIDS virüsüne karşı antikorların
teslim-i silah ettikleri gibi, bizde de iş bitmiş demektir. Gelen vesvese
karşısında kalbimiz, imanımız mukavemet etmezse, o zaman vesvese de olmaz,
hararet de yükselmez! Bu, “Gel, ne istersen yap!” demektir ki, şeytanın da
istediği budur.
c. Vesveseye maruz kalb, içine kötülerin çer-çöp attığı pınara benzer
Meseleyi bir de şöyle düşünebiliriz: Berrak, saf ve tertemiz bir su kaynağı
var; bileşikleri, tadı ve takdim ettiği şifasıyla zemzem suyu gibi bir su kaynağı.
Herkes tarafından malum ve meşhur hâle gelmiş, dünyaca da kabul edilmiş
mübarek bir kaynak. Şimdi, hain biri geliyor, sinsice kaynağa yaklaşıp, su
üzerine boya, toz, çer-çöp döküp kaçıyor. Siz bunu görünce, “Eyvah”
diyorsunuz; “Pınarım kurudu, mahvoldu, pislendi ve ölüp gitti!” Oysa, hakikat
böyle değildir. Akan su, üzerine atılan o çer çöpü götürecek ve safiyetini
muhafaza edecektir. Sizin kalbiniz, imanınız berrak, pırıl pırıl bir pınar ise, o
zaman bulandırmak için üzerine atılan tozun, toprağın ona hiçbir zararı
olmayacaktır. O toz, toprak akıp gidecek ve sizin menbaınız her zaman temiz
kalacaktır. Demek oluyor ki, o bulanıklık pınarın kendinden değil... Evet, işte
vesveseye maruz kalb de böyledir...
d. Vesvese, iradî olmayıp, fiiliyata da dökülmüyorsa insanı mesul etmez
Bildiğiniz gibi, mükellef ve mesul olmada irade ve şuur şarttır. Hayvanatın
yanı sıra mecnunlara, aklı, şuuru yerinde olmayanlara teklif yoktur. Bu itibarla,
vesvese için irade devrede değilse ve plân, programı yapıp, “gel” diye kalb ve
düşünce kapılarımızı bizzat kendimiz aralamıyorsak, mesul sayılmayız. Elverir
ki, onu fiiliyata dökmeyelim, işlemeyelim. İrade, umumiyetle böyle kendi
kendine gelen vesveseyi karşısında bulur ve ona mukavemet edemez, çünkü o
davetsiz gelir. Ayrıca insan, tedai-i efkâr ile iradesi dahilinde olmadan
gördüğü, duyduğu ve okuduğu şeylerle de birtakım hatıralara, hayallere ve
düşüncelere maruz kalabilir. Aslında, çok defa bunlardan kurtulmak mümkün
de değildir; çünkü insanın bu hâli, yaratılışının muktezasıdır.

--- Sayfa 137 ---
e. Vesvese, insanın ilerlemesine mâni olmayan örümcek ağı gibidir
Vesvese, kendine has tutarsızlığıyla bilindiği zaman zararlı olmaz. Kur’ân,
“Muhakkak, şeytanın hilesi zayıftır.”8 diye ferman etmektedir. Evet var ama,
yok gibidir şeytanın hilesi. Meselâ, iki duvar arasından geçmek istiyorsunuz;
bakıyorsunuz ki, bir örümcek, ağlarını gerip yolunuzu kapatmış; döner misiniz,
devam mı edersiniz? Örümcek ağı sizin ilerlemenize mâni olabilir mi
gerçekten? Şüphesiz hayır; onu bir engel olarak görmez ve hiçbir şey yokmuş
gibi yolunuza devam edersiniz.
Efendimiz, şeytanın dalâleti, küfrü, küfranı, günahı ve kötülükleri
yaptırmadığını ve elinden tutup da kimseye günah işletemeyeceğini beyan
buyurur. Şeytanın yaptığı, ancak fenalıkları süsleyip-püslemek, allayıp-
pullamak, cazip ve çekici göstermektir.9 İyiyi de kötüyü de yaratan, dalâlete de
hidayete de sevk eden Allah’tır (celle celâluhu). Rengârenk köpüklerle
süslenip imar edilmiş bir saray gibidir şeytanın vesveseleri; fakat altında derin
çukurlar bulunur, kilometrelere ulaşan derin çukurlar...
Gelip geçiciliği bilindiği zaman vesvesenin zararı olmaz. Vesvese,
üflemekle uçup giden tüy kadar zayıftır. Bir ara toplanıp sonra dağılıveren
bulutlara benzer o; ardından ne yağmur gelir, ne de yel!.. O, uçak yolcularının
bir anlığına içine düştüğü hava boşluğu gibidir; ne feryat etmeye değer, ne de
dövünüp yakınmaya!..
f. Vesvese, üzerinde durulmadığı ve dert hâline getirilmediği takdirde
hiçbir zarar vermez
Düşüncenize bulaşıp da onu kirletmeyeceğini bildiğiniz zaman vesvese
zararlı olmaz. Vesvese, hayal aynasında sönüp gidecek derecede zayıf ve gelip
geçici bir iz; leke ve pislik bulaştırmayacak bir görüntü ve çok hafif
yansımalardan ibarettir. Akla ve hayale gelen şeyler, hayır kaynaklı ise akıl ve
düşünceyi bir derece nurlandırır; fakat şer kaynaklı bir vesvese ise, o zaman da
akla, düşünceye ve kalbe tesir etmez, kir bırakmaz ve zarar da vermez. Elinizde
tuttuğunuz aynaya karşıdaki yılanın görüntüsü aksetse, aynadaki o yılanın
elinize zararı olur mu? Ya da, aynaya akseden bir pislik elinizi kirletir mi?
Veya elinizdeki aynaya akseden alevli ateş, elinizi
yakar mı? Aynen bunun gibi, nasıl karnınızdaki pisliklerin namaza ve elmasın
etrafındaki kömür tozlarının elmasa zararı yoksa, aynı şekilde, şeytanın da dışta
ya da içte aslî ve zatî bir varlığı ve hüviyeti olsa bile, attığı okların, gönderdiği

--- Sayfa 138 ---
görüntülerin aslî hüviyeti ve hiçbir zararı yoktur.
Üzerinde durmadığınız, merakla üzerine varmadığınız, sahip çıkıp
kabullenmediğiniz, küçük görerek şişmesine meydan vermediğiniz ve bir dert
hâline getirmediğiniz zaman, vesvesenin hiçbir zararı olmaz. Ona hep tepeden
bakacak ve “Allah’ın (celle celâluhu) izniyle bunun altından vurup, üstünden
çıkarım.” diyeceksiniz.
g. Vesvese, zararlı tevehhüm edildiği zaman zarar verir
Şimdiye kadar anlattıklarımızın hilâfına hareket edildiği takdirde vesvesenin
zararı olabilir. Evet vesvese, zararsız olduğu bilinmeyip, zararlı tevehhüm
edildiği zaman zararlıdır. Üzerinde durulup kurcalandığı ve merakla
karıştırıldığı zaman zararlıdır o; büyük gördükçe, mühimsedikçe büyür ve bir
balon gibi şişerek bizi yutacak hâle gelir. Bir arı kovanı içinde yüzlerce arı
bulunur ama, siz önemsemeden kovanın önünden geçer gidersiniz.. vesvese
karşısında da yapmamız gereken şey, bundan farklı olmamalıdır.
Şeytan, zayıf ve geçici bir görüntü karesini hayalimize atar; biz de cazip
bulur ve onu işlettirirsek, o bir karelik manzara, hayal sinemamızda saatleri
içine alan bir film şeridi hâline gelir de, farkına bile varamayız. Hususiyle
yalnız kalınca, bilhassa gençlerde ve hele bu suretler, nefsanîliğe bakan, bedeni
tesir altına alan suretler olursa... Evet, insan onu alır ve hayalinde maceralı bir
film hâline getirir. Hâlbuki şeytana ait olan, o ilk sahnedir. Öyleyse, o ilk
oltaya sahip çıkmamak, takılmamak ve onu işlettirmemek gerekir ki, şeytan da
bizi işletmesin ve işlete işlete hayallerimizi gerçeğe dönüştürmesin;
dönüştürmesin ki, biz de neticede o bir karelik görüntünün kurbanı olmayalım.
h. Hassas ve asabî ruhlar, şeytanın vesvesesine önem verip vehme
kapılmamalıdırlar
Vesvese, hassas ve asabî ruhlarda daha da zararlı bir hastalık ve meleke
hâline gelir. Böyle birisi, vesvese geldiğinde, zararlı olacağı endişesiyle telaşa
ve vehme kapılır; sonra da bunu kalben, fikren ve im’ân-ı nazarla büyütüp,
kendine mâl eder. Derken onu huy hâline getirir ve onunla bütünleşir. Bu ise,
şeytan karşısında yeise düşüp, tam zarara uğramanın ifadesidir. Bu hâle mâruz
kalmış biri, ümitsiz bir şekilde “Artık ben mahvoldum.” deyip, mağlubiyeti
kabul eder ve böylece önce merkezi şeytanın salvolarına açık hâle getirir, sonra
da onu terk eder. Bir kumandan düşünün; ileride sağ tarafta birkaç madenî
parlama görerek, düşman o taraftan saldırıya geçecek vehmine kapılır ve

--- Sayfa 139 ---
ordusunun sağ kanadını boşaltıp o tarafa sürer; sol tarafındaki dağlarda da ağaç
yapraklarının kıpırdanmalarından, düşmanın saklandığı ve hücum edeceği
düşüncesine kapılarak, ordusunun sol kanadını da oraya sevk eder. Neticede
merkez, hasmın taarruz ve imha etmesine açık ve hazır hâle gelmiş olur. Esasen
bu, taktik bilmemenin ve düşmanı tanımamanın ifadesidir. Görüyorsunuz ki,
şeytanın yaptığının vesvese adına bir kibrit çöpü kadar önemi yokken, insan onu
azmanlaştırıyor, azgınlaştırıyor ve kendi başına salıyor. Evet, dikkat edelim,
onu hayalimizde ve düşüncemizde büyütmeyelim...
i. Vesvesenin manyetik alanından ibadet ile uzaklaşmalı ve psikolojik
tesirinden çıkılmalıdır
Vesveseye
karşı
sizi
vesvesenin
manyetik
alanından
kurtaracak
davranışlarda bulunun. Hadiste de ifade edildiği gibi, böyle bir şey arız
olduğunda, söz gelimi gadaplandığınızda, ayakta iseniz oturun, oturuyorsanız
uzanın veya kalkıp abdest alarak iki rekât namaz kılın ve iç dünyanızda
değişiklik yapın; ayrıca o sisi dağıtacak daha başka meşru bir kısım
davranışlarda bulunun!.. İradenizi devreye sokarak, psikolojinize tesir
edebilecek, elinizde olmadan içine düştüğünüz hava boşluğundan sizi çıkaracak
veya tutulduğunuz elektrik akımından sizi çekip alacak küçük de olsa bir vesile
arayın.! Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir sefer dönüşü –bir defaya
mahsus olmak üzere– yorgunluktan uyanamayıp sabah namazı kazaya kalınca,
“Burayı derhal terk edin; şeytan burada hâkimiyet ve saltanat kurmuş.”10
buyurmuşlardı.
Evet, her zaman şeytanın manyetik alanına karşı dikkatli olunmalı ve
bilmeyerek içine girilmişse, çarçabuk oradan uzaklaşılmalıdır. Gaflet ve
dikkatsizlik, şeytan ve şeytanî şeylere birer hüsnü istikbalse, evrad u ezkâr,
Allah’ı ilan ve O’nunla irtibatlanma, bütün şer kuvvetlere karşı bir müdafaa,
hatta bir taarruzdur. Meselâ, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir yerde,
şeytanın ezan sesinden nasıl kaçtığını anlatır.11 Demek ki, onun ezana ve ezanın
ihtiva ettiği mânâlara tahammülü yok. Öyle ise, şeytan vesveselerle taarruza
geçtikçe, biz de Allah ve Resûlü’yle irtibatımızı kuvvetlendirmeli ve hep lâhûtî
hâtıralara dalmalıyız. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraç
yolculuğunu hatırlamanın vesveseyi, hususiyle namazda akla gelenleri, hatta
esnemeyi bıçak gibi kestiği ve keseceği söylenebilir. Keza bir yerde sol
tarafınıza atacağınız üç tükürük,12 bir de bakarsınız onun geldiği sisli perdeyi

--- Sayfa 140 ---
yırtıverir. Şeytanın harama teşvik adına gelen vesveselerine karşı bazen
yumruğu sıkıp meydan okuma, bazen de hafife alma mânâsına tebessüm edip
geçme, onun manyetik alanına karşı gerilimde bulunma ifadesidir.
Bir genç arkadaşımıza şöyle dediğimi hatırlıyorum: “Şeytan, karşına çıkıp da
bir harama bakmanı istediğinde şöyle düşün: Bakmakla elime ne geçecek?
Bakacaksın, o boş... Daha ileri götürsen, yine boş... Kaldı ki, imanının sana
vereceği pişmanlık ve ızdırap da var. Sonu böylesine boş, ızdıraplı ve karanlık
olacak bir bakışın ne mânâsı olabilir ki!” Esasen, insan kendini böyle ikna
ederken, o haram manzara da çoktan kaybolup gitmiş olur.
Akla gelen her vesvese, her süslü manzara, gelecekte elde edilecek daha
mükemmellerini düşünmekle izale olabilir. Kur’ân’ın pek çok yerinde, dünya
hayatının bir oyun ve eğlenceden ibaret bulunduğu ve gerçek hayatın ahiret
hayatı, yaşanacak gerçek yurdun da ahiret yurdu olduğu ifade edilir.13 Vesvese,
sana ıspanak ve tere otunu mu teklif ediyor; ama Allah (celle celâluhu) diyor ki,
orada peş peşe koparılmaya hazır meyveler var.14 Hem, dünyadaki gibi
hazımsızlık, karın ağrısı ve defekasyon lüzumu da duymayacaksın. Buradaki
haramlara nazar noktasından gelen vesveseye de aynı şekilde mukabele
edilebilir. Ama biz, dünyanın bütün güzelliklerine karşı “İsteyene ver Sen ânı,
bana Seni gerek Seni.” diyeceğiz. Yaz aylarının kavurucu sıcağını bahane
ederek, şeytan sizi hizmetten ve irşad gayesiyle etrafa gidip gelmekten
alıkoymak ve başkalarına yaptığı gibi sizi de deniz kıyılarına veya gölgesi serin
mesire yerlerine çekmek mi istiyor? Ona Cehennem ateşinin çok daha sıcak
olduğunu hatırlatıverin.15 Öyle zannediyorum ki, kalbinize atmak istediği bu
vesvese, kendi gırtlağına tıkanıp kalacaktır.
Hem “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun sadık yârânı ve
arkadan gelen salihler bizi bekleyip dururken, benim şurada burada avare ve
bana yakışmayan bir vaziyette dolaşmam hiç doğru olur mu?” diyerek, bu
mevzuda şeytanın telkin etmek istediği gaflet ve rehavet vesvesesini izale etmek
mümkün olur kanaatindeyim.
j. Abdest ve namazda “Eksik mi yaptım?” şeklindeki vesveselere de önem
verilmemelidir
“Abdest ve namazda yanlış ve kusurum oldu mu acaba?” şeklinde gelen
vesveselere de aldırış etmemek gerekir. Böyle bir vesvese ilk defa vukû
buluyorsa, o abdest veya namaz tekrar edilebilir. Ama mükerreren oluyorsa,

--- Sayfa 141 ---
sözgelimi bir abdest uzvunu yıkayıp yıkamadığından devamlı şüpheye düşen
birisi, o zaman hiç vesveseye meydan vermeden, o uzvunu yıkadığını kabul
ederek namaza durmalıdır. Ve yine namazı kaç rekât kıldığı mevzuunda
vesveseye müptelâ olmuşsa, namazının tamam olduğu kanaatiyle hareket
etmelidir.
Vesvesenin ilka ettiği şeyin üzerine üzerine gidilmelidir. Vesvesenin
üzerinde durmak değil, aksine, tam tersi istikamette yürümek lâzımdır. Hiç kâle
almadan, önem vermeden, yapılan yanlış bile olsa, “Mezheplerimizden birine
uyar.” deyip geçmek maslahata binaen daha muvafık olur kanaatindeyim. Gaye,
şeytanın canına okuyup vesveseyi def etmektir.
1 Kehf sûresi, 18/50.
2 Tahrim sûresi, 66/6.
3 Sa’d sûresi, 38/76.
4 A’raf sûresi, 7/17.
5 Tirmizî, tefsîru sûre (2) 35.
6 A’raf sûresi, 7/17.
7 Müslim, iman 209, 211; Ebû Dâvûd, edeb 109.
8 Nisâ sûresi, 4/76.
9 ed-Deylemî, el-Firdevs bime’sûri’l-hitab 2/11-12; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 1/116.
10 Müslim, mesâcid 309; Ebû Dâvûd, salât 11; Tirmizî, tefsîru sûre 20; İbn Mâce, salât 10; Muvatta,
salât 25
11 Buhârî, ezan 4; el-amel fi’s-salât 18; sehv 6; bed’ü’l-halk 11; Müslim, salât 19; mesâcid 83.
12 Buhârî, tıp 39; ta’bir 10; Müslim, rüya 2301.
13 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/185; En’âm sûresi, 6/32; Ankebût sûresi, 29/64 ; Muhammed sûresi, 47/36;
Hadid sûresi, 57/20.
14 Bkz.: Hâkka sûresi, 69/23; İnsan sûresi, 76/14.
15 Tevbe sûresi, 9/81.

--- Sayfa 142 ---
M
KAZA, KADER ve ATÂ ÜZERİNE
MÜLÂHAZALAR
UKADDİME
Kader, ölçme-biçme, biçime koyma ve şekillendirme demektir. Arapça’da
fiil şekliyle ‘Ka-de-ra’ dediğimiz zaman, ‘takdir etme, belli hisselere ayırma
ve herkese bir pay çıkarma’ mânâlarını anlarız. ‘Tef’il babında ise, ‘Kad-de-
ra’ ‘hükmetti, kazada bulundu, hükmünü geçerli kıldı’ mânâsınadır. O hâlde
kader, “Mâ yukaddirullahu mine’l-kadâ ve yahkümü bih”, yani “Allah’ın
kazadan takdir ettiği ve hükmettiği şey” demektir.
Mevzuu derinlemesine ele almadan önce, kaderle alâkalı bazı âyetleri
mealen vermede fayda mülâhaza ediyoruz:
“Gaybın anahtarları, O’nun yanındadır, onları ancak O bilir. (O) karada
ve denizde olan her şeyi bilir. Düşen bir yaprak –ki, mutlaka O’nu bilir–
yerin karanlıkları içinde gömülen dane, yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki,
apaçık bir Kitap’ta olmasın.”1
“Gökte ve yerde gizli hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir Kitap’ta
bulunmasın.”2
“Şüphesiz Biz, ölüleri diriltiriz ve önden gönderdikleri ve arkada
bıraktıklarını
yazarız.
Zaten
Biz,
her
şeyi
apaçık
bir
kütüğe
kaydetmişizdir.”3
“(Ey şanı yüce Nebi!) Doğrusu sana vahyedilen bu Kitab, Levh-i
Mahfuz’da bulunan şanlı bir Kur’ân’dır.”4
“Doğru sözlü iseniz bildirin, bu azap sözü ne zamandır?” derler. De ki:
“Onu bilmek ancak Allah’a mahsustur. Ben ancak apaçık bir uyarıcıyım.”5
Kaza ile kader, bir mânâda aynı, diğer mânâda ise kader, Allah’ın takdiri,
kaza ise, bu takdiri infaz ve yapılacak şeyin eda edilmesi ve hükmün yerine
getirilmesi demektir.

--- Sayfa 143 ---
Kader, sonsuz ilme sahip, geçmiş, hâl ve geleceği bir nokta gibi görüp bilen
–esasen kendisi için geçmiş, hâl ve gelecek diye zaman dilimleri bahis mevzuu
olmayan– Cenâb-ı Hakk’ın, mikro âlemden makro âleme, zerrelerden
sistemlere ve gelecekteki bütün hayatıyla ‘normo âlem’ insana kadar en
küçükten en büyüğe bütün kâinatı, ilmî plânda, ilmî vücudlarıyla plânlayıp
programlaması, plân ve projeleriyle kesip biçmesi, tayin, tespit, tasnif ve takdir
etmesi ve bütün bunları tasarı ve ilmî plândan alıp, irade, meşîet, kudret
plânına geçirmesi ve haricî vücut meşherlerinde, halk âleminde göstermesi
için, hemen her şeyi, daha olmadan evvel ‘mübîn’ bir Kitap’ta tespit ve takdir
etmesidir.
Evet ‘Kitab-ı Mübin’, henüz zuhur silsilesinde yerini almaya başlayan
eşyayı, Levh-i Mahv ve İsbat’ta ve Levh-i Mahfuz’un istinsahları hâlinde
Allah’ın mükerrem meleklerinin yazması demektir.
Ve yine kader, insanın kesbiyle Allah’ın (celle celâluhu) yaratmasının
mukareneti ve beraberliğidir. Yani insan, bir işe mübaşeret edip, iradesiyle o
işin içinde bulunduğunda Allah (celle celâluhu) dilerse o işi yaratır. İşte kader,
bu iki ana hususu ezelî ve sonsuz ilmiyle olmadan evvel bilen Allah’ın (celle
celâluhu), yine olmadan evvel tespit buyurmasıdır.
Kader, insanın kesb ve iradesi hesaba katılmadan düşünülemez.
Kâinatta kader, plân, program, ölçü ve denge hâkimdir. “Allah, her dişinin
neyi yüklendiğini ve rahimlerin neyi eksiltip artırdığını bilir. O’nun yanı nda
her şey bir miktar iledir.”6
“Arzı da yaydık; oraya sağlam dağlar attık ve orada ölçülü mütenasip
şeyler bitirdik.”7
“Göğü yükseltti ve mizanı koydu.”8
Kâinatta öyle şamil ve geniş dairede bir kader hâkimdir ki, onun dışında
hiçbir şey tasavvur edilemez. Kâinatı yaratan Allah (celle celâluhu), çekirdeğin
çatlamasından bahara, insanın doğuşundan yıldızların ve galaksilerin
doğuşlarına kadar her şeyde muhît ilmiyle öyle bir plân ve program tespit
buyurmuş ve bir kader tayin etmiştir ki, dünden bugüne dünyanın dört bir
yanındaki ilim adamları ve araştırmacılar, binler eserleriyle bu nizam, bu âhenk
ve bu takdire tercüman olmaya çalışmaktadırlar. Bir kısım Marksistlerin bile,
‘determinizm’ gibi değişik ad ve unvanlar altında kabul ettikleri umumî
disiplinler, dost-düşman, inanmış-inanmamış herkesin kâinatta bir plân ve

--- Sayfa 144 ---
kaderin bulunduğunu kabul etmesi bakımından çok önemlidir. Marksistlerin
anladığı mânâda bir determinizm, bizim için hiçbir zaman söz konusu değildir.
Biz sadece, farklı bir mânâda dahi olsa, meseleye kader açısından temas etmek
istedik. Gerçi, İbn Haldun gibi bir kısım İslâm müellifleri de bir nevi
determinizme taraftar görünür ve son dönem batı düşüncesinde, meselâ
historisizmde olduğu gibi, bu determinizmi toplum hayatına da teşmil ederler
ama biz, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat düşüncesi içinde bunu belli şartlara bağlar
ve ‘belki’lerle ifade ederiz.
İşte biz de bu ölçüler içinde, insan iradesinin de dahil olduğu her şeyde küllî
bir kaderin hâkim olduğuna inanırız. Evet, nasıl ki bir saat veya bir bina
yaparken önce bir plân ve proje çizer, fizibilite çalışmalarında bulunur ve
hassas ölçüler ve çizgilerle ileride ortaya çıkacak şeklin takdiratını yaparız;
öyle de, şu baş döndürücü sistemlerin ve şu atomlar âlemiyle insanların kendi
aralarında ve kendi içlerinde birbirleriyle olan münasebetlerinin belli bir bir
plân ve program haricinde olması düşünülebilir mi? Bir saat gibi bozulmadan,
en ufak bir çarpma ve çarpışma olmadan idare edilip giden şu madde
âlemindeki nizam ve dengenin binde biri kadar bir sistem veya sistemler dev
bilgisayarlarla bile yürütülemezken, baş döndürücü büyüklüğü ve ihtişamıyla
şu koca kâinatları plânsız, programsız, düşünmeye imkân var mıdır?
Çekirdek ve tohumlar, kader yüklü sandukalardır. İleride geçireceği her bir
safhasıyla ağacın bütün hayatı, çekirdekte kaydedilmiştir. Yapı itibarıyla
birbirinin aynı görünen ve aynı basit maddelerden meydana gelen pek çok
çekirdek, toprağa düştüğünde, çeşit çeşit çiçekler, bin bir türde bitkiler ve
ağaçlar meydana gelmektedir. Her bir çekirdek, kaderin kendine biçtiği ya da
kendine kader yapılan ölçü içinde ilmî, mânevî bir suret ve şekil alıp, kendine
has biçim ve elbiseyle toprak üstünde tüllenir ve seyreden gözlere arz-ı endam
eder. Binlerce terzi, yıllarca çalışsa, değil bunca çiçek ve bitkiye, tek bir ağaca
bile böyle bir elbise dikemeyecektir. Oysa yüz binlerce ağaç, belki yüz
binlerce yıldır, hiçbir ölçü, kesim ve dikiş hatası yapılmadan, âdeta ısmarlama
dikilmiş elbiseleri birbiri ardınca giyip çıkarmaktadır. Acaba bunu yapan
gerçekten kendileri midir, yoksa onlara o kalıbı, o şekli, o kaderi veren bir
yüce takdir edici midir..?
Belli bir kader ve programa tâbi olduğundan dolayı bir sperm asla yalan
söylemez; kromozomların dili, RNA ve DNA’nın şaşmaz vazifesi ve hücrelerin
beyanıyla, ağız, dil, dudak, göz, kaş, kulak, sima, duygu ve kabiliyetler gibi pek

--- Sayfa 145 ---
çok safhalardan geçip “İnsan olacağım” der ve olur.
Astrofizikçilere göre, kâinatın her noktasında hangi buudların var olduğu ve
bu noktalarda hangi manyetik etkinin ne tarzda bulunduğu az da olsa bellidir.
Çünkü geometrik yerler ve kuvvetlerin şiddeti önceden vardır. Kompüterlerin
keşfiyle de anlaşılmıştır ki, atomlardan galaksilere kadar kâinatta yaratılan her
varlık yaratılışıyla birlikte programlanmaktadır; evet, her şey önce Levh-i
Mahfuz’da tayin ve tespit edilmiştir...
RÜYALAR ve KADER
Doğru rüyalar da kaderin varlığına birer delildir. Ruh bahsinde nisbeten izah
ettiğimiz gibi, ileride meydana gelecek herhangi bir hâdisenin önceden
rüyalarda görülmesi ve vakti gelince aynen zuhur etmesi, her hâdisenin önceden
takdir edilmiş olduğunu ortaya koymaktadır. Evet, rüyada hayat kitabımızın bir
sayfasını önceden okuyor ve sonra da okuduğumuzun pratikte gerçekleştiğini
müşâhede ediyoruz.
Kur’ân’ın, Peygamberimiz’in ve evliyânın ileride vukû bulacak bazı
hâdiseleri şu veya bu şekilde haber vermeleri de, her şeyde kaderin hâkim
olduğunu
göstermektedir;
öyle
ya,
yazılmamış,
belirlenmemiş
ve
kararlaştırılmamış olsa, neyi nasıl bilecekler?
Soru: Kader ve irade, neden altı iman esası arasına girmiştir?
Cevap: İnsan, çoğu zaman ülfet ve ünsiyet sebebiyle, Allah’ın (celle
celâluhu) kendisine olan lütufları karşısında “Ben yaptım, ben ettim, ben
kazandım; bildim, öğrendim, düşünüp buldum...” gibi sözlerle, her şeyi kendi
izafî kudret ve kuvvetine, irade ve kabiliyetlerine verir. İşte böyle durumlarda
kader hemen karşısına çıkıp, ‘Sizi ve yaptıklarınızı yaratan Allah’tır.’ 9
Öyleyse haddini bil! Elindeki o minik düğmeyle bütün bu işleri yapman
mümkün müdür? Değildir.” der ve onu gururdan kurtarıp, hayatında denge ve
muvazeneyi sağlar.
İnsan ruhunda güzellik, meziyet ve semerelere sahip çıkıp, bunlarla övünme,
iftihar etme, hatta daha da ötesinde gururlanıp kendinden geçme duygusu vardır.
İşte böyle bir duyguya karşı, bütün güzellik ve hayırların gerçek sahibinin nefis
değil, ancak Allah (celle celâluhu) olduğunu, buna karşılık, bütün kötülük ve
günahların nefisten kaynaklandığını ifade için, “Sana gelen her iyilik
Allah’tandır, sana gelen her kötülük de kendindendir. Seni insanlara elçi
gönderdik (buna) şahit olarak Allah yeter.”10 ihtarını çeken kaderdir.

--- Sayfa 146 ---
Hafızanızın şeridini şöyle geriye doğru sardırıp, geçmişinize bir bakın, bakın
da, günahlar içindeyken, kaderin sizi en güzelim arkadaşlar arasına katıp,
sohbetlerle kafa ve kalbinizi nasıl tedavi ettiğini, bunun neticesinde kalbinizde
ve dilinizde rahmet tomurcuklarının açtığını ve göğsünüze ibadet ve ahlâk
madalyalarının takıldığını görmeye çalışın; sonra da düşünün, seyredin ve
diyebilirseniz “Ben yaptım” deyin!...
Meselenin ikinci bir yönü daha var: İnsan zaman zaman, “Madem beni de,
yaptıklarımı da yaratan Allah’tır (celle celâluhu); madem O dilemedikçe ben
dileyemem ve madem ben, âdeta kaderin programladığı bir robotum, öyleyse
yaptıklarımda ne dahlim var ki, mesul ve günahkâr olayım!” diyerek, Cebrîlik
çukuruna da düşebilir. Böyle bir tehlike karşısında da hemen irade karşısına
çıkar ve terazinin karşı kefesine binerek, “Hayır, mükellefsin ve mesulsün!
Evet, iman ve kullukla mükellef olduğun gibi, yaptığın bütün kötülük ve
işlediğin bütün mâsiyetlerden de mesulsün; çünkü ben de varım.” der ve
dengeyi sağlar. Öyleyse, ne kader iman, küfür, mükellefiyet, tevbe ve
günahların doğrudan kendisine havale edileceği bir mesnet ve nefsin
çirkinliklerini örtecek bir kılıf, ne de irade, kişinin Allah’ın (celle celâluhu)
kendinde yarattığı meziyet ve güzelliklere sahip çıkıp, firavunane “Ben!”
demesi ve bütün acz, zaaf ve fakrına rağmen, karşılıksız sağanak sağanak
lütfedilen nimetleri sahiplenmesi için bir vasıta ve sebeptir.
Biz, iradenin bütün güzellik ve hayırlara iki elini birden atıp, üzerinde
emanet bir gömlek gibi duran faziletlerle gururlanıp çalım satması tehlikesinden
ancak kaderle; buna karşılık, nefsin mesuliyet ve mükellefiyetlerden kurtulmaya
kalkışması tehlikesinden de ancak iradeyle halâs olabiliriz ki, irade ve takdirin
bahis mevzuu edildiği yerde ‘sırat-ı müstakîm’ işte budur.
İnsanın iyilik ve güzelliklere karşı gayet kısa, günah ve tahribata karşı ise
oldukça uzun iki eli vardır. Bu ellerden birine tevbe ve istiğfar verilip, nefsin
şerre ve günahlara meyli kesilmeli, tecavüzleri kırılmalı ve bütünüyle
Cehennem’e giden yollar kapatılmalı; diğer eline ise dua, Hakk’a teveccüh ve
tevekkül verilip, hayır istikametinde şahlandırılmalı; güzelliklere karşı güç,
kuvvet ve şevki artırılıp, Cennet yolunda coşturulmalıdır.
Mühim Bir Hatırlatma
“Mazi ve musibetlere kader, istikbal ve mâsiyetlere ise irade açısından
bakılır.”11 Böyle bir bakışla, hem insan geçmişte başa gelen belâ ve

--- Sayfa 147 ---
musibetlere karşı “kaderimmiş” diyerek rızadîde olur, ye’se ve ümitsizliğe
düşmez; hem de geleceğini tayin ve takdir noktasında mükellef ve mesuliyetinin
şuurunda olduğunu gösterir.
Geçmişe ve musibetlere kader açısından bakamayan insanın, her ümit kırıcı
ve onu kahredici hâdise karşısında apışıp kalması, sürekli hâlinden şikâyet
etmesi, kafasını şuraya-buraya vurması, hatta neticede günah ve sefahet
bataklığına düşmesi bir bakıma kaçınılmaz olduğu gibi; geleceğe irade
açısından bakamayan insanın da, kötülük ve günahlarını kadere yükleyip,
saplandığı sefahet bataklığına daha da saplanıp gitmesi aynı şekilde
kaçınılmazdır. İnsanın “Felek, zalim felek, kaderimin oyunu...” gibi sözlerle
kaderden şikâyeti, nasıl musibetini ikileştirir ve kalb dünyasını ve ruhî hayatını
soldurup kurutursa, iradesini devreden çıkarması da, aynı şekilde büyük bir
hata ve kendi rağmına kafa ve kalbini nefse, şeytana ve mâsiyetlere teslim
etmesinden başka bir şey olmaz. O hâlde, bir kefesinde irade, diğer kefesinde
kader bulunan teraziyi daima dengede tutup, hayatımızı ona göre tanzim etmek
mecburiyetindeyiz.
Soru: İnsanın kaderi, elindeki veya yüzündeki çizgilerden okunabilir mi?
Cevap: Ruh meselesiyle ciddî meşgul olan kimseler, ruhun insan dublesi
veya misalî bedene sahip olmasının yanında, onun, sergüzeşt-i hayatına dair
kitabeti, tayinat ve takdiratının mevcudiyetinden de haber vermektedirler.
Ruhun belirli şekildeki mahiyet ve fonksiyonlarına muttali olunduğu zaman,
insanın başından geçeceklere de belirli oranda ıttılâ olunabileceği ileri
sürülmektedir ki, Allah (celle celâluhu) dilerse gösterir ve bildirir.
Ve yine ilm-i kıyafetle, yani maddî yapının ifade ettiği mânâlarla uğraşanlar,
elin içindeki çizgilerden, kaderin cisme çizgiler hâlinde aksedişinin ifadesi
olarak, kişinin başından geçecek şeyleri kısmen de olsa söyleyebilmektedirler.
Yanlış anlaşılmasın, bu, gaybı bilmek demek değildir; sadece, Allah’ın (celle
celâluhu) cismaniyetimize yerleştirdiği işaret ve alâmetlerden istifadeyle,
kişinin hayatına ait bazı yönleri bilebilme fonksiyonudur. Gaybı tam mânâsıyla
ancak Allah (celle celâluhu) bilebilir; ve gayb, sadece bu kabîl haberlerden de
ibaret değildir.
Allah’ın (celle celâluhu) cismaniyetimize yerleştirdiği işaret ve alâmetlere
bakarak kaderi okumaya çalışmak, Devr-i Saadet’te de var olan
meselelerdendir. O zaman, bunu yapan kimselere ‘kâif’ denirdi. Aleyhissalatü
vesselâm Efendimiz, azadlısı Zeyd b. Hârise’nin oğlu Üsame hakkındaki

--- Sayfa 148 ---
a
b
c.
dedikoduya karşı, bir kâif getirtti. Babası ile çocuğu, üzerleri örtülü olarak
yatıyorlardı; sadece ayakları açıktı. Kâif, bir arada yatan baba ve oğulun
ayaklarına bakmış ve birbirleriyle alâkalı olduklarını söylemişti ki, Efendimiz
de bu suretle, bildiği bir gerçeği bir de kâif dilinden anlayanlar için tescil ve
tespit buyurmuş ve Hz. Âişe’ye: “Yâ Âişe, Üsame Zeyd’dendir.” diyerek
beşaşet ve bişaret izhar etmişlerdi.12 Allah’ın (celle celâluhu) bildirmesiyle
daha neleri bilen Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Üsame’nin
durumunu bilmemesi düşünülemezdi. Fakat bir kâif getirmekle, halka mâl olmuş
bulunan ve içtimaî hayata yerleşmiş olan bir müesseseyi, halkın bakış açısına
uygun bir delil olarak kullanmak istemişti. Kâifin söylediğiyle kendi bildiği
birbirine mutabıktı; çünkü, Kur’ân’ın sarih beyanıyla, o Kâmet-i Muallâ ne
söylemiş, ne yapmışsa hiçbiri hevasından değildi: “O, hevadan konuşmaz.”13
Sözünü ettiğimiz hâdisede, ihtisas ehline müracaata teşvik de olabilir.
Nitekim, ağaçların aşılanması hâdisesinde de “Siz dünya işlerinizi
bilirsiniz.”14 buyurmuştu. Bu sözde, “Ben bilmem.” mânâsı yoktur. –Nebi
bilmeyecek de kim bilecek?– İzahı çok uzun sürebilecek bu sözle şunlar
kastedilmiş olabilir:
. Belki, ashabına bir iltifattır.
. İhtimal o zamanlar, bir kısım sahabi arasında sebeplere tesir-i hakikî
verme gibi tevhide münafî birtakım inanç ve anlayışlar hâlâ sürüyordu.
Nitekim, Hudeybiye musalahası gecesi de benzer bir hâdise vukû bulmuştu.
Yağmur yağmış, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Bu gün bazıları
mü’min sabahladı, bazıları ise kâfir.” buyurmuş; “Nasıl olur?” denince de,
“Kim ki, yağmuru Şi’ra yıldızı yağdırdı demişse, işte o kâfir olarak
sabahlamıştır; kim de, Allah yağdırdı demişse, o da mü’min olarak
sabahlamıştır.” açıklamasında bulunmuşlardı.15 Bunun gibi, o dönemde
hurmalar aşılanmakla mutlaka iyi hurma alınacağına inanılırdı. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) her şeyin Allah’ın (celle celâluhu) elinde
olduğunu ve sebeplerin neticeler üzerinde fazla tesiri bulunmadığını böyle
pratik bir hâdiseyle ders vermek istemiş de olabilir. “Siz dünya işlerinizi
bilirsiniz.” demekle de, ihtimal sebeplerin mutlaka göz ardı edilmesi gibi bir
kaidenin olmadığını da göstermek istemiştir.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kıyamete kadar gelecek
insanlara nebi ve imam olması hasebiyle, bu sözü teşrî’ maksadına matuf olarak

--- Sayfa 149 ---
d.
alınabilirdi. Hâlbuki, insan hayatında mutlaka teşrî’ gerektirmeyen veya sükut
geçilmesiyle mübah olup, tecrübe ve zamana bırakılan bir sürü mesele vardır.
Günümüzde ilimler o kadar ilerledi ki, artık civcivin çıkması için, yumurtalar
tavuğun altında 21 gün bekletilmiyor. Şimdi kuluçka makineleri, daha ucuz,
daha pratik yolla civciv üretiyor. Yine bitki ve meyvelerin verimini artırmak ve
en kısa zamanda en bol ürün almak için seracılık geliştiriliyor. Kim bilir, belki
ileride değişik enerji kaynaklarının keşfiyle, meselâ uzaya yerleştirilecek dev
aynalarla güneşin ısı ve enerjisi kış mevsiminde dahi dünyanın belirli
bölgelerine yansıtılıp, Kur’ân’ın ifadesiyle her mevsim meyve veren ağaçlar
misali, yılın dört mevsiminde de ürün alınabilecek ve bunun neticesinde de
zekât verilecek kimse kalmayacak derecede bolluk ve zenginlik artacaktır.
Efendimiz, “Dünya işlerinizi siz bilirsiniz.” demekle geleceğe açık kapı
bırakmış olmaktadır! Bir diğer yönüyle de, “Aşılayın” veya “Aşılamayın”
dememekle, vicdanlara, iradelere zincir vurmayıp, çalışma ve araştırmaya
teşvikte bulunmuştur.
Hâsıl-ı kelâm, kadere iman tam mü’min olmanın gereğidir. Allah’a,
Resûlü’ne, peygamberlere, meleklere, kitaplara, haşre nasıl inanıyorsak,
kadere de aynı şekilde inanmak mecburiyetindeyiz. Bu iman esasları, ebedî
hayatı kazanma adına burada yaşayacağımız hayatın kaideleri ve sütunları
mahiyetindedir. Bu kaidelerden bir tanesini sarstığımız zaman, kurmak
istediğimiz şeyi sarsmış, belki de tamamen yıkmış oluruz. Kur’ân ve hadisler,
kader etrafında ciddî tahşidat yapmaktadır. Haşirden sonra belki de en fazla
üzerinde durulan Allah’ın (celle celâluhu) meşîeti, ilmi ve takdiridir. Kader,
pek çok hadislerde, sair iman esasları içinde değil de, mânâ ve ehemmiyetine
binaen daha çok Zât-ı Ulûhiyet ve O’nun sıfatlarının anlatıldığı yerde ve
onların içinde ele alınmaktadır. Bu demektir ki, Allah’a, Allah’ın istediği
mânâda iman etmek isteyen mü’minin kadere de iman etmesi mecburidir. Bir
başka deyişle, kadere iman, Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ına imanın kemalinin
muktezasıdır; yani, kadere iman etmeyen, Allah’ın Zât’ına ve azametine de
gerektiği şekilde iman etmiş sayılmaz.
Kadere herkes seviyesine göre inanır, zira Allah (celle celâluhu) hakkındaki
mârifet ve Allah (celle celâluhu) ile olan münasebetler farklı farklıdır. Henüz
işin başında olan veya başladığı yerde kalan biri, kadere dinî bir formül olarak,
taklidî mânâda kendisini mecbur hissettiğinden dolayı ve bir ön şart
derecesinde iman etmesi gerektiği için inanacaktır. Çok katmanlar aşmış,

--- Sayfa 150 ---
1.
2.
4.
derinlere inmiş, mesafeler katetmiş bir müntehî de, vicdanının derinliklerinde
her şeyin üzerinde gerçekten Allah’ın (celle celâluhu) tasarrufunu görme
noktasına ulaştığı için, kudsî hadiste ifade edilen “Gören gözü, işiten kulağı,
tutan eli... olurum.”16 tecellîsinin mazharı olarak, aksine hiç ihtimal vermeden
“Sanki parmağımı dahi Allah’ın oynattığını görüyorum.” diyecektir. Bu da, bir
idrak, seviye ve zaviye meselesidir.
Kader, ilmî ve amelî değil, vicdanî ve hâlî bir meseledir. Hiç bal tatmamış
bir insana, tadı, muhtevası ve faydalarıyla balı ne kadar anlatırsanız anlatınız
veya bu mevzuda ne yazarsanız yazınız, bunun, balın tadını tanıma noktasında
ağzına sürülecek bir parmak bal kadar tesiri olmayacaktır. Allah’ın (celle
celâluhu) varlığı, nübüvvet ve Kur’ânî meseleleri ilmî tahlillerle anlatmak
mümkün olduğu hâlde, kaderi ihsan şuuruyla, Allah’ın (celle celâluhu)
icraatından görüyor gibi tanıyabilmek için vicdan sayfalarını karıştırmak
lâzımdır.
Kader, ayakları kaydırabilen hassas bir mevzudur. İnsanın çok kaygan bir
zeminde her an sürçüp düşmesi muhtemel olduğu gibi, kader de, aynı şekilde
kayıp düşülebilecek kaygan bir zemin mahiyetindedir. Öyle ki, bazı âlimler
talebelerini kader mevzuunda konuşmaktan men etmişler, “Sen konuşuyorsun
ya!” diyenlere de, “Konuşmasına konuşuyorum ama, başımda bir kuş var gibi
konuşuyorum; kaçırırım diye de tir tir titriyor ve endişe ediyorum.” karşılığını
vermişlerdir.
Kader mevzuunda bir fikir verebilmek veya bir fikir edinebilmek için şu dört
ana hususun çok iyi anlaşılması gerekmektedir. Kaderle ilgili her meselenin bu
dört esas ile izah edilebileceği kanaatindeyiz:
Kaderin mertebeleri: İlmî plân, kitabet, meşîet, halk.
Allah’ın (celle celâluhu) sonsuz ilmi; geçmişi, hâlihazırı ve geleceği bir
nokta gibi bilmesi.
3.Cüz’î irade: Mânâsı, mahiyeti ve varlığının delilleri.
Kader ile irade-i cüz’iyyenin telifi ve münasebetleri.
1 En’âm sûresi, 6/59.
2 Neml sûresi, 27/75.
3 Yâsîn sûresi, 36/12.
4 Bürûc sûresi, 85/21-22.
5 Mülk sûresi, 67/25-26.

--- Sayfa 151 ---
6 Ra’d sûresi, 13/8.
7 Hicr sûresi, 15/19.
8 Rahmân sûresi, 55/7.
9 Sâffât sûresi, 37/96.
10 Nisâ sûresi, 4/79.
11 Bediüzzaman, Sözler s.618.
12 Buhârî, fezâilu ashabi’n-nebi 17; Müslim, radâ 40.
13 Necm sûresi, 53/3.
14 Müslim, fezâil 141; ayrıca bkz.: İbn Mâce, ruhûn 15.
15 Buhârî, istiskâ 27; Müslim, iman 125; Ebû Dâvûd, tıp 22.
16 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.

--- Sayfa 152 ---
K
AZA ve KADERİN MERTEBELERİ
A. İlm-i İlâhî Açısından Kaza ve Kader
İlm-i ilâhî açısından kaza ve kader, kıyamete kadar zuhur edecek bütün eşya
ve hâdiselerin plân ve programlarının Allah tarafından tespiti ve bunlara ilmî
bir vücut giydirilmesidir. Kâinat yaratılmadan önce, hadisin beyanıyla, “Allah
vardı ve başka hiçbir şey mevcut değildi.”1 Bu kevn ü fesad daha
yaratılmadan, Allah muhît ve sonsuz ilmiyle her şeyi tespit etti. Bu, her şeyin
Allah’ın ilminde tespit ve takdiriydi.2
Allah (celle celâluhu), akla gelen her şeyin verâsının verâsının verâsındadır
ve O, hiçbir şekilde kullarına benzemez. Fakat, ilm-i ilâhî açısından kaza ve
kaderi açıklamak için –hata olmasın– belki şöyle bir misal verebiliriz:
İnsan yapacağı bir şeyi önce zihninde kurar, tahayyül ve tasavvur eder; sonra
plân, tasarı ve proje safhası gelir ve böylece ona safha safha mahiyet ve
keyfiyet kazandırır. İşte bu, o insanın yapıp, madde âleminde ortaya koyacağı
şeyin bir bakıma ilmî vücududur.
B. Kitabet Açısından Kaza ve Kader
İlim plânında tespiti yapılan plân ve projeler mübîn bir Kitap’ta yazılır: “O
şerefli Kur’ân da Levh-i Mahfuz’dadır.”3 Kur’ân’da buna, aralarında ufak bir
fark olmakla birlikte, İmam-ı Mübîn4 ve Kitab-ı Mübîn5 gibi adlar verilir ve
başımıza gelecek her şeyin önceden bu Kitap’ta kaydedilmiş olduğu6 ve
Kitap’ta yazılmadık hiçbir şeyin bırakılmadığı anlatılır.7 Bu esas kitaptır ve
kendinde yazılı olan şeylerde hiçbir değişme olmaz. İlm-i ilâhînin mahlûkata
müteallik bir unvanı olan Levh-i Mahfuz, tabir caizse, asıl kütük ve orijinal ana
kitap gibidir.8 Bu kitap esas alınarak, sanki istinsahlar yapılmakta ve başka
levhalara, defter ve kitaplara yansıtmalar olmakta, misaller çıkarılmaktadır.
Allah’ın (celle celâluhu) bir de Levh-i Mahv ve İsbat isimli kitabı vardır ki9
yazıp silmeler ve değiştirmeler bu kitapta cereyan eder.
Kitabet, İstinsah ve Çeşitleri
Allah’ın (celle celâluhu) çeşitli devrelerde değişik kitabeti vardır. Ana
Kitap’tan alınan nüshaların levhaları, sayfaları, fihristleri kopyalar hâlinde
küçük defterlerde istinsah edilir. Teşbihte hata olmasın, meselâ nüfus

--- Sayfa 153 ---
dairesinde ana kütük bulunur; bu kütükten her bir insan için cebine koysun veya
boynuna assın diye örnek bir nüsha çıkartılır. Bunun gibi, her insanın hayatı
boyunca yapıp edeceği her şey Ana Kitap’tan istinsah edilerek boynuna asılır.
İstinsah, her bir insanın hayatında yapıp edeceği şeylerin melekler tarafından
Ana Kitap’tan alınıp benzerinin yazılması demektir. Bu mevzuda Kur’ân’da,
“Şüphesiz Biz, yapageldiklerinizi kaydediyorduk.”10 buyrulmaktadır.
İnsanların boyunlarına takılan kitapla, Kirâmen Kâtibîn meleklerinin
yazdıkları kitap arasında fark yoktur. Levh-i Mahfuz’daki Ana Kitab’ın bir
nüshası olan insanın boynundaki bu kitabın11 veya nüshanın haricî bir vücudu
ve hüviyeti olmayıp, sadece görülmeyen ilmî bir vücudu vardır. Dünya
hayatında insan iradesi devreye girer ve onun dışta ağırlığı ve hüviyeti olan
davranışlarını bir kitap hâlinde yazarlar. Bu şekilde, insanın ileriye gönderdiği
de, geride bıraktığı da hiç bırakılmadan bir bir yazılır.12
İşte bu iki kitap birbiriyle karşılaştırıldığında, aralarında hiçbir tenakuz
olmayıp, tam bir denklik ve benzerlik bulunduğu görülür. Melekler, “Bizim
yazdıklarımız bunlar yâ Rabbi.” diyecek olsalar, Cenâb-ı Allah da “Ben de
şunları yazmıştım.” diye karşılık verecek; Ramazanda hafızların okudukları
Kur’ân ile takip edenlerin aynı şeyleri görmesi gibi, Allah’ın (celle celâluhu)
Levh-i Mahfuz’dan yazdığı ilmî vücudu olan kitapla, meleklerin insanın
davranışlarını kaydettikleri ‘fiilî’ kitap arasındaki mutabakat müşâhede
olunacaktır. Bu da, insanın sergüzeşt-i hayatına ait her şeyin önceden Levh-i
Mahfuz’da tespit edilmiş olduğunu göstermektedir. Fakat, kader mevzuunun şu
önemli noktası çok iyi kavranmalıdır: İnsan, Levh-i Mahfuz’da önceden tespit
edilip yazıldığı için öyle davranmaz; bilakis, dünya hayatında iradesini
kullanarak neler yapacağı önceden bilinir ve yazılır. Bunu, net ifadelerle birkaç
cümle hâlinde ifade edecek olursak:
Allah (celle celâluhu), sonsuz ilmiyle insanın ne yapacağını önceden bilip
Levh-i Mahfuz’da yazmış ve bir nüshasını da onun boynuna asmıştır.
İnsan, bu nüshada yazılanları iradesiyle işler.
Allah (celle celâluhu), insanın işlediklerini yaratır.
Melekler de, insanın işlediklerini bir bir kaydederler.
Melekler kaydeder, çünkü insanın lâfzî, fiilî, iradî davranışlarıyla yazdırdığı
kitabı veya çevirdiği hayat filmi öbür âlemde önüne açılıp, kendisine “Oku

--- Sayfa 154 ---
kitabını!”13 denilecek ve insan kendi çevirdiği hayat filmini kendi seyredip,
itiraza imkân ve mahal bulamayacaktır.
Vicdanda Kitabet: Ruhlar âleminde veya misal âleminde ya da zerreler
âlemindeyken bizden söz almak suretiyle Rabbimiz tarafından yazılan bu
kitabın görülmez yazılarını vicdanımızda âdeta ruhun gözleriyle görür ve
hissederiz. Daha sperm ve zerreler âlemine intikal etmeden evvel bütün
zerrelerimize kumanda eden ruhun kendi âleminde kendi kulağı ile duyup, kendi
diliyle cevabını verdiği vicdanlara kaydedilen bu kitabet, “Elestü birabbiküm?
- Kalû Belâ”14 âleminde icra edilen kitabettir.
Cenin için Kitabet: İnsan ana rahmine düştüğü an melekler tarafından ayrı
bir kitabet ve istinsah yapılır. Melekler, büyük kitap Levh-i Mafhuz’dan onun
hissesine düşeni, “saîd mi, şakî mi olacağını vb.!” yazarlar.15
C. Meşîet Açısından Kaza ve Kader
Meşîet, Allah’ın (celle celâluhu) isteme ve dilemesinin eşyaya taalluk etmesi
ve taalluk ettiği zaman da eşyanın olur hâle gelmesi demektir. Yukarıda ele
aldığımız ilk iki meselede Allah’ın (celle celâluhu) her şeyi ilmî plânda tespiti
ve çeşitli şekillerde yazması meşîetle olduğu gibi, bundan sonraki ‘halk-
yaratma’ işi de, dilemesi, yani meşîetinin taallukuyla olur.
Kur’ân’da ve kâinatta ‘meşîet’i çok açık şekilde görür ve hissederiz.
Kur’ân’da en çok geçen kelimelerden biri ‘şâe’ (56 defa) ve muzari şekliyle
‘Yeşâü’dür (116 defa).16 Bu kelimelerle ifade edilen ‘doğrudan dileme’
olduğu gibi, yaratılışa ait bütün safhaların da, O’nun meşîeti neticesinde
tezahür ettiği gayet vâzıh bir biçimde beyan edilir. İleride yapmak istediğimiz
bir iş için kullanmamız gereken ‘İnşâallah’17 ibaresi de, “Allah dilerse”
demektir.
Yukarıda ifade ettiğimiz gibi, Kur’ân’da ‘meşîet’le ilgili olarak geçen
âyetlerin sayısı pek çoktur; meselâ:
“Dilediğini yapandır.”18
“Yerlerin, göklerin mülkü ve aralarında bulunan her şey Allah’a aittir; O,
dilediğini yaratır.”19
“De ki: Ey mülkün sahibi Allah’ım, Sen dilediğine mülkü verirsin,
dilediğinden mülkü alırsın, dilediğini aziz edersin, dilediğini zelil

--- Sayfa 155 ---
edersin.”20
“Dilediğine azap eder, dilediğine merhamet eder.”21
“O dilediğini saptırır, dilediğini hidayete erdirir.”22
“Allah dilemedikçe, siz dileyemezsiniz.”23
Görüldüğü gibi meşîet, insan hayatını çepeçevre kuşatmakta ve hayatın bütün
cephe ve safhalarında kendini hissettirmektedir. Ayrıca, bütün peygamberlerin
beyanlarında ve Kur’ân’ın ifadelerinde müşâhede edilen de hep aynı hakikattir.
Kâinat kitabında okuduğumuz ifadeler ve her bir insanın âfâk ve enfüste, yani
kâinatta ve kendi nefsinde bulduğu mânâlar da bundan farklı değildir. Aşağıda
ele alacağımız üzere, nasıl güneşin doğup batmasına müdahale edemiyorsak,
aynı şekilde kalb atışlarımıza, göz kapaklarımızın hareketlerine de müdahale
edememekteyiz. Birinci bölümde ele aldığımız imkân, hudûs, intizam, hikmet,
gaye ve sanat delilleri, hep omuz omuza verip, bize aynı meşîet ve iradeyi
göstermektedir.
Allah’ın (celle celâluhu) meşîet ve iradesi, varda da vardır, yokta da; yani,
Allah’ın (celle celâluhu) yok olmasını dilediği yok, var olmasını dilediği de
var olur.24 İmkân delilinde anlatıldığı gibi, âlemin ve eşyanın varlığı ile
yokluğu müsavi olup, olanların olmasını, olmayanların da olmamasını tercih
eden yine Allah’ın (celle celâluhu) meşîeti, iradesi ve kudretidir.
D. Halk-Yaratılış Açısından Kaza ve Kader
İleride yapacağımız şeyleri önceden bilir ve kafamızda tasarlarız. İkinci
safhada, bu tasarılardan plân ve projeler yaparız; yani, kafadaki bu tasarıları
kağıda döker, bir mühendis gibi yazar-çizer ve eğer arzu edersek, bu asıl
nüshayı çoğaltabildiğimiz kadar çoğaltırız. Üçüncü safhada bu plân ve
projeleri eşya hâlinde şekillendirmek, meselâ, bir bina veya bir başka şey
yapmak isteriz. Bunu yapmadığımız takdirde ilim plânındaki tasavvurlarımıza
dış elbise giydirememiş oluruz. Dördüncü safhada ise, bildiklerimizi pratiğe
döker, taşıyla-tuğlasıyla, demiriyle, çimentosuyla, duvarları ve çatısıyla bir
bina kuruveririz. Allah’ın (celle celâluhu) yaratması bunların hiçbirine
benzemez ve akla gelen her şeyin verâsındadır ama, yine de O’nun (celle
celâluhu) ilminde her şeyin bir tasarısı ve plânı vardır ve O, bunları Levh-i
Mahfuz’da tespit buyurmuştur. Sonra, zamanın akışında yeri geldikçe bunları
Kudret ve Meşîeti’nin taallukuyla ilimden, kudrete, ademden saha-yı vücuda

--- Sayfa 156 ---
1.
çıkarır; yok iken var eder ve Ana Kitap’taki durumlarına göre, ilmî takdirden
fiilen yaratma safhasına geçirir.
Bu itibarla, geçmişe uzanan zaman dilimlerinde yaratılmış bütün eşya ve
hâdiseler için, “Demek ki, Levh-i Mahfuz’da böyle takdir edilmiş ve bu takdire
göre de yaratılmış.” deriz. Buna karşılık, göz, hayal, düşünce ve ruhumuzun
uzanamadığı, malumatımızın ulaşıp aşamadığı zamanın gelecek dilimleri için de
yine, “Levh-i Mahfuz’da nasıl takdir edilip yazılmışsa, öyle yaratılacak.” veya
“Nasıl yaratılacaksa, Levh-i Mahfuz’da o şekilde takdir edilip yazılmıştır.”
deriz.
Bu noktada her Müslümanın, hatta her insanın diyeceği şudur: “Şimdiye
kadar ne söylemiş, ne yapmış ve nasıl davranmışsam, hepsi de Allah’ın ilminde
ve Ana Kitap’ta aynıyla mevcuttu. Gelecekte söyleyeceğim ve yapacağım her
şey –ben bilmesem de– yine Ana Kitap’ta kayıtlıdır. İrademle ne yapacaksam,
Allah (celle celâluhu) sonsuz ilmiyle, geçmişimde ve geleceğimde hepsini
bildiğinden “İradesiyle şunu şunu şöyle yapacak.” diye yazmış bulunmaktadır.
Ben bu yazının dışına çıkamam; fakat, onun orada o şekilde yazılmış olması
beni zorlamaz; çünkü ben yaptığımı irademle yapıyorum ve Allah (celle
celâluhu) da zaten irademle yapacağımı ilm-i ezelîsiyle bilip yazmıştır.”
Buna göre ortaya iki tür kader, yaratma ve emretme çıkmaktadır:
İnsan iradesinin hiçbir tesir ve fonksiyonunun olmadığı, kâinattaki umumî
kader ve yaratma (Emr-i kevnî ve cebrî hilkat) ki bu, Allah’a (celle celâluhu)
aittir. Allah mülkün sahibidir, mülkünde dilediği gibi tasarruf eder; Fail-i
Muhtar’dır, neyi isterse onu işler ve kimse O’na hesap soramaz.
Fakat Allah, mutlak mânâda Âdil ve Hâkim’dir. Kullar kendilerine zulmeder
de, Allah onlara hiçbir şekilde zulmetmez.25
Allah’ın (celle celâluhu) bu şekilde, irademiz ve müdahalemiz dışında
kâinattaki emir ve yaratmasında pek çok hikmetler, bu cebrî yaratılışta pek çok
gaye, mânâ ve faydalar vardır. Dünyanın dönmesi elimizde değildir ama,
bütünüyle lehimizedir. Güneşe, “Işık gönderme” desek bile o, yine de
gönderecektir; fakat biz, onun ısı ve ışığı karşısında kendisine ne yakıt
gönderiyor, ne ödemede bulunuyor, ne de vergi veriyoruz. Yani güneş, hiç
karşılıksız ve tamamen lehimize çalışmaktadır. İçtiklerimizin posasını, başka
bir elin mahkûmu olarak böbreklerden süzüp dışarı atıyoruz; aleyhimize mi bu?
Bize hiç karşılıksız verilen 24 altın kıymetindeki 24 saatimizden sadece

--- Sayfa 157 ---
birkaçını o altınları verene veriyor, ama karşılığında dünyada melekleri
imrendirecek faziletlerle mücehhez bir karakter ve ahirette ebedî Cennet
köşkleri alıyoruz. Ne kadar büyük lütuf! Gül simalar arasında reftare
gezdiriliyor, 20. asrın tufanları arasında hilâl çehrelilerle saadet semasının
yıldızlarının peşi sıra koşturuluyoruz. Ne de güzel bir kader!
2.İnsan iradesinin nazara alınıp hesaba katıldığı emirler ve yaratma (Emr-i
şer’î ve dinî): Namaz, oruç, Allah yolunda mücahede ve fuhşa girmeme gibi.
Meşîet ve halk, her iki kader ve emre de taalluk eder; yani Allah, irademiz
dışında kâinatta cereyan eden hâdiseleri yaratmayı da, insanların iradeleri
nazara alınarak emrettiği hâdiseleri, bizzat insanların işlemeleri neticesinde
yaratmayı da meşîetiyle ister ve yaratır. Şu kadar ki, bu ikinci şıkta yarattığı
bazı fiillerden hoşnut olurken, bazılarından hoşnut olmaz. Meselâ, namazı
emreder, yaratmayı diler ve kul iradesiyle devreye girince hoşnut olarak
yaratır. Fakat, küfür ve günahı sevmez; ama insan iradesiyle o yöne yönelince
de, meşîeti onlara taalluk eder ve yaratır, fakat hoşnut değildir. Bunun gibi,
sözgelimi Allah (celle celâluhu) fesat ve zulmü sevmez;26 fakat insan,
iradesiyle bunlara yönelip yapmaya koyulunca da, hoşnut olmamakla beraber
bunları da yaratabilir. Dolayısıyla, hayrın yanında –zâhiren veya hakikaten– şer
görülen şeyleri de yaratan O’dur.
Evet, bizzat gördüğümüz ve âyetlerden de anladığımız gibi, Allah (celle
celâluhu) her şeyin yaratıcısıdır.27 Ama O, kendimizi dört bir yandan tam bir
cebrîlik ve zorlamayla sarılmış da hissetmeyelim, sebeplerin ve irademiz
dışında cereyan eden kanun ve hâdiselerin tazyik ve hücumu karşısında
boğulmayalım ve irademizi hissedelim diye bize bir menfez, bir açık pencere
de bırakmış ve bizi elimiz-kolumuz bağlı, ümitsiz ve mazlum olarak şu âleme
fırlatıp atmamıştır. Ve düğmesine basınca dört bir yanımızı aydınlatacak bir
ümit feneri veya bizi karanlıklardan aydınlığa, Serâ’dan Süreyya’ya çıkaracak
asansörün düğmesi ya da koca fabrikaları çalıştıran, çarkları çevirecek ve
avizeleri yakacak bir hareket düğmesi olarak bize bahşettiği bu menfez veya
açık pencerenin adı, cüz’î iradedir.
1 Buhârî, bed’ü’l-halk 1.
2 Bkz.: Hicr sûresi, 15/21.
3 Büruc sûresi, 85/22.
4 Yâsîn sûresi, 36/12.

--- Sayfa 158 ---
5 En’âm sûresi, 6/59; Yûnus sûresi, 10/61; Hûd sûresi, 11/6; Hac sûresi, 22/8; Neml sûresi, 27/75; Lokman
sûresi, 31/20; Sebe sûresi, 34/3.
6 Tevbe sûresi, 9/51.
7 En’âm sûresi, 6/38.
8 Ra’d sûresi, 13/39.
9 Ra’d sûresi, 13/39.
10 Câsiye sûresi, 45/29.
11 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/13.
12 Bkz.: Yâsîn sûresi, 36/12.
13 İsrâ sûresi, 17/14.
14 A’raf sûresi, 7/172.
15 Buhârî, hayz 17; enbiyâ 1; kader 1; Müslim, kader 5.
16 Bkz.: M. F. Abdülbâki, Mu’cemü’l-müfehres li’l-elfâzı’l-Kur’âni’l-Kerim.
17 Bkz.: Kehf sûresi, 18/24.
18 Bürûc sûresi, 85/16.
19 Mâide sûresi, 5/17.
20 Âl-i İmrân sûresi, 3/26.
21 Ankebût sûresi, 29/21.
22 Nahl sûresi, 16/93.
23 İnsan sûresi, 76/30; Tekvir sûresi, 81/29.
24 Yâsîn sûresi, 36/82; Ebû Dâvûd, edeb 110.
25 Nisâ sûresi, 4/40; Yûnus sûresi, 10/44; Kehf sûresi, 18/49.
26 Bkz.: Bakara sûresi, 2/205; Âl-i İmrân sûresi, 3/22-57.
27 En’âm sûresi, 6/102; Ra’d sûresi, 13/16; Zümer sûresi, 39/62; Mü’min sûresi, 40/62.

--- Sayfa 159 ---
İ
LM-İ İLÂHÎ ve KADERLE MÜNASEBETİ
Allah (celle celâluhu), o sonsuz ilmiyle geçmişi, hâzır zamanı ve geleceği bir
nokta gibi bilir.
İradesi ve kader münasebetlerini daha iyi kavrayabilmek maksadıyla, her
şeye nigehbân bulunan Allah’ın (celle celâluhu) sonsuz ilmini biraz olsun
anlayabilme yolunda bazı âyetlerin meallerine bir göz atıp, birkaç misal
verelim:
“Allah, yaptıkları her şeyi bilendir.”1
“Olur ki siz bir şeyden hoşlanmazsınız, hâlbuki hakkınızda o bir hayırdır.
Ve olur ki bir şeyi seversiniz, hâlbuki hakkınızda o bir şerdir. Allah bilir, siz
bilmezsiniz.”2
“Yerde ve göklerde olan her şeyi bilir.”3
“Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki, rızkı Allah’a ait olmasın. (Allah) Onun
durduğu ve emanet bırakıldığı yeri bilir. Bunların hepsi apaçık bir
kitaptadır.”4
“Allah, onların geçmişlerini de, geleceklerini de bilir; onlar ise O’nu
ilmen ihata edemez.”5
“Allah, insana bilmediklerini öğretti.”6
“Gaybın anahtarları O’nun katındadır; onları ancak O bilir. O, karada ve
denizde olan her şeyi bilir.”7
“Rabbimin sözlerini yazmak için denizler mürekkep olsa, bir o kadarını da
katsak, Rabbimin sözleri tükenmeden denizler tükenirdi.”8
Bunlar, kâinat kitabının da dile getirdiği aynı hakikatlerden başkası değildir.
Kâinatta en büyük âlemlerden en küçük âlem olan atomlara kadar her şeyde
hassas bir matematik denge ve ölçünün hâkim oluşu sonsuz bir ilmi gösterdiği
gibi, ilmin hemen her dalında yazılan binlerce kitap da aynı hakikate parmak
basmaktadır. Daha düne kadar tıp sahasında vücudun bütün anatomisi için bir
kitap yazılabilirken, bugün göz, karaciğer, kalb, kısaca bütün uzuvlar ve hatta
hücreler için ayrı ayrı kitaplar telif ve üniversitelerde ayrı ayrı dallar,
bölümler, kürsüler teşkil edilmektedir. Daha binlerce yıl denizler mürekkep,
ağaçlar kalem olsa ve gerek Kur’ân, gerekse kâinat kitabı için kütüphaneler

--- Sayfa 160 ---
dolusu eserler verilse, kalem de bitecek mürekkep de ama anlatılanlar, bir
kuşun gagasına okyanustan bulaşan su damlası kadar ya olacak, ya da
olmayacaktır.
Aynaya bakarken, simanızın hayatınız boyunca tanıdığınız simalardan
hiçbirine benzemediğini bilmem düşündünüz mü? Ya parmak izlerinizi ve hatta
göz yapılarınızı?.. Kim bilir, ileride tespit edilecek daha nelerinizin başka bir
insanınkine benzemediğini görüp görüp hayretlere düşeceksiniz... Evet, dikkatle
tetkik ettiğinizde, ağaçlarda ve yapraklarda bile ciddî bir farklılık müşâhede
edersiniz. Kar taneciklerini özel aletlerle büyütmek suretiyle tetkik eden ilim
adamları, hiçbir kar kristalciğinin bir diğerine su molekülü sayısı ve model
olarak benzemediğini ortaya koymuş bulunmaktadırlar.
Ne demektir bütün bunlar? Herhangi bir sima veya parmak izini önceki, o
anda hayatta olan ve gelecekteki bütün insan simalarından farklı olarak
meydana getirebilmek için milyarlarca insanı simaları ve parmak yapılarıyla
bilen, karıştırmayan, unutmayan muhit bir ilim sahibinin varlığı gerekir. Nasıl
biz, arkadaşlarımızın simalarını Levh-i Mahfuz’un pek küçük bir misali olan
hafızalarımızda yazıyor ve arkadaşlarımızı gördüğümüzde simalarıyla tanıyıp
ayırt ediyoruz, –teşbihte hata olmasın– Allah (celle celâluhu) da gelecek
milyarlarca insanın simasını ve parmak yapılarını sonsuz ilmiyle bilip, çok
öncelerden Kader Kitabı’na yazmış bulunmaktadır. Hafızamızda yerleşmiş
bulunan tarihçe-i hayatımız, yazılmışın yaşanmışından ibaret olduğu gibi, zaman
geçtikçe ortaya çıkan simalar ve parmaklar da, aynı şekilde yazılmışın
yaratılmasından ibarettir.
Allah (celle celâluhu), sonsuz ve her şeyi kuşatan ilmiyle bütün geçmiş ve
geleceği bir nokta gibi bilir ve görür. Her şeyi, manzar-ı a’lâ’dan, –tabir
caizse– bir zirve noktadan âdeta bir nokta içinde bilip tespit buyurur. Diyelim
ki, dağda bir ağaç altında kitap okuyorsunuz ve o anda zamanın ve mekânın
kayıtları içindesiniz, fakat ruh bahsinde temas edildiği gibi, birden madde
buudlarından sıyrılıp yükselmeye başladınız ve dağın en yüksek noktasına
ulaştınız. İşte, bu tepe noktada mahrûtî (konik) bir bakış açısı kazanıp, dağın
önünü de arkasını da görürsünüz. Bunun gibi, Rabbimiz de –her türlü maddî
ölçü ve izahın ötesinde– geçmişi ve geleceği bütün sebep ve neticeleriyle,
yaptığımız, yapacağımız her davranışımızı –irademiz de dahil olmak üzere–
muhit ve sonsuz ilmiyle çok önceden görüp bildiğinden tespit ve takdir
buyuruyor, biz de, zamanı gelince irademizle onu yapıyoruz.

--- Sayfa 161 ---
Hep biliriz, her yıl, 365 günlük namaz vakitlerinin dakikası dakikasına
önceden bilinip kaydedildiği takvimler basılır. Takvimlerdeki vakit cetveline
göre zamanı gelince ezan okunur, biz de irademizle Hakk’ın divanında el
bağlayıp, namazımızı kılarız. Bu da, gelecekte yapacağımız ibadetlerin bir
bakıma vakit be vakit önceden bilinip, tespit ve takdir edilmiş olmasının
neticesi değil midir?
1 Nûr sûresi, 24/41.
2 Bakara sûresi, 2/216.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/29.
4 Hûd sûresi, 11/6.
5 Tâhâ sûresi, 20/110.
6 Alak sûresi, 96/5.
7 En’âm sûresi, 6/59.
8 Kehf sûresi, 18/110.

--- Sayfa 162 ---
İ
a.
c.
d.
RADE-İ CÜZ’İYYE BAHSİ
1. İrade-i cüz’iyyenin varlığına deliller
Vicdan, işlediği kötülüklerin ağırlığını insana hissettirir. Evet, çok zaman
insan, yaptıklarından dolayı pişmanlık duyar; ızdıraptan kıvranır, hatta,
muvazenesiz insanların bu sebeple intihara sürüklendiği bile olur. İnsan irade
ve istekten mahrum olup, yaptığını cebrî bir kaderin zorlamasıyla yapıyorsa, o
zaman neden vicdan azabı çeksin ve günahlarının ağırlığı altında ezilip gözyaşı
döksün, istiğfarda bulunsun? Hem neden bir insanı kırdığınızda gidip
kendisinden af diler ve beyan-ı i’tizarda bulunursunuz? Bütün bunlar,
yaptıklarınızı bizzat dileyerek, yani kendi iradenizle yaptığınızı göstermiyor
mu?
b.Söz ve davranışlarımızda, hareket ve faaliyetlerimizde hür müyüz, değil
miyiz? İstediğimiz zaman elimizi kaldırıp, ayağımızı, kolumuzu, dilimizi
hareket ettirebiliyor muyuz, yoksa, kollarımıza zincir, ayaklarımıza pranga
vurmuş ve boynumuza da tasma geçirmişler de, ancak bunları çözdükleri zaman
mı yapacaklarımızı yapabiliyoruz? Oturup-kalkmak, yiyip-içmek ya da Hak
adına bir iş yapmak istediğimizde, müspet veya menfi mânâda bizi zorlayan var
mı? Hak ve hakikati duyurma mevzuunda irademizle mi hareket ediyoruz, yoksa
zorlamayla mı? Hayır, hiçbirimiz, kumanda düğmesi başkasının elinde,
istenilen yöne çekilen bir robot veya –olmayan– ipimiz çekildikçe oraya buraya
hareket eden bir kukla, bir piyon değiliz.
Tereddüt, mukayese, muhakeme, düşünüp değerlendirme ve tercih edip
karar verme faaliyetleri de iradeyi gösterir.
Güzel bir arkadaşımız güzel bir yere davet ediyor; fena birisi de aynı anda
fena bir yere. Böyle bir durumda nereye gideceğimizi düşünür, mukayese ve
muhakemede bulunur, neticeye bakar ve sonunda tercihimizi yaparız. Aynı
şekilde, günde belki yüz kere içimizde melek ve şeytanın ters istikametteki
davetleri karşısında aynı mukayese, aynı muhakeme ve aynı tercihlerle karar
verme faaliyetlerinde bulunmaktayız. Zira biz, rüzgârın önünde her tarafa
savrulan bir yaprak veya akıntıya kapılıp sürüklenen bir saman çöpü değiliz.
İşlediğiniz bir suçtan ötürü, mazlumun veya adalet mekanizmasının önünd
“Ne yapayım, iradem yok ki!” diyebilir misiniz; deseniz bile, böyle bir özrü
kabul ettirebilir misiniz? Gerçek bu istikamette olsaydı, o zaman ne hükümet,
ne adliye, ne polis ve ne de mahkemeler olurdu ve hayat sahnesi, ölenleri ve

--- Sayfa 163 ---
e.
f.
öldürenleriyle milyarlarca ‘kader kurbanı’yla dolardı. Oysa, insanların bir
yanda faziletleri, güzel ahlâk ve davranışları, öte yanda kötü ahlâk ve
hareketleriyle; bir yanda suçsuzları, öte yanda suçlularıyla; bir yanda çalışıp ter
dökenleri, öte yanda miskin miskin oturanlarıyla ve hayat basamaklarında
çeşitli meslek, karakter ve vazifeleriyle sınıf sınıf ve rütbe rütbe oluşları, her
bir insanın, iradesinin kavgasını vererek kendine bir yer hazırladığını
göstermiyor mu?
Ancak, mecnun veya deli dediğimiz insanlar mükellef değildirler, çünkü
onların iradeleri, bizim anladığımız mânâda fonksiyon îfa etmez. Bu sebeple,
onların söz ve davranışlarını normal karşılamaz, “Bunlar, akıllı işi değil”
deriz. Nedir öyleyse bizi onlardan ayıran şey? Nedir akıllılığın hakkı? Akıl ve
kalbin, düşünce ve iradenin hakkını vermemek, ayrı buudda bir deliliğin ifadesi
olmaz mı? Malın, paranın, dünyanın ve makamın delisi olmak, çok buudlu bir
cinnet ifadesi değil midir? Mefhum kargaşası içinde, akıllılık da delilik de
anlaşılmaz oldu... Burada, Hasan Basri Hazretlerine atfedilen şu sözün
mânâsını bir daha düşünmek yerinde olur:
“Eğer siz sahabeyi görseydiniz, onlara “deli” derdiniz; onlar sizi görselerdi,
“Bunlar mü’min değil!” derlerdi.”1
Hayvanlarda şuur, idrak ve irade yoktur. Onlar ‘sevk-i ilâhî’ ile hareket
ederler. Meselâ arı, Allah’tan (celle celâluhu) aldığı sevk ve ilham, yani sevk-i
ilâhî ile (sevk-i tabiî veya içgüdü değil) peteklerini devamlı altıgen şeklinde
yapar; çünkü, ne irade sahibidir ne de kendine değişik bir model meydana
getirme kabiliyeti verilmiştir.
Bazen farkına varmadığınız, irade dışı davranışlarınız da olur. Plânsız,
programsız, düşüncesiz, fakat kafanızda bin bir düşünce ile evinizden
çıkarsınız.. kalbleri doğranan, imanı alevler içinde yanan ve kendini kelebekler
gibi ateşe atma cinneti içinde bulunan neslimizi ve ümmet-i Muhammed’in
hâlihazırdaki durumunu düşünürsünüz.. yağmur yağıyordur ama, siz yağmuru
fark etmediğinizden elinizdeki şemsiyeyi açmaz, yürürsünüz. Neden sonra
ayağınızın yağmur sularıyla dolmuş bir çukura kaçması ya da yanınızdaki
arkadaşınızın gittikçe yükselen sesiyle daldığınız âlemlerden sıyrılıp, kendinize
gelirsiniz.. tıpkı, çok zaman ümmetinin derdiyle dopdolu, başına konan
işkembelerin, yüzüne atılan çamur ve savrulan yumrukların farkına ancak kızı
Fatıma’nın (radıyallâhu anha) veya dostu Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)

--- Sayfa 164 ---
ağlamalarıyla varan ve “Niye ağlıyorsun Fatıma?”, “Niye ağlıyorsun Ebû
Bekir?” diye soran Kâinatın Efendisi gibi.
İrşad ve hizmet aşkıyla öylesine şahlanmış ve öylesine hizmet âşığı
olmuşsunuz ki, akşam evime gideyim diye attığınız adımlarınız, bir de
bakmışsınız sizi evinize değil de, bir Allah evine getirmiş...
Bu şekilde, irademiz dışında yaptığımız davranışları farkına vardıktan sonra
değiştirmemiz de, irade-i cüz’iyyeyi göstermektedir.
İrademizle yaptığımız işlerimizin de, yine Allah’ın (celle celâluhu) ilim ve
kudreti dahilinde olduğunu ve yine bizzat Allah (celle celâluhu) tarafından
yaratıldığını tekrar belirtmeye gerek yok. Evet, âyetin ifadesiyle, bizi de,
yaptıklarımızı da yaratan Allah’tır (celle celâluhu).2
2. Cüz’î iradenin mânâ ve mahiyeti
Cüz’-i ihtiyarî de dediğimiz ‘irade-i cüz’iyye’, esasen haricî vücudu
bulunmayan, itibarî bir varlığa sahip insanî bir temayül ve eğilim hissidir.
İtibarî vücudu var demek, var-yok gibi bir şey demektir. Bu itibarla, vücud-u
haricîsi olmadığından, ona mevcut nazarıyla da bakmıyoruz. Meselâ başımız,
kolumuz ve kulağımız vardır; çünkü bunlar yaratılmış olup, haricî vücuda
sahiptirler. Hariçte yaratılmayan şey ise, esasen mevcut değildir. Yine meselâ,
“İki gözüm var” deriz; çünkü yaratılmıştır ve vardır. Fakat, üçüncü bir gözün
varlığını kabul etmiyoruz, zira yaratılmamıştır. Fakat siz, “Benim öyle bir iç
gözüm var ki, onunla iki gözün gördüğünden daha ilerisini görürüm.”
diyebilirsiniz. Böyle bir vazife icra eden bir iç göz de olabilir; fakat yaratılmış
bir vücud-u haricîsi olmadığından, ona “yoktur” da diyebiliriz. Binaenaleyh,
hakikatte bir varlığı olmadığı ve yaratılmış bir vücudu bulunmadığı için, cüz’î
iradeye de “yoktur” diyebiliriz, fakat fonksiyon, vazife ve neticesini sürekli
müşâhede edip durduğumuz bir meyelanı ve âdeta zar gibi incecik bir tercih
noktasının varlığını insana isnad etmekle de Allah’a (celle celâluhu) şirk
koşmuş olmayız; zaten, Allah (celle celâluhu) da kulun fiillerini bu meyelan ve
tercih üzerinde yaratır ve inşa eder.
Cüz’î irade, aslında hiçbir şey, fakat belki de kendine çok şey dedirtecek bir
şart-ı âdîdir. Çapı ve ağırlığı, mânâ ve mahiyeti ne olursa olsun, Allah (celle
celâluhu), cüz’î iradeyi azîm ve cesîm icraatı için basit, âdî bir şart ve bir
sebep kabul etmiştir. İrade-i cüz’iyye çok küçük, basit, zayıf ve dış âlemde yok
olmakla beraber, büyük, mükemmel ve kendi üzerinde yaratılan pek mühim

--- Sayfa 165 ---
neticelerin de sebebi durumundadır.
Yapmak istediğiniz bir binanın plânı, kâğıt üzerinde dolabınızın
çekmecesinde kaldığı sürece hiçbir fayda ve mânâ ifade etmeyecektir. Ama,
çekmeceden çıkarılıp ona göre bir bina yapımına başlandığı ve bina ortaya
çıktığı zaman, o plân mühim bir mânâ ifade edecek ve âdeta binanın temel
sebebi mevkiine yükselecektir. Aynen öyle de, –lâ teşbih– insanın iradesi,
üzerinde kendine göre çok önemli hizmetler îfa edecek, belki de pek çok
kötülüklere sahne olacak bir binanın yapılacağı hatlar ve çizgilerden ibaret
böyle bir plân gibidir. Bu plân üzerinde binayı asıl kuracak olan Allah’tır
(celle celâluhu); fakat Allah (celle celâluhu), binayı kuracağı zaman, sizin
irade-i cüz’iyyeniz olan plâna bakacaktır.. böylece iradeniz, zatında herhangi
bir kıymet ve mevcudiyet ifade etmese de, Allah’ın (celle celâluhu)
yaratmasına âdî bir sebep teşkil ettiğinden, kendi çapından kat kat fazla önem
kazanacaktır.
Evet, her şeyi yaratan Allah (celle celâluhu) olmakla beraber, yine de
hilkatte hiçbir zaman mutlak cebir değil, belki insan iradesinin sebep olduğu
‘şartlı cebir’ bahis mevzuudur. Allah (celle celâluhu), insanın fiillerini plân
mesabesindeki iradesine göre yaratmakta ve nasıl davranacağını önceden
bildiği için de, yarattıklarını ta baştan ‘Kader Kitabı’na yazmış bulunmaktadır.
Büyük bir sarayın aydınlatılması için önce mükemmel bir elektrik
şebekesinin kurulması gerekir. Fakat, avizelerin yanar hâle gelip, sarayı
aydınlatması için de, basit ve âdî bir şart olarak parmağın düğmeye dokunması
zarurîdir. O parmak o düğmeye temas etmediği sürece, o dev ve mükemmel
elektrik şebekesine rağmen saray aydınlanmayacak ve o şebeke âdeta işe
yaramaz bir hâlde bekleyip duracaktır. İşte, iman adına bir meyil ve isteği olan
insan, kalb sarayındaki meş’aleleri yakmak için o düğmeye dokunacak, Allah
da meşîetiyle bütün lambaları yakacak ve onu aydınlıklar ülkesi Cennet’e varan
yola sevk edecektir.. tabiî ki, küfür meyli olan da ona göre muamele görecektir.
Geda, fakrını, aczini ve ihtiyacını dile getiren kulluk dilekçesiyle ve
gedalığına yakışır şekilde Sultan’ın kapısına müracaat etse, dilekçesine
Sultan’a yakışır bir sultanlıkla cevap verilecek; bu basit ve cüz’î müracaat,
gedayı kâinata sultan yapacağı gibi, ebedî âlemde de dünya sultanlarına taç
giydirir hâle getirecektir. Yine, bir üfürmekle yıldızların dağılıp saçılmasını,
bir kaşık su ile ummanlara sahip olunmasını, bir damla ile arz yüzünün
boyanmasını ve bir asansör düğmesiyle galaksiler ötesine yolculuk yapılmasını

--- Sayfa 166 ---
da aynı zaviyeden düşünebiliriz.
Demek ki, küllî irade cüz’î iradeye bakmakta olup, cüz’î irade de çok büyük
neticelerin yaratılması için âdî ve basit bir şart hükmündedir. Evet, görülüyor
ki insan, kader önünde eli kolu bağlı robot gibi cebren hareket ettirilen, hele
bazı edep bilmeyenlerin iddia ve ifade ettikleri gibi, “Kader kurbanı, kaderin
mahkûmu, zalim feleğin mazlumu.” bir varlık değildir. Ne var ki –hakkını inkâr
etmemekle birlikte– irade de kendi adına hiçbir şeye sahip çıkmamalıdır.
Çünkü, gayet âdî, basit ve küçük olan insan iradesiyle, son derece büyük olan
neticeler arasında herhangi bir tenasüp ve uygunluk mevcut değildir. Evet,
küçük bir düğmenin koca bir sarayın aydınlatılmasında veya yine bir düğmenin
insanın galaksiler arası seyahat yapmasındaki rolü ne kadar olabilir..? Öyleyse,
meydana gelen hareketi yaratan ve çok küçük, zayıf ve basit sebeplere azîm ve
cesîm neticeler terettüp ettiren bir Zât vardır ve O, her şeye hâkimdir. İrade,
ihtiyar ve çapımıza göre cüz’î bir kudretimiz olsa bile, kâinat çapında teşhir
edilen tecellîler içinde bize düşen pay, milyonda bir bile değildir. Bu ve bunun
gibi, bize karşılıksız hibe edilen lütufları saymanın üstesinden gelemeyiz.3
Allah (celle celâluhu) bizden, kendimize düşenle, Zât-ı Ulûhiyeti’ne düşeni
ayırmamızı istese, herhâlde kendimize en yakın bilip, “sahibiyiz” dediğimiz
‘ben’ dahil, elimizde ‘sıfır’dan başka bir şey kalmayacaktır.
Meselâ, her gün menşeini ve akıbetini hiç düşünmeden yediğimiz bir lokma
ekmekteki payımız ne kadardır? Her şeyden önce, o lokmanın ana kaynağı
toprağı var eden ve ekime müsait hâle getiren kimdir? Toprağa atılan buğday
tanesini yaratıp, ona çimlenme, başak verme ve nihayet ekmek olma yolunda
nemi, havayı, bulutu, yağmuru, rüzgârı, ısı ve ışığı halkeden kimdir? Hatta,
tanenin toprak altındaki macerasını; toprakla içli-dışlı olmasını, gübreyle
tanışmasını, bakterilerle dost ve kardeş olmasını tanzim eden kimdir? Sonra,
toprağı sürme, ekip biçme, ürün alma ve taneyi un hâline getirip ekmek yapma
ilmini, kabiliyet, güç ve kuvvetini bize kim verdi, kim öğretti? Öğrenmek ve
bütün bu işleri yapmak için lüzumlu aklı, düşünceyi, beyni, kas ve kemikleri
bize hediye eden kim? Lokmayı ağzımıza götürüp çiğnemek ve sonra
vücudumuza yarayışlı hâle getirmek için gerekli olan el, kol, dişler, birtakım
bezler ve yutaktan yemek borusuna, mideden bağırsaklara ve pankreasa kadar
bütün uzuvlar kimin eseri ve kimin emriyle çalışıyor? Lokmanın tadı ve
dilimizin o tadı alma fonksiyonu nereden geliyor? Hem, bizden habersiz
lütfedilmiş olan acıkma ve doyma hissinde irade ve kudretimizin ne dahli var?

--- Sayfa 167 ---
Sonra, o lokma ile beden arasındaki sıkı hayatî ilişkiyi tanzim eden kim?
Lokmanın kan, gıda ve hücrelere yapı taşı oluşundaki kompleks keyfiyet ve
kompleks faaliyet kimin eseri? İşte böyle, bir lokma için zeminden âsumana,
soğuktan sıcağa, güneşten diğer sistemlere, yağmurdan kara kadar nerdeyse
bütün kâinat iş birliği yapıyor ve bu işbirliği en dakik biçimde vücut
mekanizmasıyla birleşip, bütünlük kazanıyor... Acaba, bu sergüzeşti içinde
lokmanın masrafı ve fiyatı nedir? Dünyadaki gelmiş geçmiş ve gelecek bütün
insanların serveti bir araya getirilse, bu masrafı ödemeye kâfi gelir mi? Ve bu
sergüzeşt içinde bizim payımız ne kadardır, hiç düşündük mü?!.
Lütfedilen ve daha da lütfedilecek bunca nimeti acaba hangi ibadetimiz
karşılayabilir? Bir günlük cüz’î bir ücret için sekiz saat yorucu bir mesai
yapmıyor muyuz? Yeryüzünde üzümün kendi değil de sadece resmi mevcut
olsaydı, bütünüyle insanlık olarak gücümüzü, kabiliyetimizi ve servetimizi
birleştirerek, bir salkım gerçek üzüm elde edebilir miydik? Oysa, Allah (celle
celâluhu) bütün nimetleri karşılıksız vermiş ve vermektedir de; karşılığında
istediği nedir? Meselâ, bir çuval buğday için bin rekât namaz emredebilir,
insanlar da açlıktan ölmemek için bu emri mecburen yerine getirirlerdi.
Kuraklık zamanında dağlara, sahralara çıkıp, dualar ediyoruz; ya her damla su
bir rekât namaz karşılığı olsaydı, milyonlarca rekâtı eda etmekten başka ne
gelirdi elimizden? Çölde kalıp, ciğeri yanmış bir insana bir şişe suyu keselerce
altına satamaz mısınız?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifade buyurdukları üzere,4
vücudumuzdaki her bir eklemin şükrünü ne ile ödeyebiliriz? Hastahanelerde
idrarını yapamayan, kolunu, bacağını ya da gözünü kaybetmiş veya kendilerine
patatesten başka bütün yiyeceklerin yasaklandığı insanlar görürsünüz. Şimdi,
sıhhatin şükrü nasıl eda edilebilir, düşünün! Mü’min ve Müslüman olmanın,
mü’min insanlarla bir arada bulunmanın mukabilinde nasıl teşekkür edilmesi
gerektiğini tefekkür edin! Sonra, kulluğumuzu hakkıyla yapamamanın murâkabe
ve muhasebesiyle, Cennet’i müşâhede nimetini hesap edin.! Bütün bu nimetlere
Allah’ın (celle celâluhu) sonsuz rahmetinden ve bu rahmeti harekete geçiren
acz, fakr ve hiss-i ihtiyacımızdan başka ne ile hak kazanabiliriz? {Yâ Rab, bizi
Sana kulluktan ırak etme, sırat-ı müstakîmden ayırma ve Habib-i Edibi’nin
izinden ve Sünnet’inden mahrum etme! (Âmin)}
Herhâlde, sahip olduğumuz iradeyle, perverde kılındığımız nimetler arasında
herhangi bir tenasübün olmadığı anlaşıldı. Gerçek bu iken, Allah (celle

--- Sayfa 168 ---
celâluhu) sonsuz merhametiyle bizim için çeşitli vesileler yaratmış ve o
küçücük ve incecik cüz’î irademizi Cenneti’ni lütfetmeye sebeb-i âdi kılmıştır.
“Allah!” diye inleyip, “ah!” ile bir buhurdanlık gibi kaynayınca, Allah’ın (celle
celâluhu) affına mazhar olursunuz. Ebediyyen iman, sebat ve azim niyetiyle bir
defa “Lâ ilâhe illallah” dersiniz, Allah (celle celâluhu) da “Cennetimi size
vacip kıldım.” karşılığında bulunur. İşte, dilde kolay, mizanda ağır ifadeler ve
işte cüz’î irademiz, işte neticesi!.
Netice olarak, her ne kadar şudur diyemesek de, cüz’î irade, varlığı bedîhî
ve açık ama, mahiyeti ve ağırlığı bizce meçhul bir meyelandan ibarettir.
Hariçte elle tutulur ve gözle görülür bir mevcudiyeti yok; ama, kendi var olan
bir sır.. belki, insana göre beyin ne ise, ruha göre de irade odur.
1 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/134.
2 Sâffât sûresi, 37/96.
3 Bkz.: Nahl sûresi, 16/18.
4 Buhârî, sulh 11; cihad 72, 128; Müslim, müsafirîn 84; zekât 56; Ebû Dâvûd, tatavvu 12; edeb 160.

--- Sayfa 169 ---
K ADER-İRADE MÜNASEBETİNDE ORTA YOL
Kader mevzuunda zihinleri en fazla meşgul eden husus, kaderle insan
iradesinin tevfiki meselesidir. Bir yanda, kaderi tenkide varan, zorlayıcı,
bağlayıcı ve insanı bir kurban ve mahkûm durumuna düşürücü kader anlayışı,
öte yanda, kaderi de, yaratmayı da tamamen insana veren kıt anlayış.. bu her iki
anlayış da, bulundukları uç noktalarda kaderin ve iradenin hakkını vermekten
çok uzaktırlar (Cebriye ve Mutezile). Hâlbuki kader adına gerçek, bu ikisinin
tam ortasındadır. Yani, yukarıda izahına çalıştığımız gibi, hem bütün kâinatta
ve insan hayatında kaderin hâkimiyeti bahis mevzuudur; hem de insan meyil,
niyet, düşünme, muhakeme, mukayese, tercih ve karar verme adına cüz’î bir
iradeye sahiptir. Öyleyse, mesele terazinin iki kefesi gibi ele alınmalı ve denge
sağlanmalıdır.
Kur’ân, peş peşe iki âyette, iki makamı birden cem etmek suretiyle meseleyi
halletmektedir: Tekvir sûresi 27 ve 28. âyetlerde “O (Kur’ân) âlemlere ancak
bir öğüttür.. sizden istikamet üzere olmayı dileyen için.” buyrulurken, hemen
arkadan gelen 29. âyette ise, “Âlemlerin Rabbi Allah dilemedikçe siz
dileyemezsiniz..” denilerek, her şeyi dileyenin de yine Allah (celle celâluhu)
olduğu, fakat bu meşîetin, insana da bir meyil ve isteme hakkı verilmesine
aykırı bulunmadığı ifade edilmektedir. Bir başka âyette, “Allah, sizi ve bütün
yaptıklarınızı yaratandır.”1 buyrularak, yaratma ve var etmenin tamamen
Allah’a (celle celâluhu) ait olduğu beyan edilmekte, daha başka âyetlerde ise,
“İnsana çalıştığından başkası yoktur..! Allah yolunda mücahede edin.!
Cennet’e koşun.! Allah’tan vesile isteyin.! Okuyun, yazın, düşünün!”2
şeklindeki beyan ve teşviklerle, insanın kader karşısında eli kolu bağlı bir
mahkûm olmadığı ve âdi bir şart olarak iradenin kullanılması gerektiği
belirtilmektedir. Bazı âyetlerde bu, daha da vâzıhtır:
“Bana verdiğiniz sözü tutun ki, Ben de size verdiğim sözü tutayım.”3
“Siz Allah’ın (dinine) yardım ederseniz, Allah da size yardım eder.”4
“Bir millet, kendi durumlarını değiştirmedikçe, Allah onların durumlarını
değiştirmez.”5
Öyleyse, ‘mutlak cebir’ cemadat, nebatat ve hayvanat, kısaca irade sahibi
olmayan varlıklar için olup, insanlar ve cinler için ise, ‘şartlı cebir’ vardır. Şu
kadar ki, cüz’î irade ve neticelerini yaratmak; bütünüyle Allah (celle celâluhu)

--- Sayfa 170 ---
tarafından önceden yazılıp çizilmiş ve kader kitabında harfi harfine tespit
edilmiştir.
a. Allah (celle celâluhu), irademizle nasıl davranacağımızı önceden
bildiği için kaderimizi öyle yazmıştır
Önceden izah edildiği gibi, kader insanı belli bir istikamette davranmaya
zorlamaz; bilakis, kulun neyi nasıl yapacağı önceden Allah (celle celâluhu)
tarafından bilindiği için, kaderi de öyle tespit edilir. Yani, kader ilim nev’inden
olup, irade ve kudret nev’inden değildir; ilim ise maluma tâbidir. Ancak,
Allah’ın ilmi için tâbi demek doğru da olmayabilir.
Kaderin ilim nev’inden olması demek, her şeyin Allah’ın (celle celâluhu)
ilminde kesilip biçilmesi ve tayin, tespit ve sonra da bir plân ve proje hâline
getirilmesi demektir. Bilmek ayrı, bilineni yapmak, yani dış âlemde tezahür
ettirmek ayrıdır. Zihnimizde ne kadar plân, proje çizersek çizelim, bunlar hiçbir
zaman, meselâ bir fabrika veya bir ev olmayacaktır. İlmin maluma tâbi olması
da, bir tasarı veya plânın dışta, yani pratikte alacağı şekle bağlı olması
demektir. –Lâ teşbih vela temsil– Allah’ın (celle celâluhu) ilminin bir unvanı
olan kader de, böyle bir plân ve proje gibidir ki, bu plân veya proje pratikte
insanın iradesiyle yapacağı fiillerle şekil ve hüviyete ulaşır. Bu, kâğıt üzerinde
görülmeyen yazıların, o kâğıda kudret ve irade eczasının sürülmesiyle vücut
bulması gibidir. İnsan, cüz’î iradesiyle teşebbüste bulununca, Allah (celle
celâluhu) da, kâğıttaki görünmez yazılara kudret ve iradesiyle tecellî eder ve
böylece kâğıttaki yazılar dışta bir vücut ve şekil alır. Şu kadar ki, Allah (celle
celâluhu), insanın iradesiyle neler yapacağını önceden bildiğinden, hepsini
önceden tek tek defterine yazmış bulunmaktadır.
İzmir-Ankara arasında çalışan bir tren düşünün. Bu trenin hangi saatlerde
hangi istasyonlarda olacağı dakikası dakikasına tespit edilip, bir vakit cetveli
hâlinde asılmıştır. Tren, bu vakit cetvelinde yazılı olan saatleri hiç şaşırmadan
varacağı istasyonlara varır. Hâlbuki trenin hızı, üzerinde gideceği
demiryolunun çeşitli hususiyetleri, trenin ne kadar yolcu veya yük alabileceği,
yani taşıma kapasitesi, yol boyunca bulunan istasyonlar ve hatta mevsimler ve
hava durumu trenin seyahatine tesir eden faktörler olup, bütün bu faktörler de,
vakit cetvelini hazırlayan ilgili büro tarafından bilinmektedir. Şimdi tren, vakit
cetvelini hazırlayan büro yazdığı için mi belli saatlerde belli istasyonlara
varmaktadır; yoksa, sözünü ettiğimiz bürodan bağımsız faktörlere göre mi
trenin seyahati düzenlenmiştir? İşte, iradenin durumu da böyledir.. ve o, kaderin

--- Sayfa 171 ---
mutlak mahkûmiyeti altında değildir.
Güneş tutulması gibi astronomik hâdiseler önceden tespit edilip takvimlere
ve ilmî raporlara saati saatine, dakikası dakikasına kaydedilir. Şimdi, güneş ya
da ay tutulması, takvimde yazıldığı veya ilim ehlince tespit edildiği için mi o
saatte ve o dakikada gerçekleşir; yoksa o saatin o dakikasında gerçekleşeceği
için mi takvimlere yazılır veya ilim adamlarının raporlarına geçer? Güneş veya
ay, takvimlerde yazıldığı için tutulmuyor, bilakis tutulacağı için takvimlere
yazılıyor. İnsan, yaptığını Allah (celle celâluhu) kaderinde yazdı diye yapmaz;
insan yapacağı için Allah (celle celâluhu) yazar. İnsanın iradesini kullanarak
yapacağı her şeyin kaderî olarak yazılması, iradesini kullanmasına nasıl mâni
değilse, insanın irade sahibi olması da, yapacağı şeylerin önceden kader
hâlinde yazılmasına aynı şekilde mâni değildir.
b. İradenin hesaba katılmadığı tek yönlü bir kader, bahis mevzuu olamaz
Kader mevzuunun nirengi ve can alıcı noktası diyebileceğimiz husus şudur:
Allah (celle celâluhu), sonsuz ilmiyle olacağı olmadan evvel bilip Kader
Kitabı’nı yazarken, insanın kesbi veya o kesbi meydana getiren iradesi bu
yazının haricinde ve devre dışı bırakılmamıştır. İnsanın yaptığı şeydeki payı,
kesb, yani düğmeye dokunmak, Allah’ın (celle celâluhu) ise yaratmak, meydana
getirmek, neticeyi hâsıl etmektir. İşte, bu ikisinin aynı zamanda beraberce tespit
edilip yazılmasına ‘kader’ diyoruz.
Yan odada göremediğiniz, fakat ‘tik tak’ sesini duyduğunuz bir saat düşünün.
Size, bu saatin çalışıp çalışmadığı sorulsa “Evet, çalışıyor.” diye cevap
verirsiniz.. ve artık size “Bir bak bakayım, akrep ve yelkovanı da dönüyor
mu?” denmez. Saatin çalışması, akrep ve yelkovan hareketi de içinde olmak
üzere, bütün mekanizmanın devrede olması demektir; ya da tersinden bir
deyişle, akrep ve yelkovanın durmadan dönüp saatleri göstermesi, saatin
çalıştığına ve çarkın da döndüğüne delâlet eder. Aynen bunun gibi, kader varsa
irade de vardır veya iradeyi ele almak istiyorsak, ancak kaderle birlikte ele
alabiliriz.
Şu hâlde, insan kaderin önünde eli kolu bağlı bir robot değildir. Yani insan,
bir örümcek ağı gibi kaderin ağlarıyla sarılmış, elleri arkadan kelepçelenmiş,
idam fermanı boynuna asılmış, soluk alamaz hâle getirilmiş.. veya denize
atılmış, sonra da kendisine, “Sakın ıslanma!” denerek alaya alınmış zavallı bir
mahkûm değildir. Evet, kader bu olmadığı gibi, insan da o kader rüzgârının

--- Sayfa 172 ---
önünde savrulup duran kuru bir yaprak değildir. İslâm’ın her meselesinde bir
itidal ve istikamet vardır. Meselâ, olur olmaz her yerde öfkelenme bir ‘ifrat’
ise, her söz ve davranış karşısında susma da bir ‘tefrit’tir. Hiç evlenmeyip,
kadını âdeta inkâr etme bir tefritse, önüne gelen her kadından istifade düşüncesi
de ifrattır. Kapitali totemleştirme ‘ifrat’sa, bunun tam tersi, servete hayat hakkı
vermeme de bir ‘tefrit’tir. İşte, kader mevzuunda her şeyi insana verme ve
“İnsan kendi fiilini kendi yaratır.” (İ’tizal) deme ifrat ise, bunun tam zıddı,
“Kulun, kendi fiilinde hiçbir dahli ve fonksiyonu yoktur.” deyip, insanı kader
karşısında hiçbir uzvunu oynatamaz felçli duruma düşürmek de (Cebriyecilik)
tefrittir. Bahsimiz boyu görüşlerine tercüman olmaya çalıştığımız Ehl-i Sünnet
ise, “Kesb ve irade kuldan, yaratma ise Allah’tandır (celle celâluhu).” diyerek,
bu mevzuda da hakikati ve itidal yolunu ortaya koymuştur.
Hidayeti de dalâleti de, sevabı da günahı da yaratan Allah’tır.6 Hidayet ve
dalâlete, sevaba ve günaha sevk etme ve bunları yaratma on tonluk bir yükse,
bunların yaratılması tamamen Allah’a ait olup, kula düşen gramla ifade
edilebilecek bir miktar, ama neticesi büyük bir miktardır. İnsan cami, mescit
veya Allah evlerinden birine gelme istek ve niyeti taşıyıp, o yönde bir tercih ve
meyil ortaya koyduğunda, Allah (celle celâluhu) da onu arzu ettiği o büyük ve
mühim neticeye götürür. Bir sohbet dinlemesi ya da temiz bir arkadaşın dizi
dibinde Allah (celle celâluhu) hakkında malumat edinmesi, hidayete sevkine bir
vesile olabilir; çünkü düğmeye dokunmuştur artık. Öte yandan, meyhaneye
gitme niyeti içinde yolu veya meyli o yöne olan bir insanı da Allah (celle
celâluhu) dalâlete sevk edip, o yolda batırabilir, ama dilerse batırmayabilir de.
Allah (celle celâluhu) ve Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında sarf
edilen çirkin bir söz, Allah’ın (celle celâluhu) Mudill (dalâlete götüren)
isminin tokmağına dokunmak olabilir ve niyetine göre ona cevap verilince de
haksızlık yapılmış olmaz. Kısaca, hidayet ve dalâlet yollarından birini tercih
eden insan, tercih edip yöneldiği yolun encamına ve neticesine vardırılır;
vardıran Allah (celle celâluhu), varan ve varmaya meyleden kuldur.. ve
amelinin cinsine göre de öbür âlemde ceza veya mükâfat görecektir.
c. Kader, sebeple müsebbebe bir bakar; iradenin elinde bulunan
malzeme ve vasıtalar da Kader Kitabı’nda yazılıdır
Bir kaza, bir ölüm, kısaca üzücü bir hâdiseden sonra çok defa “Keşke oraya
gitmeseydi, keşke tüfeği eline almasaydı; keşke bu kadar sürat yapmasaydı!”

--- Sayfa 173 ---
1.
2.
3.
4.
5.
6.
gibi sözler sarf ederiz. Oysa, kaderde hâdiseyle birlikte, o hâdiseye yol açacak
âmiller ve insan iradesi dahilinde bulunan sebeplerle, dahilinde bulunmayan
sebepler birlikte yazılmış, yani, her hâdise, hayatın her ânı bütün yönleriyle ve
teferruatıyla kaydedilmiştir.
Sözgelimi, bir insan, iradesini kullanarak tüfekle bir başkasını öldürmüşse,
bu hâdise Allah’ın (celle celâluhu) ezelî ilminde vukûundan evvel görülüp
bilinmiş ve ikisi birlikte kaydedilmiştir. “Tüfeği kullanan bu işi iradesiyle
yapacak, tetiği parmağıyla çekecek ve neticede diğeri ölecektir.” diye önceden
yazılmıştır. Öldürmede kullanılan veya ölüme sebep olan kurşunun atıldığı
tüfeği ve parmağı oynatan sebebi ortadan kaldırınca, karşıdakinin ölümüyle
ilgili takdir nasıl ve ölümüne sebep başka ne olabilirdi? Diyelim ki, “Trafik
kazasında ölebilirdi.” O zaman da, onun ölümünün trafik kazasından olacağı
yazılmıştır deriz. Bir başka sebep gösterilip, meselâ, hastalık dense, o zaman
da, netice olan ölümün, hastalıkla beraber yazıldığını söyleyecektik...
d. Netice olarak, kader iradeyi teyid eder ve ikisi omuz omuzadır. Ne
irade kaderi, ne de kader iradeyi nefyeder
Mevzuu net cümleler hâlinde ifade edecek olursak:
Kâinatta ilâhî bir kader ve program hâkim olup, insanda da bir irade ve
meyil vardır.
Allah (celle celâluhu), sonsuz ilim sahibi olduğundan, geçmişi, hâzır
zamanı ve geleceği bir nokta gibi görür ve bilir.
Allah (celle celâluhu), gelecekte vukû bulacak bütün hâdiseleri muhtelif
kitaplar hâlinde kaydeder ve yazar.
Biz yaptıklarımızı Allah (celle celâluhu) öyle yazdı diye yapmayız; bilak
Allah (celle celâluhu) önceden irademizi hangi yönde kullanacağımızı bildiği
için öyle yazar.
Allah (celle celâluhu), kaderimizi yazarken irademizi dışta tutmaz ve onu
nasıl sarf edeceğimizi hesaba katarak yazar.
Allah (celle celâluhu), engin rahmetiyle bize lütfettiklerinden ayrı olarak
irade düğmemizi yolunda kullanmamızın neticesinde de Cennetler vaad
etmektedir.
1 Sâffât sûresi, 37/96.
2 Bkz.: Necm sûresi, 53/39; Mâide sûresi, 5/35; Tevbe sûresi, 9/41,86; Âl-i İmrân sûresi, 3/133; Hacc
sûresi, 22/78; Alak sûresi, 96/1.

--- Sayfa 174 ---
3 Bakara sûresi, 2/40.
4 Muhammed sûresi, 47/7.
5 Ra’d sûresi, 13/11.
6 Bkz.: İbrahim sûresi, 14/4.

--- Sayfa 175 ---
K
ADER, KAZA ve ATÂ KANUNLARI
Kaza, Levh-i Mahfuz’da, yani Ana Kitap’ta Allah’ın (celle celâluhu) takdir
buyurduğu hükümlerin, mevsimi gelince kulun da iradesiyle eda ve icra
edilmesi, yani takdirin infazıdır.
Atâ, ‘verme’ kökünden Arapça bir kelime olup, Cenâb-ı Hakk’ın vergisi,
ihsanı, lütuf ve bahşişi demektir.
Levh-i Mahfuz’dan ayrı olarak, Allah’ın (celle celâluhu) bir de Levh-i Mahv
ve İsbat’ı vardır. ‘Levh-i Mahfuz’, daha önce sözünü ettiğimiz gibi ‘İmam-ı
Mübin’ veya ‘Ümmü’l-Kitab’ olup, kendinde değişme ve silinme olmaz. Levh-i
Mahv ve İsbat ise, “Allah dilediğini siler, mahveder; dilediğini de yerinde
bırakır; Ana Kitap O’nun katındadır.”1 âyetinde ifade olunduğu üzere,
Allah’ın (celle celâluhu) ‘atâ’ kanunuyla takdiratından bazısını değiştirip, infaz
buyurmadığı kitabının adıdır.
Atâ kanunu kazayı bozar. Meselâ, hakkındaki takdirin infaz edilebileceği,
yani kaza buyrulabileceği herhangi bir kul, kendine has bir latîfeyi kullanarak
Allah’la (celle celâluhu) münasebete geçer, kurbiyet kazanır.. veya dua ve
sadaka gibi Cenâb-ı Hakk’ın hoşuna gidecek bir amelde bulunup, O’na yaklaşır
ve kazandığı bu kurbiyetten dolayı Allah (celle celâluhu) kendisine hususî bir
atâ-yı şahanede bulunur ve hakkındaki bir kazayı infaz etmeyip, lehinde
değiştirir.
Meselâ, kul bir günah yerine gitmek niyet ve meyliyle evden çıkar.. o bu
niyetle irade düğmesine dokunduğu için, Allah da meylinin neticesini yaratacak
ve onu irade ettiği yere götürecektir. Fakat, o kulun güzel bir hâli, Allah’ın
(celle celâluhu) hoşuna gidecek bir tarafı, sözgelimi gecesinin zülfünde iki
damla gözyaşı ya da arabasıyla bir-iki arkadaşını bir sohbete götürüşü vardır
da, bunlar rahmet-i ilâhiyeyi ihtizaza getirmiştir ve Allah (celle celâluhu) da
yolda o kulun karşısına kendisini günah mahalline değil de gülzâra götürecek
bir arkadaş çıkarır ve kulun iradesiyle hak ettiği hükmü değiştirir. İşte, Allah’ın
(celle celâluhu) sebepli sebepsiz kulu hakkındaki bir hükmü veya bir kazayı
onun lehinde değiştirmesi, O’na ait bir atâdır.
Bu değiştirmesinden dolayı Allah’a (celle celâluhu), “Niyet ettiği hâlde,
neden o kulun meyhaneye gitmesine müsaade etmedin? Neden hakkındaki
kazayı atâ ile değiştirdin?” diye sorma hakkımız yoktur. O, dilediğini dilediğine
dilediği kadar lütfeder; dilediğini hidayete, dilediğini dalâlete sevk eder. Bu

--- Sayfa 176 ---
sebeple, bizim bütün hasenatımız Allah’ın (celle celâluhu) lütfu, bütün
seyyiatımız ise kendi müktesebatımızdır.2 Fakat çok defa Allah (celle
celâluhu), seyyiatımız ve günahlarımızla baş aşağı düşeceğimiz zaman,
elimizden tutup bizi kurtarır. Lütfudur bu; bu lütufla belâ ve musibetlerin önünü
aldığı gibi, küfre, küfrana ve günahlara dalma izni de vermez. Bunlar, hak
etmedikleri ve liyakatleri olmadığı hâlde bir kısım kullarına onun atâyâ-yı
Sultaniyesidir.
Allah (celle celâluhu), atâsıyla kazasını bozmayıp, irademizi sarf etmek
suretiyle yapmaya meylettiğimiz işi yaratsaydı, bu mahz-ı adalet olurdu.. ve
yine kimse bir şey diyemezdi. Yaratmaması ise, hususî bir lütuf ve ihsandır.
Kur’ân’da sık sık ifade edildiği üzere, Allah (celle celâluhu), çeşitli kavim ve
milletlerin helâkini küfür, şirk, zulüm, tuğyan ve isyanda temerrütlerine
bağlamıştır.3 Ama Yunus kavmi, tam hak ettikleri belâ ve helâk gelmeye
başlayınca duaya durmuş, bunun neticesinde de Allah (celle celâluhu) o belâyı
kendilerinden def’etmiştir;4 yani atâ, Yunus (aleyhisselâm) kavmi hakkındaki
kazayı bozmuştur.
1 Ra’d sûresi, 13/39.
2 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/79.
3 Bazıları için bkz.: A’raf sûresi, 7/165-173; Hûd sûresi, 11/95-102; Rûm sûresi, 30/47; Neml sûresi, 27/45-
51; Nahl sûresi, 16/113.
4 Yûnus sûresi, 10/98.

--- Sayfa 177 ---
K ADER ve İRADE İLE ALÂKALI MÜTEFERRİK
MESELELER
Bu yeni başlık altında, şimdiye kadar yaptığımız izahların belki değişik
zaviyeden tekrarı olmakla birlikte, kader hakkında çokça sorulan sorulara
cevap vermeye çalışacağız.
Soru: Allah (celle celâluhu), neden bana sormadan, işin başında irademe
danışmadan beni yaratıp, kaderin mahkûmu yapmış? Sonra, benim kaderim
neden zengin ve müreffeh olmak değil de, belâ ve musibetlere maruz kalmak
şeklinde tecellî ediyor?
Cevap: Kader zorlayıcı, zulmedici ve hele asla çirkin değildir.
Şimdiye kadar yaptığımız izahattan anlaşıldığı üzere, insanın iradesi hesaba
katılmadan yapılan bir takdir yoktur; kaldı ki, peygamberler gönderip, kitaplar
indirmekle Allah (celle celâluhu) bizi devamlı surette ikaz da etmiştir.
İnsan bir işe iradesiyle sahip çıkmadan herhangi bir çirkinlik ve günah
meydana gelmez. İnsan, nefsinin tesiriyle iradesini kötüye kullanıp, kötülüklere
davetiye çıkarmakla düğmeye dokunmuş ve düşeceği çukurun kapağının
açılmasına sebep olmuş olur; sonra da gider o çukura yuvarlanır. Meselâ,
bembeyaz nur parçası güneşimiz kirsiz, lekesiz olduğu gibi, hayat için mutlaka
gerekli olan ısı ve ışığın kaynağı, aynı zamanda çiçeklerin simasında akseden
renk ve güzelliklerin de menbaıdır. Fakat, insan onun altında saatlerce oturur ve
gerekli tedbiri de almazsa hastalanır, hatta ölebilir de. Şimdi, bu durumda suç
güneşin midir? O kendi suiistimaliyle sebep olduğu hastalığı veya ölümü
karşısında, “Güneş olmasın, neden yaratıldı ki?” diyebilir mi? “Altında kaldık,
hasta olduk; yemeklerimiz güneşin harareti altında kalıp bozuldu.” gibi
tamamen iradî hatalarımızdan kaynaklanan cüz’î şerlerden dolayı güneşin
yaratılması ve varlığı şer kabul edilebilir mi?
Evet, kadere yüklenen günah, zarar ve çirkinlikler, esasen kulun iradesini
suiistimal etmesinin neticesidir. İrademizi hesaba katmadan birtakım zulüm ve
çirkinlikleri kadere yüklersek, hem musibeti ikileştirmiş, hem de kadere karşı
küstahlık etmiş oluruz.
Meselâ, insana hem bir lezzet, hem de neslin çoğalması gibi hayırlı bir
neticeye götürücü bir sebep olarak şehvet hissi verilmiştir. İnsan, iradesini
kötüye kullanarak bu hissini fuhuş gibi yanlış ve haram yollarda tatmine

--- Sayfa 178 ---
çalışırsa, bu takdirde suç kaderin mi, yoksa bizzat o insanın mı olacaktır?
Burada insan, hayra vesile olsun diye verilen ve yerinde kullanılması için her
imkânın hazırlandığı bir vesileyi şerre alet etmekle, şer işleyip günaha girmekte
ve neticede kendisine zulmetmektedir. Cinayet gibi benzeri meseleleri de buna
kıyas edebilirsiniz... Şu kadar ki, insanın suiistimali olmadan içine düştüğü bir
kısım belâ ve musibetler de vardır ki, bunların hikmet, fayda ve güzelliklerini
yeri geldikçe anlatmaya çalıştık ve çalışacağız da.
Kader, netice ile beraber sebeplere de bakar. İnsan ise, yaratılışı icabı ve
kaderi de tam mânâsıyla anlayamadığından, ancak zâhirî ve görebildiği netice
ve sebeplere atf-ı nazar etmekle, yanlış hükme varır ve zulmeder. Meselâ, yaşlı
birinin, bir çocuğun kulağını çektiğini gördüğünüzde, hâdise yakışıksız
olduğundan, hemen çocuğa zulmedildiği neticesine varırsınız. Oysa kulağı
çeken kişi belki de çocuğun babasıdır ve sizin de yapabileceğiniz gerekli bir
şeyi yapmaktadır. İleride dizini dövmemek, testinin kırılmasını daha baştan
önlemek için, yani çocuğunun mânevî hayatı mahvolmasın ve ebedî hayatı
ölmesin diye ahlâk dışı bir hareketinden dolayı böyle bir tedibe tevessül
etmiştir... Ama, siz zâhire bakıp, görünüşe göre hüküm verdiniz ve o babayı
zulümle itham ettiniz; böylece ona değil, kendinize zulmettiniz. Hâlbuki kader,
bütün sebeplere birden bakar ve hakikî, görünmeyen sebepleri de bilir;
dolayısıyla hükmünü tam ve adaletli verir.
Bir avcı görürsünüz, bir aslanı vurur ve öldürür. Aslana acırsınız ama,
bilmezsiniz ki, o aslan bir ceylanın yavrularını anasız bıraktığından, kader ona
o cezayı vermektedir. Beri yanda, bir gün gelir, avcının ayağı kırılır; o da,
aslanı öldürmesinin cezasını bulur. Bir insan bir başkasını bıçaklar ve yaralar;
cezasını görmez ve hâdise unutulur gider. Fakat, bir gün bu şahıs zina iftirasıyla
mahkemeye düşer.. böyle bir isnat itibarıyla o suçsuzdur; fakat, hâkim zâhirî
sebeplere bakarak kendisini mahkûm eder. Şimdi siz, “Hâkim zulmetti.”
dersiniz ama, o kimse hakkında kader, hakikî sebebe bakarak adaletle
hükmetmiş ve o şahıs da, unutulup giden bıçaklama suçunun karşılığını
görmüştür. İşte kaderdeki güzellik ve bizim hükümlerimizdeki çirkinlik! Evet,
kaderin her hükmü ya bizzat güzeldir veya neticesi itibarıyla güzeldir.
Yeri gelmişken, Hz. Musa (aleyhisselâm) ile alâkalı olarak rivayet edilen bir
hâdiseyi anlatmakta fayda mülâhaza ediyorum:
Hz. Musa (aleyhisselâm), “Yâ Rabbi, bana adaletini göster.” diye dua eder.
Cenâb-ı Allah da kendisine, “Falan çeşmenin yakınında bekle ve olup

--- Sayfa 179 ---
bitecekleri gözetle.” diye vahyeder. Derken, çeşmenin başına bir atlı gelir, atını
sulayıp giderken bir kese altın düşürür. Arkadan hemen bir çocuk gelir ve o bir
kese altını alıp uzaklaşır. Sonra, çeşmeye bir âmâ gelir ve o esnada altın
kesesini düşürdüğünü fark eden atlı geri döner. Altınlarını âmâdan ister; âmâ,
ne kadar ben almadım derse de dinletemez ve atlı âmâyı öldürür. Hep zulüm
gibi görünen bu hâdiselerdeki adaleti Hz. Musa, Cenâb-ı Hak’tan sorar ve şu
cevabı alır:
“Atlı, vaktiyle çocuğun babasının bir kese altınını çalmıştı; böylece o bir
kese altını sahibine iade etmiş olduk. Âmâ ise, vaktiyle atlının babasını
öldürmüştü, onu da atlıya öldürterek, kısas uyguladık.”
Evet, hakikî sebepler bilinmeyip, dıştan bakılınca serapa zulüm görülen
hâdiseler zinciri, hakikî sebepleriyle serapa adalet olup çıkıyor. İşte kaderin
hükmü de böyledir; onda en ufak bir zulüm ve çirkinlik olmayıp, her hükmü
mahzâ adalet ve mahzâ güzelliktir.
İnsanın zâhire bakarak kerih gördüğü şeylerde Allah (celle celâluhu) onun
için pek çok hayırlar murad etmiştir. Buna karşılık, insanın fayda mülâhaza
ettiği pek çok şeyde ise, kendisi için şerler vardır.1 Meselâ, bilhassa
soğuklarda insana abdest almak zor gelebilir, fakat abdestin gerek kendisi,
gerekse neticesi pek güzeldir. Cihad, âyetin ifadesiyle2 ağır ve kerih gelebilir;
fakat netice itibarıyla pek çok lütuf ve mükâfatlar getirir. Öyle olur ki, Allah
(celle celâluhu) sevdiği bir kulu iflâs ettirir; ama o kul bilmez ki, mal
kendisinin sırat-ı müstakîmden sapmasına vesile olacaktı. Kul dua eder, fakat
duada istediklerinin verilmemesi karşısında ümitsizliğe düşer; oysa ya istediği
aleyhinedir ya da ileride veya ahirette çok daha fazlası ve güzel şekliyle
karşılanacaktır.
Öyleyse,
Allah’ın
(celle
celâluhu)
hakkımızdaki
her
hükmünde
bilemediğimiz pek çok fayda ve hikmetler vardır. Allah (celle celâluhu),
mutlaka kulunun faydasını esas alarak ona hikmetiyle muamele etme
mecburiyetinde değildir; fakat nasıl o Hâlık’tır ve Alîm’dir, aynı şekilde
Hakîm’dir de; hiçbir zaman abes iş yapmaz; ne var ki, biz çok zaman onun
ef’âlindeki hikmetleri bilemeyebiliriz. O hâlde bize düşen, kadere razı ve
Cenâb-ı Hakk’a teslim olmak ve O’na teveccüh etmek, “lütfun da hoş, kahrın da
hoş” anlayış ve inancıyla, hakkımızdaki her takdirine boyun eğip, itirazda
bulunmamaktır.

--- Sayfa 180 ---
Soru: Son derece basit, küçük ve zayıf bir iradeye mukabil, sonsuz bir
Cennet veya Cehennem’in verilmesi nasıl izah edilebilir?
Cevap: Daha önce temas edildiği üzere, aslında bizler Cennet gibi gelecekle
ilgili lütf-u ilâhîye nail olmayı değil, daha çok, başımızdan aşağı sağanak
sağanak dökülen nimetlerin şükrünü nasıl eda edebiliriz diye düşünmeliyiz.
Karşılıksız ve peşin verilen nimetlerin şükrünü yaptığımız kullukla eda
etmemiz asla mümkün değildir. Dünya hayatında bir gün yaşamak için bir gün
çalışırız; altı ay yaşamak için altı ay çalışırız ve “Keşke altı ay çalışıp, bir sene
yaşasaydım.” der ve iki günlük hayat için bir günümüzü seve seve vermeye razı
oluruz. Gerçek bu iken, dünya nimetleriyle asla kıyaslanamayacak kadar
muhteşemlerden muhteşem Cennet’i kazanmak için, çoğu uyku, çocukluk ve
dünyalık çalışmalarla geçen kısacık hayat nasıl yeterli olabilir? Bir de bu
kazançta insanın yaptığı sadece düğmeye dokunmak ve parmağını uzatmak
kadar ehemmiyetsiz bir fiil olursa?.. Ya, bu kadar basit bir meyil ve niyetle
ebedî Cehennem’e nasıl müstahak olur insan? Şimdi meseleye birkaç cihetle
ışık tutmaya çalışalım:
a. Niyet Yönünden
Ebedî Cennet, ebedî nimetler ve ebedî Cemalullah... Bütün bunlar, şu fâni,
kısacık hayatımızın neticesi olamaz ve bizim maddî yönümüz de ebediyeti
kat’iyen kucaklayamaz. Fakat, ‘ebedî iman niyeti’dir ki, bizi ebediyete sahip
kılabilir. Elhamdülillah, Rabbimiz’e iman ediyoruz; bu imanda sebata ve
sadakate kararlıyız. İrade düğmemizi bu istikamette kullandık ve yine
irademizle bu ebedî imana niyet yönünden sahip olacağız. Rabbimiz’in
kalbimizde bir meş’ale hâlinde yakıp tutuşturduğu bu hidayet yoluna da yine
bizzat O’nun tarafından sevk olunmuş bulunuyoruz. Yetmiş yıl yaşayacaksak
eğer, yetmiş yıl imanlı olmaya niyetliyiz; Rabbimiz yetmiş değil, yüz yetmiş yıl
ömür verse, hatta bin yetmiş yıl ömür verse, yine dönmeyecek ve imanımızda
sadakatle sebat edeceğiz. Yaşadığımız müddetçe, hatta ebediyen dünyada
kalsaydık, yine imanımızdan dönmeyecek ve ebedî olarak Allah’a (celle
celâluhu) inanacaktık.
İşte, Cennet ve Cehennem’e girmekte asıl olan da bu niyettir. Zaten, Allah’ın
Resûlü de (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ameller niyetlere göredir.”3
buyurmuyor mu? Herkes, niyetinin karşılığını görecektir. Niyetimiz ebedî iman
çizgisinde kalmaksa, mükâfatımız da ona göre olacaktır. Ceza ve mükâfat,

--- Sayfa 181 ---
amelin cinsine göredir; ebedî imana ve ebedî iman niyetine ebedî Cennet.
Bunun tam karşısında ebedî küfre ve ebedî küfür niyetine de ebedî Cehennem.
Allah (celle celâluhu) suretlerimize, şeklimize ve şu fâni dünyada maddemizle
ne kadar süre kaldığımıza değil, taşıdığımız niyete, sahip olduğumuz azme,
kalbimizdeki imana, bu imandaki devamlılık niyet ve düşüncemize bakar.
Evet, niyet, yaşanan kısacık ömürde, imandaki sadakat ve sebat
düşüncesiyle, yaşanmasa da, yaşanmış gibi ebedlere kadar zamanları
aydınlatan bir ışıktır. Buna karşılık, her şeyi karanlık gören, karanlık niyetli
kâfirin de ebedî hayatı, Cehennem mânâsına kapkaradır. Çünkü kâfir, ebedî
iman nurunu yakmamak, daha doğru bir deyişle, irade düğmesini Allah’ın (celle
celâluhu) kalb sarayının iman avizelerini yakmasına vesile kılmamak inat ve
ısrarı içindedir ve milyonlarca yıl da yaşasa, bu inat, bu ısrarında devam
edecek ve bir defa olsun o düğmeyi aydınlık yolunda kullanmak istemeyecektir.
Böylece de kalbini, dünyasını ve ebedî hayatını karartan kara niyetinin kurbanı
olacaktır.
Ebede uzansın niyetleriniz, ebede uzansın da, ebedler size bağrını açsın. Has
niyetle geçen her saniyeniz, mukabele sırrıyla binlere ulaşsın...
b. Cezada takdir, suçun ağırlığına ve işlenmesindeki kasıt, niyet ve
neticeye bakar; işlenme süresine değil
Dünyada 5 dakika süren bir adam öldürme suçuna ceza olarak bazen 25 yıl,
yani yaklaşık 13 milyon dakika, bazen müebbet hapis, hatta bazen de idam
veriliyor ve hiçbir zaman bu cinayetin ne kadar sürede işlendiği hesaba
katılmıyor; belki, suçun ağırlığına, suçu işlemekteki kasıt, niyet ve neticeye
bakılıyor. Küfür ve inkârın sırtında taşıdığı cinayetler, bir insanı öldürmekten
çok daha fazla, çok daha ağırdır. Kâinatın Yaratıcısı’nın varlığına zerreler,
hücreler, melekler, yağmur damlaları, atomlar ve moleküller adedince.. kısaca,
sayılamayacak kadar çok şahitler vardır ve küfür, bu kadar şahidin şehadetini
bir anda yok saymak demek olduğu gibi, bütün kâinatı karanlığa mahkûm etmek
ve aynı zamanda bu kadar şahide âdeta yalancılık ithamında bulunmak
demektir. Hem küfür, Yüce Sanatkâr’ı tahkir, onun kâinattaki nakışlarını tezyif
ve sayısız delillerini tekziple, kâinatın zerreleri adedince büyük bir cinayet
sayılır. Dahası, hayatlarında yalanın mümkün olmadığı binlerce peygamberi,
milyonlarca evliyâyı ve en önemli hususiyetleri sıdk olan milyarlarca mü’mini
inkârdır, yalanlamaktır. Böyle bir suçun cezası da, herhâlde kendi cinsinden,
dolayısıyla da ebedî Cehennem olması gerekir.

--- Sayfa 182 ---
c. Cüz’î irade gerçekten küçüktür ama, neticesi pek büyük olup, Allah
(celle celâluhu) da cezayı neticeye göre verir
Bir düğmeye basmakla bir anda milyonlarca lambayı söndürüp, çok büyük
bir memleketi karanlıklar içinde bırakabilirsiniz. Veya bir davranışınızla –
Birinci Cihan Harbi’nde olduğu gibi– milyonlarca insanın ölümüne,
milyonlarca ailenin yıkılmasına, şehirlerin yerle bir olmasına, asırlık emeklerin
bâd-i heva gitmesine ve dünya çapında pek büyük değişikliklere sebep
olabilirsiniz. Aynı şekilde, bir kibritle koca bir ormanı yakabilir veya bir
tuğlasını çekmekle büyük bir sarayı yerle bir edebilirsiniz. Küfür, tahrip
demektir ve tahrip ise pek kolay ve netice itibarıyla pek şümullü, pek şedittir.
İşte, kâfir iradesini küfür istikametinde kullanmakla, neticesi böyle pek
büyük bir tahribata sebep olduğu içindir ki, ebedî Cehennem’i hak eder. Buna
karşılık mü’min, irade düğmesini müspet yöne çevirmekle hem dünyasını, hem
de ahiretini aydınlatır.
d. Hadsiz nimetlerin sahibine sırtını çeviren insan, elbette tokatlar
yemeye müstahaktır
Allah’ın (celle celâluhu) sonsuz azamet ve kudretini gösteren ve varlık adına
sonsuz ağırlığı ve kıymeti bulunan o hadsiz nimetlerin sahibine sırtını çeviren..
sonra, vicdan gibi, Allah’ın (celle celâluhu) varlığının sessiz şahidi bir kitabı
dürüp kapatarak akıl, şuur ve ebede âşık his ve duygularını öldüren.. ayrıca,
kâinat kitabını Kur’ân’la dile getirerek, saadet yolunu gösteren nebiye gözlerini
kapayan ve kalbinin kapısını sürmeleyen bir insan, kâinat çapındaki bu ağırlığa
hüviyeti pek zayıf olan iradesini alet etmek; yaratmada ve icrada hiçbir ağırlığı
olmayan birtakım hayalî ve itibarî şeylerin tüy kadarcık ağırlığını, tercihte
kullanıp, nefsinin ve şeytanın iğvalarına kapılmakla, elbette kâinat ağırlığında
tokatlar yemeğe müstahak olacaktır.
e. Emanete ihanetin cezası, emanetin ve sahibinin değeriyle doğru
orantılı olarak verilir
Bir pencere camını kıran çocuğa verilecek ceza ile sultanın kristal tacını
suiistimalle ziyan eden bir yaverin cezası bir olmaz. Yine, bir askerle bir ordu
komutanına, rütbelerine uygun sermaye verilse ve her ikisi de gidip bu
sermayeyi çarşı-pazarda çarçur etseler, elbette ki komutan Divan-ı Harp’te
mahkeme edilecek ve askere verilecek cezanın çok üstünde bir cezaya
çarptırılacaktır. Ve yine, ömrünü dağlarda koyunlarının arkasında geçiren bir

--- Sayfa 183 ---
çobanla, hayatını büyük keşiflerle geçiren bir ilim adamına durumlarına ve
vazifelerine göre sermaye verilse ve ilim adamı o sermayeyi tıpkı çoban gibi
koyunların bakımı ve yemi için harcasa, herhâlde çobana nazaran çok daha
başka şekilde cezalandırılacaktır.
Misallerimizde olduğu gibi, dünya hayatında hayvanlara verilen ömür
sermayesi ve daha başka sermaye ve nimetler, kendi çapları ve fonksiyonlarına
göre tayin ve tespit edilmiş olup, onlar da bu sermayeyi hiç suiistimal etmeden
kullanmaktadır. Evet, bu sermayeleri kimi yük taşımada, kimi et ve süt
vermede, kimi de daha başka vazifelerde kullanır. Hâlbuki insan, ne bir
hayvandır, ne de sermayesi hayvanlara verilen gibidir; bir insan eli, bin
örümcek elinden, bir insan parmağı bin serçenin kanadından kıymetlidir. İnsan,
kendisine verilen onca kıymetteki sermayeyi, vicdan, akıl, şuur, idrak, düşünce,
muhâkeme, binlerce his, duygu ve kabiliyet gibi nimetleri suiistimal ettiğinde,
elbette cezası da aynı ölçüde olmak gerektir. Hele, Allah’ın (celle celâluhu)
mârifeti, saygı ve muhabbeti ile dolup doyması ve başkasına karşı
sürmelenmesi gereken has tecellîler yurdu kalb, nefse ezdirilecek olursa, bu
takdirde o kalbin sahibi elbette, yakıtı insanlar ve taşlar olan Cehennem için
taştan bir yakıt olma seviyesine düşecektir. Öyleyse, iradeyi yerinde kullanıp,
kalbi Kalbin Sahibi’ne has kılarak, O’na kalb-i selîmle gitmelidir.
Soru: Ruhların yaratılışı esnasında veya daha anne karnında cenin
safhasındayken insan için saîd veya şakî, ya da Cennetlik veya Cehennemlik
yazılması nasıl olur?
Cevap: Bu mesele, yerinde yeterince izah edilmiş olmakla beraber, burada
da birkaç satırla açıklamaya çalışalım:
Her şeyden önce Allah (celle celâluhu), kulunun ileride iradesiyle nasıl
davranacağını, Cennetlik ameller mi yoksa Cehennemlik ameller mi
işleyeceğini, sonsuz ilmiyle ezelde bilir ve bildiği için yazar; yoksa kul, Allah
(celle celâluhu) öyle yazdığı için Cennetlik veya Cehennemlik, saîd ya da şakî
olmaz.
İkinci olarak, Allah (celle celâluhu), kulunun iradesini hangi yönde
kullanacağını bildiği gibi, fiillerine tesir eden bütün sebepleri de bilir ve ona
göre yazar. O insan üzerinde ailesinin tesir ve terbiyesi nasıl olacak, muhiti
kendisini ne yönde etkileyecek, imana ya da küfre götürücü vesileler neler
olacak ve o iradesiyle bunları nasıl aşacak, bütün bunları Allah (celle
celâluhu) bilir ve ona göre yazar.

--- Sayfa 184 ---
Biz, insanın Cennetlik mi Cehennemlik mi olacağını bilemeyiz; çünkü
kaderden habersiziz. Hadisin beyanı içinde, sadece zâhirdeki davranışlarına,
söz ve fiillerine bakar, bunları din ölçüsüne vurur, küfrünü gerektiren zâhir söz
ve davranışları varsa, en fazla ‘kâfir’ der, fakat Cehennemlik diyemeyiz.
Çünkü, zâhire göre davranma mecburiyetindeyiz. İşin hakikatine, o kişinin
kalbine ve son nefesini nasıl vereceğine vâkıf bulunmadığımızdan, bu hususları
Allah’a havale ederiz. Bugün ateist bildiğiniz birisi, bakarsınız bir zaman sonra
imanı bütün bir insan oluvermiştir.
Burada yeri gelmişken, Almanya’da bir hoca arkadaşımızın şahit olduğu
hâdiselerden birini nakledeyim:
Mescitler herkese açık, sohbet yapılıyor ve önemli bazı mevzular arz
edilmeye çalışılıyor. Dinlemeye gelen gençlerden bir tanesi “Biliyor
musunuz?” diyor, “Ben komünisttim.” Bu gence hemen ‘Cehennemlik’ der
misiniz? Bu genç, bir kısım temiz arkadaşlarla tanışıyor, kendisine usulüne
uygun olarak iman meseleleri takdim ediliyor ve bir cumartesi bu genci,
yanında yabancı bir arkadaşıyla yatsı namazında görüyoruz. Ona da bir şeyler
anlatılsın diye arkadaşını da getirmiş...
Evet, bu gence “Ben komünisttim.” dediğinde hemen ‘Cehennemlik’ yaftası
vurup reddetseydiniz ne kazanacak ve son hâlini gördüğünüzde utanmayacak
mıydınız? İnsanlar hakkında hüküm vermek ne vazifemizdir, ne de salâhiyetimiz
dahilindedir.
Bir başka gencin, neslimizin hissiyatına tercüman olan şu sözlerine bakalım:
“Ben Köln’de kızıl bayraklar altında yürüyüşlere katılıyordum. Bir gün
arkadaşlarımın yanına geldim. Sorular soruluyor, cevaplar veriliyordu.
Komünizm sempatizanı olduğum için de bir tedirginlik duyuyor, konuşulanları
can kulağı ile dinlemekle beraber, “Acaba totemlerime saldıracaklar mı,
aleyhte söz söylenip, sloganlar atılacak mı?” diye teyakkuzda duruyordum.
Bunların hiçbiri olmadı; fakat hiç duymadığım imanî mevzular anlatıldı. Aksi
hâlde,
tatmin
olmayacak
ve
içki,
kumar
gibi
alışkanlıklarımı
da
bırakmayacaktım.”
Yine soralım: Şu anda, hak ve hakikati başka insanlara da anlatmak için
arabasıyla sağa sola koşturan bu genci, o hâliyle ve o yaşında nasıl
Cehennem’e mahkûm edecektiniz? Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yaptığı şekilde, ismi fıtratına uygun olarak ‘Yasir’ yapılan bu yiğidi hemen

--- Sayfa 185 ---
gayyalara mı atacaktınız?
İşte, verdiğimiz misallerde görüldüğü üzere Allah (celle celâluhu), insanın
irade düğmesini bütün sebepleriyle hangi istikamette kullanacağını ve hangi
istikamet üzerinde son nefesini vereceğini bildiği için, ruhlar âleminde veya
anne karnında onun şakî-saîd, Cennetlik veya Cehennemlik olacağını yazar.
İnsan da, hadisin ifadesiyle nasıl yaşarsa öyle ölür, nasıl ölürse öyle haşrolur.4
Bize düşen, Allah’tan (celle celâluhu) ümit kesmeden ve neslimizin geleceğini
de karanlık görmeden çalışmak ve imana, hidayete vesile olma yolunda gayret
göstermektir.
Soru: İslâm fıtratı ne demektir? Hidayet nedir ve hidayete nasıl vesile
olunur?
Cevap: Sahih bir hadiste, “Her doğan, İslâm fıtratı üzerine doğar. Sonra,
anne-babası onu Hıristiyan, Yahudi veya Mecusi (günümüzde de falan
filan.....izm’den) yapar.”5 buyrulmaktadır.
a. Her insan, yaratılış itibarıyla lekesiz, tertemiz, iman ve İslâm’a en
müsait bir hüviyette doğar
Fıtrat, yani yaratılış ve mahiyet itibarıyla her insan, lekesiz, tertemiz ve iman
ve İslâm’a en müsait bir hüviyettedir; evet, doğuşunda insan lekesiz, bembeyaz,
üzerine her şey yazılabilecek bir kâğıt veya üzerine hiç ses kaydedilmemiş bir
bant, her şekle müsait bir macun, kalıplara dökülmeyi bekleyen maden cevheri
veya eğilmeye müsait bir rüşeym, bir fidan gibidir.
Nasıl dupduru, saf ve berrak bir pınar suyu, kaynağı ve mahiyeti itibarıyla
tertemiz olup, en faydalı, en şifalı, en yararlı kalmaya müsaitse, ya da üzerine
toz-toprak saçmak suretiyle bulandırılıp başka bir mahiyete sokulabiliyorsa,
aynen öyle de her doğan çocuk, fıtrat ve kâinat kanunlarına göre hakikatleri
kabule, bulanıklık ve dalâleti de reddetmeye muvafık ve müsait bir hâlde
doğar. Bu sebeple, 5-15 yaş grubu çocuklara ne anlatırsanız, onlar hemen onu
hafızalarına kaydedip, iman ve İslâm adına kalb dünyalarına yerleştirirler.
Sözgelimi, “Bir köy muhtarsız, bir iğne ustasız olmaz; öyleyse, şu koca kâinat
da sahipsiz olamaz. O’nun sahibi de Allah’tır (celle celâluhu).” dediğinizde,
karşınızdaki alıcı o kadar lekesiz ve bu tür mesajların öylesine frekansındadır
ki, hiç parazitsiz söylediklerinizi hemen kaydediverir. Yaratılış vakumu, fıtratın
manyetik sahası, mesajı hemen çeker. Öyle simalar görürüz ki, âşinası
bulunduğumuz mânâ ve ölçülere binaen kendileriyle karşılaşır karşılaşmaz,

--- Sayfa 186 ---
“Temiz fıtratlı, iyi ahlâklı, çok müsait ve müspet bir insan.” deyiveririz.
b. Temiz ve selîm fıtrat, küfür ve günahlarla kirletilip, köreltilebilir
İnsan, küfür ve inkârla, kâinat çapındaki delillere gözlerini yummuş,
kulaklarını tıkamış, vicdanını söndürmüş ve fıtratını da köreltip, kendini bütün
bütün ışık kaynaklarından mahrum bırakmış, karanlıklar içine gömülmüş ve
temiz olan fıtratının üzerine Allah’ın (celle celâluhu) sevmediği kapkara
lekeler sürmüş sayılır. Buna karşılık insan, iman ve amelle, aslında temiz olan
fıtratını muhafaza eder ve safvetini korur. O hâlde denebilir ki, insanın
fıtratında iman aslî, küfür ise ârizî bir husustur. Yaratılışta temiz olan fıtrat,
sonradan kirletilebilir. Şayet, fıtratın ilk baştaki hâli korunmaz, imdadına
koşulmaz ve bu yolda gerekli tedbirler alınmazsa, insanın ya Hıristiyan, ya
Yahudi ya da Mecusî olması veya aklınıza gelebilecek küfür cereyanlarından
herhangi birisine yem olup gitmesi mümkün ve muhtemeldir.
c. Temiz fıtrat kirletilip bozulunca, insan ikinci bozuk bir fıtrat
kazanmış olur
Yumurtadan çıkan yavru kuş, uçamasa da yine kuştur. O, yaratılıştan uçmaya
müheyya ve elverişlidir. Palazlanma döneminde koşup sıçradığını, düşe kalka
uçmaya çalıştığını görür, “Bu kuş, uçacak.” deriz. Ancak, haricî bir sebep
devreye girer de kuşun uçma kabiliyetini götürürse, o zaman ne kadar kuş da
olsa, uçamaz. İşte küfür de böyledir; yani küfür, uçmaya müsait bir kuşun
kanatlarını kırma, güdük bırakma ve kümeslerde onun kabiliyetlerini öldürme
gibi, insandaki ilk fıtratı köreltip, onu ikinci bozuk bir fıtrat ile uçamayacak
hâle getirir. İradesinin suiistimaline ve dış sebep ve saiklere binaen fıtratı
köreltilen bir insan, ikinci bir fıtrat kazanmış, temiz ve selim yaratılışını da
kirletmiş olur. Nasıl kuşun ilk hâline bakıp da, “Kuştur bu, uçar” diyorsak, aynı
şekilde yeni doğan bir çocuğa da “Müslüman bu” veya “Müslüman olur bu”
deriz. Ne var ki, zamanla o yavrunun üzerinde muhalif sam yelleri eser ve o da
iradesini suiistimalle bunların üzerine tuz biber ekerse, işte o zaman kolu
kanadı kırılır ve fıtrat çekirdeği küfür toprağının karanlıklarında gömülü ve
örtülü kalır.. çimlenip filiz çıkarmak ve neticede her mevsim meyve veren bir
ağaç olmak için gerekli ısı, ışık ve yağmuru alamaz ve dolayısıyla da hiçbir
zaman sünbüllenemez, boy atıp gelişemez ve başak salamaz.
d. Tahşidatta bulunduğumuz bütün bu meselelerde kader mevzuuyla
alâkalı iki hususun her zaman karşımıza çıkma ihtimali vardır: Dış

--- Sayfa 187 ---
sebepler ve irade
Evet, her doğan İslâm fıtratı üzerine doğar fakat, anne-baba, arkadaş, muhit,
toplum ve okul gibi dış etkilerle, bunları lehinde veya aleyhinde
değerlendirecek olan irade, fıtrata müsbet veya menfî yönde müdahalede
bulunur. Kaderde ise, bütün bunlar hesaba katılarak, “Bu insan, ya fıtratını
temiz tutup saîd olacak ya da fıtratını köreltip küfre batacak ve şakî olacak.”
diye yazılır.
Hidayet: Hidayet, cüz’î iradesini kullanmasının neticesinde insanın içinde
Allah’ın (celle celâluhu) yaktığı bir nur ve ışıktır. Daha evvel de işaret
ettiğimiz gibi, dalâlet de hidayet de tamamen Allah’ın (celle celâluhu)
yaratması ile meydana gelir. Bir âyet-i kerimede, “Rabbin dileseydi,
yeryüzünde kim varsa hepsi topyekün iman ederdi.”6; bir başka âyette ise,
“Allah dileseydi, onları hidayet üzere toplardı.”7 buyrulmaktadır. Hatta
Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Şüphesiz sen ölülere
söz dinletemezsin, sağırlara da işittiremezsin... ve sen, körleri de
dalâletlerinden hidayete iletici değilsin.”8 denmektedir. Zaten biz de, her
namazın her rekâtında hidayeti Rabbimiz’den diler ve günde kırk defa
“İhdinâ’s-sırata’l-müstakîm”9 deriz.
“Sen sevdiğin kişiyi hidayete erdiremezsin; fakat Allah, dilediğine hidayet
eder.”10 âyeti de, bu mevzuda zikredilecek âyetlerden biridir. Allah’ın (celle
celâluhu) Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, “Ben insanları hidayete,
imana davet edici olarak gönderildim. Hidayete sevk edip, kalblere imanı
koyacak Allah’tır (celle celâluhu).”11 buyururlar. Şeytan da küfür, dalâlet ve
günahları süslü gösterir, kalbe vesveseler atar; fakat dalâleti ve günahları
yaratan yine bizzat Allah’tır (celle celâluhu).
Hidayete Vesile Olma
Bir âyette, “Şüphesiz sen, doğru yola hidayet edicisin.”12; bir diğer âyette
ise, “Şüphesiz sen onları doğru yola çağırıyorsun, davet ediyorsun.”13
buyrulur. Birinci âyette “hidayet edicilik” bahis mevzuu iken, ikincide “davet
etme” söz konusudur. Âyetlerden anlaşıldığına göre Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), hidayete vesile, şeytan da dalâlet ve günahlara vesiledir;
fakat yukarıda ifade ettiğimiz gibi, dalâleti de hidayeti de yaratan Allah’tır

--- Sayfa 188 ---
(celle celâluhu).
Allah (celle celâluhu), başta peygamberler olmak üzere çeşitli hidayet
vesileleri yaratmıştır. Şayet kullar bu vesilelere sahip çıkmaz ve iradelerini
hidayet istikametinde kullanmazlarsa, Allah (celle celâluhu) onlar için hidayeti
yaratmaz; yani, vesileleri yaratır da neticeyi yaratmaz. Meselâ, bu mevzuda
Kur’ân’da, “Semûd kavmini hidayet etmiştik; fakat onlar, körlüğü hidayete
tercih ettiler.”14 buyrulmaktadır. Demek oluyor ki, işin bir yanı insana ait
olup, onun meyillerine ve iradesine bakarken, öbür yanı tamamen Allah’ın
(celle celâluhu) hidayet veya dalâleti yaratmasına bakmaktadır.
Hidayete Götürücü Vesileler Araştırılmalıdır
Kur’ân, bir yandan küfre götürücü ve hidayetin önüne set çekici sebep ve
vesilelere karşı tahşidat yaparken, diğer yandan da hakka götürücü vesilelere
teşvikte bulunur. Yani, bir taraftan imana mâni kibir, gurur, istiğna, kendini
beğenme, çalım satma, şartlanmışlık, karşısındakini hafife alma, dünyayı tercih
ve cehalet gibi vasıflardan uzak bulunmayı talim ederken, diğer taraftan da
okumayı, düşünmeyi, kâinatı araştırmayı, ibret almayı, muhakemeyi, Hak adına
konuşanları dinlemeyi ve onların aydınlık yollarını takip etmeyi terğib ve teşvik
eder.
Kur’ân’da iki yerde ‘vesile’ kelimesi geçer. Bunlardan biri olan Mâide
sûresi 35. âyette mealen, “Ey iman edenler, Allah’tan korkun. (Kur’ân ve
kâinat kitabını mütalâa ile tanımaya çalıştığınız) Rabbinize karşı saygılı
olun ve O’na yaklaşmaya vesile arayın; (sizi görmek istediği şekilde,
küçüğüyle-büyüğüyle nefis, şeytan ve isteklerinize karşı olduğu kadar, dış
dünyada sizi siz olmaktan çıkaracak ve her plânda içinize sızabilecek maddî
düşmanlara karşı da) cihad edin ki, kurtulasınız.” buyrulur. Daha başka
âyetlerde ise, “Ve Bizim yolumuzda cihad edenleri Biz de mutlaka hayır
yollarımıza erdiririz.”15, “Kim Allah’tan korkarsa (Allah) ona bir çıkış
(yolu) yaratır.”16 buyrulmaktadır.
Âyetlerden anlaşıldığı üzere, kalbin derinliklerine doğru yolculuk yapıp,
Allah’a (celle celâluhu) seyr ile ermiş kimseleri, Allah (celle celâluhu)
kat’iyen şaşırtmaz. Tasavvuf erleri ve erenler, hepsi de Allah’a (celle celâluhu)
giden değişik yollardan ve değişik usullerle cehd edip, Allah’a (celle celâluhu)
yürümüşlerdir. Hidayet yolları olan bu yollarda, Allah onların gören gözleri,

--- Sayfa 189 ---
işiten kulakları ve tutan elleri olmuştur.17 Yani, Allah adına görmüşler, Allah
adına duymuşlar ve Allah adına yürümüşlerdir; Allah da onlara başka yollara
ait şeyler göstermemiş, duyurmamış ve ayaklarını başka yollara çekmemiştir.
Günümüzde ise, hak ve hakikate tercüman olan, dine omuz verip sahip çıkan
ve gönüllerde Allah (celle celâluhu) adının, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yâdının duyulması istikametinde çalışanları, Allah (celle celâluhu), –
inşâallah– hidayet ettiği yolunda şaşırtmayacak, yanıltmayacak, günahlar içine
atıp helâk etmeyecek...
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), hayat-ı seniyyelerinde –O’na bir
mânâda ölmüş diyemiyoruz– son nefeslerine kadar daima bu vesilelik
vazifesini eda etmişlerdir. Allah (celle celâluhu), Habibini “En yakın
akrabalarını inzâr et!”18; “Hatırlat, öğüt ver!”;19 “Sana emredileni
(başlarını çatlatırcasına) açıkça anlat!”20 fermanlarıyla imana davet adına
harekete geçirmiştir ki, onun bütün eza ve cefalara, eziyet, işkence ve
hakaretlere katlanması; dünya adına cezbedici bütün teklifleri reddederek,
vazifesine –yine Kur’ân’ın beyanı içinde– neredeyse intihar edecek ve
kendisini mahvedecek derecede21 hırs, istek ve arzuyla koşup durması; gezip
seyran eylediği Cennetleri bile ümmetinin kurtuluşu ve onları da alıp oraya
götürmek için bırakıp, kavminin arasına dönmesi, evet bütün bunlar, onun dava
düşüncesi adına ne baş döndürücü fedakârlık örnekleridir..!
Mübarek ayaklarına taşların atılması ve bütün vücudunun kan-revan içinde
bırakılması pahasına Taif’e gidip Hakk’a tercüman olması,22 kendisine her
türlü
kötülüğü
yapan
insanları,
bilhassa
Mekke
fethinde
“Gidiniz,
serbestsiniz!”23 diye affetmesi ve ashab-ı kiramına, kılıçların kınından çekilip,
başların vücutlardan ayrılacağı dakikalarda, önce düşmana “iman ve İslâm”
davetinde bulunulmasını tavsiye etmesi;24 ayrıca, “Ey Ali, senin elinle bir
kişinin hidayete ermesi, yeryüzünde bulunan ve güneşin üzerine doğduğu her
şeyden, –başka bir rivayette– vadi dolusu koyun ve develerden daha
hayırlıdır.”25 irşadı ve emsali daha başka pek çok hâdiseler ve hadis-i şerifler,
hidayete vesileliğin ne derece ehemmiyetli olduğunu göstermektedir.
Vesile olan, o işi yapan kadar sevap kazanır. Bu mevzuda Söz Sultanı, “Kim
iyi bir çığır açar da hayra vesile olursa, onun açtığı bu çığırda yürüyenlerin
sevapları eksiksiz olarak yürüyenlere verildiği gibi, o yolu açana da verilir;

--- Sayfa 190 ---
kötü ve günah çığırı açanlara da, o yolda yürüyenlerin günahları kadar günah
yazılır.”26 buyurmaktadır. Bir mescit bina etmişseniz, bir cami yapmış veya
yaptırmışsanız, o mescit veya camide namaz kılanların sevabı kadar bir sevap
sizin defterinize kaydedilecektir; aynı şekilde, o mescit veya camiyi dolduracak
nesilleri yetiştirme yolunda sa’y ü gayret etmiş, bu maksatla müesseseler
kurmuş, muhtaç talebelere burs vermiş, defter-kitap almış ve bir eğitim
seferberliğine siz de katkıda bulunmuşsanız, yetiştirdiklerinizin sevapları kadar
bir sevap size de verilecek ve amel defterleriniz kapanmayacaktır. Kalbi
imanlı, kafası aydın, anne-babasına itaatkâr, vatan ve milletine hizmetkâr
fertleri bu millete kazandırma yolunda atacağınız her adım, alıp-vereceğiniz her
soluk, ibadet ve vesilelik adına yapıp geride bıraktığınız her amel, sizin için
ahiret azığı ve saadet vesilesi olacaktır.
Vesilenin sadece bir vesile, buna karşılık, yapan ve yaratanın Allah (celle
celâluhu) olduğu çok iyi bilinmeli ve kat’iyen akıldan çıkarılmamalıdır. Bir
kimse, imanımızın kurtulmasına, kuvvetlenmesine ve ibadetlere alışmamıza
vesile olabilir. Bu durumda, vesile olanın “Ben olmasaydım sen
kurtulamayacaktın; ben alıştırmasaydım sen namaz kılmayacaktın; imanını ben
kurtardığım gibi, seni namaza alıştıran da benim.” demesi ne derece tehlikeli
bir tefrit ve yanlış bir yol ise, aynı şekilde bizim de, “Sen olmasaydın, ben
küfür içinde yüzüyor olacaktım; ibadet nedir bilmeyecektim.” şeklinde
düşünmemiz, o derece tehlikeli bir ifrattır.
Bunun yerine, hidayete vesile olan kişi şöyle düşünmelidir: “Allah’a (celle
celâluhu) hamdolsun; benim gibi nâehil, liyakatsiz ve muhtaç birini böylesi bir
güzelliğe vesile kıldı. Ben, belki bir üzüm çubuğuyum ve Allah (celle celâluhu)
benim gibi kara, kuru ve çelimsiz bir dal parçasında şerbet tulumbacıklarını var
etti.”
Birinin vesile olmasıyla hidayete eren kişi de şöyle demelidir: “Sultanımın
benim aczimi ve ihtiyacımı görüp, bir kapıcısı ve hizmetkârı ile bana elmastan
hediyeler göndermesi karşısında, benim O Sultan’ı unutup, kapıcının ellerine
sarılmam, ona temenna durmam ve hediyeleri ondan bilmem, O’na karşı su-i
edebdir. Hamd ve minnet ancak Sultanım’adır, yani Allah’adır. (celle
celâluhu)”
Burada şu hususun belirtilmesinde de yarar var: Hamd ve minneti Sultan’a
verip, hidayeti O’ndan bilmek, hiçbir zaman, hidayete vesile olan kişiye hürmet

--- Sayfa 191 ---
gösterip, şükran hisleriyle dolu bulunmaya mâni değildir. Her mevzuda olduğu
gibi bu mevzuda da Kâinatın Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirdiği
ölçüler içinde hareket edip, mutlaka dengeyi korumalıyız. Meselâ, en büyük
hidayet vesilesi olan Peygamberimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) Yahudi ve
Hıristiyanların
peygamberlerini
yaptığı
gibi
‘ulûhiyet’
mertebesine
çıkarmamalı; buna karşılık, O’nun için “Abdühû ve Resûlühû” derken, bütün
bir beşeriyetin O’na medyun bulunduğunu unutup, “Medyundur O’na bütün bir
beşeriyet/Yâ Rab, bizi mahşerde bu ikrar ile haşret.” dua ve inancından da
uzak olmamalıyız. Çünkü, O’nun yolunda ve O’nun aşkıyla yaşanmayan bir
hayata hayat değil, ancak ‘mevt’ olarak bakılır; Kur’ân’ın ifade ve
benzetmesiyle, belki de olanca hakikatiyle, O’nu kalblerinde taşımayanlara ve
hayatlarında rehber ve getirdiklerini de hayata hayat edinmeyenlere ancak
kabirdekilere bakıldığı gibi bakılabilir.
Evet, kaderde temiz fıtratların bozulup bozulmayacağı ve hayat boyu insanın
karşısına çıkacak vesile ve sebeplerle birlikte, iradenin bu vesile ve sebeplere
karşı tutumunun da çok öncelerden bilinip kaydedilmesi, hayır ve şerrin Allah
(celle celâluhu) tarafından yaratılması meselesinden farklı değildir. İnsanın
iradesiyle devreye girdiği her yerde Allah (celle celâluhu), hayrı da şerri de
yaratır; fakat bazen atâ kanunuyla tecellî edip, şerri yaratmaz; çünkü O’nun
şerre rızası yoktur. Buna rağmen, kul iradesini şer yönünde kullanmada ısrar
ederse, razı olmamakla beraber şerri de yaratır; zira dünya bir imtihan, bir
müsabaka ve kulluk dünyasıdır... Kaldı ki, şerrin yaratılmasının değil, kesbinin
şer olduğunu, bizim şer bildiğimiz pek çok şeyde mühim hayırlar bulunduğunu,
melekût cihetiyle, her şeyin hayır ve hikmet dairesinde olup bittiğini,
dolayısıyla da şerri yaratmaya şer denemeyeceğini daha önce belirtmiştik.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/216.
2 Bakara sûresi, 2/216.
3 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1; ıtk 6; menâkıbü’l-ensâr 45; talak 11; eymân 23; hiyel 1; Müslim, imâre 155.
4 Bkz.: Müslim, cennet 83; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/331.
5 Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader 3; Müslim, kader 22-25.
6 Yûnus sûresi, 10/99.
7 En’âm sûresi, 6/35.
8 Rûm sûresi, 30/52-53.
9 Fatiha sûresi, 1/6.
10 Kasas sûresi, 28/56.

--- Sayfa 192 ---
11 ed-Deylemî, el-Firdevs bime’sûri’l-hitab 2/11-12; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 1/116.
12 Şûrâ sûresi, 42/52.
13 Mü’minûn sûresi, 23/73.
14 Fussilet sûresi, 41/17.
15 Ankebût sûresi, 29/69.
16 Talâk sûresi, 65/2.
17 Buhârî, rikak 38.
18 Şuarâ sûresi, 26/214.
19 Gâşiye sûresi, 88/21.
20 Hicr sûresi, 15/94.
21 Bkz.: Kehf sûresi, 18/6; Şuarâ sûresi, 26/3.
22 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/168.
23 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/55; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/344.
24 Müslim, cihad 3; Ebû Dâvûd, cihad 82.
25 Buhârî, cuma 29; cihad 102, 143; fedâilü’s-sahabe 9; meğâzî 38; libâs 38; et’ime 1; Müslim,
fedâilü’l-Kur’ân 32, 34.
26 Müslim, zekât 69; İbn Mâce, mukaddime 203.

--- Sayfa 193 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606);
Şerhu’ş-Şifâ li’l Kâdı İyâz I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1988.
Bediüzzaman, Said Nursî; Sözler, Işık yayınları, İzmir, 2003.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (384-458 h.); Delâilü’n-nübüvve,
I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
el-Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-
VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, [Tahkîk:
Muhammed
Muhsin Abdülhamîd],
I-IV,
el-Mektebetü’l-İslâmiyye,
İstanbul, tsz.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillâh el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve
tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut-1405 h.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.), el-Müsnedü’l-
firdevs bi me’sûri’l-hitâb, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-
Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Evliyâ Çelebi Seyahatnâmesi, Evliyâ Çelebi (v. 1093 h.), I-XV, Zuhuri
Danışman Yayınevi, İstanbul, 1970.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.);
el-Müstedrek
ale’s-Sahîhayn,
I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1411/ 1990.
El-Heysemî, Ali İbn Ebî Bekr (v. 807 h.); Mecmeu’z-zevâid, I-X, Dâru’r-
reyyan li’t-türas-Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Kahire-Beyrut, 1407 h.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişam İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-
Sîratü’n-Nebeviyye, I-IV, Dâru’l-Kalem, Beyrut, tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.);

--- Sayfa 194 ---
Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
; el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II,
Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
İbn Manzûr, Muhammed b. Zekeriyyâ (v. 711/1311); Lisânü’l-Arab, I-X,
Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1414/1994.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d el-Menî’ (168-230 h.); et-
Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru sâdir, Beyrut, tsz.
Kâdı İyâz, Ebu’l-Fazl İyaz İbn Musa İbn. İyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); eş-
Şîfâ bi ta’rîfî hukûki’l-Mustafa (s.a.s.), [Tahkik: Hüseyin Abdulhamid
Nil], Dâru’l-erkam, Beyrut, 1415/1995.
Kutup, Seyyid; Fî Zılâli’l-Kur’ân, I-VI, Dâru’ş-Şurûk, 1986.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta’, I-II, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1985.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Müttakî, Alâaddin Ali, Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, I-XVIII,
Müessesetü’r-Risâle, 5. baskı, Beyrut, 1405-1985.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); Amelü’l-yevm ve’l-
leyle, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1406 h.
; es-Sünen, [Tahkîk: Abdülfettah Ebû Gudde], I-VIII, Mektebetü’l-matbûâti’l-
İslâmiyye, Halep, 1406/1986.
; es-Sünenü’l-kübrâ, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], I-VI, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1991.
Ostrander, Shelia; Schroneder, Lynn: Rusya’da Tanrıya Dönüş, Altın Yayın,
İstanbul, tsz.
Ruhselman, Dr. Bedri; Ruh ve Kâinat, I-III, Gayret Kitabevi, İstanbul, 1946.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemül-
kebîr, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-ulûm
ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V,
Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 195 ---
50001-20110427