--- Sayfa 2 ---
1. Kendi Blogunuzu Başlatın
Tarif oldukça basit. Facebook, Reddit veya istediğiniz yerde duygusal,
ilham verici, ilginç hikayeler arayın ve kısa hikayeleri ayrıntılı bir
makaleye yeniden yazın. Kendi sitenizi oluşturun ve makaleleri
yayınlayın. Şimdiye kadar bir sürü listicle blogu var, ancak
Viralnova.com'un 100 milyon dolara satıldığı gerçeği motivasyonunuzu
artırabilir. Basit bir iş gibi görünse de, sitenizden para kazanmak biraz
zor olabilir, ancak SEO ve AdSense hakkında birkaç şey biliyorsanız,
başarı için büyük bir şans var. Başarılı bir tanıtım ile ayda tonlarca
benzersiz ziyaret çekebileceksiniz, çünkü bu hikayelerden
sıkılmayacağız gibi görünüyor.

--- Sayfa 3 ---
2. Alan Adı İşine Girin(İnternet sitesi adı)
En iyi anlaşmaların uzun zaman önce yapıldığını düşünmenize rağmen,
alan adı işletmesi hala devam eden bir şeydir. Birçok kişi yalnızca küçük
bir yatırım gerektirdiğinden para kazanmak için alan adları alıp satar.
Bazı ayrıntılı araştırmalarla, şu anda en çok trend olan alan adları
hakkında fikir edinebilirsiniz. Bu, daha sonra bir kâr için satılabilecek
potansiyel alan adlarını satın almanıza yardımcı olacaktır. Süresi dolmuş
isimlere rastlayabileceğiniz için, web'de alan açık artırma web sitelerini
arayın; bunlar, havuzda bulunan ve satın alınabilir. Evden sadece birkaç
tıklama ile kar elde edebileceğiniz bir sonraki alan adı gurusu olma
şansınız yüksektir.

--- Sayfa 4 ---
3. Uygulama Satın
Akıllı telefonlar her yerde ve herkes kaliteli uygulamalardan hoşlanıyor.
Eğer meydan okumaya hazır gibi hissediyorsanız, uygulamalar
oluşturmaya başlayın. Birkaç tıklama ile Google veya Apple pazarına
girebilir ve satışa başlayabilirsiniz. En son trendleri kontrol edin ve
gelişmeye başlayın. Genel olarak, uygulama oluşturma, doğru yapılması
durumunda size büyük kazanç sağlayabilecek uygun maliyetli bir
çevrimiçi işletmedir. İşleri doğru yapmadan önce biraz zamana
ihtiyacınız olabilir, ancak uzun vadede uygulamalar size her zaman
hayal ettiğiniz başarıyı elde edebilir. Performans gösteren uygulamalar
her ay binlerce reklam geliri elde etmenin yanı sıra, bu sizin için
mükemmel bir seçim olabilir.

--- Sayfa 5 ---
4. Tasarım Satmak
Benzersiz görüntüler tasarlama ve oluşturma konusunda iyiyseniz, kendi
tasarımınızı satmaya başlayabilirsiniz. Orada tasarım t-shirt, çanta,
kupalar vb şeklinde satmak için fırsat sunan çok sayıda site vardır. Göz
kulak tutmak için tek şey kreasyonlar yazdırılabilir tutmaktır. Fikirleriniz
satılmaya başladıktan sonra, satılan her parça için bir komisyon
alacaksınız. Yapmanız gereken tek şey, nakliye konusunda
endişelenmenize veya tasarımı yazdırmanıza gerek yok, resimlerinizi
yüklemektir. Kayıt ücretsizdir, genellikle ücret yoktur, ancak başlamadan
önce kendi markanızı düşünmeye başlamalısınız. İnsanlar mağazanızı
takip edebilecekleri ve işinizi izleyecekleri için en azından akılda kalıcı
bir isim bulmak her zaman harika bir karar olduğunu kanıtlıyor. Kendi
markanızı yaratarak ve yaratıcı görüntüler satarak, daha iyi satışlara yol
açacak daha iyi bir ün kazanabilirsiniz.

--- Sayfa 6 ---
5. Serbest Çalışmaya Başlayın
Web'de kendi serbest kariyerinizi başlatma fırsatı sunan çok sayıda
profesyonel platform var. Bu siteler, işletmelerin proje başarıları için
gerekli olan ek yardımı almasını sağlarken, serbest çalışanların
itibarlarını oluşturmalarını ve çeşitli proje türlerine başvurmalarını sağlar.
Grafik tasarım, çeviri, programlamadan veri girişi görevlerine kadar,
katılabileceğiniz çeşitli projeler bulacaksınız. Kendi rockstar profilinizi
oluşturun ve işinizi yürütmek için teklif vermeye başlayın.

--- Sayfa 7 ---
6. Web Siteleri Oluşturun
Kodlama işinde iseniz, bir web sitesi oluşturma hizmeti sunan size büyük
paralar alabilirsiniz. Kendi sitenizi oluşturun ve hizmetlerinizi tanımlayın.
Hizmetinizi sosyal medyada tanıtmaya başlayın ve bir pazarlama
kampanyası başlatın. En son trendlere dikkat edin ve mümkün
olduğunca çok müşteri çekmek için bunlara ayak uydurun. Web tasarım
dünyası sürekli değiştiğinden, sürekli bir şeyler öğrenmeniz gerekecek.
Basit bir Google aramasıyla en son tasarım trendleri hakkında fikir
edinebilirsiniz.

--- Sayfa 8 ---
7. Wordpress Temaları Oluşturun
Web sitesi tasarlamak için bir yeteneğiniz varsa, başka bir seçenek de
kendi WordPress temalarınızı oluşturmak ve satmaktır. Birçok kişi
çevrimiçi varlıklarını oluşturmak için kolay ve basit çözümler
aradıklarından, WordPress temaları oldukça popülerdir. Çok sayıda site
için kendi tasarımlarınızı satabilir ve sıkı çalışmanızdan kar edebilirsiniz.

--- Sayfa 9 ---
8. Blog Yazarı Olun
Günümüzde blogdan kar elde etmek imkansız gibi görünse de, birçok
insan bunu başardı. Yazma konusunda tutkuluysanız ve doğru miktarda
motivasyona sahipseniz, bloglamaya bir şans verebilirsiniz. Kendi
blogunuzu oluşturmak çok fazla teknik beceri gerektirmez, ancak yüksek
trafik almak farklı bir zorluktur. Bir konu seçmek her zaman zordur. Bir
konuda uzmansanız, diğer uzmanlara yardımcı olabilecek kendi
görüşlerinizi paylaşmayı tercih edebilirsiniz. Konunuz ne olursa olsun,
güçlü bir kitle oluşturmak için zaman harcamanız gerekecek. Bu, diğer
markaları tanıtmanıza, yeni iş ilişkileri kurmanıza ve nihayetinde kar elde
etmenize olanak tanır. Bloglama oldukça rekabetçidir, ancak kelimeler
konusunda iyiyseniz, kar edebilirsiniz.

--- Sayfa 10 ---
9. Çevrimiçi Üye Olmak
Çevrimiçi olarak birkaç dolar kazanmaya hazırsanız ve kendiniz
herhangi bir ürün geliştirmeden yapmak istiyorsanız, çevrimiçi bir üye
olmak en iyi seçim olabilir. Amazon, Ebay ve büyük şirketlerin çoğu, bir
iştirak programı sunuyor, burada yapmanız gereken tek şey, sitelerine
trafik çekmek ve insanların ürünlerini satın almalarını sağlamak. Her
satıştan sonra, en yüksek komisyon seviyesinin% 8.5 civarında olduğu
önemli bir komisyon alacaksınız. Ayrıca, yönlendirmenizle kaydolan
kullanıcıların ardından kâr elde edeceksiniz. Belirli bir ürün türü için yeni
bir site oluşturabilir veya mevcut blogunuza veya web sitenize
yönlendirme bağlantıları ekleyebilirsiniz.

--- Sayfa 11 ---
10. E-ticarete Başlayın
Shopify ve Woocommerce, saniyeler içinde kendi çevrimiçi mağazanızı
kurmanızı kolaylaştırır. Aklınızda bir ürün olması durumunda, çevrimiçi
satış yapmaya kolayca başlayabilirsiniz, ancak birkaç ürün de vardır.
ürünleri depolamak veya teslim etmek konusunda sizi baş ağrısından
kurtarabilecek dropshipping gibi yöntemler.

--- Sayfa 12 ---
11. Sosyal Medya Uzmanı
Sosyal medyanın artan popülaritesi ile, büyük şirketlerin aynı anda
birden fazla sosyal medya hesabını yönetebilen profesyonellere ihtiyacı
var. Sosyal medya uzmanı / danışman fırsatlarını arayın ve uygulamaya
hazır olun, hatta bazı durumlarda şirket için bir sosyal medya pazarlama
planı oluşturun. Mesleki deneyiminiz varsa ve sosyal medya
bağlantılarını müşterilere nasıl dönüştüreceğinizi biliyorsanız, bu en iyi
seçimdir.

--- Sayfa 13 ---
12. Hisse Senedi ve Forex
Hisse senedi ve forex piyasası riskli bir yatırım olarak kabul edilir, ancak
tüm web'de çok sayıda başarı öyküsü vardır. Daha önce bir deneyiminiz
varsa, bu kendi çevrimiçi işinizi kurmak için harika bir fırsat olabilir.
Yabancı para ve hisse senetlerini değiştirerek hatırı sayılır bir kazanç
elde edebilirsiniz, ancak her zaman küçük bir başlangıç yapmanız
tavsiye edilir.

--- Sayfa 14 ---
13. Web Sitesi Alanı Reklam Satışı
Zaten kendi blogunuz veya web siteniz varsa, reklam verenlerle birlikte
çalışabilir ve sayfanızın bir kısmını satabilirsiniz. Bu şekilde, sitenize
yerleştirilen reklam her tıklandığında para kazanabilirsiniz. TBM (tıklama
başına maliyet) modeli, sitenize gelen trafik düzeyine ve TO'ya (tıklama
oranı) dayanır. SEO araçlarını ve Google AdSense'i kullanarak kârınızı
daha da artırabilirsiniz. Reklam potansiyelinizi en üst düzeye
çıkarmanıza ve büyük bir kazanç elde etmenize yardımcı olabilecek çok
sayıda başka araç var.

--- Sayfa 15 ---
14. Yazı Yazın
Bir online iş ile gelen çeşitli pazarlama yönleri hakkında endişelenmeden
sadece yazmaya odaklanmak istiyorsanız, bunu da yapabilirsiniz. Ya
diğer siteler veya bloglar için yazarak, makale başına ödeme
alabilirsiniz. E-kitaplar, özel bilgi gerektiren konular (pazarlama, hukuk,
ilaç vb.) Size daha yüksek ücretli projeler sunacaktır. Ayrıca profesyonel
bir kopya veya içerik yazarı veya editörü olabilirsiniz. Serbest yazı
giderek daha popüler hale geliyor, bu yüzden yazma yeteneğiniz varsa,
bu yeni kariyer yolunu düşünmelisiniz.

--- Sayfa 16 ---
15. Affiliate Marketing(Komisyonlu Çalışma)
Eğer sosyal medyada biraz takip edeniniz var ise farklı markaların ve
farklı şirketlerin partneri olabilir ve onların ürünlerini izleyenleriniz ve
takipçileriniz ile paylaşabilirsiniz. Bu link paylaşımı satış getirirse size
şirket belli bir komisyon öder. Böylelikle 10’lar 100 lere, 100’ler 1000’lere
hatta 1,000,000 lara ulaşabilir internetin sınır tanımayan gücü ile.
Günümüzde çokça beğenilen, kullanılan ve doğru yapıldığında çok
büyük getirileri olan bir alandır ayrıca Affiliate Marketing.

--- Sayfa 17 ---
16. Bilginizi Paylaşın
Web seminerleri çevrimiçi eğitimi yeni bir seviyeye taşımıştır. Bir konuda
uzman olmanız durumunda, bilgilerinizi çevrimiçi olarak paylaşabilir ve
boş zamanlarınızda ekstra gelir elde edebilirsiniz. Web'de çeşitli
konularda kurslar sunan çok sayıda platform bulunurken, aynı zamanda
profesyonellerin çevrimiçi öğretmenler olarak kaydolmalarını da sağlar.
Görüşlerinizi paylaşmak için haftada birkaç saat ayırın ve kolayca yeni
bir tutku ve gelir kaynağı elde edebilirsiniz.

--- Sayfa 18 ---
17. Kaliteli Fotoğraf Satmak
Web tasarımları benzersiz, kaliteli fotoğraflar sunmayı amaçladığı için
stok fotoğraf dönemi yavaş yavaş sona eriyor. Tutkulu bir
fotoğrafçıysanız, resimlerinizi çevrimiçi satmak için çok sayıda
seçeneğiniz vardır. Web'e kaliteli malzeme koymak, gelir elde etmek için
harika bir fırsat sunarken, kendi markanızı oluşturmaya odaklanırsanız,
daha da büyük bir kâr için daha yüksek şanslar elde edebilirsiniz.

--- Sayfa 19 ---
19. Video İçeriği Oluşturun
Video içeriğinin popülerliği artıyor, özellikle de çevrimiçi pazarlama söz
konusu olduğunda, video içeriği oluşturma konusunda deneyiminiz
varsa, kesinlikle bir işletme çalıştırabilirsiniz. Potansiyel müşterilere
video paketleri sunun, katılmak için çevrimiçi projeler arayın ve en
önemlisi de etkileyici bir portföy oluşturun. Video içeriği size ancak
gerekli teknik becerilere ve pazarlama bilgisine sahipseniz büyük bir
kazanç sağlayabilir.

--- Sayfa 20 ---
20. Podcast / YouTube Kanalı
Bir şovmen misin? Sanal sahneye gitmenin ve insanlara neye sahip
olduğunuzu göstermenin zamanı gelmiş olabilir. Podcast'lerin ve
YouTube kanallarının artan popülaritesi ile artık büyük bir kitle oluşturma
ve fikirlerinizi paylaşma fırsatına sahipsiniz. Günlük siyasi olaylar
hakkında yorum yapmayı planlıyorsanız veya oyun videoları oluşturmak
istiyorsanız, birkaç tıklamayla yapabilirsiniz. Çevrimiçi topluluk sayesinde
zenginleşen milyonerler var, bu yüzden orada adım atmaktan ve
başkalarının yeteneklerinizin tadını çıkarmasına izin vermeyin!

Bunların Hepsini Daha Detaylı Kanalımda Öğrenebilirsiniz! İnternet
üzerinden çok farklı alanlarda nasıl para kazanılır orada konuşuyoruz.
E buyrun gelin 