--- Sayfa 2 ---
İNSANI TANIMA SANATI

--- Sayfa 3 ---
Alfred Adler
d. 7 Şubat 1870, Penzing-Avusturya – ö. 28 Mayıs 1937,
Aberdeen-İskoçya
Avusturyalı psikiyatr, ‘bireysel psikoloji’ ekolünün kurucusu.
1895’te Viyana Tıp Fakültesi’ni bitirdi. Pratisyen hekim olarak çalıştığı ilk dokt-
orluk yıllarından başlayarak hastayı çevresiyle ilişkileri içerisinde ele almak gerektiğini
vurguladı ve bireyle ilgili sorunlara yönelik insancıl, bütünselci ve organik bir yaklaşım
geliştirdi. 1902’de Sigmund Freud ile tanıştı ve onun öğrencisi oldu. Ancak, bir süre
sonra aralarındaki görüş ayrılıkları giderek keskinleşti ve Adler’in Organ Eksikliği
Üzerine İnceleme adlı kitabının yayımlanmasından sonra uzlaşılamaz duruma geldi.
1911’de
izleyicileriyle
birlikte,
Freud’u
açıkça
eleştirerek
bireysel
psikolojiyi
geliştirmeye koyuldu.
1921’de Viyana’da ilk çocuk rehberliği kliniğini kurdu. Kısa süre içerisinde onun
yönetiminde 30 klinik daha açıldı. Toplumsal değerlerin sürdürülmesinde çocuk eği-
timine çok önem veren Adler, çocuklara sağlıklı bir rehberlik hizmeti verilmesi gerek-
tiğini ısrarla savundu. 1926’da ABD’ye gitti. 1927’de Columbia Üniversitesi’nde,
1932’de ise New York’taki Long Island Tıp Okulu’nda konuk profesör oldu. 1934’de
Avusturya hükümetince, ülkedeki tüm klinikleri kapatıldı. Alfred Adler, ‘eksiklik duy-
gusu’ terimini ilk kez ortaya atan psikiyatrdır. Eksiklik duygusu taşıyan, duygusal
yönden sakatlanmış kişileri olgunluğa, sağduyuya ve toplumda yararlı olmaya yönel-
tecek, destekleyici ve esnek bir psikoterapi yöntemi geliştirmiştir.
Adler’in çalışmalarına yön veren asıl itici güç, yaşamı boyunca toplumsal sorunlar
karşısında gösterdiği duyarlılıktır.
Yapıtları:

--- Sayfa 4 ---
Studie über Mindervertigkeit von Organen (1907, Organ Eksikliği Üzerine
İnceleme); Über den nervösen Charakter (1912, Nevrotik Yapı Üzerine); Heilen und
Bilden (1914, Tedavi ve Eğitim); Praxis und Theorie der Individualpsychologie (1918,
Bireysel Psikolojinin Uygulaması ve Kuramı); Menschenkenntnis (1927, İnsanı Tanı-
mak); Die Technik der Individualpsychologie (1. Bölüm 1928, 2. Bölüm 1930, Bireysel
Psikolojinin Tekniği); Individualpsychologie in der Schule (1929, Okulda Bireysel
Psikoloji); Lebenskenntnis (1929, Yaşamı Tanımak); Psychotherapie und Erziehung I
(1919-1929, Psikoterapi ve Eğitim-I); Neurosen (1929, Nevrozlar); Das Problem der
Homosexualität (1930, Eşcinsellik Sorunu); Kindererziehung (1930, Çocuk Eğitim);
Das Leben gestalten (1931, Yaşamı Biçimlendirme); Psychotherapie und Erziehung II
(1930-1932, Psikoterapi ve Eğitim-II); Der Sinn der Lebens (1933, Yaşama Duygusu);
Psychotherapie und Erziehung III (1933-1937, Psikoterapi ve Eğitim-III);
Alfred Adler’in Say Yayınları’ndan çıkan diğer yapıtları:
Yaşamın Anlam ve Amacı (Wozu leben wir? / Ne İçin Yaşıyoruz?)
Yaşama Sanatı (Lebenskenntnis)
4/268

--- Sayfa 5 ---
İnsanı Tanıma Sanatı
Alfred Adler
Almanca aslından çeviren:
Kâmuran Şipal

--- Sayfa 6 ---
6/268

--- Sayfa 7 ---
Say Yayınları
Psikoloji Dizisi
İnsanı Tanıma Sanatı / Alfred Adler
Özgün Adı: Menschenkenntnis (1927)
ISBN 978-975-468-017-1
Sertifika No: 10962
Yayın Hakları © Say Yayınları
Bu eserin tüm hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmaksızın kısmen veya tamamen alıntı
yapılamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Yayın Yönetmeni: Aslı Kurtsoy Hısım
Almanca Aslından Çeviren: Kâmuran Şipal
Baskı: Engin Ofset
Topkapı / İstanbul Tel.: (0212) 612 05 53
1. Baskı: Say Yayınları, 1985
8. Baskı: Say Yayınları, 2001
9. Baskı: Say Yayınları, 2006
10. Baskı: Say Yayınları, 2008
11. Baskı: Say Yayınları, 2009
12. Baskı: Say Yayınları, 2010
Say Yayınları
Ankara Cad. 54 / 12 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Telefon: (0212) 512 21 58 • Faks: (0212) 512 50 80
web: www.sayyayincilik.com

--- Sayfa 8 ---
e-posta: say@sayyayincilik.com
Genel Dağıtım: Say Dağıtım Ltd. Şti.
Ankara Cad. 54 / 4 • TR-31110 Sirkeci-İstanbul
Telefon: (0212) 528 17 54 • Faks: (0212) 512 50 80
e-posta: dagitim@saykitap.com
online satış: www.saykitap.com
8/268

--- Sayfa 9 ---
ADLER ÜZERİNE
28 Mayıs 1937’de İskoçya’nın üniversite kentinde yaşlı, tıknaz bir adam,
yolda giderken ansızın yığılıp kaldı. Az sonra da kalp sektesinden dünyaya
yumdu gözlerini. Bireysel psikoloji konusunda bir yaz kursuna katılmak için
bir araya gelmiş çok sayıda öğrenci topluluğu o gün boşuna hocalarını bekledi:
Alfred Adler diye biri yoktu artık, 1930’dan beri yaşadığı Amerika’da
başarılarının doruğunda bulunduğu bir sıra, modern “derinlik psikoloji”sinin
üç büyük kurucusundan biri sayılan Adler, öbür iki arkadaşını geride
bırakarak dünyadan göçüp gitmişti; öldüğü zaman 67 yaşındaydı. Adler’den
iki buçuk yıl sonra da psikanalizin kurucusu Sigmund Freud bu dünyaya veda

--- Sayfa 10 ---
etti (1938). Adler ve Freud’un ölümünden sonra daha uzun süre hayatta kalan
C. G. Jung ise, derinlik psikolojisinin üç büyük kurucusunun sonuncusu
olarak 1961’de dünyaya gözlerini kapadı.
Gerçekte bir derinlik psikoloğu muydu Adler? Şu sıra bütün dünyada
sayıları artış gösteren taraftarlarının bu konuda bir görüş birliği içinde olduk-
ları söylenemez. İlgili sorun, Uluslararası Bireysel Psikoloji Derneği’nin
1966’da Hollanda’da yapılan kongresinde gündemdeki konuların başında yer
almıştır.
“İnsan olmak, kendini yetersiz hissetmek ve üstün bir konumu ele
geçirmek üzere çaba harcamak demektir.”
“Mutlak bir doğru yoktur, ancak bu doğruya en yakın bir şey var ki, o da
toplumsal yaşamdır.”
“Cinsellik kişisel bir sorun değildir.”
“Duygular kanıt niteliği taşıyamaz.”
“Nevroz bir fiksiyondur;1 nevrozlu, kendi tokatlarına yanağını uzatan
kişidir.”
1 Hayal, kuruntu. (Çev. n.)
Freud’un libido, bilinçaltı, baskılama ve karşı koyma ya da Jung’un arke-
tip, ekstraversiyon [dışa yöneliş] ve introversiyon [içe yöneliş] kavramlarıyla
kıyaslandı mı, Adler’in yukarıdaki tipik sözleri bambaşka bir dünyadan
kaynaklanır gibidir. Ne var ki, aslında Freud’un psikanalizi, Jung’un analitik,
Adler’in bireysel ve toplumsal psikolojisi her şeye karşın aynı ruh ve zekânın
ürünüdür. Kurucularının dünya görüşleri her ne kadar bir yelpazenin kanat-
ları gibi birbirinden ayrılsa da, kurdukları öğretilerin bir birlik ve bütünlük
oluşturduğunu söyleyebiliriz. Söz konusu öğretiler arasındaki farklar çoğu kez
kısa formüllerle dile getirilmeye çalışılmış, örneğin Freud’un psikanalizinin
büyük
kent
insanına,
Jung’un
analitik
psikolojisinin
henüz
doğadan
kopmamış taşra sakinleriyle ilkel yaşam düzeyindeki kimselere, “lise öğret-
menleri için bir psikoloji” sayılan Adler psikolojinin ise orta ve küçük
kentlerde oturanlara hitap ettiği söylenmiştir. Ya da Freud’un çocukların,
Jung’un ömrünün ikinci yarısında bulunan kırk yaş üzerindeki erişkinlerin,
Adler’in ise gençlerin psikolojisini açıklığa kavuşturduğu, dolayısıyla bu üç
öğretinin birbirini bütünlediği ileri sürülmüştür. Fransızların Katolik psikan-
alizcisi Bayan Maryse Choisy daha da ileri giderek Freud, Jung ve Adler
10/268

--- Sayfa 11 ---
isimlerine arketipik simgeler gözüyle bakar, Freud’u2 cinsel içgüdülerinin,
dolayısıyla yaşam sevinci’nin bir peygamberi, o görkemli kuşun adını taşıyan
Adler’i3 saygınlık eğilimi ve üstünlük çabasının bir yorumcusu görür; Jung’u4
ise insanlığı elinden tutup gerilere, kolektif bilinçdışının pınarına götüren biri
sayar. Tıpkı karikatürler gibi bu tür yorumlar da her zaman tipik bir özelliği
içerir, ne var ki söz konusu özelliği düpedüz abartıp basite indirgerler. Jung,
ruhun bir simyacısı, parapsikolojiye belirli bir eğilim gösteren “tarih dışı bir
parapsikolog”, Freud ise aslında tüm psikolojik sorunların çözümünü “elde-
kinden daha mükemmel bir fizyolojiden” bekleyen bir doğa bilimciydi. Adler’e
gelince, kuramla başı hoş olmayan bir gerçekçi, bir pragmatisyendi; pratisyen
bir hekim, hastalara yardım eli uzatan bir kişiydi. “Bilimsellik” üzerinde o
kadar fazla durmayan, pratiğe yönelik bir insan sarrafıydı, insanların yardım-
cısı olmak ve öyle de kalmak isteyen biriydi. İşte bu kitap da ondaki bu eğilim-
in en güzel kanıtını oluşturmaktadır. Yazmaktan pek hoşlanmaz, üslup ko-
nusunu fazla önemsemezdi.
2 Freud, Türkçe’de sevinç anlamına gelir. (Çev. n.)
3 Adler, Türkçe’de kartal anlamına gelir. (Çev. n.)
4 Jung, Türkçe’de genç anlamına gelir. (Çev. n.)
Bu kitap, Adler’in 1926’da Viyana’da verdiği bir dizi konferansı içeriyor;
dinleyicilerden Broser adında biri konferansları stenoyla kaleme almış, kend-
isinden sonraki kuşakların eline geçmesini sağlamıştır.
Peki kimdi bu Adler? Yapıtları günümüz Amerikası’nda yine büyük ilgi
gören, Max Scheler’in ve Keyserling’in kendisinden zamanımızın bir dâhisi di-
ye söz açtığı, ne var ki Almanca konuşulan ülkelerde unutulup gitmiş büyük
kişiler arasında yer alan bu adam kimdi?
Adler, Macaristan sınırları içindeki Burgonya’dan göçüp Viyana’ya gelen ve
burada hububat ticaretiyle uğraşan küçük burjuva bir babanın ikinci oğlu
olarak 7 Şubat 1870’de dünyaya açtı gözlerini. Dört erkek ve iki kız kardeşi
vardı. Ancak sonradan Avusturya uyruğuna geçmiş, Rus asıllı eşi Bayan
Raissa ile birlikte mezhep değiştirip, henüz dört çocuğunun doğumundan
önce Protestanlığı kabul etmişti. Daha dört yaşındayken büyüdüğünde hekim
olacağını söylemişti Adler. Erkenden böyle bir karara varması, bir kez yanı
başında yatağında ölen kardeşinin üzerinde bıraktığı izlenimden, ikincisi
hastalıklı annesini iyileştirme arzusundan, üçüncüsü bizzat kendisinin de
11/268

--- Sayfa 12 ---
belki raşitizmli bir çocuk olmasından kaynaklanıyordu. Bu durum, kurduğu
öğretiyi anlamada Penzig (bugün Viyana’nın VIII. bölgesi) sokaklarında geçen
çocukluğundan daha az önem taşımamaktaydı. Nitekim Adler’in kendisi de
insanları tanıma becerisini salt “sokak çocukluğundan” gelmesine borçlu
olduğunu sonradan ikide bir yineleyip durmuş, bunda da yalnızca bir şaka
amacı gütmemiştir. Genç bir göz hekimi olarak Yahudi küçük burjuva mensu-
plarının oturduğu Prater Caddesi’nde açtığı muayenehanenin pek kazanç
sağlamadığını görüp pratisyen hekimlik yapmaya başlamış, sempatik ve iyi
kalpli bir ev hekimini kendisine örnek alıp, piknik vücut yapısına ve “zyklo-
thym” mizacına uygun bir çalışma ortaya koyarak herkesin sevgisini kazan-
mıştır. 1897’de evlenmiş, 1898’de ilk kızı Valentine dünyaya gelmiş, onu
1901’de bugün New York Park Avenue’de ünlü bir nöropsikiyatr olarak çalışan
kızı Alexandra’nın, 1905’de bugün aynı şekilde New York’da psikiyatristlik
yapan oğlu Kurt’un doğumu izlemiş, 1909’da ise kızı Nelly doğmuştur. En
büyük kızı otuzlu yıllarda kocasıyla annesinin yurduna göç etmiş, burada öyle
görülüyor ki karı koca bir “temizlik” eylemine kurban gitmiştir. Viyana tıp
çevrelerinde o zamanlar alay konusu olan Freud’u savunan Adler, Freud’dan,
kendisini her çarşamba Bergasse’deki evinde toplanan araştırma grubuna
katılmaya çağıran o efsanevi kartı almıştır. 1907 yılında “Organların Yetersiz-
liği Üzerine İnceleme” adlı yapıtını yayımlayarak daha sonraki “organ
diyalekti” ya da “organ dili” öğretisinin ilk temel taşını koymuştur. İlginç
yapıt, cinsel davranışları dışavurumsal devinimler olarak yorumlayan “cinsel
jargon” ile birlikte psikosomatik tıbbın ilk sistematik taslağının hazırlan-
masına önayak olmuştur.5
5 Freud’un “organsal hazırlık” ve “ruhsal çatışmaların organik semptomlara isterik dönüşümü” kavramıyla
birlikte. İlk psikosomatik deneme olan “Organsal Semptomların Psikogenezi ve Psikoterapisi” (Berlin 1925),
Adler’in o zamanlar ürolog olarak çalışan, oldukça parlak öğrencisi Rudolf Allers tarafından çıkarılmış, yine
Adler’in pek yetenekli bir öğrencisi sayılan Dr. Rudolf Schwarz kitabın hazırlanmasında pek büyük bir rol oy-
namıştır. Ne var ki, her ikisi de söz konusu kitabın yayımlanmasından sonra Adler’in, Bireysel Psikoloji
Derneği’nden ayrılmış; marksist Manes Sperber, Otto, Alice Rühle (Gerstel), ayrıcı özel terminolojisinden
Adler’in pek hoşlanmadığı ve kitaplarının kamuoyundaki olumlu yankılarından tedirginlik duyduğu Fritz
Künkel aynı yolu izlemiştir.
Darwin’in o zamanlar egemenliğini sürdüren, “beceriklilerin yaşayacağı,
beceriksizlerin ise yok olup gideceği” öğretisi ile Lombroso’nun “soysuzlaşma”
öğretisi dikkate alındığında, Adler’in İnceleme’sinin adeta devrim niteliği
taşıdığı anlaşılacaktır. Söz konusu yapıt her iki öğretiye bir tepki oluşturur.
12/268

--- Sayfa 13 ---
Göz hekimi Adler’in gözlemlerinin odak noktasında güçlüksüzleri çokluk kalıt-
sal nitelikteki yetersiz organların zamanla güçsüzlüklerini dengelemekle kal-
madığı, hatta aşırı derecede fonksiyonel bir kompensasyon [denge] sağlayab-
ildiği ve olağanüstü denilebilecek işlevsel bir üstünlüğe kavuşabildiği görüşü
yer almaktaydı. Kekeme Demosthenes’in büyük bir hitabet gücüne sahip bir
kimse, miyop Menzel’in hatırı sayılır bir ressam, aynı şekilde miyop Gustav
Freytag’ın alabildiğine titiz betimlemeleriyle ün salmış bir yazar olması
doğrusu tuhaf sayılmaz mıydı? Kendisini yansıtan portresinde şaşı bir bakışı
yok muydu Dürer’in? El Greco, pek büyük bir olasılıkla astigmat değil miydi?
Bir hayli müzisyen vardı ki, işitme duyularında bir yetersizlikten şikâyetçiydi
ve günün birinde kulakları duymaz olmuştu hepsinin; örneğin Beethoven,
Smetana ve Clara Schumann bunlar arasındaydı. Bruckner’in dış kulağında
ise bir deformasyon seçilmekteydi. Adı geçen kişilerde söz konusu organların
işlevsel üstünlüklerini sağlayan, adı geçen yetersizlikler değil miydi? Böylece
nasıl olup da dâhi dediğimiz kişilerin çokluk bir “dégénnere supérieur”
görünümü sergilediklerine ilişkin Lombroso’nun ortaya attığı çelişik soru
yanıtlanıyor,
ayrıca
biyolojik
bakımdan
yetersizlerin
hayatta
kalacağı,
ötekilerinse yok olup gideceği sorunu açıklığa kavuşturuluyor, bir zaman ger-
çek bir deha kültünün doğmasına yol açmış o deha bilmecesi doğabilimsel
yoldan açıklığa kavuşturuluyordu: Daha önceleri Buffon’un, Lessing’in ve Go-
ethe’nin6 söyledikleri gibi belki de deha salt çabanın bir ürünüydü, yani bir
organın biyolojik nedenlerden kaynaklanan işlevsel yetersizliği nedeniyle
erkenden başlayan bir egzersizin, bir alıştırmanın sonucunda ortaya çıkmak-
taydı. Adler, başlangıçta yetersiz organın yetersizliğini kendi kendine kom-
panze ettiği [dengelediği] sonucuna varmış ve zamanla beyne genel bir kom-
pensasyon organı gözüyle bakmaya başlamışsa da, sonraları düşüncesini
değiştirerek, kompensasyon, aşırı kompensasyon ve dekompensasyon [kom-
pensasyon
işlevinin
ortadan
kalkması]
olaylarının
söz
konusu
organ
tarafından gerçekleştirilmediği ve merkezi sinir sisteminin bunda bir rol oyna-
madığı, adı geçen olayların insanın istemine, ruhsal üstyapısına bağlı olduğu,
biyolojik altyapısıyla bir ilgisi bulunmadığı görüşüne varmıştır. Organ
yetersizliğini biyoloji açısından ele almaktan yavaş yavaş uzaklaşan Adler,
genellikle bilincine varılmayan öznel yetersizlik duygusuyla durumu açık-
lamaya yönelmiştir. Söz konusu yetersizlik, Adler’e göre, çokluk nesnel bir
13/268

--- Sayfa 14 ---
varlığa sahip değildi, bir kuruntu niteliği taşımaktaydı, ya da solaklıkta ve kızıl
saçlılıktaki gibi genellikle sosyal bakımdan olumsuz bir değerlendirmenin so-
nucuydu. Nihayet mitoloji ve sanat, organsal birtakım kusurları içeren yar-
atıklarla dolup taşmaktaydı. Yazgı Tanrıçaları, kâhinler ve ozanlar kördü,
Hephaistos ya da Wieland gibi kuyumcu ve tanrılar topallıyordu, biçimsiz
vücut yapısı dolayısıyla alay konusu yapılan III. Richard “kötü bir insan ol-
maya eğilim gösteriyordu.”
6 A. Gehlen tarafından genişletilerek “yetersiz varlık” olarak insan öğretisine dönüştürülen Adler öğretisinin,
bir başka yerde belirttiğim gibi, daha çok önce Goethe’nin, “Hayvanların Metamorfozu” adlı kitabında açığa
vurulduğuna tanık olmaktayız: “Bir yaratıkta bir üstünlük mü görüyorsun, nerede bir yetersizliği olduğunu
araştır, işte o zaman tüm yaratıkların anahtarını ele geçirirsin...” Egon Friedell de insanlığın uygarlık tarihini
Adler öğretisiyle yorumlamaya çalışmıştır.
Buna göre, “yetersizlik duygusu” yetersizliğin kendisinden daha önemliydi
ve her zaman sosyal bir arka planı vardı. İnsanı yiyip bitiren bu duygu
kimilerinde, bu kişilerin ortadan kaldırılmasını amaçlayan bir çabanın göster-
ilmesine yol açıyor, bazılarında ise toplumdışı (sosyal) ya da topluma karşı
(antisosyal) bir tutumun doğmasına neden oluyordu: Sosyal açıdan yararsız
bir alanda etkinlik gösterme, gerçek ya da hayali bir üstünlüğe ulaşmak için
hastalık derecesinde bir çabanın harcanması, bir “sanki”, bir “fiksiyon”. Son
iki sözcüğü Adler, H. Vaihinger’in o zamanlar moda olan “Sanki felsefesi”nden
alarak “Asabi Karakter”i (1912) ve daha sonra “Nevroz”u açıklamada
kullanmıştı.
Bir yay, üzerine ne kadar kuvvetli bastırılırsa, o kadar yükseğe fırlar, yeter
ki basınç altında kırılıp kopmasın. Bunun gibi yetersizlik duygusu da bir tek
insanın ya da bir topluluğun üzerine ne kadar kuvvetle bastırırsa, söz konusu
kişi ya da topluluk o kadar yukarı fırlamak ister. İnsan tek başına yetersizdir,
ancak toplum içinde yaşamını sürdürebilir. Mutlak bir doğru varsa, toplum bu
biricik mutlak doğrudur. Yetersizlik duygusu insanı toplum dışına iter; ne var
ki, doğuştan insanda var olan toplumsallık duygusunun kalıntıları yeniden di-
riltilip, insan yeniden topluma kazandırılabilir. Toplum dışına itilen insan
‘kötü’ değil, yalnızca cesareti kırılmış biridir; cesaretlendirildi mi, tekrar
toplumun yararlı bir üyesi durumuna sokulabilir. Toplumsallık duygusuyla
yetersizlik duygusu arasındaki çatışmadan insanın “devinim yasası” ortaya
çıkar, çünkü yaşam devinim demektir. Herkes erken çocukluk döneminden
başlayarak
“fiktif”
(hayali)
bir
yaşam
amacına
yönelik
yaşam
planını
14/268

--- Sayfa 15 ---
oluşturur, bu gizli yaşam planı içinde temel doğrultular üzerinde bütünsel bir
varlık olarak devinir, ilerler, kendi yaşam amacına yaklaşmaya çalışır. Yaşam
amacı, yaşam planıyla uyum içindeyse, kişisel yaşam üslubu toplumun yaşam
üslubuna uygunluk gösteriyorsa, insan, saptadığı amaca da ulaşır sonunda.
Bu kuramdan yola koyularak bireysel psikolojinin bütün önemli sorun-
larını anlayabiliriz. Böyle davranıldı mı saygınlık eğilim ve çabasının, insanın
güvensizlik ve yetersizlik duygusunu yenme denemesinden, nevrozun ise
kendini güvenlik altına alma denemesinin başarısızlığa uğramasından başka
bir şey olmadığı görülecektir. Aynı şekilde, söz konusu kuramdan kalkarak,
kadının güçlü bir “erkeksi protesto” ile toplumsal köleliğine başkaldırmasını,
aşırı korkak anneyi ve böyle bir annenin çocuğunu şımartma konusu yap-
masını, aile içinde ilk doğmuş çocukların sonradan tahtından edilmesini ve
kardeşler arasındaki savaşımı, kardeşler içindeki konumunun, çocuğun yaşam
üslubuna damgasını vurmasını, toplumsal davranış biçimlerinden sapmaların
güvenini yitirmiş ben’in savunma mekanizmalarından ve insanın soydaşlarına
karşı saldırı (agresyon) biçimlerinden başka bir şey sayılamayacağını ve ilgili
savunma mekanizmalarıyla agresyon biçimlerinin nevroz ve psikozdan krim-
inozlara ve cinsel sapıklıklara, uykusuzluktan intihara kadar uzanabileceğini
anlama olanağını ele geçirebiliriz. Hatta kişiyi intihara götüren melankoli bile
başkalarına karşı ‘dolaysız bir saldırı’ olup, bu niteliğini korur her zaman.
Böylece ‘karşılaştırmalı bireysel psikoloji’ aslında karşılaştırmalı bir sosyal
psikoloji niteliğini kazanmış, ‘ben psikolojisi’ olmaktan çıkarak Karl Man-
nheim’ın istediği ve örneğin Talcott Parsons’un action theory’sinde ger-
çekleştirmeye çalıştığı bir sosyal psikolojiye dönüşmüştür. Adler’in göz önüne
serdiği “yaşamın üç büyük sorunu”, toplumsal yaşamla ilgilidir. David Ries-
mann’ın dışarıdan yönetilen toplumda aradığı “other-centeredness”, ruhsal
sağlığın temel koşuludur. Dolayısıyla, bugün Amerika’da ortaya atılan “Is Al-
fred Alive Today?”7 sorusu aslında gereksiz bir sorudur. Ama yine de burada
ilgili soruyu ayrıntılara kaçmadan yanıtlamaya çalışacağız.
7 “Alfred Adler Bugün Yaşıyor mu?” Robert W. White’ın bir yazısının başlığı, Contemporary Psychology: A
Journal of Review II/1, Ocak 1957.
Adler’in insanı konu alan bilimler için taşıdığı önem hâlâ tartışma konusu-
dur. Bazıları için örneğin Leibniz’in yanında Christian Wolf gibi ikinci dere-
cede önem taşıyan biridir. Öğrencilerden bir grup vardır ki, Adler’e asla bir
15/268

--- Sayfa 16 ---
‘derinlik psikoloğu’ gözüyle bakmaz; nitekim Adler de kendisinin hiçbir za-
man böyle biri olduğunu söylememiştir. Bazı kimselerse Adler’in öğrencisi
olmamalarına karşın, Adler’i, Freud–Adler–Jung sacayağını oluşturan psiko-
loglardan biri sayar. Adler’in ilk gerçek varoluşçu psikolog olduğunu söylemek
de yanlış olmaz, çünkü ilkin V. E. Frankl’ın “varoluşçu çözümlemesi”, Adler’in
öğretisinin tutarlı bir uzantısıdır; ikincisi, Adler’in ateşli bir okuyucusu olan
Sartre’ın insanı, Adler’in “asabi karakterinin” genişletilip bir insan tablosuna
dönüştürülmesinden başka bir şey değildir. Ayrıca yaşamı bir ‘plan’ olarak
gören (vida es proyecto) Ortega y Gasset de, yalnızca şu cümleyi yazmakla
bile Adler’i İspanyolca’ya çevirmiş sayılır: “La vida no nos esté impuesta, sino
propuesta”. Adler’in temel düşüncelerini ustalıklı ve dâhice yansıtan bu cüm-
lenin anlamı şöyledir: “Yaşam bize bağışlanmamış, bir yükümlülük olarak ver-
ilmiştir.” Ne var ki, Adler’in ‘yaşam topluma karşı bir sorumluluktur’ tezinin
Ortega’da dikkate alınmadığını belirtmeden geçmemek gerekiyor. Bir ara
Maximilian von Rogister’e ölümünden sonra öğretisinden geriye neler
kalacağını soran Adler, ondan şu yanıtı almıştır: “Hepsi kalacak, ama sizin
adınızı taşımayacak.” “Hiçbir Batılı yazar yoktur ki, Adler kadar yağmalanmış
olsun,” diye ekler Rogister sözlerine, “Ama yine de iyidir böyle olması, çünkü
Freud’un ve Jung’un öğretilerinin insanların kafasında yol açtığı karışıklığı
hafifletmeye katkıda bulunuyor.” Ancak, Rogister’in görüşünün bugün az
sayıda kişi tarafından paylaşıldığını belirtmeliyiz. Ancak, günümüzün hatırı
sayılır Alman psikoloğu Wolfgang Metzger de şu soruyu yöneltmektedir: “Ger-
çekte günümüz insanının başına musallat olan nedir, Freud hastalığı mı,
(bununla Freud’un cinsel nevrozları kastedilmektedir!), yoksa Adler hastalığı
mı?” (Bununla da ilk kez Adler’in tanımladığı ‘saygınlık eğilim ve çabası’ an-
latılmak istenmektedir).
Adler, günümüz Amerikası’nda, ‘ben psikolojisi’nin ilk büyük öncüsü
olarak kutlanmaktadır. Buna karşılık, Adler’in zamanının işçi sınıfının maddi
durumunu düzeltmekten çok, Amerikalıların ‘self-importance’ diye nitelediği
kolektif aşağılık kompleksine karşı savaştığını keşfeden Henri de Man,
Adler’in öğretisini temel alarak kendi neo-sosyalizmini kurmaya çalışmıştır.
Beri yandan, Dale Carnegie saygınlık eğilimi kavramını Adler’den almış, ama
Viyanalı hekim, psikolog ve pedagog Adler gibi söz konusu eğilimdeki aşırılık
ve aksaklıklarla savaşmak değil, tersine kendi bencil amaçları uğrunda
16/268

--- Sayfa 17 ---
insanları sömürmek için bu yola başvurmuştur. Adler’in toplumun tek biricik
doğru
olduğu
postulatının
bugün
Amerika’da
‘community’
adı
altında
karşımıza çıkması, oysa bu ülkede çok sayıda taraftarı bulunan Adler akımının
söz konusu sözcüğü ‘social interest’ diye çevirmesi, çevrilmesi olanaksız
toplumsallık duygusunu social interest ile karşılaması, ileriki yıllarda Adler’in
daha pek çok değişik yoruma konu yapılacağını ve bu yorumların Luis Way’in
Adler’s Place in Modern Psychology kitabını alabildiğine değişik açılardan
bütünleyeceğini göstermektedir. Amerika’da Adler’in kitaplarının sürekli yeni
baskıları yapılmakla kalmayıp sistematizasyon çalışmaları sürdürülmekte,
Prof. Heinz’ın ve Rowena Ansbacher’in iki büyük yapıtı gibi antolojiler
hazırlanmaktadır.
T. W. Adarno’ya göre, Freud psikanalizinin hâlâ geçerliğini koruduğu Al-
manya’da bugün Harvard Üniversitesi’nde profesör Robert W. White gibi bir
kimse çıkıp Adler’in Freud üzerindeki etkisini saptamayı göze alamamaktadır.
White’ın belirttiğine göre, Freud 1911’de Adler’in “güvenlik eğilimleri” kav-
ramını kabul etmeye yanaşmamışsa da, aynı kavramı 1912’de “savunma
mekanizmaları” adıyla alıp benimsemiştir. Öte yandan Adler’in, içgüdünün
tersine
dönüşümü,
Freud’da
tepkisel
oluşum’a
(1908),
Adler’in
temel
doğrultusu Freud’da ben-ideali’ne (1914), Adler’in saldırı içgüdüsü Freud’da
ölüm içgüdüsü’ne (1920) dönüşmüştür. Yine White, Adler öğretisindeki sade-
lik ve yalınlığın bu öğreti için hem bir avantaj, hem de bir dezavantaj
oluşturduğunu söyler. Sorduğu soruya verdiği yanıt ise olumludur: “Adler is
very much alive today and we should know our indebtedness to him.”8
Adler’in düşünceleri halen günümüz düşüncesinin akıp giden ırmağı içine
karışmış bulunmakta, “and have become the accepted clinical common sense
of our time.”9 Böyle bir cümleye eklenecek ne olabilir.
8 “Alfred Adler bugün pekâlâ yaşıyor ve bizim kendisine neler borçlu olduğumuzu bilmemiz gerekiyor.” (Çev.
n.)
9 “Çağımızın klinik sağduyusu olarak kabul edilmiş bulunmaktadır.” (Çev. n.)
Oliver Brachfeld
Münster 1965
17/268

--- Sayfa 18 ---
ÖNSÖZ
Bu kitap olabildiğince geniş bir okuyucu kitlesine bireysel psikolojinin
sarsılmaz temel ilkelerini ve bunların insanı tanımadaki değerini, insanlarla
kurulan ilişkilerdeki ve kişinin kendi yaşamını kurmadaki önemini açıklama
amacını gütmektedir. Viyana’daki bir halkevinde, birkaç yüz kişilik bir dinley-
ici kitlesi önünde yıl boyu verilen konferanslardan doğup çıkan kitabın başlıca
ödevi, toplum içindeki etkinliğimizin içerdiği kusurları bireylerin hatalı dav-
ranışından yola koyularak anlamak, bu hataları göz önüne sermek ve bireyler-
in toplum yaşamına daha iyi uymalarını sağlamaktır.
Meslek yaşamında olsun, bilimsel çalışmalarda olsun içine düşülen hatalar
kuşkusuz üzücü ve zararlı bir nitelik taşıyor. Bilimsel araştırı ve uğraşlarımıza
katılan hamarat meslektaşlarımız, umarım bu kitapta sunulan saptama ve
deneyimleri bundan öncekiler gibi gözden kaçırmayacaklardır.
Burada yardımlarından ötürü Dr. Gus Broser’e içten teşekkürlerimi
sunarım. Kendisi büyük bir çaba harcayarak konferanslarımın hemen hemen
tümünü stenoyla zapt etmiş, sonradan bunları tasnif ederek bir düzene sok-
muştur. Ancak bu kitabın onun yardımıyla çıkabildiğini belirtirsem, abartmış
sayılmam.
Ayrıca ben İngiltere’de ve Amerika’da bireysel psikolojiye yeni yandaşlar
kazandırmaya çalışırken, dizgi sırasında provaları gözden geçirip düzeltileri
yapan ve kitabın basılacak duruma gelmesine çalışan kızım Dr. Ali Adler’e de
aynı şekilde teşekkür etmek isterim.
18/268

--- Sayfa 19 ---
S. Hirzel Yayınevi de örnek bir çaba göstererek kitabın bir an önce yayım-
lanmasına çalışmış, ihtiyatlı bir tutumla kamuoyunu önceden kitap için hazır-
lamıştır. Dolayısıyla, bireysel psikoloji onlara karşı büyük bir şükran duy-
duğumu açığa vurmayı borç bilir.
Bu kitabın ve içerdiği konferansların, insanlığın yoluna ışık tutacağını
umarım.
Dr. Alfred Adler
Londra, 24 Kasım 1926
GİRİŞ
19/268

--- Sayfa 20 ---
İnsanın ruhu onun yazgısıdır.
Herodot
İnsanı tanıma sanatının temelleri, fazla böbürlenip gururlanmaya izin
verecek gibi değildir. Tersine, insanı gerçekten tanıyış, belirli ölçüde bir
alçakgönüllülüğün doğmasını sağlar, çünkü bunun ne çetin bir iş olduğunu
öğretir bize; öyle bir iş ki, uygar yaşamlarının başından beri insanlar üstes-
inden gelebilmek için uğraşıp durmaktadır. Gelgelelim, şimdiye kadar bu işin
planlı ve sistematik şekilde ele alındığı söylenemez; dolayısıyla, insanı tanıma
bilgisiyle donatılmış büyük insanlara her zaman seyrek rastlamaktayız. Bunu
söylemekle nazik bir noktaya parmak basmış oluyoruz. Nedeni şu: Kendimizi
önyargılara kaptırmaksızın insanları böyle bir bilgiye sahip olup olmadıkları
açısından yokladık mı, genellikle sınavı başaramadıklarını görürüz. Hiçbirim-
izin insanı tanıma konusunda fazla bilgisi yoktur. Bunun da nedenini, toplum-
dan soyutlanmış bir yaşam sürmemizde aramak gerekiyor. Hiçbir dönemde,
insanların bugünkü kadar soyutlanmış bir yaşam sürdüğü görülmemiştir.
Hepimiz daha çocukluktan başlayarak, yeterince ilişkiler örgüsü içermeyen bir
yaşamı üstleniriz. Ailemiz toplumdan soyutlar bizi. Ayrıca tüm yaşam biçi-
mimiz, hemcinslerimizle aramızda insanı tanıma sanatını öğrenebilmek için
mutlaka zorunlu içli dışlı bir ilişkinin kurulmasına fırsat vermez. İşte birbirine
bağlı iki etken size; çünkü insanı doğru dürüst tanıma sanatını kavraya-
madığımızdan kendi dışımızdakilere, yabancı kimseler gözüyle bakarız; bu da
onlarla ilişki kurmamızı önler.
İnsanı tanıma sanatının gereği gibi üstesinden gelemeyişimizin en büyük
sakıncalarından biri de, hemcinslerimizle bir- arada yaşamayı pek becerem-
ememizdir. İnsanların birbirlerini görmeden birbirleri önünden geçip gitmel-
eri, ne söylediklerini anlamadan birbirleriyle konuşmaları, birbirlerinin
karşısında yabancı gibi dikildiklerinden aralarında bir türlü ilişki kur-
amayışları, yalnızca geniş bir toplum içinde değil, pek dar bir aile çevresinde
bile bunu başaramayışları sık sık üzerinde durulan önemli bir noktadır.
20/268

--- Sayfa 21 ---
Çocuklarını anlamayan anne ve babaların, beri yandan anne ve babaları
tarafından kendilerini anlaşılmamış gören çocukların yakınmalarından daha
sık karşılaştığımız bir başka yakınma gösterilemez. Oysa toplumsal yaşamın
temel koşulları, insanları birbirlerini anlamaya alabildiğince zorlayıcı nitelik
taşır, çünkü yanı başımızdaki hemcinsimize karşı takınacağımız tutum ve dav-
ranış buna bağlıdır. İnsanı tanıma konusunda daha çok bilgi edinebilsek, bir
arada yaşamanın bazı köstekleyici biçimleri silinip giderdi ortadan; çünkü
bunlar
günümüzde
varlığını
sürdürüyorsa,
tek
nedeni
birbirimizi
tanıyamamamız, dolayısıyla dış görünüşe aldanıp birbirimizin iki yüzlü ve sin-
si oyunlarına gelmemizdir.
Böylesine zorlu ve çetin bir alanda insanı tanıma sanatı diye bir disiplini
kurmaya yönelik çabaların neden özellikle tıp biliminden kaynaklandığını,
böyle bir sanatın ne gibi önkoşullara dayanıp, ne gibi ödevleri üstlenmesi
gerektiğini ve kendisinden neler beklenebileceğini bu kitapta anlatmaya
çalışacağız.
En başta nöroloji, insanı tanıma sanatına ivedilikle gereksinim gösteren
bir disiplindir. Bir sinir hekimi, kendisine başvuran hastaların ruhsal
yaşamıyla ilgili olarak bir an önce bir fikir edinmek zorundadır. Tıbbın bu
dalında hastaların durumu konusunda işe yarar bir yargıya varabilmek, te-
daviye yönelik gerekli önlemleri alıp, zorunlu kürleri uygulamak ya da salık
vermek için hastanın iç dünyasında neler olup bittiğini anlamak şarttır.
Üstünkörü davranışların burada yeri yoktur, atılacak yanlış bir adımın çok
geçmeden cezası çekilir, beri yandan doğru bir yaklaşım hemen başarıyla
ödüllendirilir. Yani nöroloji dalında sonucu o saat alınan hayli sıkı bir sınav
söz konusudur. Toplumsal yaşamda ise, bir insana ilişkin olarak verilecek yar-
gılarda hataya daha çok yer vardır. Gerçi burada da yapılan hatalara karşılık
ceza her defasında hazırdır; ama söz konusu ceza bazen kendini o kadar geç
açığa vurur ki, aradaki ilişkiyi bundan böyle kavrayamaz, içine düşülen bir
yanılgının nasıl olup, belki on yıllar sonra tehlikeli sonuçlara yol açabildiğine
şaşmakla kalırız. Böylesi durumlar, insanı tanıma sanatını öğrenmenin ve bu
konuda derinleşmenin herkes için bir zorunluluk, bir ödev bilinmesi gerek-
tiğini dönüp dolaşıp gözlerimizin önüne sermektedir.
İnsanı tanımaya yönelik araştırmalarımızın, çok geçmeden ortaya koymuş
olduğuna
göre,
günümüzde
sıklıkla
karşılaşılan
ruhsal
anormallikler,
21/268

--- Sayfa 22 ---
komplikasyonlar ve yetersizlikler, gerçekte normal diye nitelediğimiz insan-
ların ruh yaşamlarına yabancı hiçbir öğeyi içermemektedir. Ruhsal anor-
malliklerde de normal ruhsal yaşamdaki aynı öğe ve durumlarla karşılaşmak-
tayız; ne var ki, bunlar daha kaba hatlarla ve daha belirgin olarak açığa vurur
kendilerini ve daha kolay teşhis edilirler. Bu da bir avantaj sağlar bize; ruhsal
anormalliklere dayanarak gerekli bilgileri edinir ve anormal ruhsal yaşamla
normal ruhsal yaşam arasında karşılaştırmalara giderek birtakım deneyimler
kazanır, nihayet ilgili deneyimlerden yararlanıp, normal durumları daha iyi
kavrayabilecek yeteneğe kavuşuruz. Bu da her mesleğin insandan istediği eg-
zersizden fazla bir şeyi gerektirmez; ancak, bu alanda kendimizi vererek
çalışmamız ve hiçbir zaman sabrı elden bırakmamamız şarttır.
Ruhsal anormalliklerin bize öğrettiği ilk şey, insanın ruhsal yaşamının
oluşumunda en güçlü dürtü ve uyarıların ilk çocukluk çağından kaynak-
landığıdır. Hani gerçekte pek gözde büyütülecek bir keşif değildir bu; çünkü
benzeri görüş ve düşünceler çeşitli dönemlerde çeşitli bilgin ve araştırıcılar
tarafından savunulagelmiştir. Ancak, bizim, insanı tanıma sanatında yeni olan
şey, çocukluktaki yaşantı, izlenim ve davranışları bireyin daha ilerideki durum
ve davranışlarıyla karşılaştırarak, çocukluktaki ruhsal yaşamla daha sonraki
ruhsal yaşam arasında bağlayıcı bir ilişkinin varlığını saptamamızdır. Söz ko-
nusu çalışmalar sırasında ele geçirdiğimiz çok önemli bir bulgu da şudur:
Ruhsal yaşamdaki olaylara, asla bir bütünlüğü içeren kendi içinde kapalı
birimler gibi bakılamaz; bunları kavramak istiyorsak, ruhsal yaşamdaki olay-
ları bölünmez bir bütünün parçaları gibi ele alıp insanın devinim çizgisini,
yaşam modelini ve yaşam üslubunu saptamamız, çocuklukta izlenen yolun
gizli amacının ilerideki yıllarda izlenen yolun gizli amacıyla özdeşliğini kabul-
lenmemiz mutlaka zorunludur. Kısaca, araştırmalarımız şu noktayı şaşılacak
bir açık seçiklikle ortaya koymuştur: Bireydeki ruhsal devinim hep aynı kal-
makta, ruhsal olayların dış görünümü, somutluk derecesi, dışavurum biçimi
değişmesine karşın, bu olayların dayandığı temeller, amaç ve dinamizm,
kısaca ruhsal yaşamın amaç doğrultusunda devinimini sağlayan tüm öğeler
değişmeden varlığını sürdürmektedir. Diyelim bir hastamız var, karakterinde
bir
korkaklık
özelliği
saklı
yatıyor,
güvensizlikle
dolup
taşıyor
içi,
başkalarından kendini soyutlamaya sürekli çaba harcıyor; bu durumda,
hastanın, söz konusu karakter özelliklerini henüz üç, dört yaşındayken
22/268

--- Sayfa 23 ---
edindiğini, ne var ki bunların o yaşta bir sadelik ve yalınlık taşıyıp daha kolay
saptanabildiğini
kanıtlayabiliyoruz.
Bu
yüzdendir
ki,
çalışmalarımızı
sürdürürken ilk planda dikkatimizi hastanın çocukluğuna yöneltmeyi her za-
man kural edindik. Çocukluğundan yola koyularak bir insanın ilerideki
yaşamına ilişkin birçok şeyi kestirebiliyor, bu konuda kimseden bir açıklama
beklemeksizin pek çok şeyi önceden bilebiliyoruz. Bir insanda gördüğümüz
şeylere
ilk
çocukluk
yaşantılarının
izleri
diye
bakıyoruz.
Öte
yandan,
çocukluğunda yaşanmış hangi olayları anımsadığını bir insanın ağzından işi-
tip, bunları gereği gibi yorumladık mı, karşımızdakinin nasıl biri sayılacağı
konusunda bir fikir edinebiliyoruz. İlgili konuda bize yardımcı olan bir gerçek
de, insanların ilk yaşam yıllarında edindikleri modelden ileride kolay kolay
yakayı sıyıramamalarıdır. Bunu başarabilenler varsa da, sayıları fazla değildir.
Gerçi erişkinlik döneminde ruhsal yaşam değişik durumlarda değişik biçimde
açığa vurur kendini ve değişik bir izlenim uyandırır; ama bu, yaşam modelinin
değiştiği anlamına gelmez. Ruhsal yaşam, erişkinlik döneminde de aynı temel
çizgi üzerinde seyreder ve ister çocukluk, ister yaşlılıkta bireyin yaşam
amacının aynı kaldığı görülür. Dikkatimizin ağırlık noktasını çocukluk yaşamı
üzerine kaydırmamızın bir nedeni de işte budur; çünkü bir kez şunu öğrenmiş
bulunuyoruz ki, hastalarımızda bir değişikliği amaçlıyorsak, sondan işe koyu-
lup sayısız yaşantı ve izlenimlerini teker teker gözden geçirerek işin üstes-
inden gelemeyiz; yapmamız gereken, hastalarımızın yaşam modellerini ele
geçirmek ve ilgili modellere dayanarak onların nasıl kimseler sayılacakları,
dolayısıyla sergiledikleri hastalık belirtileri konusunda bilgi edinmektir.
Bu yüzden, çocuğun ruhsal yaşamının gözlemlenmesi insanı tanıma san-
atımızın belkemiğini oluşturmuş, şimdiye kadar ilk yaşam yıllarının in-
celendiği çok sayıda çalışma yapılmıştır. Bu alanda henüz gereği gibi işlenip
değerlendirilmemiş alabildiğine zengin bir malzeme elimizin altında bulun-
maktadır; öyle ki, söz konusu malzeme topluluğu daha uzun bir süre
araştırmalara yetecek düzeyde olup, isteyen bunlara dayanarak önem taşıyan
yeni ve ilginç bulgulara varabilecektir.
İnsanı tanıma sanatı, aynı zamanda hatalardan sakınabilmemizi sağlar,
çünkü salt kendisi için var olan bir bilim değildir bu. İnsanı tanıma ko-
nusunda
öğrendiklerimiz,
bizi
kendiliğinden
eğitsel
çalışmaların
içine
sürüklemiştir ve yıllar var ki ilgili alanda çaba harcayıp duruyoruz. Beri
23/268

--- Sayfa 24 ---
yandan, eğitsel uğraşlar, insanı tanımayı önemli bir bilim sayan, söz konusu
bilimi yaşamayı ve öğrenmeyi amaç edinen herkes için alabildiğine zengin bir
maden kuyusudur; çünkü böyle bir bilim, kitaptan okuyarak değil, pratikteki
deneyimlerle ele geçirilebilir ancak. Nasıl ki iyi bir ressam, portresini yapmak
istediği kişinin yüz hatlarına ancak o kişinin kendisinde uyandırdığı duyguları
yerleştirebilirse, ruhsal yaşamdaki her olayın da insanı tanıma sanatını
öğrenecek kişi tarafından yaşanması ve kendi iç dünyasına aktarılması
gerekir. Dolayısıyla, insanı tanıma sanatına, öğrenilmesi için elde yeterince
araç ve gerecin bulunduğu, öbür sanatların yanında yer alıp onlardan hiç de
aşağı kalmayan ve belirli bir grup insanın, yani sanatçıların büyük bir önemle
el atıp yararlandığı bir sanat gözüyle bakmak gerekmektedir. Söz konusu san-
at, özellikle bilgilerimizin zenginleşmesini sağlar, ki bu da en azından daha
düzgün ve daha sağlıklı bir ruhsal gelişim olanağının ele geçirilmesi demektir.
İnsanı tanımaya yönelik çalışmalarda sık karşılaşılan bir güçlük, biz insan-
ların bu noktada son derece alıngan davranmamızdır. Az sayıda kişi vardır ki,
ilgili konuda araştırma ve incelemelerde bulunmamış olmalarına bakmak-
sızın, kendilerinden insanı tanıyan kimseler olarak söz etmesin. Hele insanı
tanımaya yönelik bilgilerini zenginleştirmek istemenizden ilk anda alınmaya-
cak kimselerin sayısı daha da azdır. İnsanı tanıma sanatını gerçekten öğren-
mek isteyenler, insanın değerini kendi yaşantılarından ya da başka kişilerin
ruhsal sorunlarını paylaşmaktan kaynaklanan bir yaklaşımla sezip kavrayan-
lardır ancak. Bu da, çalışmalarımızda belirli bir taktik uygulamamızın
gerekliliğini ortaya koymaktadır; çünkü ruhsal yaşamını gözlemleyerek elde
ettiğimiz bilgileri, bir insanın gözlerinin önüne kabaca sermek kadar kötü bir
nazarla bakılıp yergi konusu yapılan bir başka şey gösterilemez. Başkalarının
düşmanlığını üzerine çekmek istemeyen kimse, bu konuda dikkatli davran-
mak zorundadır. Bu bilimle uğraşırken gereken titizliğe aldırmamak ve ondan
kötü yolda yararlanmak, diyelim bir masada başkalarıyla otururken yanı
başınızdakilerin ruhsal yaşamı konusunda ne çok şey bildiğinizi ya da
sezdiğinizi kendilerine belli etmek kadar, insanın adını kötüye çıkaracak başka
bir şey yoktur. Bu öğretinin temel görüşlerini yabancı birine hazır ürünler gibi
sunmak, yine sakıncalar doğuracak bir davranıştır. İlgili konuda bazı şeyler
bilenler bile, böyle bir davranışla kendilerini haklı olarak incinmiş hisse-
deceklerdir. Dolayısıyla, başta söylediğimizi tekrarlayarak diyebiliriz ki, insanı
24/268

--- Sayfa 25 ---
tanıma sanatı, bu sanatla uğraşanları alçakgönüllü olmaya zorlar, kazanılacak
bilgilerin zamanından önce ya da durup dururken karşıdakilere sunulmasına
izin vermez çünkü; zaten tersi bir davranış, yüksekten atmak ve elinden neler
geldiğini başkalarına göstermek gibi çocuksu bir kibir ve gururu sergiler.
Erişkinler için böyle bir davranış çok sakıncalıdır. Dolayısıyla, bizim önerimiz
beklemek, kendi kendini sınamadan geçirmek ve insanı tanımaya yönelik bil-
gilerle kimsenin başını ağrıtmamaktır; böyle yapılmaması, oluşum evres-
indeki bu bilim ve izlediği amaç konusunda yeni birtakım güçlükler doğura-
cak, bizi bu bilimi öğrenenlerin coşkulu olmakla beraber düşüncesiz tutum-
larından doğmuş hataları üstlenmek zorunda bırakacaktır. Bu yüzden dikkat
ve ihtiyatı elden bırakmamak, şu ya da bu kişi üzerinde bir yargıya varırken
hiç değilse elimizde o kimseye ilişkin derli toplu bir bilginin varlığının gerek-
tiğini unutmamak, ancak karşımızdakine bir yararı dokunacağına emin olduk-
tan sonra kendisi hakkında bildiklerimizi açığa vurmak en iyi yoldur. Çünkü,
doğru sayılsa bile, bir yargıyı zamansız ve yersiz olarak kaba biçimde dile ge-
tirmek, yığınla zararlı sonucun doğmasına yol açar.
Bu konuşmamızı sürdürmeden, kuşkusuz şimdiye kadar bazı kişilerin ka-
fasında uyanan bir itirazın üzerinde durmak yerinde olacaktır. Yukarıda ileri
sürdüğümüz sava, yani bir insanın yaşam çizgisinin değişmeden kaldığı ger-
çeğine birçok kimse akıl erdiremeyecek, insanın hayatta nihayet bir sürü
deneyim edindiğini
ve ilgili deneyimlerin
o kimsenin
tutum ve dav-
ranışlarında değişikliklere yol açacağını düşünecektir. Ancak şurası unutul-
mamalıdır ki, her deneyim çok çeşitli değerlendirmelere açıktır. Şöyle iki in-
san gösterilemez ki, aynı deneyimden aynı yararlı sonucu çıkarabilsin.
Dolayısıyla, deneyimlerinden bir türlü ders alamadığı görülür insanların. Ger-
çi
bazı
güçlüklerden
nasıl
sakınılabileceği
öğrenilir,
ilgili
güçsüzlükler
karşısında belirli bir tavır takınılır. Ama bir insanın devinim çizgisinde bir
değişikliğe yol açmaz, bu. İncelemelerimiz sırasında göreceğimiz gibi, insanlar
edindiği deneyimlerden ancak belirli bir ölçüde yararlanır ve deneyimlerden
çıkarılan bu yararlı sonuçların, daha yakından bakıldığında hep de o kişinin
yaşam çizgisine uyan, onun yaşam modeline güçlülük kazandıran bir nitelik
taşıdığı görülür. Dilin kendine özgü bir şekilde açığa vurduğu gibi, her insan
kendi deneyimlerini edinir; bununla dilin söylemek istediği şey, deneyimlerini
nasıl değerlendireceği konusunda herkesin kendi başına buyruk olduğudur.
25/268

--- Sayfa 26 ---
Gerçekten de deneyimlerinden insanların nasıl birbirinden alabildiğine
değişik sonuçlar çıkardığını, günlük yaşamda gözlemler dururuz. Örneğin
birine rastlarız, alışkanlık sonucu hep aynı hatayı işlemektedir. Diyelim hata-
sını görmesini sağladık ilgili kişinin; böyle bir durum değişik sonuçlara yol
açacaktır. Söz konusu kişi, hatasından el çekmenin zamanı geldiği sonucuna
varacaktır belki. Ancak bunun, seyrek karşılaşılan bir durum olduğunu
söylemeliyiz. Bir başkası ise, bize vereceği yanıtta hatayı hanidir işleyegel-
diğini, artık ondan vazgeçemeyeceğini belirtecektir. Bir üçüncüsü ise, böyle
bir hatadan ötürü anne ve babasını, ya da genel olarak gördüğü eğitimi suçlay-
acak, kimsenin zamanında kendisiyle ilgilenmediğini, şımarık yetiştirildiğini
ya da kendisine sert davranıldığını dile getirecek ve hatasında diretecektir. Ne
var ki, bu sonuncular ilgili davranışlarıyla salt eleştirilmekten kaçmak istedik-
lerini ortaya koyacaktır. Böyle bir yola başvurarak bir özeleştiriden titizlikle ve
görünürde haklı olarak yakayı sıyırmaya bakacaklardır. Kendileri asla bir suçu
kabullenmeyecek, elde edemedikleri şeylerin kabahatini hep başkalarına
yükleyeceklerdir. Hatalarından kurtulmak için bizzat pek bir çaba harca-
madıklarını hep görmezlikten gelecek, üstelik büyük bir inatla hatalarında
ayak direyecekler, beri yandan hatalarının suçunu canları istedikçe gördükleri
kötü eğitimin üzerine yıkacaklardır. Çok çeşitli şekillerde değerlendirilebile-
cek deneyimlerden değişik sonuçların çıkarılabilmesi, bir kimsenin tutumunu
niçin değiştirmeye yanaşmadığını, neden yaşantılarını tutumuna uyacak gibi
biçimlendirdiğini anlamamızı sağlar. Öyle görülüyor ki, kendini tanımak ve
değiştirmek, insan için yapılması hepsinden zor bir iştir.
Bu konuda işe el atmak ve insanları daha iyi bir şekilde eğitmek isteyen
kimsenin, insanı tanıma sanatının deneyim ve bulgularına sahip değilse
enikonu güç durumda kalacağı kuşkusuzdur. Böyle biri belki yüzeysel bir
çalışma dışına çıkamayacak ve aynı durumun değişik bir nüans kazanmasına
bakarak bir şeyleri değiştirdiğini sanacaktır. Böylesi girişimlerle bir insanın ne
denli az değiştirilebileceğini, devinim çizgisinin bir başka seyir izlememesi
durumunda sözde baş gösteren değişikliğin ileride yine silinip gidecek bir
yaldızdan başka bir şey sayılamayacağını pratik yaşamdan alınmış örnekler
üzerinde kesinlikle görüp anlayacağız. Demek oluyor ki, insanı değiştirmek
pek kolay gerçekleşen bir süreç değildir, bunun için belirli bir ihtiyat ve sabrın
varlığı, özellikle her türlü kişisel büyüklenmeden el çekilmesi zorunludur;
26/268

--- Sayfa 27 ---
çünkü karşımızdaki kişi bizim büyüklenmelerimize konu olmakla yükümlü
değildir. Ayrıca, ilgili sürecin karşıdaki kişiye cazip gelecek gibi yöneltilmesi
şarttır; çünkü bir kimse normalde severek yediği bir yemeği önünden itip uza-
klaştırıyorsa, nedeni yemeğin uygun biçimde sunulmamasıdır.
İnsanı tanıma sanatının aynı derecede önemli bir başka yönü de toplum-
sallığıdır. Birbirlerini daha iyi anlayan insanların birbirleriyle daha iyi geçinip
birbirlerine daha çok yaklaşacakları kuşkusuzdur. Çünkü birbirlerini daha iyi
anlamaları sonucunda insanların birbirlerini aldatma olanağı da ortadan
kalkacaktır. Böyle bir olanak, toplum için çok büyük bir tehlikeyi içerir.
Dolayısıyla, hayatın ortasına götürüp bırakacağımız çalışma arkadaşlarımıza
söz konusu tehlikeyi göstermemiz gerekmektedir. Bu arkadaşlarımız yaşam-
daki bilinçdışı öğeyi, tüm saklayıp gizlemeleri, tüm kamuflajları, maskelemel-
eri, hile ve hurdaları görüp sezme gücünü, etkileme konusu yapabilecekleri
kişilerin dikkatini bunların üzerine çekme ve kendilerine yardım elini uzatma
yeteneğini kazanmak zorundadır. Bunu da bize ancak bilinçli şekilde uygulay-
acağımız insanı tanıma sanatı sağlayacaktır.
İnsanı tanımaya yönelik bilgileri devşirmeye ve uygulamaya en çok kimler-
in elverişli sayılacağı da yine ilginç bir sorudur. Bu bilimle salt kuramsal
olarak uğraşılamayacağını daha önce belirtmiştik. Tek başına kuralların bilin-
mesi yeterli değildir, bunların yalnızca inceleme konusu olmaktan çıkarılıp
pratiğe aktarılması ve daha yüce bir anlayışa konu edilmesi gereklidir; öyle ki,
insanın gözü şimdiye kadar edindiği deneyimlerin elverdiğinden daha çok
kesinlik kazansın ve daha derinleri görebilsin. Bizi insanı tanıma sanatıyla
uğraşmaya iten neden de işte budur. Ancak, söz konusu sanatı canlı kılabil-
memizin tek yolu, kuramsal olarak ele geçirdiğimiz ilkeleri yaşam içerisinde
sınamadan geçirmek ve uygulamaktır. Eğitimimiz sırasında bize verilen bil-
giler arasında insan bilgisinin çok az yer alması ve bunların çoğunlukla
doğruluktan uzak oluşu, bizi yukarıdaki sorunla karşı karşıya bırakmaktadır.
Ruhsal yaşamında ne ölçüde bir gelişimi gerçekleştireceği, okuduklarından ve
yaşadıklarından insanı tanımada ne ölçüde yararlanabileceği her çocuğun
kendisine bırakılmıştır. Ayrıca, insanı tanıma sanatı bir gelenekten de yoksun-
dur. Bu konuda henüz bir öğretinin varlığından söz edilemez. İlgili sanat,
günümüzdeki durumuyla, örneğin henüz simya aşamasındaki kimya bilimine
benzemektedir.
27/268

--- Sayfa 28 ---
Gözlerimizi eğitimimizin oluşturduğu karmaşa içinde dolaştırıp, insanı
tanıma sanatını öğrenmeye en uygun kişileri saptamak istersek, bunların
hemcinsleriyle ve yaşamla şu ya da bu şekilde ilişkilerini sürdüren, henüz
böyle bir ilişkiler örgüsünden kendilerini koparıp almamış kimseler olduğunu,
yani iyimserlik taşan ya da en azından kötümserliğin kendilerini bir tevekküle
sürüklemediği insanlar sayılacağını görürüz. Ne var ki, insanı tanıma sanatını
kavramak için söz konusu ilişkilerden ayrı olarak ilgili sanatı yaşamak da
gerekmektedir. Bu noktadan kalkarak şöyle bir sonuca varabiliriz: Şimdiki
kırık dökük eğitimimizi dikkate alırsak, gerçek anlamıyla insanı tanıma san-
atını elde edecek kişiler belirli bir grup içinden çıkacaktır; bunlar da pişman
olmuş günahkârlar’dır, yani ruhsal yaşama ilişkin yanılgıların içinde bulunup
sonradan kendilerini kurtarmış, ya da en azından bu yanılgılarla burun bur-
una gelmiş kimselerdir. Ama doğallıkla daha başkaları, hataları kendilerine
gösterebilen ya da belirgin bir özdeşleşme yeteneğine sahip olan kişiler de
olabilir bunlar. Ne var ki, insanı en iyi tanıyanlar, sözü edilen yanılgıları kendi
üzerlerinde yaşayanlar arasından çıkacaktır. Ancak, pişman olmuş günahkâr
kimse yalnızca günümüzde değil, bütün dinlerin gelişim döneminde de
hepsinden çok el üstünde tutulmuş, doğru yolda yürüyen binlerce diğer
kişiden daha üstün görülmüştür. Bunun neden böyle olduğu sorusu karşısında
şunu itiraf etmek gerekiyor ki, yaşamın güçlüklerinden geçerek gelen, har-
cadığı çabayla bataklıktan kendini kurtaran, tüm zorlukları geride bırakıp
yüksek bir düzeye ulaşan biri, yaşamın iyi ve kötü yanlarını herkesten iyi bilir.
Bu konuda kimse su dökemez eline, özellikle doğru yoldan ayrılmamışlar
kendisiyle boy ölçüşemez.
İnsan ruhunu tanımanın kendiliğinden sırtımıza yüklediği bir ödev daha
vardır: Bir insanın pratikte elverişsizliği görülen yaşam modelini yıkmak, hay-
atın içinde serseri dolaşmasına yol açan o sağlıksız perspektifi elinden alarak,
başkalarıyla bir arada mutlu bir yaşam için ona, daha uygun bir perspektifi
benimsetmeye çalışmak, bir düşünme ekonomisini, ya da alçakgönüllü bir
söyleyişle toplumsallık duygusunun seçkin rol oynayacağı yeni bir yaşam
modelini onun eline tutuşturmaktır. İdeal bir ruhsal gelişime ulaşmak gibi bir
amacımız yok asla. Ama tek başına kendisine sunacağımız yeni perspektifin,
yanılgı ve hatalar içinde yaşayan biri için pek büyük bir yardım sayılacağı,
çünkü böylelikle ilgili kişinin, hangi doğrultuda hatalara düştüğünü kesinlikle
28/268

--- Sayfa 29 ---
görüp anlayacağı kuşkusuzdur. İnsanla ilgili tüm olayları bir neden ve sonuç
ilişkisine bağlayan katı deterministleri de bizimki gibi bir bakış açısı pekâlâ
memnun bırakacaktır; çünkü insanda yeni bir gücün, yeni bir etkenin, kendi
kendini tanıma diye bir olayın, kendi içinde olup bitenleri kavrayıp, bunların
nerelerden kaynaklandığını daha üst bir düzeyde anlama yetisinin gözlerini
dünyaya açması durumunda, deterministlik [gerekircilik] bir başka kılığa
bürünecek, bir yaşantının yol açacağı sonuçlar eskisinden değişik nitelik taşıy-
acaktır. İnsan değişecek ve değişik durumunu hep koruyacaktır.
29/268

--- Sayfa 30 ---
I. BÖLÜM: GENEL BİLGİ

--- Sayfa 31 ---
1. İNSAN RUHU
Ruhsal Yaşamın Tanımı ve Dayandığı Temeller
Yalnızca devingen canlı yaratıklarda ruhsal bir yaşamın varlığını ben-
imsemekteyiz. Ruh, devinim özgürlüğüyle alabildiğine sıkı bir ilişki içindedir.
Belirli bir yere kök salmış yaratıklarda ruhsal bir yaşamdan pek söz açılamaz,
zaten ilgili yaratıklar için ruhsal yaşamın gereği de yoktur. Belli bir yere kök
salmış
bir
bitkiye
duygu
ve
düşünceler
yakıştırmanın
korkunçluğunu

--- Sayfa 32 ---
düşünebiliriz; örneğin böyle bir bitkinin ileride karşılaşacağı tatsız bir durumu
önceden görüp, devinim gücünden yoksunluğu nedeniyle kendini ilgili dur-
umdan sakınamaması, ya da kendisinde bir mantığın ve özgür istemin yaşayıp
bunlardan yararlanacak yeteneğe sahip olamaması, ne dehşet verici bir şey
sayılırdı. Bitkideki irade ve akıl kısır bir nesne niteliğini koruyacak, hiçbir işe
yaramayacaktı. Dolayısıyla, bir ruhsal yaşamın eksikliğinin bitkiyi hayvandan
ne kadar kesin bir biçimde ayırdığına tanık olmakta, devinim ve ruhsal
yaşam ilişkisinde saklı yatan o pek büyük önemi görmekteyiz. Bu da, ruhsal
gelişimde devinimle ilgili tüm ayrıntıların ve yer değiştirmedeki tüm güçlük-
lerin dikkate alındığı görüşünü, ruhsal yaşamın önceden görüp deneyimler
edinecek, bir bellek oluşturup yaşamın devingen pratiğinde ilgili bellekten
yararlanacak
yeteneklerle
donatıldığı
düşüncesini
benimsememize
yol
açmaktadır.
Yani bir kez şu noktayı saptayabiliriz ki, ruhsal yaşamın oluşumu devinime
bağlıdır ve ruhsal yeteneklerin gelişimi organizmanın devinim özgürlüğünü
gerektirir. Çünkü böyle bir özgürlük, uyarıcı ve kamçılayıcı rol oynar, ruhsal
yaşama sürekli olarak bir zenginliğin ve derinliğin kazandırılmasına çalışır.
Diyelim ki bir kimseyi her türlü devinimden alıkoyduk; böyle bir kimsenin
tüm ruhsal yaşamı da etkinliğini yitirecektir. “Ancak özgürlüktür ki, güçlü in-
sanlar çıkarır bağrından; baskı ise insanı öldürür, yıkıma sürükler.”
Ruhun İşlevi
Ruhun işlevini bu açıdan ele alıp incelersek görürüz ki, doğuştan bir
yeteneğin gelişimiyle karşı karşıya bulunmaktayız. Öyle bir yetenek ki, görevi,
organizmanın durumu bir saldırıyı mı, yoksa kendini güven altına almayı mı
amaçlıyor, buna göre bir saldırı, bir savunma ya da korunma mekanizması
oluşturmaktadır.
Yani
ruhsal
yaşama,
çevreyi
etkileyerek
insan
32/268

--- Sayfa 33 ---
organizmasının kalıcılığını sağlayıp gelişimini garanti altına alacak saldırı ve
güvenlik önlemlerinden oluşmuş bir yapılar bütünü diye bakabiliriz. Bir kez
bu koşulu saptadıktan sonra, ruhsal organın oluşumunda rol oynayan öteki
koşullar kendiliğinden ortaya çıkar. Çevreden soyutlanmış bir ruh yaşamı
düşünülemez; bizim kafamızda tasarlayabileceğimiz bir ruhsal organ, kend-
isini çevreleyen tüm nesnelerle bağlantı içindedir, dış dünyadan uyarılar alıp,
şu ya da bu biçimde bunlara yanıtlar verir, çevreye karşı ya da çevreyle
birleşerek organizmanın güvenliğini sağlamak ve yaşamını garanti altına al-
mak için gerekli güç ve olanakları barındırır kendisinde.
Bu bakımdan gözümüze çarpan ilişkiler çok çeşitlilik gösterir. Her şeyden
önce organizmanın kendisinden, yani insanın kendine özgülüğünden, fizik
yapısından, bu yapıdaki üstün ve kusurlu yanlardan kaynaklanan ilişkilerdir
bunlar. Ancak, yukarıda saydıklarımız düpedüz görece kavramlardır. Çünkü
herhangi bir gücün, herhangi bir organın ne zaman üstün, ne zaman kusurlu
sayılacağı kesinlikle saptanamaz. Bunu belirleyecek şey, bireyin o anda içinde
bulunduğu durumdur. Örneğin ayak, bilindiği gibi, bir bakıma dumura
uğramış elden başka bir şey değildir. Tırmanıcı bir hayvan için böyle bir organ
son derece büyük bir dezavantaj oluşturmasına karşın, yerde devinen insan
için öylesine büyük bir avantajdır ki, hiç kimse, ayağımın yerinde keşke bir
elim olsaydı, diye bir dilekte bulunamaz. Doğrusu, bireylerin yaşamındaki gibi
ulusların yaşamında da gördüğümüz şey, yetersizliklerin asla her zaman deza-
vantajlardan oluşan bir yük sayılmaması gerektiğidir; bir yetersizliğe dezav-
antaj gözüyle bakılıp bakılmayacağını, ilgili kişinin ya da ulusun içinde
yaşadığı durum belirler. Geceyle gündüzün değişimi, güneşin egemenliği,
atomların devingenliği vb. gibi kozmik doğa olaylarından kaynaklanan zorun-
lukla ruhsal yaşam arasındaki ilişkiler de yine alabildiğine bir çeşitliliği içerir.
Söz konusu kozmik etkilerle ruhumuzun kendine özgülüğü arasında da yine
sıkı bir ilişki vardır.
33/268

--- Sayfa 34 ---
Ruhsal Yaşamın Amaca Yönelikliği
Ruhsal olaylarda en başta saptayacağımız şey, yine bir amaca yönelik bir
devinimdir. Dolayısıyla, insan ruhunu durağan bir bütünmüş gibi tasar-
lamanın yanılgıdan başka bir şey sayılamayacağını belirtmeden geçemeyeceğ-
iz. İnsan ruhunu ancak devingen güçler şeklinde kafamızda tasarlayabiliriz;
kuşkusuz öyle güçler ki, birlik ve bütünlük oluşturan bir temelden doğup,
birlik ve bütünlük oluşturan bir amaca varmaya çalışır. Uyum [adaptasyon]
olayında da bu amaca yöneliklik açığa vurur kendini. İçerdiği devinim ve din-
amizmin ona doğru akıp gittiği bir amaçtan yoksun bir ruhsal yaşam asla
tasarlanamaz.
Buradan anlaşılıyor ki, insanın ruhsal yaşamı bir amaçla belirlenir. Bir
kimsenin düşünebilmesi, hissedebilmesi, bir istekte bulunabilmesi, hatta düş
görebilmesi için bütün bunların bir amaçla belirlenmesi, bir amaca dayan-
ması, bir amaçla sınırlandırılması ve belirli bir yöne yöneltilmesi gerekir. Or-
ganizmanın ve dış dünyanın gerekleriyle, organizmanın bunlara vermesi
gereken yanıtlar arasındaki ilişkiden doğallıkla ortaya çıkan bir sonuçtur bu.
İnsandaki bedensel ve ruhsal olaylar, yukarıda belirtilen bu temel görüşlere
uygunluk gösterir. Az önce çizilmiş çerçeve dışında, belirli bir amaca yönelik
olmayan bir ruhsal gelişim düşünülemez; böyle bir amaç da, daha önce an-
latılan güçlerden kendi kendine doğup çıkar. Amaç değişken nitelik taşır
bazen, kimi zaman da değişmeden kalır.
Dolayısıyla, ruhsal olaylara ileride karşılaşılacak bir duruma hazırlık
gözüyle bakabiliriz. Öyle anlaşılıyor ki, ruhsal organı amaç etkenini düşün-
meden ele almanın olanağı yoktur. Bireysel psikoloji, insan ruhundaki olay-
ların tümünü bir amaca yöneliklik içinde görüp kavrar.
İnsan, bir başkasının amacını bilir ve dünyayı da az buçuk tanırsa, ilgili
kimsede gözlemleyeceği devinimlerin anlamını da çıkarabilir ve bunların söz
konusu amaca bir hazırlık niteliği taşıdığını saptar. O zaman, havadan yere
bırakılacak bir taşın hangi yörüngeyi izleyeceği nasıl bilinirse, ilgili kişinin
amacına ulaşmak için hangi devinimleri gerçekleştireceği de yine öylece
bilinir. Ne var ki, ruh, doğa yasası diye bir şey tanımaz; çünkü insanın gözüne
kestirdiği amaç durağan değildir, değişebilir her zaman. Ama bir kimse
34/268

--- Sayfa 35 ---
gözüne bir amaç kestirmişse, ruhundaki olaylar ister istemez ortada uyulması
gereken bir doğa yasası varmış gibi bir akış izler. Bu da, ruhsal yaşamda bir
doğa yasasının söz konusu edilemeyeceği, insanın bu alanda kendi yasalarını
kendilerinin saptadığı gibi bir anlamı içerir. İlgili yasalar sonradan insana
doğa yasaları gibi görünüyorsa, bu bir kuruntudan başka şey değildir; çünkü
söz konusu yasaların neden ve sonuç ilişkisini içeren değişmez yasalar olarak
belirlenip kanıtlanmak istenmesinde insanın kendi parmağı bulunur. Örneğin
resim yapmak isteyen kimse, böyle bir amacı göz önünde tutan insanın dav-
ranışını sergiler. Resim yapma eylemi için gerekli tüm adımları sanki ortada
bir doğa yasası varmış gibi şaşmaz bir tutumla atar, bu kişi. Peki ama, böyle
bir tabloyu yapması gerekli midir? Demek oluyor ki, doğanın devinimleriyle
insanın ruhsal yaşamındaki devinimler arasında bir ayrım söz konusudur. İn-
san iradesinin özgürlüğüne ilişkin tartışmalar da buradan kaynaklanmaktadır.
Söz konusu tartışmaların bugün varmış gibi göründüğü sonuç da, insan
iradesinin özgür olmadığı yolundadır. İşin doğrusu, bir amaca bağlanır
bağlanmaz insan iradesinin özgürlüğünü yitireceğidir. Amacın kendisi ise
kozmik, animal ve toplumsal koşullardan doğup çıktığı için, ruhsal yaşam
değişmez yasalara bağlıymış gibi bir izlenim uyanmaktadır. Ama diyelim ki in-
san toplumla ilişkisini yadsıyor, koparmaya savaşıyor bu ilişkiyi, kendi
dışındaki gerçeklere uymaya yanaşmıyor... Bu durumda ruhsal yaşamdaki
bütün o görünür yasallıklar silinip gidecek, yerini yeni bir yasallık, yeni
amaçtan kaynaklanan bir yasallık alacaktır. Benzer şekilde hayattan bezip
toplumun bir üyesi olarak yaşamına son vermek isteyen insan için de toplum
yasası bağlayıcı niteliğini yitirir. Böyle olunca şu noktayı saptayabiliriz ki, ruh-
sal yaşamda bir devinim, ancak bir amacın belirlenmesiyle zorunlu olarak
kendini gösterecektir.
Bunun tersi yolu izleyerek, bir insanın devinimlerinden o insanın gözüne
kestirdiği amacı belirlemek de mümkündür. Aslında ötekinden daha da önem-
lidir bu; çünkü bazı kimseler vardır ki, amaçları konusunda çoğunlukla, açık
seçik bir fikirden yoksundur. Gerçekten de biz, insanı tanıma sanatını
öğrenirken, her zaman ikinci yolu izlemeyi yeğleriz. Ancak, ruhsal devinimler
çok çeşitli şekilde yorumlanabileceğinden, ilki kadar basit bir yol değildir, bu.
Ne var ki aynı insanın birden çok devinimini alıp bunları birbirleriyle
karşılaştırarak bazı sonuçlara varmamız olasıdır.
35/268

--- Sayfa 36 ---
Zaman bakımından yaşamının değişik iki noktasındaki davranışlarını ve
dışavurumlarını
bir
çizgiyle
birleştirmeye
çalışarak,
bir
insanı
anlama
olanağına kavuşabiliriz. Böyle bir yol izlediğimizde karşımızdaki insana ilişkin
tutarlı bir çizginin ortaya çıktığını görür, çocukluktaki bir yaşam modelini, çok
ileri bir dönemde bazen şaşırtıcı bir şekilde yine karşımızda buluruz.
Aşağıdaki vaka buna bir örnektir.
Otuz
yaşında
olağanüstü
derecede
çalışkan
bir
adam,
gelişiminde
karşılaştığı kimi güçlükleri yenerek önemli başarılar elde etmiş, çevresinde bir
saygınlığa ulaşmıştı. Günün birinde çok şiddetli bir depresyona yakalanarak
hekime başvurmuş, çalışma ve yaşamaya karşı isteksizlikten yakınmıştı. An-
lattığına göre, nişanlanmak üzereydi; ama geleceğe büyük bir güvensizlikle
bakıyor, şiddetli kıskançlık duyguları içinde kıvranıyordu; nişanın çok
geçmeden bozulma tehlikesi vardı. Bu durumu için ileri sürdüğü nedenler pek
de inandırıcı sayılmazdı. Nişanlısına karşı herhangi bir suçlama yöneltilecek
gibi değildi. Adamın belirgin olarak içinde duyduğu güvensizlik, bir kimseyle
tanışıp kendini o kimse tarafından büyülenmiş hisseden, ama aynı zamanda
ilgili kimseye karşı saldırgan bir tutum takınan ve yaptığı şeyi güvensizlikle
yıkıp yok eden kimselerden biri olduğu kuşkusunu uyandırıyordu. Bu durum-
da, daha önce sözünü ettiğimiz çizgiyi çekebilmek için, adamın yaşamından
bir diğer olayı alarak, bunu şimdiki tutum ve davranışıyla karşılaştırmaya
çalışalım. Deneyimlerimize dayanarak ilk yaptığımız şey, hastamızın çocukluk
izlenimlerine el atmaktır; bu konuda hastanın bize anlatacaklarının nesnel bir
eleştiri karşısında tutunamayacağını bilir, ama yine de böyle bir yolu izlemek-
ten geri durmayız. Hastamızın çocukluğunda ilk anımsadığı şey şuydu: Kend-
isinden küçük bir erkek kardeşi vardı, bir gün annesi ve kardeşiyle bir pazar
meydanında bulunuyorlardı. Meydan çok kalabalıktı, dolayısıyla annesi bir
ara kendisini kucağına almıştı. Ama sonradan onu yine yere bırakmış, küçük
kardeşini kucağına almıştı, kendisi de mahzun mahzun annesinin yanı
başında yürümüştü. Dört yaşındaydı o zaman. Buradan görüleceği gibi, şim-
diki yakınmasının temel öğeleri bu çocukluk anısında da karşımıza çıkmak-
tadır: Hastamız kendisinin tercih edilen kişi olduğundan emin değildir ve
ileride bir başkasının kendisine üstün tutulabileceği düşüncesine bir türlü kat-
lanamamaktadır. Dikkatinin bu nokta üzerine çekilmesi hastamızı pek şaşırt-
mış, çocukluk anısıyla şimdiki şikâyeti arasındaki ilişkiyi hemen kavramıştır.
36/268

--- Sayfa 37 ---
Bir insanın devinimlerinin yöneldiği amaç, o insanın çocukken dış
dünyadan aldığı izlenimlerin etkisi altında gelişip ortaya çıkar. Bir insanın
idealinin, yani amacının yaşamının henüz ilk aylarında oluştuğu görülür; daha
bu aylarda dıştan kaynaklanan duyumları sevinçle ya da hoşnutsuzlukla yanıt-
lar çocuk, dolayısıyla söz konusu duyumlar böyle bir idealin gelişiminde rol
oynar. Daha ilk aylarda, alabildiğine ilkel biçimde de olsa, bir dünya
görüşünün ilk izleri kendini açığa vurur. Bununla söylemek istediğimiz, ruhsal
yaşamda saptanan etkenlerin temellerinin henüz süt çocukluğu döneminde
atıldığıdır. Söz konusu temeller, ileride sürekli pekiştirilip geliştirilir, değişken
bir nitelik taşır, etkilenmelere açık bulunurlar. Alabildiğine değişik etkiler,
yaşamın kendisine yönelttiği isteklere karşı çocuğu belirli bir tavır ve tutum
takınarak yanıt vermeye zorlar.
Dolayısıyla, insanın karakter özelliklerinin daha süt çocukluğu döneminde
kendini belli ettiğini ileri süren araştırıcılara hak vermemek elde değildir. Yine
aynı nedenle, birçok kimse, karakterin doğuştan nitelik taşıdığını savunur. Ne
var ki, karakterin insana anne ve babasından kalıtım yoluyla geçtiği görüşü
toplum için sakıncalı nitelik taşır; çünkü eğitimcileri güvenle işe sarılmaktan
alıkoyar. İlgili görüşün sakıncalı olmasının bir başka kanıtı da şudur: Karak-
terin insanda henüz doğuştan varlığına inananlar, bu görüşten çoğunlukla
kendilerini aklatma ve her türlü sorumluluktan yakayı sıyırmada yararlanır-
lar, bunun da yine eğitimin üstlendiği ödevlerle bağdaşacak yanı yoktur.
Birey tarafından belirli bir amacın saptanmasında rol oynayan önemli bir
etken de uygarlıktır. Çocuğun karşısına adeta bir duvar gibi dikilir uygarlık ve
çocuk dönüp dolaşıp bu duvara toslar; ta ki izlenmeye değer gördüğü, istekler-
inin gerçekleşeceği umudunu kendisine veren, gelecek için kendisine güvence
ve uyum vaat eden bir yol bulabilsin. Çocuğun ne ölçüde bir güvenliğe
kavuşmayı arzuladığı, beri yandan uygarlığa teslimiyetinin kendisine ne
ölçüde bir güvenlik sağlayacağı çok geçmeden açığa vurur kendini. Bu, salt
tehlikelere karşı bir güvenlik değildir; dört başı mamur bir makinedeki gibi,
görevi organizmanın varlığını sürdürmesini daha iyi garantilemek olan bir
güvenlik mekanizması da gelip buna katılır. Çocuk ortadaki ölçüyü aşacak gibi
güvenlik ve içgüdü doyumları ardında koşarak, varlığının salt sürdürülmesi ve
rahat gelişimi için gerekenden daha çok şey isteyerek, ilgili güvenlik mekan-
izmasını sağlar. Böylelikle ruhsal yaşamı yeni bir devinim etkenine kavuşur.
37/268

--- Sayfa 38 ---
Bu da açıkça büyüklenme etkenidir. Çocuk, tıpkı bir erişkin gibi başkalarından
daha çok şeye kavuşmayı arzular, üstün bir konumu ele geçirmeye bakar; öyle
bir konum ki, amaç olarak ta baştan beri saptanan güvenlik ve uyumu sağlaya-
cak, ayrıca bunların kaybolmamasına çalışacaktır. Dolayısıyla, çocuğun
ruhunda bir dalgalanma baş gösterir, ruhsal yaşamında bir çalkantı açığa vur-
ur kendini ve ileride çalkantı daha da güçlenir. Örneğin kozmik etkiler,
bunlara daha güçlü bir yanıt vermeye zorlar çocuğu. Ya da dar zamanlarda
ruhunu bir korku sarıp, kendini ödevlerin üstesinden gelecek güçte görmezse,
durumda yeniden birtakım sapmalarla karşılaşılır, üstünlük tutkusu kendini
daha belirgin açığa vurur.
Bu arada öyle olabilir ki, çocuk büyük güçlüklerle yüz yüze gelmekten
sakınarak, onlardan yakasını kurtarmak ister ve bu tutum bireysel amaç
olarak belirlenir. Böyleleri, güçlükleri görünce ya korkuyla gerilere kaçan, ya
da kendilerine yöneltilen istekleri hiç değilse geçici bir süre yadsıyan insan
tipini oluşturur. Bu da, insan ruhunun tepkilerinin asla nihai bir kesinliği
içermediğini, her zaman geçici yanıtlar niteliğini taşıyıp, asla yüzde yüz doğru
sayılamayacağını ortaya koyar. Özellikle, erişkinlerdeki ölçülere vuramay-
acağımız çocuğun ruhsal gelişiminde, salt geçici amaçların söz konusu
olacağını hiçbir zaman gözden uzak tutmamamız gerekmektedir. Her zaman
çocukla birlikte ileriye bakmak ve onun ruhsal gelişiminde saptanan güçlerin
onu hangi noktaya kadar götürebileceğini düşünmek zorundayız. Çocuğun
ruhuna girebildik mi, burada karşılaşacağımız etkin güçler, çocuğun hal ve
geleceğe kendiliğinden kesin bir uyum sağlamayı az çok kafasına koyduğunu
bize gösterir; bunun dışında ilgili güçlerin başka türlü anlaşılması düşünüle-
mez. Söz konusu amaçla ilgili olarak çocuğun ruhsal durumu çeşitli doğrultu-
lara yönelebilir. Bunlardan biri iyimserlik’tir; karşısına çıkan ödevlerin pekâlâ
üstesinden gelebileceğine güvenen çocuk, ödevlerine üstesinden gelinebilir
gözüyle bakan bir kişinin karakter özelliklerini geliştirir. Örneğin cesaret, açık
yüreklilik, güvenilirlik ve çalışkanlık gibi özellikler oluşur çocukta. Bunun
karşıtı, kötümserlik kapsamına giren karakter özellikleridir. Ödevlerinin
üstesinden
gelme
yeteneğini
kendisinde
göremeyen
çocuğun
amacını
düşünürsek, ruhunun nasıl bir görünüm taşıyacağını tasarlayabiliriz. Böyle bir
çocukta çekingenlik, ürkeklik, içine kapanıklık, güvensizlik gibi özelliklerle
güçsüz
kişilerin
kendilerini
savunmada
başvurduğu
diğer
özelliklere
38/268

--- Sayfa 39 ---
rastlanacağı kuşkusuzdur. Çocuğun amacı erişilebilecek olanın dışında, yaşam
alanının çok gerilerinde bulunacaktır.
39/268

--- Sayfa 40 ---
2. RUHSAL YAŞAMIN TOPLUMSAL ÖZELLİĞİ
Bir insanın içinde neler olup bittiğini anlamak istiyorsak, onun hemcinsler-
ine karşı tutumunu gözden geçirmemiz gerekir. İnsanlar arasındaki ilişkilerin
bir bölümü doğa tarafından belirlenir ve değişime açıktır. Kısmen bunlardan
sistemli ilişkiler doğup çıkar, ki söz konusu ilişkileri en başta ulusların politik
yaşamında, devletlerin oluşumunda ve toplumsal yaşamda gözlemleyebiliriz.
Bu tür ilişkiler göz önünde tutulmadığı sürece insanın ruhsal yaşamını anlama
olanağı yoktur.

--- Sayfa 41 ---
Mutlak Gerçeklik
İnsanın ruhsal yaşamı, kendi başına canı istediği gibi davranacak gücü
gösteremez, sürekli olarak sağdan soldan çıkıp gelen çeşitli ödevler karşısında
bulur kendini. Bütün bu ödevler, insanların toplu yaşam mantığına kopmaz
biçimde bağlıdır; birey üzerine aralıksız etki yapan ve ancak belirli ölçüde
onun etkisi altına giren temel koşullardan biridir bu mantık. İnsanların bir
arada yaşama koşullarının bile sayılarındaki çokluk nedeniyle kavranılamay-
acağını, ayrıca ilgili koşulların belirli bir değişim sürecinden geçtiğini
düşünürsek, karşımızdaki insanın ruhsal yaşamındaki karanlıkları tümüyle
aydınlatamayacağımız açıktır. Bu da öyle bir güçlüktür ki, kendi koşul-
larımızın dışına çıktığımız ölçüde büyüdüğü görülür.
İnsanı tanıma sanatını geliştirirken göz önünde tutulacak temel gerçekler-
den biri burada kendini açığa vurmaktadır: İnsan organizması ve işlevleri
sınırlı nitelik gösterir, dolayısıyla bu gezegende yaşayan her toplumun
kendine özgü kurallarını göz önünde tutmamız gerekmektedir; mutlak ger-
çek’e ise ancak yanlış ve yanılgıların yavaş yavaş yok edilmesiyle kavuşabiliriz.
Bu temel gerçeklerin önemli bir bölümü Karl Marx ve Friedrich Engels’in
tarihi materyalizm görüşleriyle saptanmıştır. Söz konusu görüşe göre, bir
ulusun ideolojik üstyapısı ile insanların düşünce ve davranışı, o ulusun
geçimini sağlamada başvurduğu teknoloji biçimi, yani ekonomik temel
tarafından belirlenir.
Tarihi materyalizm’le bizim, toplumsal yaşamdaki etkin mantık ve mutlak
gerçek konusundaki görüşümüz arasında buraya kadar bir uygunluğun
varlığını söyleyebiliriz. Ancak tarihin, özellikle bireysel yaşam konusundaki
bilgilerimizin, yani bireysel psikolojimizin ortaya koyduğuna göre, insan ruhu
ekonomik temellerden kaynaklanacak dürtülere hatalı yanıtlar vermekten
hoşlanmakta ve bu hatalardan ancak yavaş yavaş kendisini kurtarabilmek-
tedir. Yani mutlak gerçek’e götüren yol çok sayıda yanılgıdan geçmektedir.
41/268

--- Sayfa 42 ---
Toplu Yaşam Zorunluluğu
İnsanın toplu yaşamından kaynaklanan zorunluluklar, aslında hava koşul-
larından kaynaklanan zorunluluklar gibi (örneğin soğuktan korunma, evler
yapıp başını sokma) doğal bir nitelik taşır. Henüz anlaşılmamış biçimde de
olsa dinin de toplu yaşama zorunluğundan doğduğu görülür; dinde kutsanmış
toplu yaşam biçimleri, anlayıcı ve kavrayıcı düşüncenin yerine geçerek bi-
reyler arasında bağlayıcı öğe rolü oynar. Birinci durumda yaşam koşulları
evrensel nitelik taşır, ikinci durumda ise sosyal bir kökene dayanır, insanların
bir arada yaşamalarına ve bunun kendiliğinden doğurduğu kurallara bağlı
tutulur. Toplu yaşamın zorunlulukları, öteden beri doğallıkla ve mutlak gerçek
kimliğiyle varlığını sürdüren insanlar arasındaki ilişkileri düzenlemiştir. Uy-
garlık tarihinde toplu halde sürdürülmemiş hiçbir yaşam biçimi yoktur. İn-
sanlar nerede boy göstermişse, hep toplu halde olmuştur bu. Nedenini de
açıklamak zor değildir. Hayvanlar dünyasında egemen bir yasa, temel bir kur-
al vardır; buna göre, doğada güçlü sayılmayacak türler bir araya gelerek yeni
güçler edinir ve kendilerine özgü yeni bir biçimde dışa karşı etkinliklerini
sürdürmeye çalışır. İnsanların da bir araya gelmesi böyle bir amaca ulaşmak
içindir. Dolayısıyla, insan ruhu da toplu yaşamın koşullarıyla düpedüz yoğrul-
muştur. Darwin’in işaret ettiği gibi, hiçbir zaman doğada tek başına yaşayan
güçsüz hayvanlara rastlayamayız. İnsanın da sözü edilen hayvanlar arasına
katılması gerekmektedir; çünkü insanoğlu yalnız yaşayabilecek kadar güçlü
sayılamaz. Doğa karşısında ancak sınırlı bir direnç gösterir, birçok yardımcı
çareye başvurmadan varlığını sürdüremez. Uygarlığın her türlü desteğinden
yoksun, balta girmemiş bir ormanda tek başına yaşayacak bir insanın duru-
munu düşünmek, bunu anlamak için yeterlidir. Böyle bir insanın çevresi, her-
hangi bir canlıdan daha çok tehlikelerle çevrilmiş olacaktır. Bir kez, bacakları
hızlı koşmaya elverişli değildir, güçlü hayvanlardaki kas kuvvetinden yoksun-
dur, yaşam kavgasında ayakta kalabilmek için ne yırtıcı hayvanların dişlerine,
ne de onların hassas kulakları ve keskin gözlerine sahiptir. Yaşam hakkını bir
kez güvence altına almak ve yok olup gitmekten kurtulmak için, olağanüstü
bir çaba harcamak zorundadır. Beslenme biçimi kendine özgüdür, yaşam
üslubu oldukça sıkı korunma önlemlerini gerektirir.
42/268

--- Sayfa 43 ---
Dolayısıyla, insanın ancak olumlu koşullarda varlığını sürdürebileceğinin
anlaşılmayacak yanı yoktur. İşte bu ortamı da kendisine toplu yaşam biçimi
sağlamıştır; böyle bir yaşam biçimi bir zorunluluk olarak insanın karşısına
çıkmış, böylece tek kişinin başaramayacağı ödevlerin bir işbölümüne başvur-
ularak üstesinden gelinebilmesi mümkün olmuştur. Ancak işbölümüdür ki,
insanın saldırı ve savunma silahlarına, kısaca yaşam kavgasında ayakta kalab-
ilmek için gereksindiği ve bizim, uygarlık adı altında topladığımız tüm
nesnelere sahip olmasını sağlamıştır. Annelerin çocuklarını ne zorluklar
altında doğurduğunu, bu bakımdan ne büyük çabaların gerektiğini, tek kişinin
ne denli uğraşırsa uğraşsın ilgili çabaların üstesinden gelemeyeceğini, insanın
özellikle süt çocukluğu döneminde ne çok hastalık ve rahatsızlığa maruz
kaldığını,
bu
kadarına
hayvanlar
dünyasında
bile
rastlanmayacağını
düşünürsek, insan toplumunun varlığının güvence altına alınması için göster-
ilmesi gereken olağanüstü çalışma konusunda bir fikir edinebilir, insanların
bir araya gelerek bir toplum oluşturmalarının zorunluğunu kavrayabiliriz.
Güvenlik ve Uyum
Şimdiye kadar söylediklerimize dayanarak bir noktayı saptayabiliriz: Doğa
açısından bakıldığında insan yetersiz bir yaratıktır. Ama yaradılışında var
olup, bir kısıtlanmışlık ve güvensizlik duygusu şeklinde bilincine varılan söz
konusu yetersizlik, insan için sürekli bir uyarı kaynağıdır, onu yaşama uyum
sağlayabilmek, gerekli önlemleri almak, doğada insan olarak elinde bulun-
durduğu konumun dezavantajlarını gidermek için bir yol aramaya iter. Bu
arayışta da uyum ve güvenliği sağlama yeteneğini, yine ruhsal organın kendisi
elinde bulundurur. Başlangıçta bu insan–hayvanın boynuz, pençe ya da diş
gibi organlarla donatılarak düşman çevre karşısında tutunabilecek bir duruma
sokulması, doğa için izlenmesi çok daha güç bir yol olurdu. Gerçekten de
43/268

--- Sayfa 44 ---
ruhsal organ hızla yardıma koşarak, insandaki organik eksikliklerin gider-
ilmesini sağlamıştır. Özellikle sürekli yetersizlik duygusunun uyarılarından
yararlanan insanoğlu, kendisinde öngörü diye bir gücü oluşturmuş, ruhunu
bir gelişim sürecinden geçirerek, bizim bugün düşünme, hissetme ve dav-
ranma diye bildiğimiz yetilerin oluşumunu sağlamıştır. Söz konusu yardımlar
konusunda ve uyum çabalarında toplum da önemli rol oynadığından, ruhsal
organ, işin başından beri toplumsal koşulları göz önünde tutmak zorunda
kalmıştır. Tüm ruhsal yetenekler, toplumsal yaşamın damgasını içeren bir
temel üzerinde gelişip ortaya çıkmış, insandaki her düşüncenin ister istemez
toplumun beklentisine yanıt verecek bir nitelik taşıması gerekmiştir.
İlerleme sürecinin bundan sonra nasıl bir yol izlediği düşünülürse, kendi
içinde genel geçerli nitelik taşıyan mantık oluşumunun başlangıç evreleriyle
karşılaşılır. Genel geçerlilik taşıyan şey mantıksal’dır yalnızca. Toplumsal
yaşamın bir başka ürününü de, dilde, insanın bütün öteki canlılara karşı üstün
özelliğini oluşturan bu mucizevi eserde buluruz. Dil gibi bir olguyu genel
geçerlilik kavramından yoksun tasarlayamayız, bu da onun toplumsal yaşam-
dan kaynaklandığını gösterir. Tamamen tek başına yaşayan bir canlı için dilin
hiç gereği yoktur. İnsanların bir arada yaşamaları durumunda gereklilik
kazanır dil, toplu yaşamanın ürünüdür ve toplu yaşamayı sürdürenleri
birbirine perçinleyen bir bağdır. Dille toplumsal yaşam arasında böyle bir
ilişkinin varlığını ortaya koyan güçlü kanıt, başkalarıyla bir arada yaşamaları
engellenmiş ya da önlenmiş veya böyle bir yaşam biçimine yanaşmayan
kimselerin dil ve dilsel yeteneklerinin hemen hemen her zaman birtakım
kusur ve eksikleri içermesidir. Öyle görülüyor ki, ancak insanlar arası ilişkinin
güven altına alındığı durumlarda söz konusu dil bağı oluşturularak insan
varlığının sürdürülmesi sağlanır. Dil, ruhsal yaşamın gelişimi açısından alab-
ildiğine büyük önem taşır. Mantıksal düşünme, ancak bir dilin varlığıyla
mümkündür; dil, kavramlar oluşturma olanağını sağlar, bu da bizi nesneler
arasında ayrımlar yapabilme ve özel mülkiyet kapsamına girmeyip, herkesin
malı sayılan kavram ve deyimleri yaratma yeteneğiyle donatır. Ayrıca, düşün-
me ve hissetme yeteneğini anlamamız için yine genel geçerlilik ilkesinden yola
koyulmamız zorunludur. Beri yandan, güzel şeylerden haz duymamız da, yine
güzel’i ve iyi’yi takdir edip duyumsamanın herkesin ortak malı olmasını gerek-
tirir. Böylece akıl, mantık, etik ve estetik gibi kavramların ancak insanların
44/268

--- Sayfa 45 ---
toplu yaşamından kaynaklanabileceği, ayrıca bunların bireyler arasında uy-
garlığın
yıkılıp
gitmesini
önleyecek
bağları
oluşturduğu
sonucuna
varmaktayız.
İrade dediğimiz şeyi de tek insanın konumundan kalkarak anlayabiliriz an-
cak. İstem, yetersizlik duygusundan kendini sıyırıp bir yeterlilik duygusuna
ulaşma yolunda ruhta algılanan bir kıpırtıdır. Böyle bir amacı göz önünde bu-
lundurup ona erişme çabasını “istemek” diye nitelendirmekteyiz. Her isteyiş,
bir yetersizlik duygusuyla ilgilidir, insanda bir doyum, bir hoşnutluk, bir
yeterlilik sağlama eğilim ve dürtüsünün doğmasına yol açar.
Toplumsallık Duygusu
İnsan soyunun varlığını sürdürmesini sağlamış olan eğitim, batıl inanç, to-
tem ve tabu, yasa ve kural gibi nesneler her şeyden önce toplum yaşamının
gereklerine yanıt verecek bir nitelik taşır. Dinsel kurumlarda gördük böyle
olduğunu; beri yandan, ruhsal organın en önemli işlevleri de toplumsal zorun-
luluklara yanıt verecek şekilde düzenlenmiştir; ayrıca, gerek bireysel, gerek
toplumsal yaşamdan kaynaklanan zorunluluklarda da yine aynı durumu
saptarız. Adalet dediğimiz, insan karakterinin aydınlık yanı diye gördüğümüz
şey, anahatları bakımından toplu yaşamanın zorunluluklarına uyulmasıdır
yalnızca. Ruhsal organı da yaratan söz konusu zorunluluklardır. Ayrıca,
güvenilirlik, sadakat, açık yüreklilik, gerçek sevgisi vb. özellikler de, aslında
genel geçerli toplumsallık ilkesinin yarattığı ve ayakta tuttuğu değerlerdir.
Hangi karakter için iyi, hangisi için kötü diyeceğimizi de, yine salt toplum
açısından belirleyebiliriz. Bilimsel, politik ya da sanatsal her başarı gibi karak-
teri de büyük ve değerli kılan, ancak toplum için bir önem taşımasıdır. Tek
kişiyi değerlendirirken ölçüt olarak başvurduğumuz ideal de, yine bireyin
toplum için taşıyacağı değeri, topluma yararı göz önünde tutularak saptanır.
45/268

--- Sayfa 46 ---
Bireyi değerlendirirken, toplum içinde yaşayan insanın idealinden yola koyu-
luruz; öyle bir insan ki, ödevlerini genel geçerli bir biçimde yapıp çıkarır;
kendi içinde toplumsallık duygusunu geliştirmiş, Furtmüller’in deyimiyle “in-
san toplumunun kurallarına uyacak” aşamaya gelmiştir. İlerideki incelemeler-
imizin ortaya koyacağı gibi, aklı başında hiç kimse toplumsallık duygusuna
sırt çevirerek, onun yeterince etkinliğinden uzak kalarak büyüyüp gelişemez.
46/268

--- Sayfa 47 ---
3. ÇOCUK ve TOPLUM
Toplum, bir dizi zorunluluğu karşımıza çıkararak, yaşamımızın bütün kural
ve biçimlerini, dolayısıyla düşünme yetimizin gelişimini etkiler. Ayrıca
toplumsallık, organik bir temele dayanır. Bir kez insanın yapısındaki çift cinsi-
yetlilikle (hermafrodizm) toplumsallık arasında birtakım ilişkiler vardır. Soy-
utlanma değil, ancak toplum içinde yaşama, bireyin yaşam içgüdüsüne
yanıtverir, güven ve yaşam kıvancıyla donatır onu. Çocuğun ağır bir seyir iz-
leyen gelişim sürecini gözden geçirirsek anlarız ki, insan yaşamının gelişimi
ancak koruyucu bir toplumun varlığıyla mümkün olmuştur. Öte yandan,
yaşamın gerekleri, insanların birbirinden ayrılmasına değil, aralarında bir

--- Sayfa 48 ---
dayanışmanın doğmasını sağlayan bir işbölümü’ne yol açmıştır. Herkes bir işi
başkalarıyla dayanışma içerisinde yapmak, başkalarıyla bir dayanışma içer-
isinde yaşamak zorundadır. Bu da, insanın ruhunda yükümlülük olarak yer
alan birtakım büyük ilişkilerden doğmasına neden olur. Dünyaya gözlerini
açan bir çocuğun, ruhunda hazır bulduğu söz konusu yükümlülüklerden
bazılarını aşağıda ele alacağız.
Süt Çocuğunun Durumu
Büyük ölçüde toplumun yardımını gereksinir çocuk; doğumundan sonra
kendisini bir çevre içinde bulur; çocuktan bir şeyler alır, ona bir şeyler verir
bu çevre, çocuğa birtakım istekler yöneltir, ondan gelen istekleri yerine getirir.
Çocuk, içgüdüleriyle birtakım güçlükler karşısında görür kendini, bu güçlük-
leri yenmek onu hayli zahmet ve üzüntüye sokar. Çok geçmeden çocuk ol-
masından kaynaklanan güçlükleri kavrar ve bundan kurtulmak için o ruhsal
organı geliştirir; öyle bir organ ki, görevi ileriyi görmek ve çocuğun bir
sürtüşmeye yol açmadan içgüdülerini doyuma kavuşturmasını ve katlanılır bir
yaşam sürmesini sağlamaktır. Çocuk, çevresinde içgüdülerini kendisinden
daha kolay doyuma kavuşturan, yani kendisinden ileri durumda olan insan-
larla karşılaşır sürekli. Bir kapıyı açabilmek için gereken uzun boyluluğun, bir
nesneyi yerden alıp kaldırabilmek için başkalarında gördüğü gücün, buyruk
verip verdiği buyruğun yerine getirilmesini istemek yetkisiyle insanı donatan
konumun değerini takdir etmesini öğrenir. Büyüme, başkaları kadar, hatta
başkalarından da güçlü olmaya yönelik bir özlem fırtınası ruhunda esmeye
başlar. Çevresindeki erişkinlerse, karşılarında kendilerine bağımlı eli ermez,
gücü yetmez bir nesne varmış gibi davranırlar çocuğa; ama beri yandan, onun
güçsüzlüğü karşısında boyun eğerler. Bu durumda, çocuk için nasıl dav-
ranacağına ilişkin iki seçenek söz konusudur: Ya erişkinlerdeki gücü onlara
48/268

--- Sayfa 49 ---
sağlayan çare ve yollara başvurarak isteğine kavuşmak, ya da erişkinler
tarafından amansız bir istek diye benimsenip yerine getirilen güçsüzlüğünü
sergileyerek amaca varmak. İnsanların duygularında gözlemlediğimiz bu dal-
lanma çocuklarda dönüp dolaşıp karşımıza çıkarak, tek başına bir tipin oluşu-
muna yol açar. Bazı kimseler başkalarından takdir görme, güçlü olma ve
gücünü kullanma doğrultusunda bir gelişme gerçekleştirirken, bazıları da
güçsüzlükleri üzerinde birtakım spekülasyonlara girişir, bunları alabildiğine
değişik
biçimlerde
sergilerler.
Çocukların
duruş
ve
oturuşlarına,
dav-
ranışlarına dikkat edersek, bazılarının bu gruba, bazılarınınsa diğer gruba gir-
eceklerini görürüz. İlgili grupların bir anlam kazanması için, çevreyle ilişkiler-
ini anlamak şarttır. Ayrıca söz konusu tiplerdeki devinimler, genellikle çevre-
den alınıp benimsenmiş nitelikler taşır. Çocuğun eğitilebilirliği de işte bu yalın
koşullardan, onun güçsüzlüğünü yenme eğilim ve çabasından kaynaklanır;
öyle bir çaba ki, çok sayıda yeteneğin geliştirilmesi için bir uyarı kaynağı
oluşturur.
Çocukların konumu alabildiğine değişiktir birbirinden. Bazıları öyle bir
çevre içinde yaşarlar ki, düşmanca izlenimlere kaynaklık eder bu çevre,
dünyayı çocuğa düşmanmış gibi gösterir. Düşünsel organın yetersizliği
dikkate alındı mı, çocuğun böylesi izlenimler edinmesinde şaşılacak bir yan
yoktur. Bu durumda eğitim işe el atıp durumu düzeltmedi mi, ruhsal gelişim
çizgisi öyle bir doğrultu izleyebilir ki, çocuk ileride dış dünyayı kendisine düş-
man gözüyle görür. Hele özellikle yetersiz organlara sahip çocuklardaki gibi
büyücek güçlüklerle yüz yüze geldi mi, çevrenin kendisine düşmanca niyetler
beslediği izlenimi ruhunda daha da güçlenir. Yetersiz organlarla dünyaya
gelmiş çocuklar, görece yeterli organlarla dünyaya gelmiş çocuklardan değişik
biçimde algılar çevrelerini. Organ yetersizliği, devinim yeteneğiyle ilgili kimi
güçlükler ve tek tek organlarda gözlemlenecek kimi kusurlarla kendini açığa
vurur; ayrıca organizmanın direncinin azlığıyla da kendini belli eder, ilgili
direnç azlığı da çocuğun sık sık hastalanmasına yol açar.
Ama karşılaşılan güçlükler, çocuğun organizmasının yetersizliğinden ileri
gelmez her zaman, çocuğun başarması gereken ödevlerin çetinliğinden de
kaynaklanabilir; ilgili ödevler ya anlayışsız bir çevre tarafından çocuğun
önüne çıkarılır, ya da ödevlerin çocuğun önüne çıkarılışında gereken dikkat ve
özen gösterilmez; kısaca söz konusu güçlükler, çocuğun yaşadığı çevrenin
49/268

--- Sayfa 50 ---
kusurlu niteliğiyle ilgilidir, bu kusurlu nitelik de dış dünyadan kaynaklanan
bir güçlük kimliğiyle çocuğun karşısına dikilir. Çünkü çevresine uyum sağla-
mak isteyen çocuk, ansızın bu uyumu zorlaştıran engellere çarpar. Örneğin
moral gücünü yitirmiş pısırık bir ortamda büyüyen çocuklarda böyle bir dur-
umla karşılaşırız; çevrenin aşırı kötümserliği kolaylıkla çevreden çocuğa geçer.
Güçlüklerin Etkisi
Alabildiğine değişik yönlerden gelip, alabildiğine değişik nedenlerden
kaynaklanarak çocuğun karşısına dikilen güçlükler dikkate alınır ve özellikle
ruhunun henüz doğru dürüst gelişecek zamanı bulamadığı düşünülürse,
çevrenin yadsınmaz koşullarıyla hesaplaşmak zorunda kalan çocuğun dış
etkilere hatalı yanıtlar verebileceğini göz önünde tutmak gerekecektir. Böyle
bir yığın hata topluca gözden geçirildi mi, ruhsal yaşamın ömür boyu dur-
madan gelişimini sürdürdüğü ve daha ileri bir gelişim düzeyine ulaşmak, daha
doğru yanıtlar verebilecek duruma gelmek için aralıksız çaba harcadığı
görüşüne kapılmamak elde değildir. Çocukların davranış ve devinimlerinde
özellikle dikkatimizi çeken şey, bir olgunluğa doğru ilerleyen insanın belirli bir
durumda verdiği yanıt biçimidir. Bu yanıt, yani bir insanın tutum ve dav-
ranışı, onun ruh yapısına ilişkin kimi ipuçları sağlar bize. Bu arada göz
önünde tutulması gereken bir nokta, bir insanın, öte yandan bir kitlenin
dışavurum
biçimlerinin
kolay
kolay
belirli
bir
modele
göre
değerlendirilemeyeceğidir.
Ruhsal gelişimi sırasında çocuğun savaşmak zorunda kaldığı ve hemen he-
men her zaman çocukta toplumsallık duygusunun gayet kusurlu biçimde
oluşumuna yol açan güçlükleri iki gruba ayırabiliriz. Bunlardan birincisi, uy-
garlığın içerdiği bozukluklardan kaynaklanıp çocukla ailesinin ekonomik dur-
umunda
kendini
açığa
vuran,
ötekisi
ise
organsal
yetersizliklerden
50/268

--- Sayfa 51 ---
kaynaklanan güçlüklerdir. Aslında tastamam gelişmiş organlara göre yaratılan
bir dünyada yaşar çocuk. Kendisini saran uygarlık, tam anlamıyla gelişmiş
güçlü ve sağlıklı organları gerektirir. Dolayısıyla, önemli organları birtakım
engelleri içeren çocuk, yaşamın zorunluluklarına yanıt veremez. Örneğin
yürümesini geç öğrenen ya da kısaca devinim bakımından güçlük çeken ya da
geç konuşan ve uzunca bir süre yaşam için gerekli beceriyi gösteremeyen,
çünkü beyinsel işlevleri uygarlığımızın isteklerine yanıt verecek bir tempoyla
gelişemeyen çocukları bunlar arasında sayabiliriz. Bilindiği üzere, böylesi
çocuklar sürekli sağa sola çarpan hantal yaratıklardır, bedensel ve ruhsal
sıkıntılara çaresiz göğüs gererler. Pek kendileri için yaratılmamış bir dünyada
hiç de iç açıcı değildir durumları. Gelişim yetersizliğinden kaynaklanan
böylesi güçlükler son derece sık görülür. Gerçi zamanla geride bir hasar kal-
maksızın bir dengenin kurulma olasılığı bulunmaktadır. Ne var ki, bazen çek-
tikleri ruhsal sıkıntıya çoğunlukla ekonomik sıkıntı da eklenerek, ilgili çocuk-
ların ruhunda sonradan kendini hissettirecek bir tortu bırakır. Toplumun
mutlaka uyulması gereken kurallarına söz konusu çocukların pek uymayışını
anlamak zor değildir. Böylesi çocuklar çevrelerinde akıp giden yaşama
güvensizlikle bakarak, kendilerini toplumdan soyutlamaya ve ödevlerden
kaçmaya eğilim gösterirler. Yaşamın kendilerine düşmanlığını tüm yoğun-
luğuyla sezip hisseder ve bu düşmanlığı abartırlar. Yaşamın karanlık yan-
larına, aydınlık yanlarından daha çok ilgi gösterirler. Bazen her iki tarafa da
aşırı değer verir, dolayısıyla ömür boyu bir savaş durumunda bulunur,
başkalarının dikkatini aşırı ölçüde üzerlerine çekmek ister, herkesten çok
kendilerini düşünürler. Yaşamın karşılarına çıkardığı zorunluluklara uyarı
değil de güçlük gözüyle baktıklarından, aşırı bir ihtiyatla savaşıp tüm
yaşantılara karşı çıktıklarından, kendileriyle çevreleri arasında derin bir uçur-
umun açılmasını önleyemez, giderek realiteden uzaklaşır, dönüp dolaşıp çetin
durumların kucağına yuvarlanırlar.
Yakınlarının çocuğa göstereceği sevecenlik belirli bir ölçünün altında
kaldığı zaman da yine benzeri güçlüklerle karşılaşılır. Böyle bir durum, yine
çocuğun
gelişimi
için
önemli
sonuçlar
doğurabilir.
Sevme
içgüdüsü
gelişmeden kalır çocukta; dolayısıyla, sevgiyi tanımadığı gibi, ondan nasıl
yararlanacağını bilemez, bu da davranışını etkiler. Sevme içgüdüsü aile
çevresinde gelişemeyen çocuklarda söz konusu içgüdünün sonradan zorla
51/268

--- Sayfa 52 ---
uyandırılması gibi sakıncalı bir durumla karşılaşılır. Böylelerini ileride her-
hangi bir aşk eylemini gerçekleştirecek gibi eğitmek güçtür. Aşk duygu-
larından ve ilişkilerinden kaçmak, söz konusu insanların varlıklarının temel
öğelerinden biri durumuna girer. Anne ve babanın, eğiticilerin ya da çevrenin
başvurduğu eğitsel önlemler sonucu, içinde uyanacak aşk duygularını çocuğun
yersiz ve gülünç hissetmesi durumunda da yine aynı sonuçla karşılaşılır.
Seyrek olmayarak sevecenliğe gülünç bir gözle bakmaya itilir çocuklar. Özel-
likle alay konusu yapılan çocuklarda böyle bir duruma sık sık rastlarız. Söz ko-
nusu çocuklar duygularını açığa vurmaktan çekinir, bu çekingenlik neden-
iyle de sonradan bir başkasına duyacakları sevecenlik ve sevgiyi gülünç bulur,
erkeklikle bağdaşmaz görür, kendilerini başkalarına bağımlı kılacak ve
başkalarının gözünde taşıdıkları değeri azaltacak bir duygu sayarlar. Daha
çocukluklarında gelecekteki tüm aşk ilişkilerinin önüne bir duvar çektikleri
görülür. Genellikle bütün aşk duygularının üzerinden atlayıp geçen sert bir
eğitim, çocuğu sevecenlikten uzak davranışlara, kendi içine kapanmaya, çok
geçmeden küsüp içerleyerek, kızıp darılarak çevresinden kendisini soyut-
lamaya zorlar; oysa söz konusu çevreye sahip çıkarak ruhsal yaşamının
kapsamı içerisine alması, çocuğun gelişimi açısından büyük önem taşır.
Kendini çevreden soyutlayan çocuk, çevrede ilişki kurabileceği bir kişi bul-
duğu zaman, kurulacak ilişki alabildiğine güçlü bir nitelik taşıyabilir. Örneğin
birçok
kimse
vardır
ki,
toplumsal
ilişkileri
tek
kişiyle
sınırlı
kalmış,
başkalarıyla bir türlü ilişki kuramamışlardır. Annesinin sevecenliğinin küçük
kardeşine yöneldiğini görerek bundan alınıp küsen, bundan böyle eksikliğini
duyduğu sıcaklık ve yakınlığı sürekli arayıp duran oğlan bunun için bir örnek-
tir, söz konusu kişilerin hayatta ne gibi güçlüklerle karşılaşacağını ortaya
koyar.
Baskı altında eğitilmiş insanların oluşturduğu bir gruptur bu. Buna karşıt
doğrultuda da birtakım olumsuz durumlarla karşılaşılır. Eğitimleri sırasında
aşırı sevecenlik ve şımartılmaya konu yapılmaları, çocuklarda sınırsız bir
sevecenlik içgüdüsünün oluşmasına yol açar; dolayısıyla, söz konusu çocuklar
bir ya da birden çok kişiye bağlanarak bir daha onlardan ayrılmak istemezler.
Şımartılma işi çeşitli hatalı davranışlarla öyle bir düzeye varabilir ki, çocuk
kendi göstereceği sevginin, büyükleri kimi yükümlülüklerle karşı karşıya
bırakacağını günün birinde sezer. Örneğin büyüklerin çocuğa, “Seni sevdiğim
52/268

--- Sayfa 53 ---
için, falan ya da filan şeyi yapmalısın” gibi sözler söylemesi, çocuğun böyle bir
şeyi kolaycacık keşfetmesini sağlar. Bir aile içinde böyle bir çıban başının
oluşumu, sık rastlanan bir durumdur. İlgili çocuklar, büyüklerin kendilerine
göstereceği
yakınlığı
fırsat
bilip
bundan
hemen
yararlanmaya
bakar,
başkalarının kendisine bağlılığını büyükler gibi aynı çareye başvurarak
pekiştirip güçlendirmek isterler. Çocuğun aile çevresindeki bir kişiye göster-
eceği aşırı sevginin hiçbir zaman gözden kaçırılmaması gerekir. Bir insanın
yazgısının tek yanlı böyle bir eğitimle olumsuz yönde etkileneceği kuşkusuz-
dur. Söz konusu durum, çocukta çeşitli belirtilerin ortaya çıkmasına yol açar.
Örneğin, bir büyüğün sevgisini yitirmek istemeyen çocuk, akla gelmedik
çarelere başvurur, kendisine rakip bildiği kimseyi, çoğunlukla erkek ya da kız
kardeşini bir suçlarını bulup açığa vurarak ya da onları böyle bir suç işlemeye
kışkırtarak ya da daha başka bir yol izleyerek büyüklerin gözünden düşürmeye
çalışır. Olmadı, hiç değilse anne ve babasının dikkatini üzerine çekmek için
baskı yapar, ön plana çıkmak, başkalarından daha çok önem kazanmak için
denemediği yol bırakmaz. Başkalarının daha çok kendisiyle ilgilenmesini
sağlamak amacıyla ya işi tembellik ve yaramazlığa vurur ya da davranışına bir
ödül olarak başkalarını kendisiyle ilgilenmeye zorlamak için uslulukta karar
kılar. Kısaca ruhunda izlenecek doğrultu bir kez saptanmaya görsün, çocukta
öyle bir gelişim süreci başlar ki, amaca varmak için her şey bir araç durumuna
indirgenebilir. Amacına ulaşmak için kötü bir yolda gelişebilir çocuk ve yine
aynı amaca ulaşmak için gayet uslu biri olabilir. Bazı çocuklar aşırı derecede
huysuzluğa kaçarak dikkati üzerlerine çekmek isterken, daha çok ya da daha
az kurnaz kimileri aşırı derecede uslu davranarak aynı amaca varmaya çalışır.
Hiçbir güçlükle karşı karşıya bırakılmayan, tuhaf huylarına gülümsenip
geçilen, sözü edilmeye değer bir engele çarpmaksızın, canları istediği gibi dav-
ranabilen çocuklar, şımartılmış çocuklar arasında yer alır. Böyleleri, ileride
başkalarıyla doğru dürüst ilişki kuracak gibi hazırlanma fırsatını bir türlü ele
geçiremez; hele ilişki kuracakları kişiler, kendi çocukluklarından kaynaklanan
güçlükler nedeniyle böyle bir ilişkinin kurulmasına yanaşmadılar mı, çocuğun
bu amaca yönelik girişimleri tümüyle başarısız kalır. Güçlükleri yenmeye
alışma fırsatı kendilerine verilmediğinden, gelecekteki yaşama yeterince
hazırlanamazlar. Yaşadıkları bunaltıcı ortamdan dışarı çıkıp kendilerini
yaşam karşısında bulur bulmaz, hemen her zaman başarısızlıkla yüz yüze
53/268

--- Sayfa 54 ---
gelirler. Çünkü çocukluktaki aşırı sevecen eğiticiler gibi, hayatta kimse abartılı
bir yükümlülüğü üstlenmek istemez.
Bütün bunların ortak sonucu da, çocuğun toplumdan az ya da çok soyut-
lanmasıdır. Örneğin sindirim organları pek sağlıklı denilemeyecek çocuklar
yeme içme karşısında bir başka türlü davranır, dolayısıyla gelişimleri bu
bakımdan normal çocuklarınkine göre apayrı bir doğrultu izleyebilir. Organ-
ları yetersiz çocukların kendilerine özgü bir yürüyüş biçimleri vardır; ilgili
çocuklar giderek bir soyutlanmanın kucağına itilir, çevreyle aralarında pek bir
bağlantı bulunmayan, hatta böyle bir bağlantıya düpedüz sırt çeviren
kimselere dönüşürler. Arkadaşlık edecek kimse bulamaz, yaşıtlarının oynadık-
ları oyunlardan kendilerini uzak tutar, oynanan oyunları kıskançlıkla uzaktan
izler ya da suskun bir soyutlanmışlık içinde sürdürdükleri kendi oyunlarına
sığınırlar. Ağır baskı altında eğitilen, hayli sert bir eğitim gören çocukları da
yine toplumdan soyutlanma tehlikesi bekler. Bunlar da ikide bir, dört bir
yandan çıkıp gelen tatsız yaşantılarla karşılaşır, yaşamı olumlu bir ışık altında
göremezler. Ya tüm güçlükleri boynu bükük sineye çekmek zorunda olan
kimseler, ya da düşman bir çevreye saldırı için hep hazırda bekleyen savaşçılar
gibi görürler kendilerini. Yaşamı ve yaşamın karşılarına çıkardığı ödevleri pek
büyük güçlükler bilirler. Dolayısıyla, böyle bir çocuğun aklı fikri kendi
dünyasının sınırlarını korumadadır; bir kayba uğramamaya, çevresini sürekli
bir güvensizlikle göz altında tutmaya dikkat eder. Aşırı bir sakınmanın baskısı
altında geliştireceği eğilimle büyük güçlük ve tehlikelerin kokusunu önceden
almaya çalışır, düşüncesizce davranıp herhangi bir yenilgiye uğramaktan
sakınır kendini. Bu çocukların hepsinde ortak olan bir diğer karakteristik özel-
lik, aynı zamanda toplumsal duygularının sağlıklı gelişemediğini gösteren bir
diğer belirti de, başkalarından çok kendilerini düşünmeleridir. Bu da, ilgili
çocukların gelişim çizgisini tümüyle gözlerimizin önüne serer. Söz konusu
çocuklar büyüdüklerinde kötümser bir dünya görüşü edinir, yanlış yaşam
modellerinden yakalarını kurtaramadıkları sürece hayattan bir türlü zevk
alamazlar.
54/268

--- Sayfa 55 ---
Toplumsal Bir Varlık Olarak İnsan
Bir bireyin kişiliği üzerinde bilgi edinmek istiyorsak, onu kendi konumu
içinde değerlendirmek ve anlamak gerektiğine dikkati çekmeye çalıştık.
Konumla da söylemek istediğimiz şey, insanın evren ve yakın çevresi
karşısındaki tutumu, etkinlikte bulunma, insan soydaşlarıyla temas ve ilişki
kurma gibi sürekli karşısına çıkan sorunlarla ilgili olarak takındığı tavırdır. Bu
noktadan yola koyularak, gerek süt çocuğunun, gerek daha sonra çocuğun ve
erişkin insanın yaşam karşısındaki tutumunu alabildiğine derin ve kalıcı
biçimde etkileyen faktörün çevreden edinilen izlenimler olduğunu saptamış
bulunuyoruz. Daha süt çocukluğunun ilk birkaç ayından sonra bir çocuğun
yaşam karşısındaki tavrını gözlemleyebilmekteyiz. Böyle bir tavır bakımından
ilk birkaç aydan sonra iki süt çocuğunu birbirine karıştırmak olanağı yoktur,
çünkü her biri belirgin bir tipi canlandırır ve bu tip giderek daha bir açık
seçiklik kazanır, bir kez izlenmeye başlanan doğrultu bundan böyle elden
çıkarılmaz. Çocuğun ruhsal gelişimi, günden güne daha çok, toplumun çocuğa
karşı davranışlarının damgasını taşır, çocukta doğuştan var olan toplumsallık
duygusunun ilk belirtileri kendini açığa vurur, organik kökenli sevgi duyguları
filizlenip yeşerir ruhunda ve zamanla öylesine ileri bir düzeye ulaşır ki, artık
büyüklerin hep yakınında olmayı ister. Çocuğun sevgi duygularına Freud’un
dediği gibi kendisini değil, başkalarını konu aldığını sık sık gözlemleyebiliriz.
Söz konusu duygular değişik nüanslar gösterir ve kişiler değiştikçe değişir
niteliği. İki yaşını aşkın çocuklarda bu değişikliği dille ilgili dışavurumlarda da
saptayabiliriz. Dayanışma ve toplumsallık duygusu bir daha sökülüp atılmaya-
cak gibi çocuğun ruhsal toprağına kök salar ve insanı ancak hastalık sonucu
ruhsal yaşamın alabildiğine tehlikeli yozlaşma durumlarında terk eder.
Normalde ömür boyu ayrılmaz insandan, çeşitli nüanslar gösterir, kimi sınırlı
bir karakter taşır, kimi olumlu koşullarda büyüyüp serpilir, salt aile bireyler-
ine yönelik durumundan sıyrılarak, bir kavimi, bir ulusu içine alır, tüm insan-
lığa kucak açar. Bazen bu sınırı da aşıp, hayvanlara, bitkilere ve öbür cansız
nesnelere uzanır, hatta kısaca tüm evreni kapsadığı görülür.
55/268

--- Sayfa 56 ---
Böylece, insanı tanımaya yönelik çabamızda bize yardımı dokunacak
önemli bir noktayı ele geçirmiş sayılırız. Bu da, insanı toplumsal bir yaratık
olarak ele alıp inceleme zorunluluğudur.
56/268

--- Sayfa 57 ---
4. DIŞ DÜNYADAN KAYNAKLANAN İZLENİMLER
Genel Olarak Dünya Görüşü
Çevreye uyum zorunluluğundan kaynaklanıp, dışarıdan gelen izlenimleri
alma yeteneği ve ruhsal mekanizmanın her zaman bir amaç izleme özelliği, bir
insanın dünya görüşü ve idealinin henüz çok erken bir dönemde ruhta
oluştuğu düşüncesini akla yakın göstermektedir. Ne var ki, ilgili dönemde
dünya görüşü ve ideali henüz belli bir biçim taşımamakta ve kesinlikle

--- Sayfa 58 ---
saptanamamaktadır; ama onun bizde bir aşinalık duygusu uyandıran, bizim
anlaşılabilir gördüğümüz, her zaman yetersizlik duygusuyla karşıtlık oluştur-
an bir atmosfer içinde salınıp durduğunu söyleyebiliriz. Ruhsal devinimlerden
söz açılabilmesi için, bireyin belirli bir amaca yönelmesi zorunludur. Bu da,
bilindiği gibi, bir devinim olanağının ya da bir devinim özgürlüğünün varlığını
gerektirir. Devinim özgürlüğüyle sağlanan ruhsal zenginleşme küçümsenecek
gibi değildir. İlk kez yerden kalkıp bacakları üzerinde dikilen bir çocuk, yepy-
eni bir dünyanın kapısından içeri adım atar, çevresinin düşmanca bir atmos-
ferle çevrilmiş olduğu duygusuna kapılır. Ayakları üzerinde durabilmesi, gele-
cek hesabına güçlü bir umutla doldurur içini; devinim yolunda harcadığı
çabalar,
özellikle
yürümeyi
öğrenmeye
yönelik
ilk
denemeler,
değişen
büyüklükte güçlükler çıkarır karşısına, ama bazen de hiçbir güçlük doğurmay-
abilir. Biz büyüklere çoğunlukla önemsiz görünen bütün bu izlenim ve olaylar,
çocuğun ruhsal yaşamını, dolayısıyla çocukluktaki dünya görüşünün oluşu-
munu
büyük
ölçüde
etkiler.
Örneğin,
devinim
konusunda
zorluklarla
karşılaşan bir çocuk, hızlı devinimlere geniş ölçüde olanak sağlayan bir ideali
benimser. Çocuğa en çok hangi oyunu sevdiğini ve ileride ne olmak istediğini
sorarak ilgili ideali kolaylıkla saptayabiliriz. Örneğin arabacı, biletçi vb.
yolundaki bir yanıt, çocuğun sınırlı devinim özgürlüğünden kaynaklanan
güçlükleri aşmak istediğini, içindeki yetersizlik duygusunu silip atacağı bir
noktaya ulaşmayı amaçladığını gösterir; çocuğun ağır aksak bir tempoyla
gelişmesi ve gelişiminin sağlıklı bir seyir izlememesi, söz konusu istek ve
amacı hayli güçlendirecektir. Beri yandan, öyle çocuklara rastlarız ki, gözler-
indeki bozukluk nedeniyle dünyayı gereği gibi algılayamaz, dolayısıyla onu
daha güçlü ve yoğun biçimde algılamalarına olanak verecek bir amaç peşinde
koşarlar. Öyle çocuklarla da karşılaşırız ki, işitmelerindeki aşırı hassaslık
nedeniyle, kulaklarına hoş gelen belirli sesleri duymak isterler yalnızca; bu
gibi seslere ilgi gösterir, onları anlayışla karşılarlar; kısaca, bir müzik
yeteneğine sahiptirler.
Çevre üzerinde bir egemenliğin kurulmasını sağlayan organlar arasında
özellikle duyu organları, çocuğun dış dünyayla bir daha çözülmeyecek gibi sıkı
ilişkiler kurmasına olanak verir. Bir dünya görüşünün oluşturulmasına
katkıda bulunan organlardır bunlar. İçlerinde göz, baş köşede yer alır. İnsan,
izlenimlerini
gözle
algılayabildiği
dünyadan
edinir
daha
çok;
gözle
58/268

--- Sayfa 59 ---
algılanabilen dünya, çocuğun deneyim sahibi olabilmesinde temel kaynaktır.
Zamanla dünyanın görsel bir tablosu doğup çıkar ortaya ve bu tablo eşsiz bir
önem taşır, çünkü hiç değişmeyen kalıcı nesneleri çocuğa buyur eder. Oysa
kulak, burun, dil ve büyük ölçüde deri gibi öteki duyu organlarının emrinde
çoğunlukla geçici uyarı kaynakları bulunur. Bazı durumlarda işitme organı
ötekilerden daha büyük bir güçle öne çıkar ve dünyanın algılanabilmesine
yönelik ruhsal bir yetinin çocukta oluşumunu sağlar (akustik ruh). İlgileri yal-
nızca devinim üzerinde toplanan insanlara ise seyrek rastlanır. Koku ve tat
alma duyularının ötekilerden daha güçlü olması, yine değişik tipte insanlar
çıkarır karşımıza. Özellikle koku alma duyuları fazla hassas olanların durum-
ları günümüz uygarlığında pek imrenilecek gibi değildir. Öte yandan, azım-
sanmayacak sayıda çocukta devinim organları önemli rol oynar. Böyleleri
büyük bir devingenlikle gözlerini dünyaya açarak sürekli devinim içinde yaşar
ve ileride de hep etkinlik peşinde koşup dururlar; akılları fikirleri, başarılab-
ilmesi kasların devinim durumuna geçirilmesini gerektiren işlerdedir hep. Uy-
urken
bile
ruhlarındaki
devinim
dürtüsü
etkinliğini
sürdürür,
yatakta
kendilerini tedirginlik içinde oradan oraya atarlar. Bir türlü yerinde rahat
duramayan, sürekli paylanıp azarlanan çocuklar da bu gruba girer. Genellikle
hiçbir çocuk yoktur ki, gerek gözleri ve kulakları, gerek devinim organlarıyla
yaşam karşısına çıkarak, edineceği izlenim ve ele geçireceği olanaklardan
kendi dünya görüşünü kurmaya çalışmasın. Dolayısıyla, bir insanı anlamak
istiyorsak, onun yaşamla ilişkisini en çok hangi organa dayanarak kurduğunu
bilmemiz gerekir. Çünkü ilişkilerin tümü önem taşır bu konuda ve dünya
görüşünün oluşumunda, dolayısıyla çocuğun ilerideki gelişiminde rol oynar.
Dünya Görüşünün Oluşumunda Rol Oynayan Etkenler
59/268

--- Sayfa 60 ---
Bir dünya görüşünün edinilmesinde ilk planda rol oynayan yeteneklerin
ortak özelliği, bunların seçiminin, ayrıca güçlülük ve etkinlik derecesinin
çocuğun izlediği amaç tarafından belirlenmesidir. Herkesin yaşamın, çevren-
in, bir olayın vb. salt bir parçasını özellikle algılamasının nedeni de budur. İn-
san ancak kendisince benimsenmiş amacın istediği şeyi, onun istediği doğrul-
tuda değerlendirme konusu yapar. Ruhsal yaşamının bu yönünü anlamak için,
insanın gizli amacı konusunda bir fikir sahibi olmamız ve insandaki her şeyin
bu amacın etkisi altında bulunduğunu bilmemiz gerekir.
a) Algılar: Duyular aracılığıyla dışarıdan beyne iletilen izlenim ve
uyarılar beyinde bir sinyal oluşturur ve bu sinyalin kimi izleri bellekte kaybol-
mayarak varlığını sürdürür. İlgili izlerden de tasarımlar ve anılar dünyası
doğup ortaya çıkar. Ne var ki, algı yetisi asla bir fotoğraf makinesine benzetile-
mez; algılar her zaman kişinin kendine özgülüğünden bir şeyler içerir.
Görülen her şeyin algılandığı da söylenemez; aynı nesneyi gören iki kişiye nel-
er algıladıklarını sorduk mu; birbirinden büsbütün değişik yanıtlar alırız. Yani
çocuk, çevresinde gördüklerinden o andaki kendine özgülüğüne şu ya da bu
bakımdan aynı düşeni algılar yalnızca. Örneğin, görme duyusu gelişmiş
çocukların algıları da özellikle görsel niteliktedir ve insanların çoğunda böyle
bir durumla karşılaşılır. Beri yandan öyleleri de vardır ki, kafalarında yaşattık-
ları dünyanın tablosunu işitsel algılarla donatır. Daha önce belirtildiği gibi, al-
gılar gerçeğe tıpatıp uygunluk göstermez. İnsan dış dünyadan edindiği izlen-
imleri kendine özgülüğünün doğrultusunda biçimlendirmek gibi bir yeteneğe
sahiptir. Kısaca, bir insanın neyi nasıl algıladığı, onun kendine özgülüğünü
oluşturur. Salt fiziksel bir olaydan çok daha fazla bir şeydir algı, ruhsal bir
işlevdir; dolayısıyla, neyi nasıl algıladığına bakarak bir insanın iç dünyasıyla
ilgili çok önemli sonuçlar çıkarabiliriz.
b) Anılar: Temelleri doğumsal nitelik taşıyan ruhsal organın gelişiminin,
etkinlik dürtüsüne ve algılara bağlılığını saptamıştık. Belirli bir amaca
yönelme eğilimini kendisinde barındıran ruhsal organ, organizmanın devinim
özgürlüğüyle sıkı bir bağlantı içindedir. Dış dünyayla ilişkilerini ruhunda bir
araya toplayan insan bunlara bir çeki düzen verir; bir uyum organı olarak
60/268

--- Sayfa 61 ---
çalışan ruh, bireyin güvenliği açısından gereken ve onun varlığını sürdürmes-
ini sağlayan tüm yetenekleri geliştirmek zorundadır.
Bu durumda, yaşam sorunlarına ruhsal organın vereceği bireysel yanıt-
ların kişinin ruhsal gelişiminde kimi izler bırakacağı, dolayısıyla bellek ve yar-
gılama gibi güçlerin, uyum eğiliminin gösterdiği doğrultuda çalışacağı açıktır.
Ancak bellekte birtakım anıların varlığıdır ki, insanın gelecek için önlemler
alabilmesini sağlar. Buradan, tüm anıların (bilinçsiz) bir son amacı içerdiği,
öyle sus pus bizde yaşamayarak, uyarı ya da teşvik gördüğü sonucunu çıkarab-
iliriz. Kendi halinde anılar diye bir şey yoktur. Bir anının önemi konusunda
yargıya varabilmek için, o anının temelinde yatan son amacı bilmemiz gerekir.
Niçin kimi nesneleri anımsadığımız, kimilerini anımsayamadığımız önemli bir
noktadır. Anımsadığımız olaylar, anımsanmaları belirli bir ruhsal doğrul-
tunun varlığını sürdürebilmesi açısından önemli olup, buna elverişli nitelik
taşıyanlardır; unuttuklarımız da yine unutulmaları aynı amaca hizmet eden
olaylardır. Kısaca, bellek de bireyin belirli bir amaca, gereği gibi uyum göster-
mesine düpedüz katkıda bulunur. Kalıcı bir anı, isterse bir yanılgıdan
kaynaklansın ve çocuklukta sık sık görüldüğü gibi tek yanlı bir yargıyı içersin,
varılması düşünülen son, amaca yararlı nitelik taşıyorsa, bilinç alanından kay-
bolup, insanın davranış, duyuş ve görüş biçimine dönüşebilir.
c) Düşünce ve Tasarımlar: İnsanın kendine özgülüğü, düşünce ve tas-
arımlarında daha açık seçik dile gelir. Tasarımdan anladığımız şey, bir algının
kendisine kaynaklık eden nesneden bağımsız olarak zihinde yeniden dir-
iltilmesidir. Böyle bir durumda söz konusu algı, salt düşüncede doğması
sağlanmış bir reprodüksiyon niteliği kazanmakta, bu da yine ruhsal organın
bir yaratıcılık yeteneğiyle donatıldığını göstermektedir. Bir kez gerçekleşmiş
olan ve ruhun yaratıcı gücünün damgasını taşıyan bir algının yinelenmesi gibi
bir olay söz konusu değildir; insanın tasarladığı bir algı yine onun kendine
özgülüğünden kaynaklanan bir biçimi içerir, ona özgü bir sanat eseri niteliğini
taşır.
Öyle tasarımlar vardır ki, normal yoğunluk derecesini hayli aşar, tasarım
niteliği taşımıyormuş, tasarıma kaynaklık eden uyarıcı nesne de gerçekten
61/268

--- Sayfa 62 ---
ortada bulunuyormuş gibi bir gücü içerir. Sanrı (halüsinasyon) adını ver-
diğimiz söz konusu tasarımlar, sanki doğrudan doğruya gerçek bir nesneden
kaynaklanır gibidir. Sanrıların doğabilmesini sağlayan koşullar da, yukarıda
anlatılanların aynısıdır. Sanrılar da ruhsal organdaki yaratıcılığın ürünleridir;
insanın hedef ve amaçlarına göre belirli bir biçimde kendilerini açığa vururlar.
Bir örnekle bunu daha iyi aydınlatmaya çalışalım:
Genç ve zeki bir kadın, anne ve babasının muhalefetine bakmayarak
evlenir. Anne ve babanın bu evlilikten duyduğu hoşnutsuzluk öylesine büyük-
tür ki, kızla ailesi arasındaki tüm bağlar kopar. Zamanla kız, anne ve ba-
basının kendisine doğru davranmadığı kanısına varır. Gelgelelim, birçok kez
yinelenen uzlaşma girişimleri iki tarafın gurur ve inadından ötürü sonuç ver-
mez. Yaptığı evlilik, çok saygın bir aileden gelen kadını tam bir yoksulluğun
içine sürükler. Ne var ki, dikkatle bakılmadı mı, mutsuz bir evliliğin hiçbir iz-
ine rastlanmaz ortada, kadının akıbetinden endişe edilmesini gerektirecek bir
durum yoktur; ancak, kadında bir süredir pek tuhaf kimi belirtiler görülmeye
başlanmıştır.
Evliliğe kadar babasının gözbebeğidir kız. Babasıyla arasındaki ilişki öyles-
ine candan bir nitelik taşımıştır ki, sonradan arada bir anlaşmazlığın patlak
vermesi dikkati çekmeyecek gibi değildir. Evlenme konusunda baba, kıza karşı
alabildiğine kötü davranmış, babayla kızın arası iyice açılmıştır. Hatta bir
torunları dünyaya geldiğinde bile, anne ve baba yavruyu görmek istememiş ve
kızlarıyla barışmaya bir türlü razı edilememiştir. Ruhunu büyük bir hırs
bürüyen hastamız, anne ve babasının davranışını bir türlü hazmedememiş,
anlaşılan haklı olduğu bir davada haksız duruma düşmek kendisini fena halde
üzmüştür.
Ruh durumunun, tamamen içindeki hırsın egemenliği altında bulun-
duğunu göz önünde tutmadan hastamızın davranışını anlamamız olana-
ksızdır. Ancak ilgili karakter özelliğidir ki, anne ve babasıyla bozuşmayı neden
pek hazmedemediğini bize açıklamaktadır. Hastamızın annesi sert ve dürüst
bir kadındı, kuşkusuz değerli özelliklere sahipti, ama kızına karşı hoşgörüsüz
davranmıştı hep. Beri yandan, hiç değilse dışarı- dan bakıldığında, kendi
payesinden bir şey yitirmeksizin kocasının egemenliği altında yaşamasını be-
cerebilen biriydi. Hatta söz konusu başarısını belirli bir gururla ikide bir vur-
guluyor, bununla övünüyordu. Derken ailede, ailenin saygın adının ileride
62/268

--- Sayfa 63 ---
varisi olacak bir erkek evladın sahneye çıkışı ve kendisine hastamızdan daha
çok değer verilmesi, hastamızdaki hırsı özellikle kamçılayan bir etken rolünü
oynamıştı. Yaptığı evlilikle o zamana kadar tanımadığı bir sıkıntının kucağına
yuvarlanması, anne ve babasından gördüğü haksızlığa karşı hastamızın
içindeki hıncın giderek büyümesine yol açmıştı.
Bir gece henüz uyanık bir halde yatakta yatıyorken, şöyle bir sanrı
görmüştü hastamız. Ansızın kapı açılmış, Meryem Ana yanına yaklaşıp de-
mişti ki: “Seni çok sevdiğimden, aralık ayının ortasında öleceğini haber ver-
mek için geldim; ona göre hazırla kendini.”
Sanrı, hastamızı korkutmamış, ama yine de kocasını uyandırıp olayı kend-
isine anlatmıştı. Ertesi gün de hekime duyurulmuştu olup bitenler. Hastamız
bir sanrı görmüştü. Ama Meryem Ana’yla gerçekten karşılaşıp, sesini işittiği
üzerinde diretiyordu. Doğrusu ilk bakışta anlaşılır gibi olmadığı söylenebilir
bu diretmenin. Ancak elimizdeki anahtara başvurduğumuz zaman, durumu
aydınlatacak bazı bilgiler ele geçirebiliriz. Ortada anne ve babayla sürüp giden
bir
dargınlık
vardır,
hastamız
sıkıntı
içindedir,
hırslı
biridir
ve
araştırmalarımızın gösterdiğine göre, herkesten üstün olmak gibi bir eğilimi
içinde barındırmaktadır. Bir kimsenin kendi sınırlarının dışına çıkabilmek
için Meryem Ana’ya yaklaşmasının ve onunla söyleşide bulunmasının anlaşıl-
mayacak
yanı
yoktur.
Diyelim
Meryem
Ana,
kendisine
yakaranlarda
görüldüğü gibi, salt bir hayal çerçevesi içinde kaldı, o zaman kimse durumda
bir olağanüstülük bulmayacaktı. Dolayısıyla, bu kadarını hastamız yeterli say-
makta, daha güçlü kanıtları gereksinmektedir. Ruh denilen şeyin bu tür oyun-
ların üstesinden gelebileceğine akıl erdirebilirsek, durum tüm bilmecem-
siliğini yitirecektir. Sonuçta düş gören herkes aynı durumda değil midir?
Ortada bir ayrım varsa bu, hastamızın uyanıkken de düş görebilmesidir.
Ayrıca göz önünde tutmamız gereken bir nokta da hastamızın o sırada onur-
unun ayaklar altına alındığı duygusunu alabildiğine büyük bir güçle içinde
yaşatmakta oluşudur. Bu durumda gerçekten bir başka annenin hastamıza
gelmesi dikkatimizi çekiyor; öyle bir anne ki, bütün annelerden daha iyi kalpli
oluşu herkes tarafından benimsenmektedir. Her iki anne, birbiriyle bir
karşıtlık içerisindedir. Gerçek annesi gelmediği için, Meryem Ana kalkıp
hastamıza gelmiştir. Sanrı, asıl annenin sevgisindeki yetersizliğe işaret etmek-
tedir.
Hastamız,
anne
ve
babasının
haksızlığını
en
iyi
biçimde
63/268

--- Sayfa 64 ---
kanıtlayabileceği bir yol aramaktadır besbelli. Aralığın ortası da pek önemsiz
sayılacak bir tarih değildir. İnsanların yaşamında içten ilişkilerin kotarıldığı
sıcaklık ve yakınlık duygusuna gönüllerde her zamankinden daha çok yer ver-
ildiği, herkesin birbirine armağanlar sunduğu bir zamandır. Bu tarihte
uzlaşma ve barışmalar da çok daha kolay gerçekleşebilmektedir. Dolayısıyla,
söz konusu tarihin
hastanın
yaşamsal
bir sorunuyla ilişkili
olduğunu
anlayabilmekteyiz.
Olayda yadırgatıcı görünen şey, Meryem Ana’nın sevgiyle hastamıza yak-
laşmasına, yakında hastamızın öleceği gibi tatsız bir haberin eşlik etmesidir.
Kadının, söz konusu haberi kocasına adeta sevinerek duyurmasının bir anlamı
olması gerekir. İleriye yönelik bu haber hastamızın anne ve babasının ku-
lağına da gitmiş, hemen ertesi gün hekimden olayı öğrenmişlerdir. Bu durum-
da,
öz
annenin
kalkıp
hastamıza
gelmesini
sağlamanın
bir
güçlüğü
kalmamıştır. Ne var ki, birkaç gün sonra Meryem Ana yine hastamıza görünür
ve kendisine aynı sözleri söyler. Annesiyle karşılaşmasının nasıl geçtiği sor-
usuna hastamız, annesinin kendisine haksızlık ettiğini bir türlü kabullen-
mediği yanıtını vermiştir. Burada yine eski ‘light-motif’in ön plana çıktığını
görmekteyiz; anne üzerinde sağlanmak istenen üstünlük amacına henüz
ulaşılamamıştır. Derken hastanın anne ve babasına durum açıklanmaya
çalışılmış, babayla kız arasında sağlanan bir buluşma parlak bir şekilde
sonuçlanmış, dokunaklı bir sahne yaşanmıştır. Ama hastamız bu kadarını
yeterli saymamakta, babasının davranışında teyatral bir hava estiğini ileri
sürmektedir. Hem ne diye bu kadar zaman babası bekletmiştir kendisini!
Başkalarını haksız görme, kendisine ise zafer kazanmış gözüyle bakma eğilimi
hâlâ hastamızın içinde yaşamaktadır.
Şimdiye kadar anlattıklarımıza dayanarak şöyle diyebiliriz: Sanrı, ruhsal
gerilimin alabildiğine büyük boyutlara ulaştığı, insanın amacından itilip uzak-
laştırılacağı korkusuna kapıldığı durumlarda ortaya çıkmaktadır. Sanrıların
eskiden insanları önemli ölçüde etkilediği, hatta belki şimdi bile geri kalmış
toplumlarda
etkisini
sürdürdüğü
kuşkusuzdur.
Gezginlerin
yazılarından
bilindiği üzere, kimi sanrılar çölde yolculuk edip açlık, susuzluk ve yorgunluk-
tan bitkin düşmüş, yolunu izini kaybetmiş kimselerin gördüğü hayalleri içer-
mektedir. Alabildiğine büyük bir sıkıntının yol açtığı gerilim, tasarım gücünü
zorlayıp insanın o andaki zor durumdan çıkarak kesinlikle hoşnutluk verici bir
64/268

--- Sayfa 65 ---
duruma geçmesini sağlamaktadır. Bu durum, bocalamakta olan yorgun kişiyi
canlandırmakta, ruhunda yeni birtakım güçleri harekete geçirmekte, onu daha
güçlü ya da daha duyarsız duruma sokmakta, üzerinde tıpkı bir iksir, bir uy-
uşturucu etkisi yapmaktadır.
Bir kez şunu belirtelim ki, sanrı bizim için yeni bir olay değildir; benzerler-
ini daha önce algıda, anımsamada ve tasarımda görmüş bulunuyoruz, ayrıca
düşler bölümünde yine göreceğiz. Tasarımın güçlenmesi ve eleştirinin saf dışı
bırakılmasıyla sanrılar kolaylıkla oluşabilmekte, her zaman da özel birtakım
nedenler bunların doğmasını sağlamaktadır. Güçsüzlük duygusuna kapılıp, bu
duyguyu yenmeye çalışan bir insanın başının dara düşmesi ve dışarıdan bir
gücün tehdidi altında kalması durumunda sanrılarla karşılaşılmaktadır. Böyle
sıkışık durumlarda gerginlik son derece büyüdüğü zaman eleştiri yetisi pek
umursanmamakta, “Kendine yardım et de, nasıl yardım edersen et!” ilkesine
uyularak ruhsal organın tüm gücüyle oluşturduğu tasarımlar sanrılara
dönüşebilmektedir.
Yanılsama da (illüzyon) sanrının benzeri bir olaydır. Sanrıdan ayrıldığı
nokta, kendisine yol açan somut nesnenin dış dünyada varlığıdır; ne var ki, bu
nesnenin kişiye özgü biçimde yanlış değerlendirmelere konu yapıldığı görülür;
örneğin Goethe’nin Erilkönig adlı şiirinde böyledir. Ne var ki, gerek sanrının,
gerek yanılsamanın dayandığı temel, insanın ruhsal bakımdan içinde bulun-
duğu güç durumdur. Ruhsal organdaki yaratıcı gücün darda kalındığında
nasıl bir sanrı ya da yanılsama oluşturabileceğini bir başka örnek üzerinde
gösterelim:
Saygın bir aileden gelmesine karşın, doğru dürüst bir eğitimi görmediği
için hayatta pek başarı sağlayamamış bir adam, bir yerde yazıcı olarak sıradan
bir iş görmektedir. Kendisine bir gelecek ve saygınlık sağlama konusundaki
tüm umudunu yitirmiştir. Bütün ağırlığıyla sırtına binen umutsuzluğa bir de
çevrenin suçlamaları katılmakta, zaten içinde yaşadığı büyük ruhsal gerilimi
daha da arttırmaktadır. Bu durumda her şeyi unutup, durumunu bağışlatacak
bir neden ele geçirmek üzere içkiye verir kendini. Ne var ki, kısa bir süre sonra
hezeyanlarla
hastaneye
yatırılır.
Öz
bakımından
hezeyanlarla
sanrılar
arasında bir benzerlik vardır. Bilindiği üzere, içkiye bağlı hezeyanlardaki nor-
mal sanrı biçimi, farelerin ya da birtakım kara hayvancıkların göze görün-
mesidir. Bunun yanı sıra, hastanın işi gücüyle ilgili diğer bazı sanrılarla da
65/268

--- Sayfa 66 ---
karşılaşılabilir. Bizim hastanın tedavisini üstlenen hekimler, içkinin amansız
düşmanı olduklarından hastamızın üzerinde çok sıkı bir perhiz uygulamış,
içkiden vazgeçen hastamız bir süre sonra iyileşerek hastaneden çıkmış ve üç
yıl ağzına içki koymamıştır. Ama derken, bu kez başka yakınmalarla hastaneye
tekrar yatmak zorunda kalmıştır. Hastamızın açıkladığına göre, iş sırasında
–o sıra toprak işlerinde çalışmaktadır kendisi– karşısında hep bir adam be-
lirerek, pis pis sırıtıp onunla eğlenir. Adamın davranışına bir defasında iyice
içerler hastamız, elindeki aleti üzerine fırlatır, karşısındaki gerçekten bir insan
mı, yoksa bir hayal mi, anlamak ister. Ama karşısındaki bir insandır; alete
hedef olmaktan kendini kurtarır bu insan. Sonra üzerine atılarak hastamızı
iyice pataklar.
Bu durumda bir hayaletin, bir sanrının sözü edilemez kuşkusuz, çünkü
karşısındakinin düpedüz gerçek yumrukları vardır ve olayı da açıklamak güç
değildir: Hastamız o zamana kadar sanrı görmüş, ama tasarladığı sınamayı
gerçek bir insan üzerinde yapmıştı. Anlaşıldığına göre, içkiden el çekmesine
karşın, hastaneden taburcu edildikten sonra baş aşağı yuvarlanmaya devam
etmiş, işinden olmuş, evinden kapı dışarı edilmiş, toprak işlerinde çalışarak
geçimini sağlamaya koyulmuştu; ama gerek kendisinin, gerek ailesinin pek
bayağı gözüyle baktığı bir işti bu. Kısaca, hastamızın yaşadığı ruhsal gerilim
ortadan kalkmamıştı. İçkiden yakasını kurtarması kendisine alabildiğine
büyük yarar sağlamasına karşın, elindeki avuntu kaynaklarından birini de alıp
götürmüştü. Hasta ancak kendini içkiye vererek ilk mesleğinde çalışma
gücünü
gösterebilmişti.
Hayatta
başarı
sağlayamamasıyla
ilgili
olarak
evdekilerden
işittiği
suçlamalar
karşısında
beceriksizliğini
değil,
içkiye
düşkünlüğünü buna neden olarak ileri sürmeyi kendisi için daha az üzücü
görmüştü. Oysa iyileştikten sonra kendisini eskisinden daha az ağır ve sıkıcı
sayılmayacak bir durumla karşı karşıya bulmuştu. Hayatta eskisi gibi başarı
kazanamadı mı, elinde bunu bağışlatacak içkiye düşkünlük gibi bir neden
yoktu artık. Böyle bir ruhsal bunalımda da yeniden sanrılar görmeye
başlamıştı. Eski durumuyla özdeşleşerek hâlâ içkiye düşkün biri gibi davran-
mış, içkinin tüm yaşamını mahvettiğini, artık bir düzelmenin söz konusu
olamayacağını dile getirmek istemişti. Hastalanırsa, pek saygın olmayan,
gözüne çirkin görünen yeni işinden kurtulması ve kendi vereceği karara gerek
kalmadan böyle bir durumun gerçekleşeceği umudunu artık besleyebilirdi
66/268

--- Sayfa 67 ---
içinde. Yukarıda sözü edilen hayali, hastaneye yatırılmasını sağlayacak kadar
uzun süre karşısında görüp durmasının nedeni de işte buydu. İçki belası yine
yakasına yapışmasa, hayatta elde edeceği başarının çok daha büyük olacağını
artık rahatlıkla söyleyebilirdi. Bu yoldan kişisellik duygusunu ayakta tutabil-
mekteydi. Söz konusu duyguyu hep canlı kılmak, içkinin hışmına uğramamış
olsa büyük işler başarabileceği inancını elden çıkarmamak, işin kendisinden
çok daha önemliydi hastamız için. Böylece başkalarının kendisinden iyi
sayılamayacağını, ancak onun yolunda giderilemeyecek bir engelin bulun-
duğunu kendi kendisine söyleyebilme olanağına kavuşmuştu. İçinde yaşadığı
durum için bağışlatıcı bir bahane arayıp dururken, karşısında sırıtan adamın
hayali bir kurtarıcı gibi imdadına yetişmişti.
Hayal Gücü
Ruhsal organın bir başka artistik işlevi de hayal gücüydü. Bunun izlerini
şimdiye kadar ele aldığımız bütün olaylarda saptayabiliriz. Söz konusu işlev,
ruhun öteki işlevlerinden farklı değildir, belirli anıların ön plana çıkarıl-
masına, belirli tasarımların kurulup çatılmasına benzer bir nitelik gösterir.
Hayal gücünü oluşturan parçalardan önemli biri, devinim durumundaki bir
organizmanın doğal bir zorunlulukla kendisinde bulundurması gereken
öngörüdür. Hayal gücü de organizmanın devingenliğine bağlıdır ve bizzat söz
konusu öngörünün belirli bir şeklinden başka bir şey değildir. Çocuklar ve
erişkinlerdeki “gündüz düşleri” diye de nitelenen düşlemlerin [fantezilerin]
tümü insanın kendine özgü bir öngörüyle kurmaya çalıştığı ve ulaşmak için
çaba harcadığı geleceğe ilişkin tasarımlardır.
Çocukların kurduğu düşlemleri incelediğimiz zaman, bunlarda güçlülüğün
önemli bir öğe olarak geniş bir yer tuttuğunu görürüz. Düşlemlerin çoğu, “Bir
gün
büyüyünce”
gibi
sözlerle
başlar.
Beri
yandan,
hâlâ
ileride
67/268

--- Sayfa 68 ---
büyüyeceklermiş gibi yaşayan erişkinler vardır. Güç etkeninin kendini belirgin
biçimde açığa vurması, ruhsal yaşamın ancak ulaşılmak istenen bir amacın
saptanması durumunda gelişebileceğini göstermektedir. Uygarlığımızda ise
söz konusu amaç saygınlık’ tır. Nesnel amaçlar söz konusu değildir asla,
çünkü insanların toplumsal yaşamı sürekli bir boy ölçüşmenin eşliğinde ger-
çekleşir, bu da insanlarda bir üstünlük isteğinin ve yarıştan zaferle çıkma
özleminin
uyanmasına
yol
açar.
Dolayısıyla,
çocukların
düşlerinde
rastladığımız öngörü biçimleri her zaman güçlülük tasarımlarından oluşur.
Bu tasarımların boyutları ve düşlemlerin kapsamı konusunda kurallar
saptanamaz, bir başka deyişle ilgili konuda da genelleştirme hatasına düşmek-
ten sakınmak gerekir. Yukarıda söylediklerimiz çok sayıda insan için söz ko-
nusudur; ancak bazı kişilerde durum değişik olabilir. Hayata düşman gözüyle
bakan çocukların öbür çocuklardan daha gelişmiş bir hayal gücüne sahip
olacağı düşüncesi akla yakın görünmektedir; böyle çocuklarda öngörü daha
aktif durumdadır. Dolayısıyla, hayatta birçok kötü olayla karşılaşmış güçsüz
çocukların hayal gücü üstün düzeydedir; böylesi çocuklar, düş kurup dururlar
hep. Gelişimleri ileride öyle bir noktaya varır ki, hayal güçlerinin yardımıyla
gerçek yaşamdan kendilerini sıyırıp almaya bakar, yaşamın mahkûm edilmes-
inde hayal güçlerinden adeta bir araç gibi yararlanırlar.
Ne var ki, düşlemlerde, güç etkenini saptamamızın yanı sıra, toplumsallık
duygusunun da büyük rol oynadığını görürüz. Çocuk düşlemlerinde asla yal-
nız çocuğun güçlülük özlemi dile gelmez, aynı zamanda bu güçten başkaları da
yararlandırılır. Çocuğun kendine bir kurtarıcı gözüyle baktığı, kendini
başkalarının yardımına koşan, insanlara zararlı bir canavarın hakkından gelen
biri olarak tasarladığı düşlemleri buna örnek verebiliriz. Sık rastlanan bir
düşlemde de çocuklar kendilerini büyüten değil, bir başka ailenin çocukları
olduklarını hayal ederler. Hayli çocuk vardır ki, aslında bir başka ailenin
evladı olduğu düşüncesinden kolay kolay vazgeçemez, günün birinde gerçeğin
gün ışığına çıkacağını ve asıl babasının (her zaman da yüksek mevkide biridir
bu) çıkıp gelerek kendisini alıp götüreceğini düşleyip durur. Bunlar ruhlarında
bir aşağılık duygusu barındıran, birtakım yoksunluklar içinde yaşayan, gerek-
tiği gibi ilgi görmeyen ya da çevrelerinden gördüğü sevecenlikle yetinmeyen
çocuklardır. Kafalarındaki büyüklük düşleri dışa karşı sergiledikleri dav-
ranışlarda kendini açığa vurur, artık büyümüşler de erişkin bir insan
68/268

--- Sayfa 69 ---
aşamasına yücelmişler gibi bir poz takınırlar. Beri yandan, çocuklarda adeta
sayrısal [marazi] nitelikte düşlemlerle de karşılaşabiliriz; örneğin bir çocuğun
sert kasketlerden ya da sigara uçlarından çok hoşlanması ya da kızların bir
erkek olmayı hayal etmesi bu gibi düşlemler arasındadır. Oğlan çocuklarına
yakışacak davranışlarda bulunan ya da giysiler giyen kız çocukları vardır.
Bazı çocuklar da vardır, yeteri kadar bir hayal gücüyle donatılmadık-
larından yakınılır hep. Bu, doğru değildir. Böyleleri ya düşlemlerini dışa
vurmamakta ya da söz konusu izlenimi uyandırmalarına yol açacak daha
başka nedenler bulunmaktadır; hatta ilgili nedenler kendilerini öyle bir dav-
ranışa zorlayabilir ki, kafalarında doğabilecek her türlü düşleme karşı cephe
alırlar. Bazen böyle bir davranış çocuğa güçlülük duygusu sağlayabilir. Ger-
çeğe uyum sağlamak için harcanacak yoğun çaba karşısında kimi çocuklar
düşleme, erkeklikle bağdaşmaz ya da çocuksu bir şey gözüyle bakar, onları
yanlarına yaklaştırmak istemezler. Düşlemlere sırt çevirme konusunda o
kadar ileri giderler ki, sanki hayal gücü denen şeyden hiç nasiplerini
almamışlardır.
Düşler (Genel Bilgi)
Yukarıda anlatılan ‘gündüz düşleri’nin [daydream] dışında çocukluğun çok
erken bir döneminde, gözlemlenen bir başka ruhsal olay vardır ki, büyük bir
etki gücünü içerir. Uykuda görülen düşlerdir bunlar. Genellikle gündüz
düşlerini yaratırken çocuk ruhunun başvurduğu yöntem, gece düşlerinde de
karşımıza çıkar. Deneyim sahibi eski psikologlar, düşlerinden yola çıkılarak
bir insanın karakterinin saptanabileceğine dikkati çekmişlerdir. Gerçekten de
düş, insanları her çağda alabildiğine düşündürmüş bir konudur. Nasıl ki
gündüz düşleri ileriyi görme isteğinin eşliğinde gerçekleşen olaylarsa, nasıl in-
sanın geleceğe doğru kendine bir yol açma ve açılan yolu güvenle izleme
69/268

--- Sayfa 70 ---
uğraşı içinde bulunduğu zaman ortaya çıkıyorsa, uyurken görülen düşlerde de
durum aynıdır. Arada dikkati çekecek bir ayrım varsa, gündüz düşlerinin zar
zor da olsa anlaşılabilmesi, gece düşlerinde ise bunun seyrek başarılab-
ilmesidir. Bu da doğrusu tuhaf bir özelliktir; ilgili özellik karşısında insan bu
tür düşlerin gereksizliğini düşünebilir. Şunu belirtelim ki, düşlerin temelinde
de yine geleceği ele geçirmek isteyen, bir sorun karşısında kalıp bunun
altından kalkmaya uğraşan bir kişinin güç sahibi olma özlemi saklı yatar.
Düşler, ruhsal yaşamı incelerken bize önemli ipuçları sağlar; bunların da neler
olduğuna ileride değineceğiz.
Özdeşleşme
Hep geleceğin sorunlarıyla yüz yüze gelmelerinden ötürü devingen organ-
izmalar için kaçınılmaz bir zorunluluk olan ileriyi görme işlevini yerine getiri-
rken, ruhsal organ, yalnızca gerçekteki değil, gelecekte baş gösterecek bir şeyi
de hissetme ve sezme gibi bir yetenekten yararlanır. Bunu özdeşleşme diye
nitelemekteyiz. Söz konusu yetenek, insanlarda alabildiğine gelişmiş durum-
dadır. Beri yandan öylesine geniş kapsamlı bir olaydır ki, ruhsal yaşamın her
köşe bucağında karşımıza çıkar. Bu yeteneğin oluşumunun da koşulu, yine
ileriyi
görme
zorunluluğudur;
çünkü
ileride
baş gösterecek
bir
sorun
karşısında nasıl davranacağımı tasarlamam gerekiyorsa, henüz yeterli olgun-
luğa erişmemiş bir durumdan doğabilecek duygular konusunda da sağlam bir
yargıya varma zorunluluğu karşısında bulunuyorum demektir. Ancak düşün-
me, duyulama ve hissetmenin bir araya gelmesiyledir ki, belirli bir davranış
biçimi gelişip çıkar ortaya; örneğin belirli bir nokta vardır ve bütün güçle bu
noktaya varılmaya çalışılacak ya da büyük bir dikkatle ondan kaçınılacaktır.
Bir kimseyle konuştuğumuz zaman bile bir özdeşleşme söz konusudur. Kendi-
mizi
konuştuğumuz
kimsenin
yerine
koyamıyorsak,
başkalarıyla
ilişki
70/268

--- Sayfa 71 ---
kurmamız düşünülemez. Tiyatroda özdeşleşme, özel bir sanatsal kılığa
bürünür.
Bazen
insanların
içinde
tuhaf
bir
duygunun
uyanması,
bir
başkasının
başına
gelecek
bir
felaketi
önceden
sezmeleri
de
yine
özdeşleşmeyle açıklanacak olaylardandır. Son örnekte özdeşleşme öylesine
güçlüdür ki, tehlikeyle karşılaşacak kimse kendisi olmamasına karşın, insan
elinde olmayarak tehlikeyi savmak ister gibi birtakım devinimlerde bulunur.
Bir bardak elimizden düştüğünde, nasıl elimizi hemen geriye çekip aldığımızı
hepimiz biliriz. Sık sık bowling oyununda gözlemlediğimiz bir durum vardır;
oyunculardan bazıları bowling toplarının devinimine adeta katılmak ister,
bütün vücutlarına buna uygun bir konum verir, sanki topların izleyeceği seyri
etkilemeyi amaçlarlar. Ayrıca, bir kimsenin yüksek bir apartman katında cam
sildiğini ya da bir konuşmacının konuşmasının tam orta yerinde duraklamak
gibi bir talihsizliğe uğradığını gördüğümüz zaman içimizde beliren duyguları
da özdeşleşmenin örnekleri arasında sayabiliriz. Tiyatroya giden bir kimse
sahnede geçenleri kendi içinde hissedecek, oyundaki çeşitli rolleri kendi
içinde oynamadan duramayacaktır. Kısaca, tüm yaşantımızla, özdeşleşme
arasında sıkı bir bağ vardır.
Bu işlevin nereden kaynaklandığını, kendini sanki bir başkasıymış gibi his-
setme gücünün nasıl bir kökene dayandığını araştırırsak, bunu insanda
doğuştan var olan toplumsallık duygusuyla açıklamak gerektiği sonucuna
varırız. Özdeşleşme aslında evrensel bir duygudur; içimizde yaşayan, tümüyle
asla kendisinden vazgeçmeyeceğimiz, bize kendi bedenimiz dışındaki nesnel-
erle aynı duyguları paylaşma gücünü kazandıran tüm evrensellikler arasındaki
ilişkinin bir yansımasıdır.
Nasıl toplumsallık duygusunun çeşitli aşamaları varsa, özdeşleşme de
çeşitli aşamaları içerir; bu aşamaları da yine çocukluk çağında gözlemleyebil-
mekteyiz. Öyle çocuklarla karşılaşırız ki, oyuncak bebeklere sanki canlıymış
gibi davranırlar; bazı çocuklar da görürüz, bebeklere karşı duydukları bütün
ilgi, içlerinde ne olduğunu anlamaktan öteye geçmez. Hatta toplumsal ilgisini
insanlardan çelip cansız ya da önemsiz nesnelere yöneltmeye zorlayarak, bir
insanı düpedüz yıkıma sürükleyebileceğimizi söyleyebiliriz. Kimi çocuklarda
karşılaşılan hayvanlara eziyet etme gibi davranışların tek nedeni, kendileri
dışındaki varlıkların duygularıyla en ufak bir özdeşleşme gücünden yoksun-
luklarıdır. İleride böylesi çocuklar, bir toplumun üyesi olmalarını sağlayacak
71/268

--- Sayfa 72 ---
gelişimleri açısından hiç önem taşımayan nesnelere ilgi gösterir, başkalarının
çıkarlarını asla umursamaz, yalnızca kendilerini düşünen kişilere dönüşürler.
Bütün bunlar da, özdeşleşmenin asla yeterli düzeyde olmayışının sonucudur.
Nihayet özdeşleşme yetersizliği kişiyi öyle bir duruma sürükler ki, toplumsal
işbölümünde üzerine düşeni yapmaya bir türlü yanaşmak istemez.
Bir İnsanın Bir Başkası Üzerindeki Etkisi: Hipnotizma ve Telkin
Bir insanın nasıl olup da bir başkasını etkileyebileceği sorusuna bireysel
psikolojinin verdiği yanıt, burada da yine birbiriyle ilişkili durumların rol oyn-
adığı yolundadır. Tüm yaşamımız, insanların birbirini karşılıklı etkileyebile-
ceği varsayımına bağlı olarak akıp gitmektedir. Söz konusu etkileşim, bazı
koşullarda, örneğin öğretmen ve öğrenci, anne baba ve çocuk, karı ve koca
arasında gayet belirgin bir nitelik taşır. Toplumsallık duygusu, insanı belirli
ölçüde bir başkasının etkisine açık duruma sokar. Ancak, etkilenebilirlik dere-
cesini belirleyen bir etken de, etkileyen kişinin, etkilenmesi istenilen kişinin
hak ve çıkarlarını ne ölçüde güvence altına aldığıdır. Kendisine haksızlık edi-
len bir kişiyi sürekli etkileyebilmek olanaksızdır. Bir başkasını etkilemenin en
iyi yolu, o kişiyi, hak ve çıkarlarını garanti altına alınmış hissedeceği bir ruh
durumuna sokmaktır. Bu, özellikle eğitim açısından önemli bir noktadır. Şim-
dikinden bir başka eğitim şeklini önermek, hatta uygulamak mümkündür.
Böyle bir görüş açısını göz önünde tutan bir eğitim, insandaki toplumsallık
duygusundan yola koyulacağı için etkili olacaktır. Böyle bir eğitimin başarısız
kalacağı bir tek durum vardır ki, o da eğitilecek kişilerin toplumun etkisinden
kendilerini uzak tutmayı amaçlayan kimseler olmasıdır. Toplumun etkisinden
kaçmak da, insanların durup dururken başvurduğu bir davranış değildir; önce
ilgili kişilerin uzunca bir savaşımı sürdürmesi ve bu arada çevreyle ilişkilerin-
in giderek kopması, dolayısıyla toplumsallık duygusunun tamamen karşısında
72/268

--- Sayfa 73 ---
yer almaları gerekir. Bu tür kimseleri etkilemek güç ya da olanaksızdır. Her
etkileme
girişimi
böyle
kimselerce
bir
karşıt
girişimle
yanıtlandırılır,
dolayısıyla komik bir durum çıkar ortaya (muhalefet ruhu).
Kendilerini çevrelerinin baskısı altında hisseden çocukların eğitici kişilerin
etkilerini benimseme bakımından pek bir yetenek sahibi olamayacaklarını, bu
konuda pek bir eğilim göstermeyeceklerini düşünebiliriz. Dışarıdan gelecek
baskının çocuktaki tüm diretmeleri silip götürdüğüne, dolayısıyla görünürde
bütün etkilerin çocuk tarafından benimsenip, onların gösterdiği doğrultuda
davranıldığına tanık olduğumuz pek çok vaka vardır. Ne var ki, böyle bir
uysallığın hiçbir değer taşımayıp, verimli bir sonuç sağlamadığı çok geçmeden
kendini açığa vurur. Bazen söz konusu uysallık o kadar tuhaf bir şekil alır ki,
yaşama gücünden yoksun bırakır insanı (körü körüne söz dinleme); adeta or-
tada biri vardır da hangi davranışlarda bulunması, hangi adımları atması
gerektiği kendisine emredilsin diye bekler durur hep. Bu tür çocuklar
arasından ileride öyle insanlar çıkar ki, kendilerini otoriteleri altına alan
herkesin sözünü dinler, hatta emir üzerine suç ve cinayet bile işleyebilirler;
tek başına bu durum, aşırı derecede itaatin ne gibi bir tehlikeyi içerdiğini or-
taya koyar. Böyleleri, özellikle haydut çetelerinde son derece önemli bir rol
oynar, çetenin başı olaylara karışmayıp bir kenarda kalırken, onlar eylemleri
gerçekleştirme görevini üstlenirler. Bir çete tarafından işlenen hemen her
suçta söz konusu kişilerden birinin ilgili eylemi gerçekleştirdiği görülür. Söz
konusu insanlar inanılmayacak ölçüde büyük bir itaat sergiler, hatta bu
yoldan hırslarına bir doyum sağlarlar.
Ama yalnızca normal etkileme durumlarını göz önünde tutarsak diyebiliriz
ki, etkilenmeye ve kendileriyle bir anlaşma zemininin kurulmasına en elverişli
kimseler, toplumsallık duyguları en az baskı altına alınanlar, en elverişsizleri
ise yükselme eğilimleri ve üstünlük özlemleri gayet yüksek bir düzeye ulaşan-
lardır. Bu durumu, her Allah’ın günü gözlemleyebiliriz. Anne ve babalar körü
körüne itaatten ötürü çocuklarından alabildiğine seyrek dert yanar, oysa
çocuklarının itaaatsizliğinden sürekli yakınırlar. İlgili çocukları inceledik mi
görürüz ki, çevrelerini hep aşma çabası içinde yaşarlar, bu arada küçük
yaşamlarının normlarını delip çıkarlar dışarı, çünkü hatalı davranışlara konu
edilmelerinin sonucunda her türlü eğitim girişimlerine kapalı duruma
gelmişlerdir. Dolayısıyla, bir kişinin eğitilebilirlik derecesi, o kişinin güçlülük
73/268

--- Sayfa 74 ---
için harcayacağı çabayla ters orantılıdır. Durum böyleyken, bizim aile çevres-
inde çocuklar üzerinde uyguladığımız eğitim, çocuktaki hırs duygusunu özel-
likle kamçılamaya ve kafasında büyüklük düşünceleri uyandırmaya yönelik bir
nitelik taşır. Bu durum, bir düşüncesizliğin eseri değildir; büyüklük eğilimini
içinde barındıran uygarlığımız, aileleri söz konusu davranışa iter; dolayısıyla
uygarlığımız gibi aile için de önemli olan, bireyin son derece büyük bir görkem
içinde hayatta yerini alması ve elden geldiği kadar başkalarının önüne
geçmesidir. Hırs ve açgözlülük duygusunu çocuğa aşılamayı amaçlayan böyle
bir eğitimin ne denli elverişsiz nitelik taşıyacağını, böyle bir yöntemin uygu-
lanması durumunda ruhsal gelişimin ne gibi güçlüklere çarparak amacına
ulaşmadan kalacağını, kibir ve büyüklenme bölümünde yine ele alacağız.
İçlerindeki mutlak itaat eğilimine uyarak, çevresinden kendilerine yönelti-
len istekleri geniş ölçüde karşılayan kimseler ne durumda bulunuyorsa,
hiptonize edilen deneğin de durumu ondan farksızdır. Belirli bir süre bir
başkasının istediği her şeyi yapmak gibi bir davranışı sergilemek, hipnotize
edilen deneğin durumunu anlamak için yeterlidir. Hipnotizmanın temelinde
de işte böyle bir olay saklı yatar. Bir kimse hipnotize edilmeye karşı bir eğilim
taşıdığını söyleyebilir ya da buna inanabilir, ama o ruhsal itaat eğilimi yine de
bulunmayabilir kendisinde. Beri yandan, öyleleri vardır ki, hipnotize olma-
mak için direnir, gelgelelim ruhunda gizliden gizliye bir itaat eğilimi yaşar.
Yani hipnotizmada bütün iş yalnızca deneğin ruhsal tutumuna bağlıdır.
Hipnotizmaya inanıp inanmamasıyla ilgili sözleri hiçbir önem taşımaz. Bu
gerçeğin göz önünde tutulmayışı büyük karışıklıklara yol açmıştır; çünkü
görünürde, hipnotizmada çokluk hipnotize olmaya direnir ama sonunda
hipnotizörün isteklerini yapmaya eğilimli insanlar buluruz karşımızda. Söz
konusu eğilimin sınırları insandan insana değişir, dolayısıyla hipnotizmadan
elde edilecek sonuçlar da her insanda değişik olacaktır. Ama bir kişinin
hipnotize edilebilirlik sınırı hiçbir zaman hipnotizörün iradesine bağlı
değildir, söz konusu sınırı sadece ve sadece deneğin ruhsal tutumu belirler.
Hipnotizmanın kendisine gelince, bunu bir uyku durumu olarak gösterebi-
liriz.
Hipnotizmanın
bilmecemsi
bir yanı
varsa,
söz konusu
uykunun
kendiliğinden ortaya çıkmayıp bir başkası tarafından oluşturulması, bir
başkasının isteği uyarınca denekte kendini açığa vurmasıdır. Böyle bir isteğin
etkisini gösterebilmesi için, onu benimsemeye hazır bir kimseye yöneltilmesi
74/268

--- Sayfa 75 ---
zorunludur. Bu konuda belirleyici rolü oynayan, daha önce belirttiğimiz gibi,
deneğin kişilik yapısı ve o zamana değin izlediği gelişim çizgisidir. Ancak bir
kimsenin bir başkasının etkisini eleştirisiz benimsemeye eğilim göstermesi
durumunda, hipnotizma gibi kendine özgü bir uyku durumu ortaya çıkar; öyle
bir uyku ki, kişideki devinim gücünü normal uykudan daha büyük ölçüde saf
dışı bırakır ve sonunda hipnotizöre deneğin devinim merkezlerini harekete
geçirme olanağı sağlar. Hipnoz uykusundan yalnızca bir alacakaranlık duru-
mu kalır geriye ve bu da, kuşkusuz hipnotizörün istemesi halinde, deneğin
hipnoz sırasında olup bitenleri sonradan anımsamasını mümkün kılar.
Hipnotizmada en çok saf dışı bırakılan yetenek, ruhsal organın uygarlığımız
açısından alabildiğine önemli bir işlevi olan eleştiridir. Eleştirinin tümüyle saf
dışı bırakılması, hipnotizörün adeta uzanmış kolu durumuna sokar deneği,
onu hipnotizör adına çalışıp iş gören biri yapar.
Başkalarını etkileme eğilimini içlerinde taşıyan insanların çoğu, etkilemen-
in her türü gibi hipnotize etme yeteneklerinin de kendilerine özgü bir güçten
kaynaklandığını ileri sürer. Bu da telepati ve hipnozla uğraşanlar arasında de-
hşet verici rezaletlere, soysuz davranışlara, iğrenç taşkınlıklara yol açmıştır.
Gerçekte bu gibi kişilerin insan onurunu görülmemiş derecede ayaklar altına
aldığını, zararlı etkinliklerinin önüne geçmek için her çareye başvurmanın
haklı sayılacağını belirtmek gerekir. Bununla, sergiledikleri olayların bir aldat-
macaya dayandığını söylemek istiyor değiliz. İnsanoğlu başkalarının boyun-
duruğu altına girmek konusunda, içinde öylesine büyük bir eğilimi barındırıy-
or ki, hipnotizör pozuyla ortaya çıkan bir kişinin kurbanı olabiliyor; bunun da
tek nedeni, insanların çoğunun körü körüne itaat etme, otorite karşısında boy-
un eğme, blöflere kapılma, istenen yöne çekilip götürülme, eleştirisiz teslimi-
yet gösterme gibi ruh durumlarını şimdiye kadar sık sık yaşamış olmalarıdır.
Kuşkusuz yukarıda sayılan özellikler, insanların toplumsal yaşamına hiçbir
düzen getiremediği gibi, boyunduruk altına girenlerin sonradan ikide bir
ayaklanıp başkaldırmasına yol açmıştır. Telepati ve hipnozla uğraşan hiç
kimse yoktur ki, çalışmalarında şansları uzun süre yaver gitmiş olsun. Hepsi
de eninde sonunda öyle bir deneğe toslamıştır ki, bu denek tarafından
düpedüz bozguna uğratılmışlardır. Etki güçlerini denekler üzerinde denemek
isteyen birçok ünlü bilim insanı böyle bir durumla karşılaşmıştır. Bazı
karmaşık vakalarda ise denek, dolandırılan dolandırıcı durumunda karşımıza
75/268

--- Sayfa 76 ---
çıkmakta, hipnotizörü kısmen yanılmakta, kısmen onun boyunduruğu altına
girmektedir. Ne var ki, hipnotizmada rol oynadığını gördüğümüz güç asla
hipnotizörün kendi gücü olmayıp, denekteki hipnotizörün boyunduruğu altına
girme eğiliminden kaynaklanmaktadır. Denek üzerine etki yapan sihirli bir
güç yoktur, bütün olup biten hipnotizörün blöf yapma hünerinden başka bir
şey değildir. Ama bir kimse her şeyi kendisi düşünüp taşınıyor, alacağı karar-
ları bir başkasının kendisine dikte ettirmesine pek yanaşmıyorsa, kuşkusuz
böyle bir kimse asla hipnotize edilemeyeceği gibi, telepati denilen fenomene
de asla konu olmayacaktır. Çünkü gerek hipnotize edilebilirlik, gerek telepati,
körü körüne itaatten kaynaklanan olaylardır.
Sırası gelmişken telkin olayına da değinmek yerinde olacaktır. Telkini an-
lamanın tek yolu, onu sözcüğün en geniş anlamıyla izlenimler arasına katmak-
tır. Pek doğal olarak insan dışarıdan yalnızca izlenimler edinmez, bunların
etkisinde de kalır. İzlenimlerin dışarıdan alınması pek önemsenmeden geçile-
cek bir olay değildir, alınan izlenimlerin daha sonra insanda etkilerini
sürdürdüğü görülür. Söz konusu izlenimler bir başkasının bir kişiyi belirli bir
şeye inandırma, onu bir konuda ikna etme girişimleri ise, bu durumda bir tel-
kinden söz açabiliriz. Söz konusu izlenimler, bir kimsede açık seçik öne çıkan
bir görüşü değiştirmeye ya da pekiştirmeye yöneliktir. İşin güç yanı, dışarıdan
gelen izlenimlere insanların değişik yanıtlar vermesidir. Telkin yoluyla
sağlanacak etkinin büyüklüğü de yine ilgili kişinin özgürlük derecesine
bağlıdır. Bu konuda özellikle dikkati çeken iki tip insan vardır. Birinci
tiptekiler başkalarının görüşüne gereğinden çok değer verme eğilimi gösterir,
yani
doğru
olsun,
yanlış
olsun
kendi
görüşlerini
pek
önemsemezler.
Başkalarının değerini gözlerinde büyütür, dolayısıyla onların görüşlerini
kolayca benimserler. Ayık durumda telkin ve hipnoza son derece elverişli in-
sanlardır bunlar. İkinci gruptakiler ise dışarıdan gelen her telkini kendilerine
yapılmış bir aşağılama gibi görür, yalnızca kendi görüş ve düşüncelerini doğru
bilir, bir başkasının önlerine çıkardıkları görüşleri horlar, bunlara kapılarını
kaparlar. Her iki gruptakilerin de ruhlarında bir güçsüzlük duygusu yaşar;
ikinci gruptakilerde başkalarından bir şey alıp benimsemeye katlanma
güçsüzlüğüdür bu. Bu gruba giren kişiler arasında öylelerine rastlarız ki,
başkalarıyla kolay çatışma durumuna girer ve bir başkasının telkinine gayet
çabuk kapılabilirlermiş gibi bir görüşe kafalarında yer verirler; ne var ki,
76/268

--- Sayfa 77 ---
içlerinde böyle bir görüşü besleyip onu güçlendirmeye çalışmalarının tek
amacı, telkine karşı kendilerini kapalı tutmaktır; dolayısıyla, böylelerinden
başka bakımdan da pek hayır çıkacak gibi değildir.
77/268

--- Sayfa 78 ---
5. AŞAĞILIK DUYGUSU ve SAYGINLIK ÇABASI
Erken Çocukluk Dönemindeki Durum
Bugün artık, doğadan üvey evlat davranışı görmüş çocukların yaşam ve in-
sanlar karşısında, hayatın haz ve kıvançlarını erken yaşta tatmaya başlamış
çocuklardan ayrı bir tutum takındığını biliyoruz. Şunu bir temel ilke olarak
öne sürebiliriz ki, yetersiz organlara sahip çocuklar yaşamla kolaycacık bir
savaşa tutulmakta, bu da onları toplumsallık duygularını sınırlandırmak gibi

--- Sayfa 79 ---
doğru olmayan bir davranışa zorlamaktadır; dolayısıyla bu gibilerin rahatlıkla
benimsediği bir yaşam modeli vardır: Kendileriyle ve çevre üzerine yapacak-
ları etkiyle günden güne daha çok meşgul olur, başkalarının çıkarlarını pek
düşünmezler. Yetersiz organların yol açtığı bu sonuç, dıştan etkilenmeleri
çocuğun ağır bir yük gibi üzerinde hissetmesi durumunda yine karşımıza çıkar
ve çocuk sık olarak çevreye karşı düşmanca bir tutum takınabilir, çocuğun
yaşamındaki bu dönüm noktası, henüz çok erken bir zamanda açığa vurur
kendini. Daha iki yaşındayken sözü geçen çocuklar kendilerini başkaları gibi
aynı yeteneklerle donatılmış, başkalarıyla eşdeğer kimseler gibi hissetmez,
başka çocukların arasına karışmaz, onlarla kimi ortak girişimlerde bulunmaya
pek eğilim göstermez, çeşitli yoksunluklardan kaynaklanan aşağılık duy-
gusuyla içlerinde öbür çocuklardan daha çok beklentilere yer verir, çevrelerine
çeşitli istekler yöneltmekte hak sahibi oldukları gibi bir duyguya kapılırlar.
Gerçekte her çocuğun yaşam karşısında yetersiz sayılacağı ve yakınlarının
önemli ölçüdeki toplumsallık duygusu olmasa hiç de ayakta kalamayacağı
düşünülür, beri yandan çocuğun küçüklüğü ve çaresizliği, bu çaresizliğin uzun
süre kaybolmayarak çocukta hayatla kolay başa çıkamayacağı gibi bir duy-
gunun uyanmasına yol açtığı göz önünde tutulursa, her ruhsal yaşamın
başında az çok bir aşağılık duygusunun yer aldığını kabul etmek gerekecektir.
Söz konusu duygu da öyle bir itici güç oluşturur ki, çocuğun, gelecekte kend-
isine huzur ve güvenlik sağlayacağını umduğu bir amaç belirlemesine ve böyle
bir amaca götürecek elverişli bir yol izlemesine yönelik tüm çabaları buradan
kaynaklanır.
Organsal yeteneklerle sıkı sıkıya ilişkili bulunan ve söz konusu yetenekler-
in de rol oynadığı bu kendine özgü tutum, çocuğun eğitilebilirliğinin temelini
oluşturur. Her ne kadar bütün çocuklarda bulunursa bulunsun, ilgili temeli
sarsacak özellikle iki etken vardır. Bunlardan biri normalden daha güçlü, daha
yoğun ve daha uzun süreli aşağılık duygusu, ötekisiyse çocuğa yalnızca huzur,
güvenlik ve eşdeğerlilik sağlamakla kalmayıp, çocuğun içinde bir güçlülük
eğiliminin doğmasına yol açacak ve onu çevresi üzerinde bir üstünlük kur-
maya yöneltecek türden bir amacın varlığıdır. Bu yoldan, söz konusu kimsel-
eri ileride de her zaman tanıyabiliriz. Eğitilebilmeleri güçtür böylelerinin,
çünkü kendilerini her zaman ihmal edilmiş hisseder, doğa tarafından hak-
larının yenildiğine ve insanlardan da gereken ilgiyi görmediklerine haklı ya da
79/268

--- Sayfa 80 ---
haksız inanırlar. Bütün bunları daha bir dikkatle incelediğimizde, bazen her
türlü
yanlışlığı
içeren
çarpık
bir
ruhsal
gelişimle
karşılaşabileceğimizi
anlayabiliriz.
Aslında her çocuk böyle bir tehlikenin kucağına yuvarlanabilir, çünkü ben-
zeri bir durumu yaşamayan çocuk yoktur. Erişkinlerin oluşturduğu bir çevre
içinde dünyaya gözlerini açması, her çocuğu kendisini küçük, güçsüz, eksiklik-
lerle dolu ve yetersiz görmeye iter. Böyle bir ruh durumunda da önüne
çıkarılacak ödevleri kendisinden beklendiği gibi kolay ve hatasız yapıp çıkar-
abileceğine güvenemez. Bir kez, bu noktada eğitimcilerin çoklukla yanlış dav-
randığı görülür. Çocuktan gereğinden fazla şey istemek, onu zaten içinde
yaşayan hiçlik duygusuyla daha bir yakından yüz yüze getirir. Hatta bazı
çocukların pek bir önem taşımadıkları ve küçüklükleri üzerine sürekli
dikkatleri çekilir. Kimi çocuklardan da oyun topları gibi yararlanılır, bu çocuk-
lar bir eğlence aracı gibi görülür, büyük bir titizlikle kollanıp gözetilmesi
gereken bir mülk sayılır ya da bıkkınlık verici bir yük bilinirler. Bazen de
bütün bu değişik davranışlara toplu olarak rastlanır; büyüklerin bir eğlencesi
ya da onların bir baş belası olduğuna çocuğun dikkati çekilir. Bu şekilde
çocukların içinde uyanacak aşağılık duygusuna yaşamımızın bazı özellikleri
daha bir güçlülük kazandırır. İlgili özelliklerden biri, çocukları adam yerine
koymamamız, aslında bir hiç sayılacaklarını, bir hak ve hukuka sahip ol-
madıklarını, büyüklerle hiçbir zaman yarışamayacaklarını kendilerine tekrar-
layıp durmamızdır. Bunlar arasında doğru sayılacak kimi şeyler öylesine tatsız
bir biçimde çocukların karşısına çıkarılır ki, bunları işiten çocukların telaşa
kapılmalarında anlaşılmayacak bir yan yoktur. Ayrıca, bir hayli çocuk vardır
ki, ne yapsalar alay konusu edilecekleri korkusunu sürekli içlerinde taşırlar.
Çocukları alaya almak gibi yakışıksız bir davranış, onların gelişimi için son
derece sakıncalıdır. Alay edilme korkusunun bazen bu çocukların yaşam-
larının çok ileri bir dönemine kadar kaybolmayarak sürüp gittiğini görebiliriz.
Bu çocuklar büyür, erişkin insanlar olur, yine de bu korkuyu üzerlerinden
sıyırıp atamazlar. Kendilerine doğruyu söylemeyerek onları insan yerine
koymamak da, çocuklar için çok zararlı sonuçlar doğurabilir; böylesi bir dav-
ranış, çevrelerinin ve yaşamın ciddiliğinden kolaycacık kuşku duymaya iter
onları. Öyle durumlarla karşılaşılmıştır ki, okula başladıkları ilk günlerde kimi
80/268

--- Sayfa 81 ---
çocuklar sıraların üzerinde oturmuş ve okul işini anne ve babalarının bir
şakası olarak gördüklerini, dolayısıyla hiç önemsemediklerini açıklamışlardır.
Aşağılık
Duygusunun
Dengelenmesi,
Saygınlık
ve
Üstünlük
Çabası
Aşağılık, güvensizlik ve yetersizlik duyguları yaşamda bir amacın saptan-
masını ve biçimlendirilmesini sağlar. Daha yaşamının ilk günlerinde ön plana
çıkmak, anne ve babasının dikkatini üzerine çekmek, onları buna zorlamak
özelliği kendini açığa vurur çocukta. Bu tür davranışlar insandaki saygınlığa
kavuşma eğiliminin ilk belirtileridir, aşağılık duygusunun etkisiyle oluşur ve
çocuğu
çevresine
karşı
bir
üstünlük
duygusuyla
donatacak
bir
amaç
saptamaya iter.
Üstünlük amacının belirlenmesinde rol oynayan etkenlerden biri de,
toplumsallık duygusunun boyutlarıdır. İçlerindeki toplumsallık duygusunun
büyüklüğüyle
üstünlük
ve
güçlülük
eğiliminin
büyüklüğünü
birbiriyle
karşılaştırmadıkça, ne bir çocuk, ne bir erişkin konusunda bir yargıya varabil-
iriz. Amaç, normalde o şekilde belirlenir ki, kendisine ulaşılması durumunda
insana başkaları karşısında bir üstünlük duygusu sağlayabilsin ya da insanın
kişiliği o denli yüce bir aşamaya çıkarılabilsin ki, hayat yaşanmaya değer
görülsün. Yine aynı amaç, duyguları taşıdıkları değerlerle donatır, algıları
yönetip etkiler, tasarımlara bir biçim verir, tasarımları oluşturan yaratıcı güce
yol gösterir, anıları kotarır, ya da bir kenara itip uzaklaştırır onları. Duygu-
ların bile mutlak büyüklükler sayılamayacağını, tersine onların da ruhsal
yaşamı dolduran amacın etkisi altında bulunduğunu düşünür ve ayrıca al-
gılarımızın her zaman bir seçilmişlik özelliği taşıdığını, belirli bir gizli niyete
uyarak ortaya çıktığını, tasarımların da mutlak değerleri içermeyip, söz ko-
nusu amaç tarafından etki altında tutulduğunu, öte yandan her yaşantının
81/268

--- Sayfa 82 ---
amacımızı gözden yitirmememiz, elverişli yanını alıp diğer yanlarını bırak-
tığımızı dikkate alırsak, bu noktada da her şeyin göreceli olduğu, değişmeyen
ve sağlam değerlerin ancak görünürde var olduğu anlaşılacaktır. Bir kurgu
gibi, gerçekten yaratıcı bir güçle aslında var olmayan değişmez bir noktaya
sarılır, bu noktayı elden bırakmayız. Gerçekte insanın ruhsal yaşamının
yetersizliğinden kaynaklanan bu varsayım, bilime ve yaşamdaki bir sürü
deneyime benzer. Örneğin yerküreyi meridyenlere böleriz; oysa meridyen
dediğimiz şeyler bir gerçekliği içermez, ama varsayım olarak büyük bir değer
taşırlar. Ruhsal kökenli bütün kurgularda yapılan şey, durağan bir noktayı
varsaymaktır; oysa daha yakından baktığımızda böyle bir noktanın gerçekte
bulunmadığından emin olabiliriz. Ne var ki, yaşam karmaşasında kendimize
bir yön belirleyebilmek, bir hesap işlemine başvurabilmek için yaparız bunu.
Duygulardan başlayarak her şeyi hesap kitaba gelebilen bir alan içine
tıkıştırırız; içinde rahatlıkla devinebileceğimiz bir alandır bu. İnsan ruhunu
incelerken durağan bir amacın varsayımı, bize işte böyle bir yarar sağlar.
Böylece bireysel psikolojinin tasarımlarından belirli bir yöntemin geliştiği
görülür: İnsan ruhunu, insanda doğuştan var olan güçlerden doğup, bireyin
belirlediği amacın etkisi altında bir gelişim sürecinden geçerek o anki
niteliğini kazanmış bir nesne gibi görüp anlamak. Ne var ki, edindiğimiz
deneyim ve izlenimler bu yöntemin bilimin yardımcı bir aracını oluşturmakla
kalmayıp temelleri bakımından, ruhsal gelişimin kısmen bilinçli yaşanıp, kıs-
men bilinçaltında kalan gerçek olaylarla alabildiğine geniş ölçüde çakıştığı in-
ancımızı pekiştirmektedir. Dolayısıyla, ruhun amaca yönelikliği, salt bizim
görüşümüz sayılmayıp temel bir gerçeği yansıtır.
Güçlülük eğilimine, uygarlığımızın bu en göze çarpan sakıncalarından
birine karşı çıkıp bunu önlemede çarptığımız bir engel var ki, o da söz konusu
eğilimin doğduğu dönemde çocukla anlaşabilmenin zorluğudur. Durumu açık
seçik görebilmemiz ve gelişim hatalarını düzeltme amacıyla işe el atabilmemiz
ancak çok sonraları mümkün olabilmektedir. Ne var ki, ilgili dönemde çocukla
bir arada yaşamamız, çocukta zaten var olan toplumsallık duygusunu doğru
dürüst geliştirerek, güçlülük eğiliminin aşırı güç kazanmasını önlememizi
sağlar. Güçlülük eğilimini önleme konusunda karşılaşılan bir başka zorluk da
çocukların kendilerinde yaşayan böyle bir eğilimden açıkça söz etmemeleri,
bunu saklamaları, yakınlık ve sevgi duygularının arkasına sığınarak söz
82/268

--- Sayfa 83 ---
konusu eğilimlerini el altından gerçekleştirmeye çalışmalarıdır. Başkalarının
kendilerini böyle bir eğilim içinde yakalamalarından utançla kaçar çocuklar.
Bir engelle karşılaşmayıp sürekli büyüyen güçlülük eğilimi, çocuğun ruhsal
yaşamında yozlaşmalara yol açar; öyle ki, çocuğu güvenlik ve güçlülük
sağlamaya iten aşırı içgüdünün etkisiyle cesaret küstahlığa, itaat korkaklığa
dönüşür, sevgi başkalarını boyun eğmeye, itaate ve teslimiyete zorlamada
başvurulan bir hile olup çıkar ve bütün karakter özellikleri, kurnazlık dolu bir
üstünlük arzusunu içerir.
Çocuk üzerinde uygulanacak bilinçli bir eğitim, onu, yaşadığı güvensizlik
duygusunun elinden kurtarmak, yaşam için beceri, bilgi, üstün bir anlayış ve
başkalarına karşı ilgiyle donatmak amacını güder. Nereden kaynaklanırsa
kaynaklansın bu önlemlere, büyüyüp gelişen çocuğun önünde yeni yolların
açılmasını, onun bu yollardan yürüyerek içindeki güvensizlik ve aşağılık duy-
gusundan yakasını kurtarabilmesini sağlamaya yönelik girişimler gözüyle bak-
mak gerekir. Çocuğun kendisinde olup bitecekler ise, karakter özelliklerinin
oluşumuyla açığa vurur kendini ve bu özellikler çocuğun ruhunda geçen olay-
ları dışa yansıtır.
Güvensizlik ve aşağılık duygusunun etkinlik derecesi, en başta çocuğun
görüşüne bağlıdır. Kuşkusuz, aşağılık duygusunun nesnel düzeyi önem taşır
ve kendisini çocuğa açıkça hissettirir. Ne var ki, çocuğun bu konuda doğru
dürüst değerlendirmelere başvurmasını beklemek yanlıştır; nitekim büyük-
lerde de aynı hatalı değerlendirmelerle karşılaşılmaktadır. Bu nedenle,
güçlükler olağanüstü boyutlar kazanır. Bazı çocuklar vardır, öyle karmaşık
koşullarda büyürler ki, kendilerindeki aşağılık duygusunun ve güvensizliğin
derecesi konusunda yanılgıya düşmeleri adeta doğaldır. Bazı çocuklarsa duru-
munu daha iyi görüp değerlendirebilir. Ama genel olarak her zaman çocuğun
duygusunu göz önünde tutmak gerekir; her gün bir dalgalanma gösterir bu
duygu; neden sonra şu ya da bu biçimde bir oturmuşluk kazanır ve bir kendini
takdir duygusu niteliğiyle işlev görür. Bu öz takdir duygusuna göre, çocuğun
aşağılık duygusu için aradığı denge öğesi [kompansasyon] belirlenecek, yani
buna göre bir amaç saptanabilecektir.
Bir aşağılık duygusu karşısında ruhun her zaman bu duyguyu ortadan
kaldırmaya yönelik bir yanıt vermesini sağlayan ruhsal denge mekan-
izmasının bir benzerini de organik yaşamın kendisinde buluruz. Herhangi bir
83/268

--- Sayfa 84 ---
yetersizlik durumunda, yaşamsal önem taşıyan organların çalışmalarını alab-
ildiğine arttırarak durumu dengelemeye çalıştığı kanıtlanmıştır. Örneğin bir
dolaşım güçlüğünün baş göstermesi durumunda kalp, artan bir güçle
çalışmaya koyularak, gereken gücü organizmanın bütününden çekip almakta,
büyümekte ve sonunda normal bir kalpten daha geniş boyutlara ulaşmaktadır.
Bunun gibi ruhsal organ da küçüklüğün, güçsüzlüğün, aşağılık duygusunun
baskısı altında söz konusu duyguyu denetim altına almak ve ortadan kaldır-
mak için alabildiğine yoğun bir çaba harcamaktadır.
Ne var ki, aşağılık duygusu çok güçlüyse, çocuğun ileride pek istediği gibi
yaşayamayacağından korkarak normal bir dengelemeyle [kompensasyon] yet-
inmeyip, işi daha ileriye götürme ve aşırı ölçüde bir dengelemeye başvurma
tehlikesi ortaya çıkabilir. Güçlülük ve üstünlük eğilimi oldukça aşırılığa
vardırılarak hastalık derecesinde bir düzeye çıkarılır. Bu gibi çocuklar, yaşam-
larındaki normal ilişkilerle yetinmez, çok yüksekte saptadıkları amaçlara uy-
gun olarak dikkati çeken büyük eylemlere girişir. Acele ve telaş içindedirler
hep; normal ölçünün oldukça dışına taşan güçlü içtepilerle, çevrelerini
umursamaksızın, kendi konumlarını sağlama almaya bakarlar. Böyle dav-
ranarak herkesin dikkatini çeker, yaşamlarına burunlarını sokup başkalarını
tedirgin ederek onları, kendilerini savunmak zorunda bırakırlar. Onlar
herkese karşı, herkes de onlara karşıdır. Ancak, söz konusu davranışın tüm
kötü sonuçları hemen kendini açığa vuracak diye de bir şey söylenemez. Böyle
bir çocuk dıştan normal görünen bir yolu uzun süre izleyebilir, bu yolda ilk ed-
ineceği karakter özelliği olan açgözlülüğü, henüz başkalarıyla belirgin bir
çatışma durumuna girmeden uzun süre kendisinde besleyip barındırabilir. Ne
var ki, söz konusu yolda attığı adımların hiç kimseyi memnun bırakmadığını
her zaman gözlemlemek mümkündür; kaldı ki, sahibine gerçekten yararlı
sayılabilecek bir sonuç sağlamayan bu adımlar, uygarlığımızda pek beğenile-
cek gibi değildir. Böyleleleri, çocukluklarında asla verimli olacak gibi çalıştırıl-
mayıp
sürekli
aşırılığa
vardırılan
açgözlülükleriyle
hep
başkalarının
karşılarına dikilerek onların rahatını kaçırırlar. Sonradan açgözlülüğe başka
özellikler de gelip katılır. İnsan toplumunun oluşturduğu sosyal organizma
açısından düşmanlık gibi görülecek özelliklerdir bunlar. En başta kendini
beğenmişlik, büyüklenme, her ne pahasına olursa olsun başkalarını egemenlik
altına alma, ilgili özellikler arasında yer alır. Adı geçen özelliklerden
84/268

--- Sayfa 85 ---
sonuncusu öyle bir süs altında kendini açığa vurabilir ki, sanki onu taşıyanlar
başkalarından üstün bir düzeye çıkmak için kendileri asla bir çaba harcamaz,
başkalarının, bulundukları düzeyden aşağı düşmeleriyle yetinirler. Bundan
böyle kendileriyle başkaları arasına bir uzaklık koyar, bu uzaklığı korumaya
hepsinden çok önem verirler. Ne var ki, yaşam karşısında takınılan böyle bir
tutum yalnızca çevreyi rahatsız etmekle kalmaz, ilgili tutumun sahipleri için
de birtakım tatsız sonuçlar doğurur. Onları hayatın gölge taraflarıyla öylesine
donatır ki, bu kişiler yaşamın doğru dürüst tadına varamazlar.
Çevrelerini aşmak amacıyla harcayacakları büyük çaba, çocukları, toplum-
da yapılması gereken ortak ödevlerle çelişki içine sürükler. Güçlülük isteğiyle
yanıp tutuşan böylesi çocukların ideal bir toplumsal insanla karşılaştırılması,
onların toplumsallık duygusundan ne denli uzaklaştıklarını biraz deneyimli
kimselerin az buçuk belirlemesini sağlar.
Bu durumda insanı tanıyan birinin dikkati, büyük bir ihtiyatla da olsa söz
konusu kişilerdeki bedensel ve ruhsal yetersizliklere yönelecek, söz konusu
yetersizlikler ruhsal gelişimde çetin bir sürecin geride bırakıldığını ortaya koy-
acaktır. Bunu göz önünde tuttuk mu, toplumsallık duygumuzu yeterince
geliştirmişsek, karşımızdakine hiç zarar vermememiz, tersine ona yardım eli
uzatmamız gerektiğini hiçbir zaman aklımızdan çıkarmayız. Diyelim ki
karşımızdaki kişide bedensel bir kusur saptadık ya da hoş olmayan bir karak-
ter özelliğine rastladık, bu sevilmeyen özelliğini en son sınıra dek kendisinde
alıkoyma hakkını ona tanır, ilgili konuda hepimizin suçlu sayılacağımızı,
çünkü gerekli önlemleri zamanında almayıp, gerekli özen ve dikkati göster-
mediğimizi, dolayısıyla toplumsal sefaletin ortaya çıkışına bizim de katkıda
bulunduğumuzu biliriz. Duruma böyle bir açıdan baktık mı, karşımızdaki kişi
için bazı kolaylıklar sağlayabiliriz. Örneğin bu tür kimseleri bir süprüntü say-
maz, insanlığın soysuzlaşmasının bir ürünü olarak görmeyiz. Karşımızdakini
daha özgür bir gelişim olanağına kavuşturacak ve çevreyle ilişkisinde kend-
isine başkalarıyla eşdeğer gözüyle bakmasını sağlayacak bir ortam yaratmaya
bakarız. Doğuştan yetersizliği daha dıştan bakıldığında kendini açığa vuran
bir
insanla
karşılaşmanın
çoğunlukla
bizi
ne
denli
duygulandırdığını
düşündük mü, toplumsallık duygusunun mutlak gerçeğiyle uyum içinde yaşa-
mak istiyorsak, kendimizi ne denli eğitmemiz gerektiğini, beri yandan uy-
garlığın sözü geçen kimselere neler borçlu olduğunu kestirebiliriz. Yetersiz
85/268

--- Sayfa 86 ---
organlarla dünyaya gelenler, hayatı ağır bir yük gibi omuzlarında hissetmekle
ötekilerden ayrılır, kolaylıkla kötümser bir dünya görüşünün kucağına yuvar-
lanırlar. Kendilerinde bir organ yetersizliğinin açık seçik fark edilmemesine
karşın, haklı ya da haksız olarak içlerinde bir aşağılık duygusunu barındıran
çocukların durumunun da bundan pek geri kalır yeri yoktur. Çünkü bu tür
çocuklarda aşağılık duygusu özel birtakım koşulların, örneğin sıkı bir eğitimin
olumsuz katkısıyla öylesine güçlülük kazanır ki, bundan doğacak sonuç açık
seçik bir organ yetersizliğine sahip çocuklardakini hiç de aratmaz. Böyleleri,
çocukluklarının ilk günlerinde içlerine yerleştirilen dikenden bir türlü
yakalarını kurtaramaz, çocukluklarında gördükleri soğuk davranış, çevrelerine
karşı her türlü yaklaşım girişiminden onları alıkoyar, sonunda sevgisiz bir
dünya
karşısında
bulunduklarına
ve
bu
dünyayla
bir
ilişki
kurmanın
düşünülemeyeceğine inanırlar.
Bir örnek verelim: Sanki sırtında bir yük taşıyormuş gibi yürümesiyle
dikkati çeken bir hastamız, yüreğinin görev bilinci ve yaptığı işlerin önemiyle
dolup taştığını belirtiyor sürekli. Karısıyla ilişkisi berbat mı berbat. Her iki
taraf da tıpatıp aynı çizgi üzerinde deviniyor, çizginin son noktasında da birin-
in ötekisi üzerinde elde edeceği üstünlük duygusu yer alıyor. Bu da iki taraf
arasında kırılıp gücenmelere, kavga ve gürültülere yol açıyor; nihayet karı
koca arasındaki bağ kopuyor ve birbirleriyle artık bir türlü ilişki kuramıyorlar.
Hastamızın toplumsallık duygusunu tümüyle yitirmediği, bir bölümünü hâlâ
kendisinde saklı tuttuğu kuşkusuzdur. Ne var ki, başkalarından üstün kişi
rolünü oynama eğilimi, karısına, dostlarına ve çevresindeki diğer kişilere karşı
davranışını baskı altında tutmaktaydı.
Yaşamöyküsüyle ilgili olarak bize şunları anlatmıştı hastamız: On yedi
yaşına kadar fiziksel bakımdan pek gelişmemişti, gereği gibi büyümemişti,
sesi hâlâ bir çocuğun sesini andırıyordu, sakalı çıkmamıştı henüz, boyu da
kısa mı kısaydı. Bugün ise kendisi otuz altı yaşında. Göze batan hiçbir yanı
yok. Dışarıdan bakınca bir erkek olarak görünümünde hiçbir noksan yok.
Doğa on yedi yaşına kadar hastamızdan esirgediklerini sonradan tümüyle
buyur edip vermiş kendisine. Ne var ki, hastamız sekiz yıl gibi bir süre, gelişi-
mindeki
bu
kesintinin
tasasıyla
kahrolmuş,
bunun
sonradan
yine
kendiliğinden kaybolacak bir belirti sayılacağını bilememişti. Bütün bu zaman
zarfında bedensel gelişiminin gerekli düzeye ulaşamayacağı ve “tüm yaşamını”
86/268

--- Sayfa 87 ---
çocuk olarak geçireceği düşüncesiyle yiyip bitirmişti kendini. Daha o zamanlar
sonradan yakalanacağı hastalığın ilk belirtileri kendini açığa vurmuştu.
Kiminle bir araya gelip konuşsa, ona hep göründüğü gibi “çocuk” sayılmay-
acağını anlatma gereksinimini duymuştu. Kendisine büyük bir adam gibi
bakarak, karşısındakinde de böyle bir izlenim uyandırmaya çalışmış, tüm
devinim ve davranışlarını ön plana çıkma istek ve çabasının hizmetine ver-
mişti. Böyle bir davranış da, bugün kendisinde görülen belirtilerin ortaya çık-
masına yol açmıştı. Ayrıca sandığından büyük sayılacağını, dolayısıyla kend-
isini daha çok önemsemesini karısının da sürekli kafasına sokmaya çalışmış,
durumu kendisininkinden farksız olan karısı da gerçekte sandığından küçük
sayılacağına kocasının dikkatini çekip durmuştu. Böylece karı koca arasında iç
açıcı bir ilişki bir türlü kurulamamış, daha nişanlılık döneminde açık seçik
yıkılma belirtileri gösteren evlilik yaşamları sonradan iyiden iyiye parçalanıp
dağılmıştı. Ancak, evlilik dağılmakla kalmamış, hastamızın zaten hayli hırpa-
lanmış özgüveni de ağır bir darbe yemişti. Bir hekime başvuran hastamız,
hekimden insanı tanıma sanatını öğrenmiş ve o zamana kadar ne gibi hatalar
yaptığını
anlamaya
çalışmıştı.
Sözde
yetersizlik
duygusuna
kapılmakla
düştüğü yanılgı, tüm yaşamı boyunca yakasını bırakmamıştı.
Ana Çizgi ve Dünya Görüşü
Bu konuda araştırmalara girişilmek isteniyorsa, bir çocukluk izlenimini
başlangıç noktası yapıp ortadaki duruma kadar bir çizgi çekecekmiş gibi dav-
ranmak, dünya görüşüyle kişi arasındaki ilişkiyi bu yoldan ele geçirmeye çalış-
mak yerinde olacaktır. Böyle davrandık mı, bir insanın şimdiye kadar izlediği
ruhsal çizgiyi pek çok durumda başarıyla belirlebiliriz. Öyle bir çizgi ki, in-
sanın yaşamı çocukluğundan başlayarak bu çizgi üzerinde belirli bir şemaya
uygun olarak devinip durur. Bazı kimseler belki böyle söylemekle yazgı
87/268

--- Sayfa 88 ---
denilen şeyi güzel göstermeye çalıştığımız, sanki insanın yazgısını kendisinin
belirlemesini sağlayan özgür bir iradeyle donatıldığını yadsımak istediğimiz
gibi bir izlenime kapılacaktır. Böyle bir izlenim, son bölümüyle gerçekten de
doğrudur; çünkü söz konusu eğilimi hakikaten içimizde taşırız. Gerçekten
etkili olan bir şey varsa, her zaman insanın devinim çizgisidir; bu çizginin biçi-
minde zamanla kimi değişiklikler gözlemleyebiliriz; ama içeriği, dinamizmi,
anlam ve amacı çocukluktan başlayarak değişmeden kalır; çocuğun, sonradan
yerini daha geniş çaptaki insan topluluğuna bırakacak çevresiyle de kuşkusuz
ilişki içindedir. Bir insanın yaşamöyküsünü çocukluğunun ta başlarına kadar
izleme yöntemi hiçbir zaman elden bırakılmamalıdır; çünkü daha süt
çocukluğu dönemindeki izlenimler kişiyi belirli bir amaca yöneltir ve onu
yaşamın sorunlarına belirli yanıtlar vermeye zorlar. Bu yanıtlarda çocuğun
doğarken beraberinde getirdiği tüm gelişim olanaklarından yararlanılır ve
daha süt çocukluğu döneminde gördüğü baskı, hayata bakış tarzını ve dünya
görüşünü ilkel biçimde etkiler.
Dolayısıyla, insanların yaşam karşısındaki tutumu, ilk yaşam döneminde
pek değişik biçimlerde kendini açığa vursa da, ilgili tutumun süt çocukluğu
döneminden bu yana pek değişmeden kalması şaşırtıcı bir şey sayılmaz. Bu
yüzden, bir insanın daha süt çocukluğunda kolay kolay olumsuz bir dünya
görüşü edinemeyeceği koşullar içinde bulunmasına dikkat etmek gerekir. İlgili
konuda kesin rol oynayan etkenler, çocuğun organizmasının güç ve day-
anıklılığı, çocuğun toplumsal konumu ve eğiticilerin özelliğidir. Başlangıçta
yanıtlar otomatik olarak adeta refleks biçiminde verilse bile, çok geçmeden
amaca uygunluk açısından çocuğun tutumunda öyle bir değişiklik baş gösterir
ki, bundan böyle yardım gereksinimi çocuğun mutluluk ve sefaletini belirleyen
etkenler olma niteliğini yitirir ve çocuk ilgili etkenlerin baskısından kendi
gücüyle yakayı sıyıracak düzeye gelir. İçindeki saygınlık eğilimiyle çocuk,
eğiticilerin baskısından kendisini kurtarmaya çalışarak onların karşısında yer
alır. Bu olay, çocuğun kendi ‘ben’ini ele geçirdiği, yani kendisinden söz
açmaya ya da ‘ben’ zamiriyle konuşmaya başladığı döneme rastlar. Bu dönem-
de çocuk, çevreyle değişmez bir ilişki içerisinde bulunduğunu anlar, hiç de
nesnel sayılamayacak çevrenin, kendisini bir tavır takınmaya ve çevreyle
ilişkilerini, dünya görüşünün doğrultusunda aradığı rahatlığın gerektirdiği
gibi düzenlemeye zorladığını bilir.
88/268

--- Sayfa 89 ---
İnsan ruhunun amaca yönelik oluşu konusunda şimdiye kadar söyledikler-
imizi bir kez daha düşünürsek, söz konusu devinim çizgisinin ayırıcı bir özel-
lik olarak yok edilmez bir tutarlılığı içereceği kendiliğinden anlaşılacaktır. Beri
yandan, böyle bir tutarlı çizgi, bizim bir insana tutarlı bir gözle bakabilmemizi
sağlar. Bu da, bir insanın birbiriyle çelişir görünen davranışlarda bulunması
durumunda özellikle önem taşır. Öyle çocuklar vardır ki, okulda aile çevreler-
indekine düpedüz karşıt bir davranış sergiler. Yine öyle insanlara rastlarız ki,
karakter özellikleri görünürde alabildiğine çelişik biçimde kendilerini açığa
vurur, dolayısıyla söz konusu insanların gerçek karakterleri konusunda bizi
yanılgıya sürüklerler. Ayrıca, iki insanın davranışları birbirine tam bir benzer-
lik gösterebilir; ama yine de, biraz alıcı gözüyle bakıldı mı, ilgili davranışların
temelindeki devinim çizgileri birbirine düpedüz karşıt nitelik taşıyabilir. İki
kişinin aynı şeyi yapması, aynı şey değildir; ama aynı şeyi yapmasalar da,
yaptıkları aynı şey olabilir.
Yani önemli olan, ruhsal olayları çok anlamlılıkları dolayısıyla tek tek,
yani birbirinden soyutlayarak değil, bunun tam karşıtı bir yol izleyerek
birbirleriyle ilişkili durumda, tümünü ortak bir amaca yönelik olarak ele alıp
incelemektir. Bir olay yaşamın tüm ilişkiler örgüsü içinde insan açısından
nasıl bir anlam taşıyor, bütün iş bunu saptamadadır. Bir insanda kendini
açığa vuran her şeyin tutarlı bir doğrultu dışına çıkamayacağı düşüncesidir ki,
onun ruhsal yaşamını anlamamızı sağlayacak kapıları bize aralar.
Bir insanın düşünce ve davranışlarının belirli bir amaca yönelik olduğunu,
bir amaçtan kaynaklanıp bu amaç doğrultusunda bir seyir izleyeceğini kav-
radık mı, insan için en büyük hata kaynağının ne olduğunu da anlarız; ilgili
kaynak da, insanın, ele geçireceği tüm başarı ve kazanımlarla kendine
özgülüğü arasında ilişkiler kurması ve bunlardan bireysel davranış modelini,
davranışının bu ana doğrultusunu pekiştirmede yararlanmasıdır. Böyle bir şey
olabiliyorsa
tek
nedeni,
bireyin
tüm
elde
ettiklerini
asla
sınamadan
geçirmeyerek bilincinin karanlığında ya da bilinçaltında saklı tutup bunları
yönetmesidir. Ancak insanı tanıma sanatıdır ki, bu konuya ışık tutarak olayı
tümüyle saptayıp kavramamızı ve nihayet onda değişikliklere gidebilmemizi
sağlar.
89/268

--- Sayfa 90 ---
Bu noktaya yönelik konuşmalarımızı bir örnekle kapayalım; bu arada
bütün olayları şimdiye kadar edindiğimiz bireysel psikolojik bilgilerden yarar-
lanarak tek tek ele alıp çözümlemeye ve açıklamaya çalışacağız.
Günün birinde bir kadın, hekime başvurur ve içinden bir türlü söküp ata-
madığı bir hoşnutsuzluk duygusundan yakınır; bu duygunun nedeni de, kend-
isine sorarsanız her çeşitinden bir yığın uğraşla tüm gününün harcanıp git-
mesidir. Dışarıdan bakınca kadında gözlemleyebileceğimiz tek şey, bir aceleci-
lik ve telaş, gözlerini bürüyen bir tedirginliktir. Bir yere gitmeye kalktığında ya
da herhangi bir işe el atmak istediğinde üzerine çullanan aşırı huzursuzluktan
dert yanar. Çevresinden duyup işittiğimize bakılırsa, gerçek neden, her şeyi
gözünde büyütmesi ve yaptığı işlerin yükü altında neredeyse yığılıp kalacak ol-
masıdır. Üzerimizde bıraktığı ilk izlenime göre, her şeyi aşırı derecede önem-
seyen biridir kadın; bu da pek çok insana özgü bir durumdur. Çevresindekiler-
den biri “kadının hep olay çıkardığı gibi” ilginç bir açıklamada bulunmuştur.
Bir kimsenin üzerine düşen işleri gözünde büyütme ve fazla önemseme
eğilimini önem ve ağırlık bakımından yoklayıp, böyle bir davranışın toplum
içinde ya da evlilik yaşamında ne anlama geleceğini kafamızda canlandırmaya
çalıştık mı, onun en gerekli işlerin bile doğru dürüst altından kalkamadığını
ileri sürüp, daha fazla yük yüklenemeyeceğini çevreye duyurmayı amaçladığı
izlenimine kapılmaktan kendimizi alamayız.
Buraya kadar hasta hakkında öğrendiklerimiz henüz yeterli değildir. Onun
bize daha başka açıklamalarda bulunmasını sağlamak zorundayız. Bu gibi
çalışmalarda uygun bir incelikle davranmak şarttır; kendine bir paye vermek
ve büyüklük taslamak hastanın hemen bir savunma durumuna geçmesine yol
açar; dolayısıyla tahminler yürüterek, ayrıca hastanın sorular sormasını
bekleyerek böyle bir çalışmayı yürütmek durumundayız. Diyelim ki hastayla
bir söyleşi olanağı ele geçirildi, o zaman –bizim vakadaki gibi– davranışıyla
belki kocası olabilecek bir başkasına daha fazla yük kaldıramayacağını, kend-
isine kollayışla ve sevecenlikle davranılmasını istediğini anlatmayı amaçladığı,
acele etmeden ve ima yollu açıklanmaya çalışılır. Derken ihtiyatı elden
bırakmadan biraz daha ileriye gidilip, işin bir başlangıcı olması gerektiği ve
kimi koşulların hastalığı kamçılayıcı etken rolü oynadığı yine üstü kapalı be-
lirtilir. Bunun üzerine kadın yıllar önce kötü bir dönem yaşadığını, ilgili
dönemde sevecenlik yüzü görmediğini doğrular. Artık kadının davranışını
90/268

--- Sayfa 91 ---
biraz daha iyi anlarız, kollanıp gözetilme isteğini destekleyici bir rol oynar bu
davranış, yine sevecenlik gereksiniminin umursanmayacağı bir dönemin çıkıp
gelmesini önleme isteğini açığa vurur.
Bu bulgumuz, kadının bir başka açıklamasıyla sağlamlığa kavuşur. Kadın,
bir hanım arkadaşından söz açar bize; arkadaşı pek çok bakımdan kendisine
karşıt bir tiptir, mutsuz bir evlilik hayatı sürmekte ve tam o sırada bu evlilik
hayatından yakayı kurtarmak istemektedir. Bir gün hastamız arkadaşını
elinde bir kitapla görür; kocasına, o gün öğle yemeğini zamanında hazırlay-
abileceğini pek sanmadığını söyler arkadaşı ve bu davranışıyla kocasını öyle
kızdırır ki, adam sert bir dille karısını eleştirmeye koyulur. Bu olay konusunda
hastamız şöyle der: “Durumu biraz dikkatle gözden geçirdim mi, benim yönte-
mimin daha iyi sayılacağı sonucuna varıyorum. Benim, arkadaşım gibi
suçlama ve eleştirilere konu yapılmam düşünülemez; çünkü sabahtan akşama
kadar işten göz açtığım yok. Öğle yemeğini zamanında hazırlayamadım diye,
benim gibi bütün gün koşturup duran, telaştan göz açamayan birine hiç kimse
bir şey söyleyemez. Şimdi bu yöntemden el mi çekeceğiz?”
Kadının ruhunda neler olup bittiği görülmektedir! Görece masum bir
yoldan üstünlüğe kavuşmaya, her türlü suçlamaya karşı kendini bağışık kıl-
maya
ve
kendisine
hep
sevecenlikle
davranılmasını
sağlamaya
çalışır
hastamız. Bunu da izlediği yöntemle ele geçirdiğine göre, ilgili yöntemden el
çekmesinin istenmesine pek akıl erdiremez. Ancak hastamızın davranışının
gerisinde daha başka şeyler de saklıdır. Nihayet aynı şekilde başkaları üzer-
inde üstünlük sağlamaya yönelik sevecenlik çağrısı, kadının kendi açısından
gereği kadar etkili şekilde yapılamamaktadır. Dolayısıyla, birbirinden değişik
terslikler gelip kadını bulur. Bakarsın bir şeyi kaybeder, ara ara bulamaz, bir
hay huydur sürüp gider evde, işlerin bir türlü altından kalkamaz, başına
ağrılar girer sürekli, rahat bir uyku uyuyamaz, çünkü tasa içindedir hep,
uğraşıp didinmesine haklılık kazandırabilmek için olağanüstü bir gözle bakar
bu tasaya, onu abarttıkça abartır. Bir yere gitmesini gerektiren bir davet bile,
çetin bir iş olup çıkar gözünde; davete ancak büyük hazırlıklardan sonra
katılabilir. Habbeyi kubbe yapar hep. Dolayısıyla, birini dolaşmak, bir yere
misafirliğe gitmek, saatlerce, hatta günlerce sürecek bir hazırlığı gerektirir. Bir
davet durumunda bazen gelemeyeceğini bildirir karşı tarafa ya da en azından
geç gider. Toplum yaşamı, böyle bir kişinin yaşamında belirli sınırları aşmaz.
91/268

--- Sayfa 92 ---
Kuşkusuz iki insanın arasındaki evlilik gibi bir ilişkide, sevecenlik
çağrısının özel bir ışık altında gösterdiği birçok durum vardır. Öyle olabilir ki,
erkek, iş gereği bir yere gitmek zorunluluğunu duyar, bir dost çevresi vardır da
tek başına şu ya da bu kimseye gitmesi ya da üyesi bulunduğu bir derneğin to-
plantısına katılması gerekir. Peki böyle durumlarda karısını evde tek başına
bırakması, onun sevecenlik isteğine aykırı düşmeyecek midir? İlk anda ev-
liliğin taraflara, birbirlerini elden geldiğince eve bağlama hakkını verdiğini ka-
bul etmeye eğilim göstereceğiz belki; bu da pratikte sık karşılaşılan bir durum-
dur. Taraflardan birinin bu yolda duyacağı istek ne denli sevimli görünürse
görünsün, iş sahibi biri için gerçekte altından kalkılamaz bir güçlük oluşturur.
Karşı tarafı ister istemez rahatsız edici durumlar ortaya çıkacak, örneğin, biz-
im vakadaki gibi, cümle kapısının kapanma saatinden sonra kimseyi rahatsız
etmemeye çalışarak süklüm püklüm yatağına girmeye çalışan erkek, karısını
hâlâ uyanık bulup şaşıracak, karısının sitem dolu bir edayla kendisini
karşılamasını sineye çekecektir. Herkesin yeterince bildiği böylesi durumların
üzerinde daha fazla durmanın gereği yok. Beri yanda, gözden kaçırılmaması
gereken bir nokta varsa, burada yalnızca kadının hatalarının söz konusu
olmaması, aynı davranışı sergileyecek erkeklerin de sayıca kadınlar kadar çok-
luğudur. Ancak, bizim için asıl önemlisi, geniş ölçüdeki sevecenlik isteğinin
bazen bir başka yoldan kendini açığa vurabileceğidir. Bizim vakada ise böyle
bir olayın aşağıdaki seyri izlediğini görmekteyiz: Kadın, bir akşamı ev dışında
geçirmesi gereken kocasına, insan arasına pek seyrek çıktığını, dolayısıyla bu
kez rahatlıkla eve geç dönebileceğini açıklar. Her ne kadar bunu şakayla
karışık bir edayla dile getirirse de, sözleri pek ciddi bir özü içermekte ve şim-
diye kadar kadınla ilgili belirlemelerimizle bağdaşmaz görünmektedir. Ne var
ki, daha bir yakından bakıldığında, aradaki uygunluk hemen fark edilir. Kadın
o kadar akıllıdır ki, kocasına karşı bilinçli olmasa bile fazla sert davranmak
istemez. Ayrıca, dıştan bakıldı mı, her yönden son derece sevimli bir izlenim
bırakır insanın üzerinde. Ele aldığımız bu vaka öyle iler tutar yeri olmayan bir
nitelik taşımaz; üzerinde durmamız, salt psikolojik bakımdan ilgimizi çektiği
içindir. Kadının kocasına söylediği sözlerle gerçekte ulaşmak istediği, yapacağı
şeyin kocasına, tarafından dikte edilmesidir. Kocasının eve geç gelmesine
kendisi izin vermiştir, dolayısıyla kocası eve geç gelebilir, oysa adamın
kendiliğinden eve geç gelmesi kadını incitecek, küstürecektir. Yani kadının
sözleri gerçek durumu kamufle edici bir rol oynar. Kadın, kocasına ilgili
92/268

--- Sayfa 93 ---
sözleri söyleyerek kocasının yapacağı davranışı ona kendisi dikte eden biri
aşamasına yükselmekte, kocası ise salt toplum içindeki bir yükümlülüğü yer-
ine getirmek için evden ayrılıp gitmesine karşın, kadının istek ve iradesine
bağlı bir aşamaya indirgenmektedir.
İçindeki aşırı sevgi isteğini, hakkında edindiğimiz bu yeni bilgiyle
birleştirirsek, hemen şunu anlarız ki, bu kadının tüm yaşamı her zaman
başrolü oynamak, başkalarına karşı hep üstünlüğü elde tutmak, hiçbir sitem
ve suçlamayla bulunduğu konumdan alaşağı edilmemek, çevresinin hep odak
noktasında yer almak gibi görülmedik derecede güçlü bir içgüdüyle yoğurul-
muştur. Hangi durumda olursa olsun, kadının yukarıda belirtilen çizgi dışına
çıkmadığını görürüz. Diyelim ev işlerinde kendisine yardım eden hizmetçi
işten atılıp yerine bir başkası alınacaktır; son derece büyük bir tedirginliğe
sürüklenir kadın; tedirginliğinin de nedeni, yeni hizmetçi karşısında belki o
zamana kadar alıştığı gibi diktatörce davranamayacağı düşüncesidir; bu
düşünce, açıkça tasalara sürükler kadını. Diyelim sokağa çıkacak oldu, yine
benzeri bir durum söz konusudur. Otoritesi kayıtsız şartsız güvence altına
alınmış bir ortamda yaşamak başka, evden çıkıp “yabancı” bir bölgeden içeri-
ye adım atmak, kimsenin kendi iradesine bağlı olmadığı, yoldan geçen arabal-
arın önünden bir kenara kaçması gerektiği, kısaca küçük bir rolle yetinmek
zorunda olduğu sokağa çıkmak başkadır. Demek oluyor ki, ancak bu kadının
evde ele geçirmeyi arzuladığı olağanüstü otorite ve güç düşünüldüğü zaman,
yaşadığı gerilimin neden ve anlamı ele geçirilebilecektir.
Söz konusu belirtiler çoğunlukla o kadar sevimli bir şema içinde kendini
açığa vurur ki, ilk anda bir insanın bu şekilde kendini kahredip duracağı hiç
akla gelmez. Çekilen sıkıntı ve kahır, bazı vakalarda çok daha büyük boyutlara
ulaşabilir. Bizim vakadaki gibi gerilimleri daha geniş çapta zihinde tasarla-
mak, bunu anlamak için yeterlidir. Öyle insanlar vardır ki, toplu ulaşım
araçlarına binmekten ürker, çünkü orada kendi sözlerinin geçmeyeceğini bi-
lirler. Ürkeklik öylesine ileri bir noktaya ulaşabilir ki, bundan böyle evden hiç
ayrılmak istemezler.
Sonradan izlediği gelişimi dikkate alırsak, bizim vaka, çocukluk izlenimler-
inin insanın yaşamında hiçbir zaman etkisini yitirmediğini göstermesi
bakımından oldukça öğretici bir örnektir. Bizim vakadaki kadının kendi
açısından haklı sayılacağı yadsınamaz. Çünkü bir kimse görülmedik bir
93/268

--- Sayfa 94 ---
diretişle çevresinden yakınlık, sıcaklık, saygınlık ve sevgi bekleyip kendini
buna göre ayarlayıp da, tüm yaşamını buna göre yönlendirdi mi, isteklerine
kavuşabilmek için kendini aşırı yük altında eziliyor göstermesi, telaşlı ve tedir-
gin bir davranışı sergilemesi pek fena bir yol sayılmaz; böylelikle her türlü
eleştiriden
yakasını
kurtarabileceği
gibi,
durmadan
yapacağı
yumuşak
uyarılarla çevresindekilerin de kendisine yardım etmesini, ruhsal dengesini
bozabilecek her türlü davranıştan kaçınmalarını sağlayabilecektir.
Yaşamöyküsünde biraz daha gerilere gidersek, hastamızın henüz ok-
uldayken ödevlerini yapamadığı zaman, alabildiğine telaşa kapıldığını ve bu
yoldan öğretmenlerini kendisine pek nazik davranmaya zorladığını öğreniriz.
Ayrıca hastamız bu konuda bize şu bilgiyi verir: Üç kardeşten en büyüğüdür;
kendisinden sonra erkek kardeşi dünyaya gelmiş, onu da bir kız kardeş
izlemiştir. Erkek kardeşiyle bir türlü geçinememiş, kavga edip durmuş, aile
içinde onun el üstünde tutulduğunu görmüştür hep. Özellikle kızıp içerlediği
bir şey vardır ki, kardeşinin okulda kazandığı başarıların evdekiler tarafından
dikkatle izlenmesidir; oysa başlangıçta iyi bir öğrenci sayılacak kendisinin
elde ettiği başarılar, öylesine bir ilgisizlikle karşılanmıştır ki, sonunda bu dur-
uma pek katlanamaz olmuş, niçin kardeşiyle kendi başarılarının
ayrı
terazilerde tartıldığını kötü kötü düşünmeye başlamıştır.
Bu durumda hastamızın çevresindekilerden eşit davranış görmek is-
tediğini, çocukluğundan beri güçlü bir aşağılık duygusunu içinde taşıdığını ve
bunu dengelemeye çalıştığını anlamaktayız. Söz konusu amaca da okulda iy-
iyken kötü bir öğrenciye dönüşerek ulaşmaya çalışmış, okuldan eve kötü kar-
neler getirerek kardeşini aşmayı arzulamıştır. Anne ve babasının dikkatini
özellikle kendi üzerine çekmek gibi çocuksu bir düşünceyle söz konusu yola
başvurmuştur. Hastamızın bugün açıkladığına göre, o zamanlar gerçekten
kötü bir öğrenci sayılmayı açık seçik istemiştir. Ne var ki, anne ve babası ok-
uldaki başarısızlıklarıyla da en ufak bir şekilde ilgilenmemiştir. Derken
hastamız yine ilginç bir davranışa başvurmuş, okulda tekrar başarılı bir
öğrenci aşamasına yükselmiştir. Ama işte bu sırada küçük kız kardeşi,
kardeşlerden en küçüğü sahnede boy göstererek dikkatleri üzerine çekmiştir.
Kız kardeşi de kendisi gibi okuldan kötü karneler, kırık notlar getirmiştir eve.
Gelgelelim, annesi erkek kardeşinin başarılarına nasıl ilgi göstermişse, kız
kardeşinin başarısızlıklarıyla da aynı şekilde ilgilenmiş, bu ilgi de tuhaf bir
94/268

--- Sayfa 95 ---
nedenden kaynaklanmıştır: Hastamız normal derslerden kötü not alırken kız
kardeşi ahlak dersinden kötü not almış, böylelikle evdekilerin dikkatini kendi
üzerine çekmeyi çok daha iyi başarmıştır; nedeni de, ahlak dersinden kötü not
almanın öteki derslerden alınacak kötü notlarla kıyaslanamayacak kadar ayrı
bir toplumsal önem taşımasıdır. Bu durum okulca özel birtakım önlemlere
başvurulmasına yol açabileceğinden anne ve babayı ister istemez çocukla daha
çok ilgilenmek zorunda bırakır.
Bu durumda, hastamızın eşitlik uğruna savaşı geçici bir süre için
başarısızlıkla sonuçlanmış olmaktaydı. Ancak, şurası unutulmamalıdır ki,
böyle bir başarısızlık ilgili süreçte asla bir duraklama anlamına gelmez. Çünkü
hastamızınki gibi bir duruma katlanabilecek kimse yoktur. Söz konusu dur-
umdan aralıksız yeni duygular fışkırıp yeni çabalar kaynaklanacak ve tümü de
ilgili kişinin karakterinin alacağı biçime katkıda bulunacaktır. Hastamızın tel-
aşının, başkalarının önünde kendini yük altında ezilmiş ve bunalmış gösterme
eğiliminin nedenini de artık daha iyi anlamaktayız. Başlangıçta hastamızın
sergilediği davranışlar anneyi hedef almıştır; anne ve babasını zorlamak, kız
kardeşi gibi kendisine de aynı ilgiyi göstermelerini sağlamak, beri yandan
kendisine kız kardeşinden daha kötü davrandıkları için onları suçlamak
istemişti. Hastamızın o zamanki ruh durumunun temel öğeleri, bugüne kadar
kaybolmadan varlığını sürdürmüştür.
Hastamızın yaşamında daha da gerilere uzanabiliriz. Çocukluğunun özel-
likle kendisini etkilemiş bir yaşantısı olarak açıkladığına göre, üç yaşındayken
henüz kısa süre önce doğan erkek kardeşine bir ara bir odun parçasıyla vur-
mak istemiş, annesinin uyanık davranışıyla olay büyük bir kazaya yol
açılmadan atlatılmıştır. Demek oluyor ki, hastamız kendisini ihmal etmelerin-
in ve kendisine gereken değeri vermemelerinin salt bir kız olmasından
kaynaklandığını son derece ince bir sezgiyle daha çocukken anlamış bulunuy-
ordu. O zamanlar belki binlerce kez keşke bir kız olmasaydım sözlerinin dilin-
in ucuna geldiğini anımsıyor hastamız. Yani erkek kardeşinin dünyaya
gelmesiyle sıcak yuvasını elinden alınmış gördüğü gibi, kardeşine erkek
olduğu için kendisinden daha çok ilgi göstermelerine çok üzülmüştür. Söz ko-
nusu eksikliği gidermek için de zamanla bir yol bulmuş, başkalarına karşı
kendini hep aşırı yük altında göstermiştir.
95/268

--- Sayfa 96 ---
Bir insanın devinim çizgisinin ruhsal yaşamının ne kadar derinliklerine
kök salabileceğini şu düş de yine açıkça ortaya koymaktadır. Hastamız düşler-
inin birinde kocasıyla konuşur. Ama kocasında hiç de bir erkek hali yoktur, bir
kadına benzer daha çok. İlgili ayrıntı, tıpkı bir simge gibi, hastamızın yaşantı
ve ilişkilere yaklaşımda başvurduğu şemayı ortaya koyar. Düşün içerdiği an-
lama
göre,
hastamız
kocasıyla
kendisi
arasında
amaçladığı
eşitliğe
kavuşmuştur. Kocası, bir zaman erkek kardeşinin olduğunu düşündüğü gibi,
kendisinden üstün bir erkek değildir artık, neredeyse bir kadına dönüşmüştür.
Kocasıyla bundan böyle aynı aşamada yer alır. Aslında çocukken elde etmek
için can atıp durduğu şeyi düşünde ele geçirir.
Böylece, ruhundaki iki noktayı birleştirerek bir insanın yaşam çizgisini ve
ana doğrultusunu saptamış olduk ve kendisi hakkında tutarlı bir izlenim
edindik; ilgili izlenimi de: “Sevimli birtakım çarelerden yararlanarak üstün
kişi rolünü oynamak isteyen bir kimse karşısında bulunuyoruz” cümlesiyle
özetleyebiliriz.
96/268

--- Sayfa 97 ---
6. YAŞAMA HAZIRLIK
Bireysel psikolojinin dayandığı ilkelerden biri şöyledir: Ruhsal yaşamda
geçen bütün olaylar, birey tarafından saptanan bir amaca hazırlık niteliği
taşır. Ruhsal yaşamın, buraya kadar anlattığımız gelişim sürecinin amacı, bi-
reyin isteklerinin gerçekleşeceği bir geleceğe hazırlık oluşturmaktır. Tüm in-
sanlara özgü bir durumdur bu; bütün insanlar böyle bir süreçten geçer. Eski
mitler, destanlar ve söylencelerde de aynı durum görülür; hepsinde de ileride
gerçekleşecek olan ya da zamanında yaşanan ideal bir durumdan hayranlıkla
söz açılır. Geçmişte bir cennetin yaşandığına ilişkin olarak bütün kavimlerde
rastladığımız inancı da yine buraya katmak gerekir. Ayrıca, insanlığın içinde

--- Sayfa 98 ---
barındırdığı bu özlemin bir yansıması, her türlü güçlüğün altedildiği bir gele-
cek düşüncesine yer veren bütün dinlerde karşımıza çıkar. Öldükten sonra in-
sanın kavuşacağı mutluluk, o ezeli yinelenme, ruhun aralıksız bir gelişim
süreci geçireceği inancı da başka türlü yorumlanacak gibi değildir. Elimizdeki
bütün masallar, insanların mutlu bir geleceğe kavuşma umudunu gönüller-
inde sürekli yaşattığını kanıtlamaktadır.
Oyun
Çocukların yaşamında bir olay vardır ki, geleceğe açık seçik hazırlık niteliği
taşır, bu da oyundur. Kimi anne ve babalar ya da eğiticiler gibi oyunlara asla
bir kapris ürünü gözüyle bakamayız; bunları eğitimin yardımcı araçları say-
mak, çocuğun ruhunun, hayal gücünün ve becerisinin gelişimine katkıda bu-
lunan uyarı kaynakları olarak görmek gerekir. Bütün oyunlarda gelecek için
hazırlık özelliği açığa vurur kendini. Örneğin çocuğun oyun karşısındaki tutu-
munda, oynayacağı oyunun seçiminde ve ona verdiği önemde bu durumu gö-
zlemleyebiliriz. Ayrıca, oyunda bir şey daha açığa vurur kendini; bu da,
çocuğun çevreyle ilişkisinin ne durumda olduğu, insan soydaşları karşısında
nasıl bir tutum takındığı, ilgili tutumun dostça mı, yoksa düşmanca mı nitelik
taşıdığı, tahakküm eğiliminin söz konusu tutumda özellikle yer alıp al-
madığıdır. Bunun dışında oyun, çocuğun yaşam karşısındaki tavrını da ele
verir, kısaca çocuk için alabildiğine önem taşır. İlgili gerçekleri bulup ortaya
çıkaran bilgin, pedagoji profesörü Gross olmuş, çocukların oyunlarına gelecek
için yapılan hazırlıklar gözüyle bakılması gerektiğini bize öğreten Prof. Gross,
ayrıca hayvanların oyunlarının da aynı amaca yönelik olduğunu kanıtlamıştır.
Ancak oyunun işlevi konusunda söyleyeceklerimiz bu kadar değildir. Her
şeyden önce oyunda bir toplumsallık duygusunun da etkinliğini saptarız. Bu
toplumsallık duygusu çocukta öylesine büyüktür ki, ne olursa olsun oyun
98/268

--- Sayfa 99 ---
oynayarak ilgili duyguya doyum sağlamaya çalışır ve oyun oynamaya karşı
içinde güçlü bir eğilim duyar. Oyun oynamaktan kaçan çocukların ruhsal
gelişimlerinde her zaman bir aksaklık söz konusudur. Böylesi çocuklar
başkalarına pek sokulmak istemez, başkalarıyla bir araya geldiler mi, genel-
likle oyunbozanlıktan başka bir şey yapmazlar. Bunun da başlıca nedeni,
büyüklük taslama, öz değerini gereği gibi saptayamama, dolayısıyla rolünü
doğru dürüst oynayamama korkusudur. Normalde çocuklardaki toplumsallık
duygusunun kapsamını büyük bir kesinlikle belirlememizi sağlayacak tek şey
oyunlardır.
Oyunda pek belirgin gözlemleyeceğimiz bir diğer etken de üstünlük amacı
olup, çocuğun sağa sola emirler yağdırması ve ona buna hükmetmek
istemesiyle
ele
verir
kendini.
Başkalarından
öne
çıkmaya
çalışıp
çalışmadığına, egemen biri gibi davranmasını sağlayacak oyunlara öncelik
tanıyıp tanımadığına bakarak, çocuğun böyle bir üstünlük amacını ruhunda
taşıyıp taşımadığını anlayabiliriz.
Çok az oyun vardır ki, yaşama hazırlık, toplumsallık duygusu ve hükmetme
isteğinden oluşan bu üç etkenin en azından birini kendi içinde barındırmasın.
Ancak, oyunda rol oynayan bir başka etken daha var ki, o da çocuğun oyun
sayesinde bir eylemsellik içinde bulunmasıdır. Oyun oynayan çocuk, az çok
kendi güçleriyle yalnız kalır, başarılarını diğer çocuklarla ilişkiyi koruyarak
oyun aracılığıyla gerçekleştirir.
Çok sayıda oyun vardır ki, çocuğun en başta yaratıcılık özelliğini ön plana
çıkarır. İçlerindeki yaratıcılık eğiliminin at koşturacağı kadar büyük bir alanı
buyur edip çocuklara sunan oyunlar, ileride seçilecek meslek açısından da
büyük önem taşırlar. Diyelim ki, çocukken bebekleri için giysiler diken
kimilerinin sonradan aynı işi büyük insanlar için yaptıklarını o kimselerin
yaşamöykülerinden bilmekteyiz.
Oyun, çocuğun ruhsal gelişimine ayrılmaz biçimde bağlıdır. Adeta mesleki
uğraşıdır çocuğun ve gerçekten bu gözle görülmesi gerekir. Dolayısıyla,
çocuğu oyun oynarken rahatsız etmek, hiç de bağışlanacak bir davranış
değildir. Oyunla harcanan zamana, hiç de boşa gitmiş bir zaman gözüyle
bakılmamalıdır. Gelecek için hazırlanma amacı dikkate alınırsa, her çocuğun
daha çocuk yaşta, ileride sergileyeceği büyük insanın kimi özelliklerini
99/268

--- Sayfa 100 ---
içerdiğini söyleyebiliriz. Bu yüzden, üzerinde bir yargıya varmak istediğimiz
kimsenin çocukluğunu öğrenmemiz, işimizi büyük ölçüde kolaylaştırır.
Dikkat ve Dalgınlık
Ruhsal organda bulunup, insanın çalışma gücünün ön planında yer alan
bir yetenek de dikkattir. Duyu organlarımızla içimizde ya da dışımızdaki bir
olay arasında yoğun bir ilişki kurmaya kalktık mı, ruhumuzda özel bir gerilim
duygusu uyanır; öyle bir gerilim ki, bedenimizin tümünde kendini açığa vur-
mayarak, ancak belirli bir alanla, örneğin gözle sınırlı kalır ve ilgili alanda
sanki bir şeyler hazırlanıyormuş duygusuna kapılırız. Bizde bu gerilim duy-
gusunu veren nesnenin devingen organlar olduğunu (göz örneğinde göz ek-
senlerinin belirli bir yöne yönelmesi) gerçekten de saptayabiliriz.
Dikkatin, ruhsal organımızın ve devinim sistemimizin belirli bir bölges-
inde bir gerilime yol açtığını söylemekle şunu da belirtmiş oluyoruz ki, ilgili
gerilimle daha başka gerilimlerin organizmanın ortaya çıkması önlenmek-
tedir. Bunun için de, dikkatimizi belirli bir şeye yöneltmeye kalktık mı, hemen
onu dağıtabilecek etkenleri tümüyle bir kenara itmeye çalışırız. Yani dikkat,
ruhsal organın alarma geçişi, olaylarla ruhsal organ arasında tamamen
kendine özgü bir bağlantının kuruluşudur, tüm gücümüzü belirli bir amacın
hizmetine vermemizi gerektiren zor bir konumdan ve olağanüstü bir durum-
dan kaynaklanabilecek bir saldırı ya da savunma girişimine hazırlık anlamını
içerir.
Dikkat yetisi, hasta ya da ruhsal bakımdan yetersiz olmamak koşuluyla,
her insanda vardır. Ama bir insanda bu yetinin etkinliğine rastlanmadığı dur-
umlarla da karşılaşılır sık sık. Bunun da nedenleri çok çeşitlidir. Bir kez yor-
gunluk ya da hastalık, söz konusu yetinin gelişimini kısıtlayan etkenlerdir.
Ayrıca
bazı
insanların
dikkatlerindeki
yetersizlik,
pek
dikkat
etmek
100/268

--- Sayfa 101 ---
istememelerinden, dikkatlerini yöneltecekleri şeyin yaşam karşısındaki tu-
tumlarına, yani kendi devinim çizgilerine uygun düşmeyişinden kaynaklanır.
Ama devinim çizgileriyle bağdaşan bir şey karşısında dikkat hemen uyanıp
çalışmaya başlar. Beri yandan, dikkat yetersizliği, kişideki muhalefet eğili-
minden de ileri gelebilir. Çocuklar, muhalefete son derece büyük bir eğilim
gösterirler. Böyle bir eğilimi içlerinde taşıyan çocuklar, dışarıdan kendilerine
yöneltilecek her öneriyi ‘hayır’la yanıtlandırır, ama, bunu yaparken muhalefet
eğilimlerini doğrudan sergilemeyebilirler. Muhalefete eğilimli çocuğa öğrete-
cek nesnelerle çocuğun bilinçsiz yaşam planı ve izlediği ana çizgi arasında bir
bağlantının kurulması ve çocuğun söz konusu nesnelere barışık bir gözle bak-
masının sağlanması, öğretim yöntemine ve eğiticilerin becerisine kalmış bir
iştir.
Öyle insanlar vardır ki, her şeyi görüp işitir, her olayı, her değişikliği al-
gılar. Bazıları da salt görme duyularıyla dünya karşısında yer alır; yine bazıları
vardır, aynı işi işitme duyularıyla yapar; bu sonuncular hiçbir şey görmez,
hiçbir şeyin görerek ayrımına varmazlar, nerede gözle görülecek nesneler söz
konusuysa, orada yoktur kendileri. Bütün bunlar da yine bir kimsenin belirli
bir
durumda
dikkat
göstermesi
beklenirken,
böyle
bir
şeyle
karşılaşılmamasının nedenleri arasındadır.
Bir kimsede dikkatin uyanmasını sağlayan en önemli etken, sağlam bir
temele dayanacak ‘ilgi’dir. İlginin yeri, dikkate göre ruhun çok daha derin bir
katmanıdır. Nerede ilgi varsa, dikkat de doğal olarak orada demektir, eğitim-
den yararlanılarak uyandırılmasına gerek kalmaz. Dikkat, ilgi duyulan bir
nesnenin belirli bir amaçla ele geçirilmesini sağlayan bir araçtır. İnsanın
gelişimi hiç hatasız gerçekleşmediğinden, dikkatin de hatalı yollar izlediği
görülür, sürekli. Bir insanın hatalı tutumundan, doğal olarak ilgisi de olumsuz
yönde etkilenir ve yaşama hazırlık bakımından bir önem içermeyen nesnelere
yönelebilir. Örneğin ilgisi aşırı derecede kendi şahsına, özellikle elinde bulun-
durduğu güç ve otoriteye yönelik bir insan, nerede güçlülük çıkarıyla bağdaşır
bir durum varsa, nerede ele geçirilecek bir şeyler bulunuyor ya da iktidarı ve
gücü tehlikeye düşüyorsa, orada dikkat yetisini çalıştıracaktır. Güçlülüğe karşı
ilgisinin yerini bir başka ilgi almadığı sürece, göstereceği dikkat bir türlü fren-
lenemeyecektir. Özellikle çocuklarda açıkça gözlemleriz bu durumu; saygınlık
elde
etmek
söz
konusu
olunca
hemen
dikkatleri
çalışır;
ama
ortada
101/268

--- Sayfa 102 ---
kendilerine yarar sağlayacak bir durumun bulunmadığı duygusuna kapıldılar
mı, çarçabuk sönüp gider dikkatleri. Bu konuda alabildiğine değişik ve ilginç
durumlarla karşılaşabiliriz.
Dikkatin yetersizliği, gerçekte insanın dikkat göstermesinin beklendiği bir
konu ya da nesneden uzak kalmak istemesinden başka bir anlam taşımaz.
Dikkatin bir nesneden çekilip alınması, kısaca onun bir başka nesne üzerine
yöneltilmesiyle sağlanır. Dolayısıyla, bir kimsenin dikkatini belirli bir şey
üzerine yoğunlaştıramadığını söylemek doğru değildir. Bir şeye gereği gibi
dikkatini veremeyen bir kimsenin, bir başka nesne söz konusu olunca aynı işin
pekâlâ üstesinden gelebildiği, her zaman gözlemlediğimiz bir durumdur.
Konsantre olma yetersizliğinin bir benzerini irade güçsüzlüğü ve enerji yok-
sunluğu durumlarında da karşımızda buluruz. İradesiz ve enerjiden yoksun
bir gözle bakılan insanlarda beklenen değil de, bir başka doğrultuda çelik gibi
bir irade ve aynı şekilde büyük bir enerjiye rastlarız.
Böylesi kişiler kolay tedavi edilemez. Bunun için önce söz konusu kimsel-
erin yaşam planları üzerindeki örtünün tümüyle aralanması gerekir. Ama
bütün vakalarda şunu kabul etmek gerekir ki, belirli bir konuda gözlemlenen
eksiklik ve yetersizlik, kişinin bir başka konuya yönelmesinden kaynaklanır.
Dikkatsizlik ya da dalgınlık çok insanda zamanla sürekli bir karakter özel-
liğine dönüşür. İkide bir öyle insanlara rastlarız ki, kendilerine belirli bir iş
verilmiştir, ama şu ya da bu şekilde yadsırlar bu işi ya da üstünkörü yapıp
çıkarır ve bu davranışlarıyla başkaları için bir yük oluştururlar. Dikkatsizlik,
karakterlerinin kalıcı bir özelliğine dönüşmüştür, kendilerinden bir işe el at-
maları istenir istenmez, sesini duyurur hemen.
İhmal ve Unutkanlık
102/268

--- Sayfa 103 ---
Gerekli titizlik ve özen gösterilmediği için insanın güvenlik ve sağlığının
tehlikeye düşmesi durumunda normal olarak ihmalden söz ederiz. İhmal, bir
insanın tam anlamıyla dikkatsizliğini gösteren bir durumdur. Dikkat yetersiz-
liği, insanın hemcinsleri için gösterdiği ilginin yetersizliğinden kaynaklanır.
İhmalden
yola
koyularak,
örneğin
çocukların
oynadıkları
oyunlarda
başkalarını yeterince düşünüp düşünmediklerini saptayabiliriz. Bu tür ihmal-
ler, insandaki toplumsallık duygusunun derecesini saptamada sağlam bir
ölçüt oluşturur. Toplumsallık duygusu istenildiği gibi gelişmemiş insan, dav-
ranışı cezayla karşılanacak bile olsa, başkalarına karşı ilgi göstermekte
oldukça zahmet çeker, oysa toplumsallık duyguları gelişmiş kimseler böyle bir
ilgiyi zahmetsizce içlerinde yaratabilir ya da sürekli kendilerinde barındırırlar.
Dolayısıyla ihmal, toplumsallık duygusunun bir eksikliğidir. Ama bu ko-
nuda da gereğinden fazla bir hoşgörüsüzlüğe kapılmanın yeri yoktur. Çünkü
hiçbir zaman araştırıp incelemeden geçemeyeceğimiz bir şey varsa o da,
neden bir insanın kendisinden beklenen ilgiye sahip olmadığı sorunudur.
Dikkatin zayıflamasından unutkanlık doğar, ayrıca önemli nesneleri kay-
betme gibi bir durum ortaya çıkar. Unutkanlıkta da kuşkusuz büyük bir dikkat
potansiyeli, yani ilgi vardır, ama tam değildir bu ilgi, isteksizlikten kaynak-
lanan bir bulanıklığı içerir ve söz konusu isteksizlik de kaybetmeyi ya da unut-
mayı başlatır, kamçılar ya da doğurur. Örneğin çocukların kitaplarını kay-
betmeleri buna bir örnektir. Çokluk okuldaki koşullara henüz gereği gibi uy-
um sağlayamamış çocuklardır bunlar. Ayrıca, öyle ev kadınları vardır ki, dur-
madan anahtarlarını bir yere koyar, koydukları yeri bulamaz ya da anahtar-
larını kaybederler. Bunlar da, çoğunlukla ev kadınlığına pek ısınamamış
kimselerdir.
Unutkan insanlar öyle kişilerdir ki, açıkça başkaldırmaya pek yanaşmaz,
ama unutkan davranışlarıyla ödevlerine karşı yeteri kadar ilgi duymadıklarını
ele verirler.
103/268

--- Sayfa 104 ---
Bilinçaltı
Şimdiye kadar ele alıp incelediğimiz olaylarda dikkati çekmiş olması
gereken bir nokta, ilgili olayları yaşayanların yaşadıkları olaylar üzerinde bir
şey söyleyememeleridir. Diyelim ki dikkatli bir insan, niçin çok çabuk her şeyi
görebildiğini açıklayamayacaktır bize. Kısaca, ruhsal organın öyle yetileri
vardır ki, bunları bilinç alanında aramak boşunadır. Bilinçli bir dikkati belirli
bir ölçüye kadar çalışıp elde etme olanağı varsa da, dikkati uyaran kaynak bil-
inçte değil, ilgide saklı yatmakta, ilgi ise büyük bölümüyle bilinçaltında bulun-
maktadır. Bilinçaltı tümüyle ruhsal organın bir işlevi, aynı zamanda ruhsal
hayatta en güçlü etkendir. Bir insanın devinim çizgisini biçimlendiren, (bil-
inçsiz) yaşam planını oluşturan güçleri burada aramak gerekir. Bilinçte yal-
nızca bir yansıması, hatta bazen tersi vardır bunların. Örneğin kendini beğen-
miş biri, çoğunlukla ilgili özelliğinin hiç farkına varmaz, tersine öyle davranır
ki, sanki alçakgönüllülüğü herkesin dikkatine çarpmaktadır. Kendini beğen-
miş olmak için bunu bilmek, bunun bilincine varmak gerekmez. Hatta böyle
bir şeyi fark etmesinin ilgili kişinin amacına uygun düşmediğini söyleyebiliriz;
çünkü böyle bir şeyi fark etmesi durumunda kendini beğenmiş biri gibi dav-
ranamaz. Kendini beğenmiş kişi bir tiyatro oyuncusunu andırır; güven içinde
davranışını sağlayan şey, çoğu kez kendini beğenmişliğini görmeyerek, dikkat-
ini başka bir nesne üzerine yöneltmesidir. Dolayısıyla, bütün olay, büyük
bölümüyle karanlıkta bir seyir izler. Böyle bir kişiyle kendini beğenmişlik ko-
nusunda bir söyleşide bulunmak istendi mi, söyleşinin hiç de kolay ger-
çekleşmediği görülecektir; çünkü ilgili kimse arkasını dönecek, rahatsız
edilmek istemeyerek soluğu kaçmakta alacaktır. Ancak böyle davranmasıyla
da bizim görüşümüzü pekiştirecektir. Yani ileride de kendini beğenmiş biri
rolünü sürdürmek isteyen böyle bir kimse, oyun üzerindeki örtüyü aralamak
isteyen herkese oyunbozan gözüyle bakacak, ona karşı kendini savunmaya
çalışacaktır.
Bu davranış biçimine göre, insanları, içlerinde geçen olayların normal bir
insana göre daha çok ya da daha az bilincine varanlar, yani bilinç alanları
daha geniş ya da daha dar olanlar diye ikiye ayırabiliriz. Çoğunlukla bu da,
dikkatlerine yaşamın küçük bir alanını konu alanlar ve çok yönlü ilişkilere
104/268

--- Sayfa 105 ---
sahip olup dikkatlerini yaşamın ve dünyada geçen olayların büyük bir bölümü
üzerine yöneltenler ayrımıyla bir yerde aynı kapıya çıkar. Kendilerini ezik dur-
umda hissedenlerin yaşamın küçük bir kesitinden dışarı çıkamayanlar
arasında yer alacağını, hayattan biraz yüz çevirmiş kişilerin yaşamın sorun-
larını, yaşama gereği gibi ayak uyduranlar kadar açık seçik göremeyeceğini
söyleyebiliriz. Böylelerinin incelikleri pek kavrayacağı düşünülemez, çünkü il-
gileri sınırlıdır, yaşamın karşılarına çıkardığı sorunun ancak küçük bir
bölümünü görebilir, güçlerini bu yolda harcamaktan kaçtıkları için ilgili
sorunu tüm boyutlarıyla kavrayamazlar. Hayatın tek tek olayları bakımından
sıklıkla gözlemlediğimiz bir şey var ki, o da bazı kimselerin yaşam konusunda
kendilerinde var olan yeteneklerden haberlerinin bulunmayışı ve ilgili
yetenekleri küçümsemeleridir. Ama aynı kişilerin, yanılgıları konusunda da
yine pek bilgileri yoktur; kendilerine iyi bir insan gözüyle bakar, oysa yaptık-
ları her şeyi gerçekte bencillikten yaparlar; bazen de yine aynı kişiler tersi bir
davranışla kendilerini bencil biri gibi görür, oysa yakından bakıldı mı
kendileriyle pekâlâ konuşulabilecek biri karşısında bulunulduğu anlaşılır. Bir
kimsenin kendisi hakkında ya da başkalarının onun üzerinde ne düşündüğü
değil, toplum içindeki genel tutumu önemlidir; bu dünyada nasıl bir amaç
güttüğü ve neyin kendisini ilgilendirdiği, söz konusu tutum tarafından
belirlenir.
Gerçekten de iki tip insan vardır. Birinci tipte, bilinçli yaşayan, hayatın
çeşitli sorunları karşısında nesnel bir tavır takınabilen, gözlerinde meşin
gözlükler taşımayanlar yer alır; öteki tipte ise, önyargıyla yaşamın ancak
küçük bir parçasını görebilen, her zaman bilinçaltından yöneltilip, bil-
inçaltının kanıtlarıyla tartışan insanlar bulunur. Hani bazen öyle olur ki,
birlikte yaşayan iki insan, içlerinden birinin sürekli muhalefeti yüzünden
sürekli güçlüklerle karşılaşır. Sık sık rastlanan bir durumdur bu. Ama daha sık
rastlanan bir durum vardır ki, her iki tarafın da aralıksız muhalif rolünü oy-
namasıdır. Muhalefette bulunan kendi davranışının farkına varmadığı gibi,
hep dirlik düzenliği savunduğuna, barış ve uzlaşmaya her şeyden çok değer
verdiğine inanır ve bunun için birtakım kanıtlar öne sürer. Ne var ki, olgular
söylediklerini her zaman çürütür. Muhalefet ruhuna sahip olup da bir arada
yaşayan iki kişiden birinin ağzından daha bir söz çıkar çıkmaz, ötekisi hemen
saldırıya geçer, karşıt bir görüşü dile getirir. Dıştan bakınca belki pek
105/268

--- Sayfa 106 ---
önemsenecek ve dikkati çekecek yanı yoktur söylenen sözün; ama yakından
bakıldığı zaman, düşmanca ve savaşçıl bir ruh durumundan kaynaklandığı
anlaşılır.
Yani pek çok insan kendi içinde öyle güçler geliştirir ki, ilgili güçler günlük
yaşamda etkinliğini sürdürmesine karşın kendileri bunun bilincine varmaz
pek. Bilinçaltında yuvalanmış güçler insanların yaşamını etkiler ve üzerler-
indeki örtü kaldırılıp ortaya çıkarılmadıkça ciddi sonuçlar doğurabilirler.
Dostoyevski böyle bir olayı “Budala” romanında bütün psikologların hayran-
lığını uyandıracak şekilde anlatmıştır. Olay şudur: Bir kadın bir toplantıda ro-
manın baş kahramanı Prens Mişkin’e, biraz iğneleyici bir tonla dikkatli ol-
masını, yanı başındaki değerli Çin vazosunu devirip de kırmamasını söyler.
Prens de, dikkat edeceğini belirtir. Gelgelelim, aradan henüz birkaç dakika
geçmiştir ki, vazo yeri boylar, kırılıp dökülür. Salondakilerden hiçbiri bunu
kazara olmuş saymaz, evin hanımının sözlerinden alınan Prens’in karakter-
inden doğmuş düpedüz hesaplı ve planlı bir eylem gibi görür.
Bir insan üzerinde yargıya varırken, salt bilinçli eylem ve sözlerinden
sonuçlar çıkarmakla yetinmeyiz. Onun düşünce ve davranışında yer alıp kendi
gözünden kaçan küçük ayrıntılar, pek sık olarak bize çok daha güvenilir
şekilde izleyeceğimiz doğru yolu gösterir. Örneğin tırnak kemirme ve burun
karıştırma gibi dikkati çeken kötü alışkanlıklara sahip insanlar, ilgili dav-
ranışlarıyla inatçı kimseler olduklarını ele verdiklerini bilmez, çünkü kendiler-
inde söz konusu alışkanlıklara yol açan nedenlerden habersizdirler. Bu tür çir-
kin davranışlarından ötürü bir çocuğun tekrar tekrar uyarılmış olacağı, bu
alışkanlıklarından el çekememişse çocuğun dikkafalı biri sayılacağı açıktır.
Yeter ki bakışlarımız biraz keskinlik kazansın, bir insanın her hareketinden
kimse farkına varmadan en kapsamlı sonuçları çıkarabileceğimiz kuşkusuz-
dur. Çünkü bir insanın tüm varlığı, aynı zamanda bu küçük ayrıntılarda saklı
yatar.
Vereceğimiz iki örnek, aşağıda sözünü edeceğimiz olayların bilincine varıl-
mayışının ve varılmak istemeyişinin ne gibi bir anlam içerdiğini bize göster-
ecektir. Bu anlam da, insan ruhunun bilinci yönetmek, yani ruhsal devinim
açısından gereklilik taşıyorsa bir şeyi bilinçli duruma getirmek ya da ilgili
amaç için gerekli görülüyorsa bir şeyi bilinçaltında tutmak ya da onu bilinçsiz
duruma sokmak gibi bir yetenekle donatılmış olmasıdır.
106/268

--- Sayfa 107 ---
Birinci vaka genç bir adamla ilgilidir. Ailenin ilk çocuğu olan adam, kız
kardeşiyle beraber büyümüştür. On yaşındayken annesi ölmüş, o günden
sonra çocukların eğitimini zeki, iyi kalpli ve ahlak açısından toz kondur-
ulamayacak baba üstlenerek, oğlandaki hırs duygusunu geliştirmeye ve
kamçılamaya özen göstermiştir. Oğlan da hep ilk sırada yer almaya çalışmış,
gelişimi kusursuz bir seyir izlemiş, gerçekten de ahlak ve bilim bakımından
çevresinde hep en ön planda yer tutmuş, kendisini daha küçük yaşta hayatta
önemli bir rolü üstlenecek gibi eğitip yetiştiren babası için büyük bir kıvanç
kaynağı oluşturmuştur.
Ne var ki, delikanlının yaşam karşısındaki tutumunda baş gösteren kimi
tuhaflıklar babasını tasalandırmış, babası da bunları ortadan kaldırmak için
çalışmaya koyulmuştur. Kız kardeşi, inatçı bir rakip olarak oğlanın günün
birinde karşısına dikilmiştir. Gelişimi ağabeyi gibi kusursuz bir seyir izleyen
kız, güçsüz bir kişinin silahlarıyla zafere ulaşmak için aralıksız çaba göstermiş,
saygınlığını ağabeyinin sırtından arttırmaya bakmış, küçük evde hayli büyük
bir yeri ele geçirmişti. Ağabey için kız kardeşiyle böyle bir savaşı sürdürmek
doğrusu güçtü. Arkadaşları başarılı çalışmaları karşısında kendisini el üstünde
tutuyor, onu sayıyor, onun sözünden çıkmıyorlar, gelgelelim kız kardeşinin
karşısında başkalarına karşı o kadar kolay kazandığı üstünlüklerin hiçbirini
elde edemiyordu. Babasının çok geçmeden fark ettiği gibi, oğlan özellikle er-
genlik dönemine ayak basar basmaz toplumsal yaşam konusunda tuhaf bir
davranışı sergilemeye başlamıştı; insan arasına karışmıyor, tanıdık kimseler
hele yabancılarla bir araya gelmekten nefret ediyor, kızlarla bir tanışma söz
konusu oldu mu soluğu düpedüz kaçmakta alıyordu. Başlangıçta baba bunda
kötü bir yan görmemişti; ama sonradan iş büyümüş, oğlanın hiç evden ayrıl-
mak istemeyeceği, akşam saatleri dışında gezmeye bile çıkmayacağı kadar
büyük boyutlara ulaşmıştı. Oğlan kendisini dış dünyadan öylesine soyut-
lamıştı ki, bildik tanıdık kimseleri selamlamak istediğini bile artık hissetmez
olmuştu. Okuldaki durumuna ve babasına karşı davranışına ise her zamanki
gibi diyecek yoktu; okuldaki başarılarından kuşku duyulacak gibi değildi.
İş daha da büyüyüp, oğlan hiçbir yere gitmeye yanaşmayınca, baba hekime
başvurmak zorunda kalmıştı. Bir, iki konuşmadan sonra hekimin saptadığına
göre, oğlan kulaklarının aşırı derecede küçük olduğu ve bu yüzden kendisine
çirkin bir gözle bakıldığı kanısındaydı. Oysa gerçekte böyle bir şey asla söz
107/268

--- Sayfa 108 ---
konusu değildi. Davranışı için öne sürdüğü kanıtların geçerli sayılamayacağı
açıklanınca, bu kez saçlarının ve dişlerinin de çirkinliğini belirtmişti, ama
bunun da yine doğru bir yanı yoktu. Şurası açıkça anlaşılmıştı ki, oğlanın içini,
alabildiğine bir hırs kaplamıştı. Oğlan böyle bir hırsı içinde barındırdığını
biliyor ve nedenini biraz babasının üzerine düşmesinde, yüksek bir mevkiye
ulaşması için kendisini hep çalışmaya zorlamasında görüyordu. Gelecek için
yaptığı planların başında kendini bilime adaması yer almaktaydı. Ne var ki,
buna bağlı olarak toplumdan kaçıp hemcinslerine sırt çevirmek gibi bir eğilimi
içinde yaşatmasa, böyle bir planın pek yadırganacak yanı yoktu. İnsan arasına
karışmamak için ileri sürdüğü adeta çocuksu denilebilecek nedenler aklına
nasıl gelmişti peki? Nedenler gerçekten bir doğruluk taşısa, delikanlının belirli
bir ihtiyat ve korkuyla insan içine çıkmasını haklı gösterebilirdi elbette;
çirkinliğin, çirkin kişiyi bazen güç durumlara sokacağı kuşkusuzdu.
İlerideki araştırmalar şu sonuca varılmasını sağlamıştı: Delikanlının
gözüne kestirdiği bir amaç vardı ve bu amacı alabildiğine bir hırsla izlemek-
teydi. Şimdiye kadar hep birinci olmuştu ve bundan sonra da öyle kalmak
istiyordu. İlgili amaca ulaşabilmesi için yoğun dikkat, çaba ve benzeri çeşitli
olanaklar vardı elinde. Besbelli söz konusu olanakları asla pek yeterli say-
mamış, bunlara ek olarak yaşamından gereksiz gördüğü ne varsa hummalı bir
şekilde çıkarıp atmaya koyulmuştu. Kesinlikle bilinçli olarak şöyle söyleyebi-
lirdi kuşkusuz: “Mademki üne kavuşmak ve kendimi bilimsel çalışmalara ada-
mak istiyorum, her türlü toplumsal yaşamdan elimi eteğimi çekmem gerekiy-
or.” Ama bunu ne söylemiş, ne aklından geçirmiş, toplumdan uzak kalması
için sözde çirkinlik gibi ufak bir bahane uydurmuştu. Bu pek önemli
sayılamayacak neden üzerinde durması, gerçekte arzuladığı şeye kavuşab-
ilmesi bakımından bir önem taşımaktaydı. Büyük bir coşkuyla ortaya yanlış
nedenler sürmesi, kanıtlama işinde aşırılığa kaçması yetecek, bu yoldan gizli
amacını izleme olanağına kavuşacaktı. Oysa birinci olmak için toplumsal
yaşamdan elini eteğini çekmek istediğini söylese, gizli amacını herkes o saat
görecek ve anlayacaktı. Birinci kişi rolünü oynama düşüncesine içten içe aşina
olsa da, ilgili düşüncenin bilincine vardığı söylenemezdi. Çünkü izlediği amaç
için her şeyi gözden çıkarabileceğini aklından geçirmemişti. Amacı uğrunda
her şeyi feda etmeyi bilinçli tasarlamış olsa, çirkin biri sayıldığını, dolayısıyla
toplum içine çıkamayacağını söylemek hiç de kendisine şimdiki güveni
108/268

--- Sayfa 109 ---
sağlayamayacaktı. Kaldı ki birinci olmak, dolayısıyla insanlarla her türlü
ilişkiyi gözden çıkarmak istediğini hiç saklamadan açığa vursa, çevres-
indekilere karşı gülünç duruma düşecek, bundan kendisi de ürkecekti.
Böyle bir düşünce, düşünülecek gibi değildir. Öyle düşünceler vardır ki, in-
san hem başkalarından, hem de kendisinden gizlemek, kaçırmak ister,
dolayısıyla açık seçik zihninden geçiremez. Hastamızın düşüncesinin bilinçsiz
kalması da haklı olarak bu nedene dayanmaktadır.
Davranışını sürdürebilmek için kendi kendisine açıklayamadığı gerçek
nedenleri böyle bir kimseye açıklamaya kalkmak, kuşkusuz onun bütün ruhsal
mekanizmasını alt üst etmek olur. Çünkü böyle bir durumda kendisinin o
zamana kadar engellemek zorunda kaldığı şey gerçekleşmiş, yani düşünüle-
meyecek, düşünebilme yeteneğinden yoksun, bilinçli duruma gelmesi tüm ni-
yetini çelmeleyecek bir düşünce açık seçik bir nitelik kazanır, gün ışığına
çıkar. Bir kimsenin kendisine ayak bağı olan düşünceleri bir kenara itip, tu-
tum ve davranışını pekiştirecek düşüncelere kapıları açması üzerinde biraz
düşünürsek, bunun tüm insanlara özgü bir olay sayılacağını anlarız. Çünkü in-
sanların hepsi genellikle görüş ve tutumlarına yararı dokunacak şeyleri
düşünür. Kısaca bizi yolumuzdan alıkoymayacak şeyler bilinç alanında yer
alır, tutum ve davranışımızı açıklamada başvurduğumuz nedenleri zayıflata-
cak şeylerse bilinçaltını boylar.
Örnek olarak vereceğimiz ikinci vakada ise gayet yetenekli bir genç söz ko-
nusudur. Öğretmen olan babası bütün sertliğiyle onu hep birinci olmaya zor-
lamıştır. Hastamız da birinciliği hiç elden bırakmamış, bulunduğu hiçbir
yerde üstünlüğü başkasına kaptırmamıştır. Toplum içinde en sevilen kişiler-
den biridir ve bazı dostları da vardır.
Ne var ki, on sekiz yaşındayken yaşamında büyük bir değişiklik baş gös-
terir, her şeyden elini eteğini çeker, hiçbir şeyden zevk almaz olur, suratını as-
ar, somurtup durur hep. Bir kimseyle dostluk ilişkisi mi kurdu, bu ilişki göz
açıp kapamadan kopup gider. Davranışından babası dışında kimse memnun
değildir; baba, çocuğun kendini soyutlamasına olumlu bir gözle bakar, böyle-
likle oğlunun kendini daha sıkı bir şekilde okumaya vereceğini düşünür.
Tedavi sırasında hastamız babasının kendisine hayatı zehir ettiğinden dert
yanmış, özgüvenini ve yaşama cesaretini yitirdiğinden, bundan böyle kend-
isine, yalnızlık içinde her türlü neşe ve kıvançtan yoksun bir ömür sürmek
109/268

--- Sayfa 110 ---
kaldığından yakınmıştı. Öğrenim hayatında elde ettiği başarıların arkası
kesilmiş, üniversitede sınıfta kalmıştı. Anlattığına göre, bir gün bir toplantıda,
çağdaş edebiyat konusunda pek bir şey bilmediği için alay konusu yapılmış,
bu da kendisindeki değişikliğin başlangıç noktası olmuştu. Sonradan benzeri
durumlar sık sık yinelenmiş, bunun üzerine giderek kendini soyutlamaya,
toplumsal
ilişkilerinden
el
çekmeye
koyulmuştu.
Bu
arada
tüm
başarısızlığından babasının suçlu sayılacağı düşüncesi kafasına iyice yer-
leşmiş, baba ve oğul arasındaki ilişki günden güne kötüleşmişti.
Örnek olarak sunduğumuz her iki vaka kimi bakımdan birbirine benzerlik
göstermektedir. İlk vakada kız kardeşinin engellemesi hastayı başarısızlığa
sürüklemiş, ikinci vakada ise bu rolü hastanın kendisiyle pek geçinemediği ba-
bası oynamıştır. Her iki hasta da bizim genellikle kahramanlık ideali diye
nitelendirdiğimiz bir ideali benimsemişti. Her ikisi de kahramanlık sar-
hoşluğundan öyle ansızın ayılmış, kendilerine gelmişlerdi ki, her şeyden eller-
ini eteklerini çekseler, Tanrı’dan başka bir şey istemeyeceklerdi. Ancak ikinci
hastamızın günün birinde kendi kendine, “Bu kahramanlık yaşamını bundan
böyle sürdüremeyeceğime ve başkaları benden üstün sayılacağına göre, en iy-
isi, kendimi çekip geriye almam ve tüm yaşamımı kendime zehir etmem,” gibi
bir laf ettiğine ihtimal vermek, bir yanılgıdan başka bir şey olmazdı. Babası
kuşkusuz haksızdı davranışında, hastamız kötü eğitilmişti. Bu kötü eğitim
üzerinde durduğu dikkati çekmekteydi. Ama gerçekte böyle bir düşünceyi
savunmasının,
durmadan
gördüğü
eğitimin
kötülüğüne
yaslanmasının
nedeni, kendini toplumdan soyutlamasına haklı gözüyle bakmak istemesiydi.
Bu
yoldan
elde
ettiği
bir
şey
varsa,
artık
herhangi
bir
başarısızlığa
uğramaması, başına gelenlerin suçunu babasının üzerine yıkabilmesiydi.
Böylece onurunun ve saygınlığının bir bölümünü geri kazanabilmişti. Ne de
olsa parlak bir geçmişi vardı; zafer koşusunun yarıda kesilmesinin tek nedeni,
babasının kendisini kötü eğitmesi ve böylece gelişimini baltalamış olmasıydı.
O da şu düşüncenin bilincine varmaktan kendisini esirgemişti: “Hayatın
daha bir yakınında bulunup, birinci olmayı artık pek kolay başaramayacağıma
göre, hayattan elimi eteğimi çekmek için elimden geleni yapmam gerekiyor.”
Ne var ki, hiç kimse kendi kendine böyle bir şey söyleyemezdi. Ama yine de
böyle bir düşünceyi sanki planlı bir şekilde gözüne kestirmiş gibi davranabilir,
babasının eğitim konusunda işlediği hatalarla sürekli uğraşarak toplumdan ve
110/268

--- Sayfa 111 ---
yaşamın kendisini almaya zorladığı kararlardan kaçabilirdi. Bunun için yap-
ması gereken, daha başka kanıtlara başvurmaktı. Oysa yukarıda sözü edilen
düşüncenin bilincine varması, gizli amacını gerçekleştirmesini engelleyecekti,
dolayısıyla söz konusu düşüncenin bilinçsiz kalması gerekiyordu. Nihayet
kendi kendisine yeteneksiz biri sayılacağını söyleyemezdi, çünkü parlak bir
geçmişi vardı. Artık eskisi gibi zaferden zafere koşamıyorsa bundan kendisi
suçlu bulunamazdı.
Derken davranışıyla,
babasından gördüğü eğitimin
kötülüğünü kanıtlayacak bir fırsat geçirmişti eline. Yani hem yargıç, hem dav-
acı, hem de sanıktı; böyle bir konumu şimdi elden mi çıkaracaktı? Ne var ki,
gözden kaçırdığı bir şey vardı, baba kendisinin istediği, yani elindeki
kaldıraçtan yararlandığı sürece suçluydu.
Düşler
Düşlere
dayanarak
bir
insanın
ruhsal
yaşamı
konusunda
birtakım
sonuçlara varılabileceği öteden beri ileri sürülür. Goethe’nin çağdaşı olan
Lichtenberg, bir kimsenin yaratılış ve karakterinin o kimsenin söz ve dav-
ranışları değil de, düşlerinden yola çıkıldığında çok daha iyi anlaşılabileceğini
söyler. Bu sözlerin biraz abartılı olduğu kuşkusuzdur. Bizim görüşümüze göre,
her ruhsal olayın üzerine ihtiyatla eğilmek ve söz konusu olayı ancak daha
başka olaylarla ilişki içinde açıklamak gerekir; dolayısıyla, bir düş yorumunun
bize kazandıracağı bilgiler gerçek olaylar tarafından desteklenmediği sürece,
düşlerinin yorumundan kalkarak bir insanın kişiliği konusunda sonuçlar
çıkarmamız doğru sayılmaz.
Düşlerin incelenmesinin çok eski bir geçmişi vardır. Uygarlığımızın gelişi-
minde ve onun çökeltileri sayılan mitlerle destanlarda karşılaştığımız çeşitli
öğeler, düşler üzerinde eskiden daha çok durulduğu sanısını bizde uyandır-
makta, yine eskiden düşlere şimdikinden çok daha önem verildiğini ortaya
111/268

--- Sayfa 112 ---
koymaktadır. Örneğin, düşlerin eskiden Yunanistan’da oynadığı o pek büyük
rolü anımsayalım: ayrıca Cicero’nun salt düşler üzerine bir kitap kaleme
aldığını ve Tevrat’ta yine çeşitli düşler anlatılıp, bunların son derece zekice
yorumlandığını, ya da bir düş salt anlatılmaya görsün, herkesin düşün içer-
iğini hemen kavradığını düşünelim. Örneğin, kutsal kitaplarda Yusuf’un
kardeşlerine anlattığı buğday demetleriyle ilgili düşü getirelim aklımıza. “Ni-
belungen” destanından, yani bambaşka bir kültür çevresinde doğmuş bir
yapıttan,
düşlerin
bir zamanlar
kanıtlayıcı
bir rol oynadığı
sonucunu
çıkarabiliriz.
Düşlerden insan ruhunu tanımada yararlanacağımız ipuçları ele geçirmeye
çalışıyorsak, düşte doğaüstü güçlerin parmağını gören düş yorumlarının
izlediği düşsel doğrultudan enikonu uzak bir tutumla bunu yaptığımızı
söylemek isteriz. Bizim izlediğimiz yol, deneyimlerin, değeri kanıtlanmış yolu-
dur yalnızca; düşlerden çıkardığımız sonuçlara da, ancak bu sonuçları daha
başka alanlarda yapacağımız gözlemlerin doğrulaması halinde başvuracağız.
Her şeye karşın, bugüne kadar düşlere, geleceği öğrenme bakımından ayrı
bir önem verilmesi dikkate değer bir noktadır. Hatta gördükleri düşleri
kendilerine kılavuz edinecek kadar ileri giden kimselerin varlığını belirtmek
isteriz. Örneğin, hastalarımızdan biri tüm uğraşlara sırt çevirerek kendini
borsa oyunlarına vermiş ve bu oyunları oynarken her seferinde gördüğü
düşlere tam bir uygunluk içinde davranmıştır. Hatta bir düşün istediği doğrul-
tuda davranmadı mı, durumun her seferinde aleyhinde sonuçlandığına ilişkin
tarihsel denilebilecek bir kanıt ortaya koymuştur.
Burada hastamızın düşünde gördüğü şeye uyanık durumda da sürekli
dikkatini yönelttiğini, normalde kendisini bir dereceye kadar iyi tanıdığı için
düşünde kendi kendisine bir ipucu verdiğini düşünmek akla yakın görünmek-
tedir. Hastamızın düşlerinin etkisiyle bol kazançlara kavuştuğunu hayli zaman
ileri sürebilmesi, işte buradan kaynaklanmaktadır.
Ne var ki, aradan uzunca bir zaman geçmiş, hastamız bir gün artık düşler-
ine hiç kulak asmayacağını açıklamıştır, çünkü o zamana kadar kazandık-
larının tümünü yine borsada elden çıkarmıştır. Kuşkusuz düşsüz de ger-
çekleşebilecek bir şeydir bu ve bizim bir mucizeye inanmamızı sağlayacak yanı
yoktur. Çünkü bir işle yoğun olarak uğraşan kimse, geceleri de aynı işle
uğraşmadan rahat edemez. Kimileri bunu hiç uyumamak, hep söz konusu iş
112/268

--- Sayfa 113 ---
üzerinde kafa yormakla yapar, kimileri de uyur, ama gördükleri düşlerde
soluğu hep kurdukları planlarının kucağında alırlar.
Uyurken düşünce dünyamızda pek tuhaf biçimlerde olup biten şey, bir
önceki günden bir sonraki güne bir köprünün kurulmasıdır yalnızca. Genel-
likle bir kimsenin yaşam karşısındaki tutumunu ve geleceğe uzanan köprüyü
normalde nasıl kurmaya alışık olduğunu bilirsek, düşsel köprüleri kur-
uşundaki tuhaflığı da anlayabilir ve bundan birtakım sonuçlar çıkarabiliriz.
Kısaca, düşün temelinde kişinin yaşam karşısındaki tutumu saklı yatar.
Bir ara genç bir kadının ağzından şöyle bir düş dinlemiştim: Kadın, rüy-
asında kocasının evlenme yıldönümlerini unuttuğunu görmüş, kendisine
sitemler yöneltmişti. Bu düş tek başına kimi şeyler anlatır bize. Eğer bir evli-
likte düşte sergilenen durum gerçekten baş gösterebiliyorsa, o evlilik birtakım
sorunları içeriyor ve kadın kendini ihmal edilmiş hissediyor demektir. Gerçi
kadın evlenme yıldönümlerinin kendisinin de aklından çıktığını belirtmiştir;
ama söz konusu günü sonradan anımsayan yine kendisi olmuş, kocasına da
kendisi
anımsatmıştı.
Yoksa
kocasının
bundan
haberi
olmayacaktı.
Dolayısıyla, kadın, bir evliliği oluşturan taraflardan daha iyisidir. Bir soru
üzerine verdiği yanıt, böyle bir unutma olayının gerçekte şimdiye dek asla
görülmediği yolundadır. Buna göre, düşün odak noktasında gelecek hesabına
duyulan bir korku yer almakta, kadın böyle bir durumla günün birinde
karşılaşabileceğinden tasalanmaktadır. Dolayısıyla, düşten çıkarabileceğimiz
bir sonuç, gerçeklikten yoksun bir nedenle kocasına suçlamalar yöneltme,
belki günün birinde bulunacağı bir davranıştan ötürü kocasına sitemde bu-
lunma eğiliminin kadının içinde yaşamakta olduğudur.
Ne var ki, çıkardığımız sonuçları doğrulayıp pekiştirecek başka kanıtlar ele
geçiremediğimiz süre, kesinlikle böyledir diye kestirip atamayız. İlk çocukluk
izlenimleriyle ilgili bir sorumuz üzerine, kadın bize şimdiye kadar hiç
belleğinden çıkmayan bir olayı anlatmıştır. Üç yaşındayken, bir gün teyzesi
kendisine tahtadan oyma bir kaşık armağan etmiş, bu da onu sevince boğmuş.
Bir ara bir çay kenarında oynarken, kaşık suya düşmüş ve akıntıyla sürüklenip
gitmiş. Buna günlerce üzülüp durmuş; o kadar üzülmüş ki, çevresindekilerin
dikkatini çekmiş durum.
Burada düşle ilişki kurarak şunu belirtebiliriz ki, düşü gördüğü sırada
kadın bir zamanlar olduğu gibi elinden bir şeyin, yani evliliğinin “kayıp
113/268

--- Sayfa 114 ---
gidebileceğinden” korkmaya başlamıştı. Ya kocası evlenme yıldönümlerini
unutursa!
Bir başka düşte ise kocasının kendisini yüksek bir binanın merdivenler-
inden çıkardığını görmüştü kadın. Basamaklar arttıkça artmış, gereğinden çok
yükseğe çıkmış olabileceklerini düşünür düşünmez kadının başı fena halde
dönmeye başlamış, derken bir korku nöbetine yakalanarak olduğu yere yığılıp
kalmıştı. Yüksekte başı dönen insanlar vardır ve böyle bir baş dönmesinde de
kendini açığa vuran şey yüksek yerde bulunmaktan çok, derinlik korkusudur.
Söz konusu durum işte bu tür kimselerin uyanıkken de başına gelebilir. İkinci
düşle birincisi arasında bir bağlantı kurulup içerdikleri düşünce ve duygu
malzemesi bir araya getirilirse, kadının çok derinlere düşme korkusunu yaşay-
an, yani bir felaketin baş göstermesinden tasalanan bir kimse sayılacağı izlen-
imine kapılmamak elde değildir. Söz konusu felaketin de nasıl bir şey
olduğunu sezgisel yoldan çıkarabiliriz: Adamın kendisini artık sevmeyeceği
vb. bir durumdur bu. Adam şu ya da bu nedenle evlilik için işe yaramaz bir
duruma gelir ve evlilik yaşamında birtakım aksaklıklara yol açarsa ne olacak-
tır? Bunu umutsuzluktan kaynaklanan birtakım eylemler izleyecek, sonunda
belki kadın olduğu yere cansız yığılıp kalacaktır. Ve evde geçen bir olay
sırasında gerçekten benzer bir durum yaşanmıştır.
Böylece düşün anlamına biraz daha yaklaşmış olduk. Düşünce ve duygu
dünyasının düş sırasında hangi malzemeyle kendini açığa vurduğu, insanın
sorunlarını düşte hangi malzemeyle dile getirdiği önemsizdir; yeter ki ilgili
malzemeyle ruhundakilere bir dışavurum sağlayabilsin. Bir insanın yaşam
sorunu düşte mecaz yoluyla (fazla yükseğe çıkma ki, fazla derine düşmeyes-
in!) ele verir kendini. Burada bir düşün sanatsal reprodüksiyonu olan Go-
ethe’nin Evlenme Şarkısı’nı anımsayalım. Bir şövalye evine dönüp geldiğinde,
şatosunu bakımsız durumda bulur. Yorgun argın yatağa uzanır ve düşünde
küçük küçük birtakım insanların yatağın altından çıkıp geldiğini görür; göz-
lerinin önünde cüceler bir düğün şenliği düzenler. Düş, tatlı bir izlenim bırakır
şövalyenin üzerinde. Adeta şatoya bir hanım gerektiği düşüncesinin onaylanıp
doğrulanmasını arzulayarak düşü görmüş gibidir. Düşte küçük bir örneğine
tanık olduğu tören, çok geçmeden büyük çapta gerçekleşir ve şövalye kendi
düğün şenliğini yaşar.
114/268

--- Sayfa 115 ---
Bu düş, bizim daha önceden bildiğimiz kimi öğeleri içerir. Herhalde düşün
gerisinde ozanın kendi evlilik sorunu üzerinde kafa yorduğu günlere ilişkin bir
anımsama yer almaktadır. Düşü görenin, dış güçlükler nedeniyle yaşadığı dur-
um karşısında nasıl bir tutum takındığı belli olmakta, ilgili tutum da onun bir
an önce evlenmesini istemektedir. Düşte düşü gören evlilik sorunuyla uğraşıy-
or, ertesi gün de gerçekten evlenmesinin en iyi çıkar yol olacağı kararına
varıyor.
Şimdi de 28 yaşındaki bir adamın düşüne kulak verelim. Düşte bir aşağı
bir yukarı inip çıkan çizgi, bir ateş eğrisi gibi bu insanın ruhunu dolduran
devinimi gösteriyor. Yukarıya, üstünlüğe kavuşmak uğrunda harcanan çabal-
arın kaynaklandığı aşağılık duygusu, düşte açıkça seçilmektedir. Adamın
ağzından şunları dinliyoruz:
“Büyük bir kalabalıkla bir gezintiye çıkıyorum. Bindiğimiz gemi küçük bir
şey; dolayısıyla bir ara iskelede inip, kentte gecelememiz gerekiyor. Gece
olunca geminin batmakta olduğu haberini alıyoruz; geziye çıkanlardan tulum-
balarla suyun boşaltılıp geminin kurtarılmasına yardımcı olması isteniyor.
Birden bagajımın altında değerli eşyalarımın bulunduğunu anımsıyor, hemen
gemiye seğirtiyorum; bakıyorum ki herkes tulumbaların başında. Ama ben bu
işe yan çiziyor, bagajların yerleştirildiği salonu arıyorum. Bir pencereden sırt
çantamı çekip almayı başarıyorum derken. Sırt çantamın yanında bir
kalemtıraş gözüme çarpıyor, pek hoş bir şey; alıp cebime atıyorum. Gemi
giderek daha çok sulara gömüldüğünden, orada rastladığım bir başka
tanıdıkla geminin gizli bir yerinden denize atlıyorum. Hemen dibi boyluyor-
um. Dalgakıran fazla yüksek olduğu için ileri doğru yürüyor, derken derin ve
dik bir çukurun kenarına geliyorum; içine inmem gerekiyor çukurun. Aşağı
doğru kaymaya bırakıyorum kendimi –gemiden ayrıldığımızdan bu yana
arkadaşımı görmedim– giderek hızlanıyor kaymam, bir yere vurup kafamı
gözümü patlatmaktan korkuyorum. Sonunda çukurun dibine varıyor, tam da
bir tanıdığımın önüne düşüyorum. Kendisini pek de tanımıyorum doğrusu,
yalnızca bir grev sırasında grev yönetim kurulundaki hamaratlığı ve neza-
ketiyle üzerimde hoş bir izlenim bırakmış gençten biri. Sanki gemidekileri
yüzüstü bıraktığımı biliyormuş gibi, suçlamayla karşılıyor beni: “Sen ne arıy-
orsun burada?” diyor. Sonra çukurdan çıkmaya çalışıyorum; dört bir yanı sarp
duvarlarla çevrilmiş çukurun, duvarlardan aşağı ipler sarkıyor. Çok ince
115/268

--- Sayfa 116 ---
şeyler; onlardan yararlanmayı göze alamıyorum. Tırmanıp yukarı çıkmaya
uğraştıkça ikide bir yine çukurun içinde buluyorum kendimi. En sonunda
yukarı çıktım, ama şu anda nasıl olduğunu anımsamıyorum; bana öyle geliyor
ki, düşün bu bölümünü kasten görmüyor, adeta sabırsızlıkla üzerinden atlayıp
geçiyorum. Yukarıda uçurumun kenarında bir yol gidiyor; uçurumdan bir
korkulukla ayrılmış yoldan gelip geçenleri görüyorum, güler yüzle beni
selamlıyorlar.”
Yaşamında gerilere doğru uzandığımız zaman, düşü görenin beş yaşına
kadar ağır hastalıklardan göz açamadığını, beş yaşından sonra da sık sık hasta
yattığını öğreniyoruz. Sağlık durumunun bozukluğundan ötürü anne ve babası
üzerine titriyor, başka çocuklarla hemen hiç bir araya gelemiyor. Beri yandan,
ne zaman büyükler arasına karışmak istese, çocukların her yere burnunu
sokmaması gerektiğini, büyüklerin arasında işlerinin olmadığını söyleyen
anne ve babası tarafından itilip uzaklaştırılıyor. Dolayısıyla, daha küçük yaşta
başkalarıyla
birlikte
yaşamanın
gerektirdiği
davranışlardan
habersiz
yaşamaya başlıyor, insanlarla arasında bu davranışların öğrenilmesini sağlay-
acak ilişkileri kurulamıyor bir türlü. Çocukluktaki yaşam biçiminin doğurduğu
bir başka sonuç da düşü görenin yaşıtı olan arkadaşlarını gelişim açısından bir
hayli geriden izlemesi, onlara ayak uyduramaması oluyor. Dolayısıyla,
arkadaşlarının kendisine hep aptal gözüyle bakmasının ve çok geçmeden
sürekli alay konusu edilmesinin şaşılacak yanı kalmıyor. Bu durum da, kend-
isine arkadaş arayıp bulmaktan onu alıkoyuyor.
Sözü geçen olaylar sonucunda zaten içinde yaşayan alabildiğine güçlü
aşağılık duygusu doruk noktasına ulaşıyor. İyi yürekli olmakla birlikte ansızın
kızıp parlayan asker bir babayla güçsüz ve anlayışsız, ama son derece zorba bir
anne tarafından eğitiliyor. Her ne kadar anne ve baba ikide bir iyi niyetlerini
belirtmişlerse de, hastamızın gördüğü eğitimi hayli sert olarak nitelemek yan-
lış sayılmaz. Bu eğitimde aşağılama önemli rol oynuyor. Hastamızdan, eski bir
çocukluk anısı olarak bellekte kalmış ilginç bir olay öğreniyoruz. Henüz üç
yaşındayken annesi yarım saat bezelyeler üzerinde diz çöküp oturtmuştu
kendisini; çünkü onun söylediği bir şeyi yapmaya yanaşmamıştı, nedeni de
–annesi çok iyi bilmekteydi bu nedeni, çünkü söylediği şeyi niçin yapmak
istemediğini annesine açıklamıştı– atlı bir adamdan korkmasıydı; dolayısıyla
annesinin sözünü dinlememiş, çarşıdan alması istenilen bir şeyi gidip
116/268

--- Sayfa 117 ---
almaktan kaçınmıştı. Doğrusu evdekilerin, hastamızı pek sık dövdüğü
söylenemezdi. Ama bir kez dövecek oldular mı, bunu köpekler için kullanılan
çok sırımlı bir kırbaçla yapmışlar, her seferinde de dayaktan sonra onu af dile-
mek ve bu arada niçin dayak yediğini kendi ağzıyla söylemek zorunda bırak-
mışlardı. “Yaptığı edepsizliği çocuk bilmeli,” demişti babası hep. Ama bir de-
fasında hastamız haksız yere dayak yemiş, sonradan ne kabahat işlediğini söy-
leyememişti; bunun üzerine yeniden sopadan geçirilmiş, yine bir şey söyleye-
memiş, yine dövülmüş, sonunda ancak kafasından bir suç uydurup dayaktan
kurtulabilmişti.
Görülüyor ki, daha erken bir dönemde anne ve babayla çocuk arasında
düşmanca bir hava esmeye başlamıştı. Çocuğun ruhuna çöreklenen aşağılık
duygusu öylesine geniş boyutlara ulaşmıştı ki, çocuk bir üstünlük duy-
gusundan düpedüz habersiz yaşamıştı. Gerek evde, gerek okuldaki yaşamı irili
ufaklı utançların aralıksız uç uca ulanarak oluşturduğu bir zinciri andırıyordu.
En küçük bir başarı bile ona çok görülmüştü. On sekiz yaşına gelmiş, okulda
hâlâ kendisiyle gülünüp eğlenilen bir kişi durumundan kurtulamamıştı. Hatta
bir defasında aynı işi öğretmenlerden biri yapmıştı; başarısız bir sınav
kağıdını sınıfta herkesin önünde okumuş, arada sert sözler söyleyerek onunla
alay etmişti.
Bu tür olaylar hastamızı giderek daha büyük bir soyutlamanın kucağına it-
miş, sonunda kendisi de başkalarından uzak durmak için elinden geleni yap-
maya koyulmuştu. Anne ve babasıyla arasındaki mücadele, etkili olmasına
karşın kendisi için tehlikeli sonuçlar doğuracak bir silaha kavuşmasını
sağlamış, kısacası konuşmaktan el çekmişti. Bu da, onu çevreyle ilişki kur-
mada en önemli araçlardan birinden yoksun bırakmıştı. Çok geçmeden hiç
kimseyle konuşamaz duruma gelmiş, katıksız bir yalnızlığın kucağına yuvar-
lanmıştı. Kimse kendisini anlamadığı için, anne ve babası başta olmak üzere
kimseyle konuşmaya yanaşmıyor, kimse de artık kendisine bir şey söylemiy-
ordu. Çevresiyle ilişki kurmasını sağlamada başvurulan tüm girişimler sonuç
vermemişti. Ama sonradan aşk ilişkileri kurmaya yönelik tüm girişimleri de
başarısız kalmış, bu da kendisi için büyük bir üzüntü kaynağı olmuştu.
Hastamızın yaşamı yirmi sekiz yaşına kadar böylece sürüp gitmişti.
Ruhunu
baştan
başa
kaplayan
o
güçlü
aşağılık
duygusunun
etkisiyle
görülmedik bir hırs, dizginlenemeyen bir saygınlık ve üstünlük eğilimi
117/268

--- Sayfa 118 ---
yakasına yapışıp bir türlü koyvermemiş, toplumsallık duygusunu görülmedik
ölçüde zayıflatıp azaltmıştı. Ne kadar az konuşursa, ruhsal yaşamı o kadar
çalkantılı durum almış, gece ve gündüz içi her türünden zafer ve başarı düşler-
iyle dolup taşmaya başlamıştı.
Anlattığımız bütün bu ruhsal olayların izlediği devinim çizgisini ele veren
düş de işte bu dönemde görülmüştü.
Son olarak Cicero’nun sözünü ettiği o en ünlü kehanet düşlerinin birine
kısaca değinelim:
Günün birinde yol kenarında tanımadığı birinin kendi haline bırakılmış
cesedine rastlayarak, bir ölüye yaraşır biçimde gömülmesini sağlayan Ozan Si-
monides, günlerden bir gün gemiyle bir yolculuğa çıkacak olur, ama yaptığı iy-
iliği unutmayan ölü, geceleyin düşüne girer, uyarır kendisini, yolculuğa
çıkarsa geminin batacağını ve öleceğini söyler. Bunun üzerine Simonides
vazgeçer yolculuktan ve gemi gerçekten batar, yolcuların hiçbiri kurtulamaz.
Bize kadar ulaşan bilgilere göre, görülen düşün sonradan gerçekleşmesi
yüzyıllar boyu insanlar için büyük bir heyecan kaynağı olmuş, onları derinden
etkilemiştir.
Bu olay karşısındaki düşüncemizi açığa vurmak istersek diyebiliriz ki, bir
kez o dönemde pek sık gemiler batmakta, ikincisi yine o dönemde pek çok in-
sana tasarladıkları bir yolculuğa çıkmamaları için düşte uyarılar yöneltilmek-
teydi; ilgili düşler arasında da Simonides’in düşü sonradan gerçekleşmiş, bu
özelliğinden ötürü de düş unutulmayarak sonraki kuşaklara aktarılmıştı.
Yaradılıştan gizemli ilişkiler arayıp bulmaya eğilimli insanların, bu tür an-
latımlara karşı büyük bir ilgi duymalarında anlaşılmayacak bir yan yoktur.
Ancak biz nesnel bir tutumla davranarak, düşü şu şekilde yorumlayabiliriz:
Bizim Ozan Simonides, can korkusundan yolculuğa çıkmak için pek de hevesli
davranmaz. Yolculuk için karar saati gelip çattığında da, içindeki yolculuğa
çıkmama eğiliminin güçlenip pekişmesini sağlayacak bir çareye başvurur: Bir
zaman yol kenarından rastladığı ölüyü sahneye çıkararak, yaptığı iyiliğin
karşılığını kendisine ödetir. Bundan böyle yolculuğa çıkmaması doğaldır. Si-
monides’in bineceği gemi batmasaydı, bütün bu olaydan belki de dünyanın
hiç haberi olmayacaktı. Çünkü biz, yalnızca bizi tedirginliğe sürükleyen, yerle
gök arasında akıl ve hayalimizden geçirmeyeceğimiz kadar çok gizin saklı bu-
lunduğu inancını bize vermeye elverişli olayları duyar, işitiriz. Düş ve gerçeğin
118/268

--- Sayfa 119 ---
insanın aynı tutumunu yansıtmasından ötürü, düşte rastlanacak kehanet özel-
liğinin akıl erdirilemeyecek yanı yoktur.
Ancak bizi düşündüren bir şey varsa, her düşün bu kadar kolay an-
laşılamaması, ancak pek az düşte bunu başarabilmemizdir. Gördüğümüz düşü
hemen unutur ya da üzerimizde belirli bir izlenim bırakmışsa, ardında saklı
yatan anlamı çıkaramayız; meğer ki, düşleri yorumlama tekniğini öğrenmiş
olalım. Kolay anlaşılmayan düşler için de yukarıda söylediklerimizi tekrarla-
yarak, düşün benzeti [mecaz] ve simge yoluyla bir insanın devinim çizgisini
yansıttığını ileri sürebiliriz. Bir benzeti bir sorunun çözümüyle uğraşıyor ve
kişiliğimiz belirli bir yöne doğru meylediyorsa, deneyimlerin ortaya koyduğu
gibi, bir hız alma gereksinimi duyarız. Düş de, bir sorunun belirli bir biçimde
çözümü için gereken heyecanı güçlendirmeye son derece elverişlidir. Düş
görenin düşle arasında böyle bir ilişkinin var olduğunu bilmemesi, durumu
değiştirmez. Gereken malzeme ve hıza kavuşması yeter kendisi için. Bunları
ele geçirdi mi, düş, düşü görenin düşünsel etkinliğine damgasını vurur, yani
düşü görenin devinim çizgisini belirler. Bir duman gibidir tıpkı düş, ateşin
olduğu yeri bize gösterir. Hatta deneyimli biri, dumandan yola koyularak
ateşte yanan odunun cinsi konusunda kimi sonuçlara varabilir.
Özetlersek diyebiliriz ki, düş, düşü görenin kafasının bir sorunla meşgul
olduğunu, ayrıca bu sorun karşısında ne gibi bir tutum takındığını ortaya koy-
ar. Düşte düşü görenin çevresine karşı tutumunu etkileyen toplumsallık duy-
gusu ve güçlülük eğilimi gibi iki etken özellikle rol oynar, en azından bunların
düşte hafiften izlerini ele geçirmek mümkündür.
Yetenek
Bir insanın yaradılışı konusunda sonuçlar çıkarabilme ve yargılar verebil-
memizi sağlayan olaylardan düşünme alanına giren bilme yeteneğiyle ilgili bir
119/268

--- Sayfa 120 ---
tanesini gözden uzak tuttuk. Bir insanın kendisi hakkında düşündükleri ve
söylediklerini pek önemsemedik; bunun da nedeni, herkesin yanılabileceğine,
bencil ve ahlaksal vb. çeşitli çıkar ve düşüncelerle başkalarına karşı kendi ruh-
sal tablosunda kimi düzeltmelere (rötuş) başvurabileceğine inanmamızdı.
Ama yine de bazı düşünsel olaylardan ve bunların dil aracılığıyla dışavuru-
mundan sınırlı ölçüde de olsa bazı sonuçlar çıkarabiliriz. Bir kimse üzerinde
bir yargıya varmak istiyorsak, ilgili kimsenin düşünce ve konuşmalarını da in-
celeme kapsamına almamız gerekir.
Şunu belirtelim ki, bir kimsenin genellikle yetenek/eğilim sözcüğüyle
nitelendirilen usavurum yeteneğini saptamada sayılamayacak kadar çok gö-
zlem, araştırma ve testlerden yararlanılır. Bunlar özellikle çocuklarla büyük-
lerin zekâlarını belirlemeye yönelik testlere benzeyen, yetenek testleri denilen
testlerdir. Şimdiye kadar bu tür testlerin pek başarılı sonuçlar verdiği söylene-
mez; çünkü alınan sonuçlar, öğretmenlerin testsiz saptadıkları sonuçlardan
hiç de farklı değildir. Söz konusu durum her ne kadar deneysel psikolojiyle
uğraşanlar tarafından büyük bir hoşnutlukla karşılanmışsa da, aslında bunun
ortaya koyduğu gerçek, yetenek testlerinin bir bakıma yararsızlığıdır. Ayrıca,
testlerin uygulanmasına karşı açığa vurulan bir kaygı da düşünme ve usavur-
um yeteneğinin çocukların tümünde aynı ölçüde gelişmemesi, üzerlerinde uy-
gulanan testlerden kötü sonuç alınan kimi çocukların aradan birkaç yıl geçer
geçmez çok güzel bir gelişim sürecini geride bırakmalarıdır. Testlere karşı ileri
sürülen bir başka eleştiri de, büyük kentlerden ya da çok yönlü bir yaşama
açık belirli çevrelerden gelmiş çocukların salt egzersiz sonucu elde edilen
hazırcevaplıklarıyla büyük bir yeteneğe sahipmiş izlenimi uyandırmaları ve bu
konuda her türlü hazırlıktan yoksun diğer çocukları gölgede bırakmalarıdır.
Genellikle sekiz on yaşlarındaki burjuva çocuklarının emekçilerin çocuk-
larından daha hazırcevap olduğu bilinmektedir. Ne var ki, söz konusu durum
burjuva çocuklarının daha yetenekli sayılacağını göstermez; bunun nedenini
yalnızca onların geçmişinde aramak gerekir.
Böylece, yetenek testlerinden fazla bir şey elde edilmiş değildir. Kaldı ki,
Berlin ve Hamburg’ta alınan hazin sonuçlar ortadadır; adı geçen kentlerde
yetenek testinden büyük bir başarıyla çıkmış çocukların dikkati çekecek kadar
büyük bir bölümü, ileride kendilerinden beklenen başarıyı gösterememiştir.
Bu da, yetenek testiyle çocuğun gelişim düzeyinin sağlam bir biçimde
120/268

--- Sayfa 121 ---
saptanamayacağını
kanıtlamaktadır.
Oysa
bireysel
psikoloji
yöntemiyle
sürdürülen araştırmalardan ilgili konuda çok daha güvenilir sonuçlar alabil-
mekteyiz; çünkü söz konusu araştırmalar çocuğun gelişim düzeyini belirle-
mekle kalmayıp, nedenlerini de saptamaya ve gerekirse gelişim noksanlığını
giderecek yolları göstermeye çalışmakta, ayrıca çocuğun düşünme ve usavur-
um yeteneğini ruhsal yaşamından soyutlayarak değil, bu yaşamla bir arada
incelemektedir.
121/268

--- Sayfa 122 ---
7. ERKEK ve KADIN İLİŞKİSİ
İşbölümü, Kadınlık ve Erkeklik
Şimdiye kadar söylediklerimizden bir sonuç çıkarmak istersek diyebiliriz ki,
ruhsal yaşamda egemenliğini sürdüren iki temel ilke vardır; ruhsal olayları
etkileyen bu ilkeler, yaşam koşullarını hazırlayıp güvence altına alırken, sevgi,
iş ve toplumdan oluşan üç ana ödevi yerine getirirken insanın hem

--- Sayfa 123 ---
toplumsallık duygusunu etkin durumda tutmasını, hem de saygınlık eğilimini,
güçlülük ve üstünlük isteğini doyuma kavuşturmasını sağlamaktadır.
Nasıl bir durum baş gösterirse göstersin ruhsal olayları değerlendirirken
adı geçen iki etkenin nicelik ve nitelik bakımından birbiriyle ilişkisini göz
önünde tutmamız, insan ruhunu anlamak istiyorsak bu nicelik ve nitelik
ilişkisini hiçbir zaman boşlamamamız gerekiyor. Çünkü ilgili etkenlerin varlığı
bir insanın toplumsal yaşam mantığına ne ölçüde akıl erdirebileceğini ve söz
konusu mantığın bir zorunluluk olarak karşısına çıkaracağı işbölümüne ne
ölçüde uyabileceğini belirler.
İşbölümü, insan toplumunun ayakta kalabilmesi için mutlaka gerekli bir
etkendir. Her bireyin toplumda belirli bir yeri doldurması zorunluluğunu
içerir. Bu zorunluluğa uymayan bir kimse toplumsal yaşamın, kısaca insan
soyunun varlığını sürdürmesini istemiyor demektir; dolayısıyla, toplumun bir
üyesi olarak oynadığı rolden el çekip bir oyunbozana dönüşür. Böyle bir dav-
ranışın hafif şekillerini densizlik, arsızlık, burnunun doğrultusuna gitme diye
nitelendirir, ağır şekillerine ise yoldan çıkma ve suça yönelme gibi adlar verir-
iz. Toplumsal yaşamın gereklerinden
kendini uzakta tutmak, bunlarla
uzlaşmaya yanaşmak ilgili davranışları olumsuz bir özellikle donatır. Bu
yüzden, bir insanın değeri, toplumsal işbölümünde üzerine düşen yeri ne
ölçüde doldurduğuna bakılarak belirlenir. Birey toplumsal yaşama evet de-
mekle başkaları için önem kazanır ve insan yaşamının ayakta kalmasını
sağlayan zincirin binlerce halkasından birini oluşturur; halkaların sayısında
görülecek fazlaca bir eksiklik durumunda toplumsal yaşam çöker. Sahip
oldukları yetenekler, bireyin toplumsal ortak üretim süreci içindeki yerlerini
belirler. Ne var ki, söz konusu işbölümünde de kimi karışıklıklar baş göster-
miştir; bunun da nedeni güçlülük eğiliminin, başkaları üzerinde egemenlik ar-
zusunun ve daha başka yığınla yanlış davranışın işbölümünde gerekli düzeye
ulaşılmasını aksatması ya da engellemesi, insanın değerinin saptanmasında
doğru sayılamayacak ilkelerin benimsenmesine yol açması ya da bireylerin
toplum içindeki yerlerini herhangi bir nedenle gereği gibi dolduramamasıdır.
Bazen
de
karşılaşılan
sorunlar
kimi
bireylerin
güçlülük
hırsından
ve
açgözlülüğünden doğmuş olup, söz konusu bireyler toplumsal yaşamın ve
dayanışmanın
bu
türlüsünü
kendi
bencil
çıkarları
uğrunda
önlemeye
çalışmıştır. Daha başka bazı güçlükler ise toplumun sınıfsal düzeninden
123/268

--- Sayfa 124 ---
kaynaklanmakta, kişisel güç ve ekonomik çıkarlar, işbölümünü etkileyerek
daha çok güç sağlayan rahat yerlerin toplumdaki belirli grupların eline
geçmesini sağlamakta, öteki gruplara ise bu gibi yerlerin kapıları kapalı tutul-
maktadır. Söz konusu olaylarda güçlülük eğiliminin oynadığı büyük rolü bi-
lirsek, işbölümü sürecinin neden asla doğru dürüst bir seyir izlemediğini an-
layabiliriz. Zorbalık dediğimiz şey bu konuya sürekli el atmış, çalışmayı
bazıları için bir ayrıcalık, bazıları içinse bir işkence durumuna sokmuştur.
Böylesine sağlıksız bir işbölümüne yol açan bir neden de, insanların iki
ayrı cinsiyete ait olmalarıdır. Daha baştan beri insanlardan bir bölümü, yani
kadınlar bedensel özellikleri dolayısıyla belirli işlerden uzak tutulmuş, belirli
işler de yine bedensel özellikleri bakımından daha yararlı olabilecekleri
düşünülerek erkeklere verilmiştir. Aslında bir işbölümünün önyargılardan
düpedüz uzak bir ölçüte başvurularak yapılması gerekirdi; savaşın kızışmışlığı
içinde yayı fazla germekten kaçınan feministler de bu tür bir işbölümünün
temelinde yatan mantığı benimsemişlerdir. Kadınlığı kadınlığından yoksun
bırakmak ya da kadınla erkeğin kendilerine uygun işlerle doğal ilişkilerini yok
etmek gibi bir amaç, ilgili mantığın çok uzağında bulunmaktadır.
İnsanlığın gelişim sürecinde işbölümü öyle bir biçim kazanmıştır ki, kadın
normalde erkeğin göreceği işlerden bir bölümünü üstlenmekte, bu da erkeğin
sahip olduğu gücü insanlığa daha yararlı alanlarda kullanmasını sağlamak-
tadır. İş gücü yararlanılmadan bırakılmadığı, ruhsal ve bedensel yetenekler
kötü yolda kullanılmadığı sürece, böyle bir işbölümü mantığa aykırı olarak
nitelenemez.
Bugünkü Uygarlıkta Erkeğin Üstünlüğü
Uygarlığın güçlülük eğilimi doğrultusunda gelişmesi ve kendilerine ayrıc-
alıklar sağlamak isteyen bazı bireylerin ve grupların çabaları sonucu,
124/268

--- Sayfa 125 ---
işbölümü, özel birtakım yollar izlemek zorunda bırakılmıştır; öyle yollar ki,
bugün hâlâ önemini korumakta ve erkeğe üstün değer verilmesinin günümüz
uygarlığının
karakteristik
bir
özelliğini
oluşturmasına
yol
açmaktadır.
Günümüz uygarlığında işbölümü öyle bir nitelik taşıyor ki, ayrıcalıklı grup
sayılan erkeklere özel birtakım haklar tanınıyor. Erkekler de ellerindeki ayrıc-
alıklı konumdan ötürü üretim sürecindeki işbölümünde kadının yerini kendi
amaç ve çıkarları doğrultusunda etkileyebiliyor, kadının içinde yaşaması
gereken alanı belirliyor, kendi hoşlarına giden yaşam biçimlerini ele geçiriyor,
kadın için söz konusu olacak yaşam biçimlerini ise yine kendi çıkarlarını göz
önünde tutarak saptayabiliyor.
Bugüne kadarki duruma bir göz attık mı, erkeğin kadına üstünlük sağla-
mak için aralıksız çaba harcadığını, dolayısıyla erkeklerin sahip olduğu ayrıc-
alıklardan ötürü kadınlarda sürekli bir hoşnutsuzluğun yaşandığını görürüz.
Kadınla erkeğin ne sıkı bir bağla birbirine bağlı bulunduğu düşünülürse, böyle
bir gerilimin, böylesine sürekli sarsıntıların ruhsal uyumda geniş ölçüde
bozukluklara yol açması, sonuçta her iki taraf için de pek tatsız genel bir
havanın gelişip ortaya çıkması doğaldır.
Tüm kurumlarımız, geleneklerimiz, yasalarımız, törelerimiz erkeğin ayrıc-
alıklı durumunun kanıtlarını oluşturmakta, ilgili duruma uygun bir doğrultu
izleyip, bu durum tarafından ayakta tutulmaktadır. Bütün bu saydıklarımız,
evlerde çocuklarımızın odalarına kadar sokulmakta, ruhlarını müthiş etkile-
mektedir. Her ne kadar erkek ve kadın ilişkisine pek akıl erdirebileceğini söy-
leyemesek de, çocuklardaki duygu içeriğinin alabildiğine derinlik taşıdığını
ileri sürebiliriz. Örneğin kızlar gibi giydirilmek istenen bir erkeğin böyle bir
davranışı öfke nöbetleriyle karşılaması gibi kimi olaylar, erkek ve kadın
ilişkilerini araştırma konusu yapmamız için yeterli bir neden oluşturmaktadır.
Bu
da,
bizim
bir
başka
açıdan
yine
güçlülük
eğilimini
incelememizi
gerektiriyor.
İçindeki saygınlık eğilimi belirli bir dereceye ulaştı mı, erkek çocuğu önce-
likle dört bir yanda gözüne çarpan erkek ayrıcalıklarının güvenilir yolunu iz-
leyecektir. Günümüzde aile içindeki eğitimin güçlülük isteğini, dolayısıyla
erkek ayrıcalıklarına büyük değer verme ve bunları ele geçirme eğilimini
kamçılayıp geliştirici nitelik taşıdığına daha önce değinmiştik. Çünkü çocuğun
evde gücün simgesi olarak karşısında bulduğu kişi genellikle babadır. Baba,
125/268

--- Sayfa 126 ---
belirli zamanlarda evden bilmecemsi ayrılışları ve eve dönüşleriyle oğlanın
dikkatini daha çok üzerine çeker. Kısa bir süre sonra babasının evde herkesten
üstün bir rol oynadığını, evde onun sözünün geçtiğini, gerekli kararları ba-
basının aldığını ve her şeyi onun yönettiğini anlar çocuk. Evde herkesin ba-
basının direktiflerine boyun eğdiğine, annesinin ikide bir babasının adını
ağzına aldığına tanık olur. Erkekler, çocuğun gözüne her bakımdan kadın-
lardan daha güçlü ve kudretli görünür. Çocuklar vardır, babalarına öylesine
önemli kişiler gözüyle bakarlar ki, ağzından çıkan her sözün kutsallığına in-
anırlar, ileri sürdükleri bir şeyin gerçekliğini kanıtlamak için onu babal-
arından işittiklerini söylerler. Babanın nüfuzunun kendini pek açık seçik belli
etmediği
durumlarda
bile, oğlanların
babalarının
üstünlüğü izlenimine
kapıldıkları görülür, çünkü ailenin bütün yükünü baba sırtında taşıyor gibidir;
oysa gerçekte yalnızca işbölümü babaya güçlerini anneden daha iyi değer-
lendirme olanağı sağlar.
Erkeğin toplumdaki egemen konumunun tarihsel kökeni konusunda şunu
belirtelim ki, söz konusu egemenlik doğal bir hak gibi kendini açığa vurmuş
değildir. Erkeğin egemenliğini güvence altına almak için yığınla yasanın
çıkarılmasının gerekmesi bir kez bunu kanıtlamaktadır. Aynı zamanda söz ko-
nusu yasaların kanıtladığı bir başka şey de, erkek egemenliğinin yasalarla
saptanmasından önce erkek ayrıcalığının pek sağlam temellere dayanmadığı
başka dönemlerin yaşanmış olmasıdır. Tarihte böyle bir dönemin yaşandığı
gerçekten de belirlenmiştir. Anne hukukunun sözünün geçtiği ve hayatta
başlıca rolü kadının oynadığı bir dönemdi bu. Anne hukuku, hiç değilse
kabiledeki bütün erkeklerin kendisine karşı bir yükümlülük üstlendiği çocukla
ilgili olarak böyle bir konumu elinde bulundurmuştu. Bugün bile bazı gelenek
ve görenekler –örneğin çocuğun her erkeğe amca demeye alıştırılması– bunu
gösteriyor. Ancak zorlu bir savaşımın sonundadır ki, anne hukukundan baba
hukukuna geçilmiştir. Böyle bir savaşımın da gerçekleşmesi, doğanın kend-
isine verdiğini ileri sürmekten hoşlandığı ayrıcalıklara erkeğin hiç de baştan
beri sahip olmadığını, bunları ele geçirebilmek için savaşmak zorunda
kaldığını ortaya koymaktadır. İlgili savaştan erkeğin zaferle çıkması, kadının
boyunduruk altına alınması anlamını taşımıştır; söz konusu amaç uğrunda
çıkarılan yasalar, bunun doğruluğunu inandırıcı biçimde kanıtlamaktadır.
126/268

--- Sayfa 127 ---
Demek oluyor ki, erkeğin toplumdaki egemen durumu hiç de doğadan
kaynaklanmamaktadır. Eldeki bazı bilgilerden anlaşıldığına göre, ancak
komşu kabilelerle sürüp giden savaşlar sırasında böyle bir egemenliğe
gereksinim duyulmuş, ilgili savaşlarda önemli bir rol üstlenen erkek bu rolden
yararlanarak toplumda önderliği eline almıştır. Böyle bir gelişime paralel
olarak da özel mülkiyet ve miras hukukunda bazı değişikliklerin gerçekleştiği
görülüyor; bu değişiklikler, mirasa konabileceği ve özel mülkiyet sahibi
olabileceği ilkelerini getirerek, erkeğin toplum içinde egemenliğinin temelini
oluşturuyor.
Bu konuda bilgi sahibi olmak için yeni yetişen bir çocuğun kitaplar oku-
ması gereksizdir. Yukarıda anlatılanları hiç bilmese de, erkeğin yasalarca
kayırılışının sonuçlarını günlük yaşamda görür, kadın ile erkek arasında
eşitliği sağlamak isteyen anne ve babaların, geçmişten günümüze aktarıla-
gelmiş ayrıcalıklardan el çekmeye hazır olmasına karşın sezip hisseder bunu.
Ev işlerini gören annenin baba gibi aynı haklarla donatılmış biri sayılabile-
ceğini çocuğun kafasına sokmak hayli güçtür. Gözlerini dünyaya açtığı ilk
günden başlayarak nereye baksa babasının egemenliğini görmenin bir oğlan
için ne anlama geleceğini düşünelim bir. Oğlan çocukları henüz doğar doğmaz
kız çocuklarından çok daha büyük bir kıvançla karşılanır ve prensler gibi
bağra basılır. Anne ve babaların, doğacak çocuklarının daha çok erkek ol-
masını istedikleri herkes tarafından bilinen ve pek sık karşılaşılan bir durum-
dur. Oğlan çocuğu, bir erkek evlat olarak nasıl el üstünde tutulduğunu her
adımda görüp hisseder. Kendisine söylenen ve bazen de kendisinin kulak mis-
afiri olduğu çeşitli sözlerden erkeklerin toplumdaki rolünün kadınlarınkinden
daha büyük önem taşıdığı sonucunu çıkarır. Erkeklik ilkesinin üstünlüğünü
çocuğun gözleri önüne seren bir başka durum da, evde kadınların pek fazla
önemsenmeyen işlerde çalışması ve nihayet çevredeki kadınların her zaman
erkeklerle eşit haklara sahip oldukları kanısını hiç de içlerinde taşımamasıdır.
Kadınlar genellikle, yaşamda pek değerli bir gözle bakılmayan ikinci derecede
bir rolü üstlenirler. Her evlilikten önce aslında kadının erkeğe sorması gerek-
en çok önemli bir soru vardır: “Uygarlığın o üstün erkeklik ilkesi karşısındaki,
özellikle aile konusundaki tutumun nedir?” Soru, çoğunlukla yaşam boyu bir
karara bağlanmadan kalır. Bunun da sonucu, bazen kadının erkekle eşit hak-
lara sahip olmak için büyük bir çaba harcaması, bazen de çeşitli derecelerde
127/268

--- Sayfa 128 ---
bir teslimiyettir. Taraflardan diğeri erkek, yani baba ise çocukluğunda erkeğin
kadından daha büyük bir rol üstlenmesi gerektiği inancı içinde yetişir, bu in-
anç da kendisini bir yükümlülük duygusuyla donatır, yaşamın ve toplumun
karşısına çıkardığı sorunları her zaman erkek ayrıcalığı doğrultusunda
çözümler.
Bu koşullardan kaynaklanan bütün durumları çocuk da ailesiyle birlikte
yaşar. Böylelikle kadın üzerinde yığınla bilgi ve görüş edinir, hepsinde de
kadın pek parlak denilemeyecek bir yer işgal eder. Dolayısıyla, çocuğun ruhsal
gelişimi erkeksi karakter kazanır. Güçlülük eğiliminde varılmaya değer
gördüğü amaç, neredeyse tümüyle erkeksi özellikler ve tavırlardır. Sözü edilen
güç ilişkilerinden bir tür erkeksi erdem doğup çıkar, erkeksi erdemin kendisi
de tümüyle böyle bir kökene dayanır. Bazı karakter özelliklerine erkeksi,
bazılarına da kadınsı damgası vurulur; oysa böyle bir değerlendirmeyi haklı
gösterecek temel gerçekler ortada yoktur. Diyelim ki erkeklerle kızların ruh
durumlarını karşılaştırdık da, böyle bir sınıflandırmayı doğrulayacak kimi
ipuçları ele geçirdik, bunların doğal gerçekler sayılacağını söyleyemeyiz.
Çünkü söz konusu ipuçlarını bize kazandıran incelemeleri belirli bir çerçeve
dışına çıkamayan, yaşam planları ve yaşamda izleyecekleri ana doğrultuları
tek yanlı güç yargılarıyla belirlenmiş olan insanlar üzerinde yaparız. Güç
ilişkileri, bu insanların ellerine, gelişimlerini gerçekleştirecekleri alanı zorunlu
olarak tutuşturmuştur bir kez. Dolayısıyla, erkek ve kadının karakter özellik-
leri diye bir ayrıma gitmek haklı bir temelden yoksundur. Gerek kadınsal,
gerek erkeksel karakter özelliklerinin de güçlülüğün gereklerine nasıl cevap
verebildiğini, itaat ve boyun eğme gibi kadınsal çarelerden yararlanılarak da
başkalarının nasıl egemenlik altına alınabileceğini göreceğiz. Uysal bir çocukla
söz dinlemeyen bir çocuğu ele alalım örneğin ve her ikisi de güçlülük eğilim-
iyle donatılmış olsun; bu durumda uysal çocuk, uysallığından sağlayacağı
yararlarla söz dinlemeyen çocuktan daha ileri bir noktaya ulaşabilecektir. Bir
insanın ruhsal yaşamını anlamamızı sıklıkla zorlaştıran bir etken, güçlülük
amacına ulaşabilmek için insanın birbirinden alabildiğine değişik karakter
özellikleri edinmesidir.
Erkek çocuğu büyüdü mü, erkekliğinin önemi neredeyse bir görev olarak
yüklenir sırtına. İçindeki hırs, güçlülük ve üstünlük eğilimi tümüyle birbirine
bağlanır, adeta erkeklik yükümlülüğüyle özdeşleşir. Güç peşinde koşan
128/268

--- Sayfa 129 ---
çocukların çoğu salt erkekliklerinin bilinciyle yetinmez, aynı zamanda erkek
olduklarını, dolayısıyla birtakım ayrıcalıklara sahip olmaları gerektiğini
çevrelerine göstermek ve kanıtlamak ister, bunu da bir yandan başkalarından
hep öne geçmeye çalışıp erkeksi karakter özelliklerini abartarak, beri yandan
despot kimseler gibi davranıp çevrelerindeki kadınlar karşısında üstünlükler-
ini sergileyerek yaparlar, gördükleri direncin büyüklüğü oranında da ser-
gileme işi güçlü bir nitelik taşır. Bütün bunlar için de izledikleri yol ya in-
atçılık, ya çılgınca öfke nöbetlerine kapılmak ya da sinsi bir kurnazlığa
başvurmaktır.
Bugün insanın değeri ayrıcalıklı erkek idealine göre belirlendiğinden, ilgili
ölçütün oğlan çocuklarının da hep karşısına çıkarılmasında ve nihayet
bunların kendilerini söz konusu ölçüte vurmaya alışmasında, izledikleri
yaşam yolunun her zaman erkeksi sayılıp sayılmayacağını, yeterince bir
erkekliğe kavuşup kavuşmadıklarını sürekli gözlemleyip saptamak istemeler-
inde şaşılacak yan yoktur. Bugün, erkeksi denilince insanların kafasında ne
tür çağrışımların uyandığı bilinmektedir. Her şeyden önce katıksız bir bencil-
lik,
aşk
duygusunun
doyuma
kavuşturulması,
kısaca
üstünlüğe
erişip
başkalarından öne geçmek anlamına gelir, ilgili sözcük; bütün bunları da
yüreklilik, gurur, kadınlar üzerinde her türlüsünden zafer kazanma, mevki,
paye ve ad sahibi olma, kadınsal duygulara karşı kendini duyarsızlaştırma gibi
sözümona aktif karakter özelliklerinden yararlanarak ele geçirmek, yine ilgili
sözcüğün anlam kapsamı içinde yer alır. Kişisel üstünlük uğruna sürekli bir
boğuşmadır erkeksilik, çünkü üstün olmaya da erkeksi bir gözle bakılır.
Dolayısıyla erkek çocuğu zamanla öyle karakter özellikleri kazanır ki,
bunlar için gerekli modelleri yalnızca büyüklerde, özellikle babasında ele
geçirir. Nereye bakılsa, yapay yoldan üretilen bu büyüklük hezeyanının izlerini
görmek mümkündür. Erkek çocuğu, daha erken dönemde yanlış bir davranış
izleyerek aşırı ölçüde güç ve ayrıcalığa kavuşmaya itilir. Bunlar kendisi için
erkeklik anlamını taşır. Böyle bir erkeklik de, olumsuz koşullarda, herkesçe
bilinen kabalık ve zorbalığa dönüşür.
Erkek olmanın sağladığı çok yönlü yararlar, erkek çocuklar için büyük bir
ayartı kaynağıdır. Kızların da yaşamlarının ana doğrultusu olarak içlerinde
erkeksi bir ideal taşımaları bizi şaşırtmamalıdır; kız çocuklarında böyle bir
ideal
ya
gerçekleşmeden
kalan
bir
özlem,
ya
davranışların
129/268

--- Sayfa 130 ---
değerlendirilmesinde başvurulan bir ölçüt, ya da bir davranış biçimi olarak
açığa vurur kendini. İçlerindeki önüne geçilmez bir dürtüye uyarak, vücut
yapısı bakımından daha çok erkek çocuklarına yakışacak oyunlar oynamayı ve
işler yapmayı yeğleyen kızları bu gruba sokabiliriz. Böylesi kızlar, örneğin tır-
manmadık ağaç bırakmaz, erkeklerin arasında zaman geçirmekten hoşlanır,
kadınların yaptığı bütün işlere yüzkarası olarak bakar, bunlardan hiçbirine el
sürmek istemezler. Genellikle erkekler gibi davranmak haz verir, doyuma
kavuşturur onları. Bütün bunları, uygarlığımızda erkekliğin kadınlığa yeğ
tutulduğu gerçeğinden yola koyularak anlayabiliriz. Üstün bir konumu ele
geçirmek uğruna boğuşmanın, üstünlüğe kavuşmak için çalışmanın gerçeğe ve
yaşamda izlenecek tutuma kadar uzanamayıp salt görünüşle sınırlı kaldığını
açık seçik gözlemleyebilmekteyiz.
Kadının Yetersizliğine İlişkin Önyargı
Toplumdaki egemen konumuna haklılık kazandırmak için, ilgili konumun
kendisine doğa tarafından bağışlandığını ileri sürmesinin yanı sıra erkeğin
başvurduğu bir başka kanıt da kadının yetersiz bir yaratık sayılacağıdır.
Kadının yetersizliği görüşü o kadar yaygındır ki, sanki bütün insanlar böyle
bir görüşü benimsemiştir. Buna paralel olarak, erkekte hep bir tedirginlik
açığa vurur kendini; öyle bir tedirginlik ki, anne hukukuna karşı sürdürdüğü
savaş döneminden, kadının erkek için gerçekten tedirgin edici bir öğe
oluşturduğu çağdan kaldığı söylenebilir. Çünkü tarih ve edebiyat kitaplarında
her an buna ilişkin ipuçlarına rastlamaktayız. Örneğin bir Romalı yazar “Muli-
er est hominis confusio” der. Birçok ruhaniler meclisinde kadının bir ruhu bu-
lunup bulunmadığı hararetle tartışılmış, kısaca bir insan sayılıp sayılmayacağı
konusunda çeşitli bilginlerce çeşitli yazılar kaleme alınmıştır. Yüzyıllar boy-
unca etkinliğini sürdüren cadı hezeyanı ve cadıların ateşte yakılması, bu
130/268

--- Sayfa 131 ---
sorunla ilgili olarak bir zamanlar içine düşülen yanılgıları, o müthiş bocala-
maları ve şaşkınlığı hazin şekilde belgelemektedir. Kadın, sık sık bütün bela ve
musibetlerin nedeni olarak gösterilir. Örneğin, Tevrat’ta insanların cennetten
kovulmalarına yol açtığı anlatılır. Homeros’un “İliada”sında ise bir yığın ulusu
felaketin kucağına bir tek kadının sürüklediği hikâye edilir. Her çağın destan
ve masallarında kadının ahlaksal yetersizliğine, rezilliğine, hainliğine, iki
yüzlülüğüne,
bir
kararda
durmayışına
ve
güvenilemeyecek
karakterine
değinildiği görülür. Hatta “Kadınlara özgü bir hafifmeşreplik” deyimi yas-
alarda bile yer almıştır. Ve yine kadın, becerikliliği ve çalışma yeteneği
bakımından aşağılanmalara konu edilir. Her ulusun anekdotlarında, atasöz-
lerinde ve nüktelerinde yukarıdan bakılarak yerilir kadın, geçimsiz, titiz, kuş
beyinli ve aptal (saçı uzun, aklı kısa!) diye gösterilir. Bütün bir zekâ gücü se-
ferber edilerek kadının yetersizliği kanıtlanmaya çalışılır. Örneğin Strindberg,
Moebius, Schopenhauer, Weininger gibi yazarlar, kadın karşısında böyle bir
tutum sergiler. Üstelik bu kişilere azımsanmayacak sayıda kadının da katıldığı
görülür; ilgili kadınlar, boyunlarını bükerek durumu kabullenip kadının
yetersizliği ve onun yaşamda ancak ikincil derecede bir rol üstlenebileceği
görüşünü paylaşır. Kadınlara çalışma hayatında ödenen ücret de, erkeklere
ödenen ücretten çok daha düşük tutulmakta, bu da yine kadının pek önem-
senmediğini açığa vurmaktadır.
Yetenek testi sonuçları karşılaştırılarak, örneğin matematik gibi bazı der-
slerde erkeklerin, dil gibi bazı derslerde ise kızların daha yetenekli sayılacağı
gerçekten saptanmıştır. Erkek olarak ileride tutacakları işe kendilerini hazır-
layacak dersleri erkekler kızlardan daha iyi başarabilmektedir. Ne var ki bu,
erkeklerin kızlardan genellikle daha yetenekli sayılacağının ancak sözde bir
kanıtıdır. Kızların durumu dikkatle incelendi mi, kadınların erkeklerden daha
az yetenekli olduğu savının bir masaldan, gerçekmiş izlenimini veren bir uy-
durmacadan başka nitelik taşımadığı görülecektir.
Kızlar, Tanrı’nın her günü adım başında ve alabildiğine değişik şekillerde
oğlanlardan daha az yetenekli sayılacaklarını, oğlanlara göre daha hafif, daha
önemsiz işlere yatkın olduklarını işitip dururlar. Çocukluğundan kaynaklanan
bir güçsüzlükle söz konusu yargılara ne ölçüde doğru bir gözle bakacağını bile-
meyen bir kızın kadınsal yetersizliği kadınların değişmez yazgısı gibi göre-
ceğini ve sonunda kendi yeteneksizliğine gerçekten inanacağını anlamak zor
131/268

--- Sayfa 132 ---
değildir. Dolayısıyla, daha baştan gözleri yılar kızların, kadının toplumsal
konumuna ilişkin sorunlarla karşılaşmak istemez pek ya da bunlara gereken
ilgiyi gösteremez, böyle bir ilgi besliyorsa onu kaybeder, gelecekteki yaşam
için edinmesi gereken iç ve dış hazırlıktan yoksun kalır.
Buradan anlaşıldığı üzere, kadın yetersizliği için ileri sürülen kanıtlar an-
cak sözde bir doğruluğu içerir. Böyle bir yanılgının da iki nedeni vardır. Birin-
cisi, çoğu kez tek yanlı ve salt bencil düşüncelere dayanılarak, insanın hâlâ
ticari alanda elde edeceği başarılara göre değerlendirilmesidir; ticari açıdan
da hareket edilince, iş gücüyle ruhsal gelişim arasındaki ilişki pek incelenip
araştırılmaz. Oysa sorunun gereğince üzerinde duruldu mu, kadının erkekten
daha az bir iş gücüne sahip olduğu yanılgısının doğmasına pek büyük katkıda
bulunan öteki temel neden de ele geçirilecektir. Çocukluğundan başlayarak
bütün dünyanın, kızlara belirli bir önyargıyı benimsetmeye çalıştığı, böyle bir
önyargının da kızların kendi değerlerine olan inancını ve kendi özgüvenlerini
sarsmaktan, doğru dürüst işler becerebilme umutlarını yıkmaktan başka şeye
yaramadığı gözden kaçırılır çoğunlukla. Hayatta kadınların nasıl ikinci dere-
cede rol oynamakla yükümlü kılındığını gören bir kızın cesaretini yitirip,
kendisini bekleyen işlere pek istenildiği gibi el atamayacağı, yaşamın karşısına
çıkaracağı ödevlerden korkup soluğu kaçmakta alacağı doğal, bunun da kend-
isini işe yaramaz bir duruma sokacağı kuşkusuzdur. Bir kimsenin karşısına
geçip, ona genellikle paylaşılan yanlış bir görüşe karşı bir saygı duygusu
aşılamaya çalışır ve bir baltaya sap olacağı konusundaki tüm umudunu yıkıp
cesaretini kırarsak, onun ileride bir varlık gösteremediğini sezdik mi yetersiz-
liği konusundaki düşüncemizde haklı sayılacağımızı söyleyemeyiz. Bu durum-
da bütün tersliğin bizim başımızın altından çıktığını itiraf etmemiz gerekir.
Yani uygarlığımızda bir kızın özgüvenini ve cesaretini yitirmemesi kolay
değildir. Kaldı ki, ilgili testlerden alınan dikkate değer bir sonuç 14-18 yaşları
arasındaki kızların oluşturduğu bir grubun, erkekler de dahil bütün diğer yaş
gruplarından üstün bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlamıştır. Araştırmalara
göre, söz konusu gruptaki kızlar, kadının, yani annenin de serbest meslek
sahibi olduğu ya da yalnızca annenin böyle bir meslekte çalıştığı ailelerden
geliyordu. Buradan da anlaşılmaktaydı ki, ilgili kızlar kadının çalışma
yetersizliğine ilişkin önyargıyla karşılaşmadıkları ya da çok az karşılaştıkları
evlerde yetişmiş, özellikle annelerinin kendi becerisiyle neler başardığını
132/268

--- Sayfa 133 ---
gözleriyle görmüşlerdi. Dolayısıyla, gelişimleri çok daha özgür ve bağımsız bir
yol izleyebilmiş, yukarıda sözü edilen önyargının doğuracağı tüm engelleme ve
tutukluluklardan uzak kalmışlardı.
İlgili önyargının temelsizliğini gösteren bir başka kanıt da, edebiyatın, san-
atın, tekniğin ve tıbbın birbirinden alabildiğine değişik dallarında üstün
başarılara ulaşmış, erkeklerinkine tümüyle eşdeğer çalışmalar ortaya koyab-
ilmiş kadınların sayıca hiç de az olmayışıdır. Bir yandan, parlak hiçbir başarı
elde edemeyerek ileri derecede bir yetersizliği sergileyen erkeklerin sayısı o
kadar kabarıktır ki, buradan kadınların yetersizliği için ileri sürülenler kadar
çok kanıt ele geçirip, kuşkusuz aynı haksız davranışa başvurarak erkeğin
yetersizliği önyargısına varabiliriz.
Ciddi sonuçlara yol açan bir durum da kadının yetersizliği önyargısının
kavramlarda kendine özgü bir ikili bölünmeye yol açışı, bir yandan erkeksi,
değerli, güçlü, muzaffer; öte yandan kadınsı, uysal, boyun eğen, ikinci dere-
cede rol oynayan, gibi sözlere yer verilmesidir. Bu düşünüş biçimi insanların
kafasında öylesine derinlere kök salmış bulunuyor ki, uygarlığımızda mükem-
mel sayılan her şeye erkeksi gözüyle bakılıyor, pek değer taşımayıp yadsınan
şeylerse kadınlara mal edilmeye çalışılıyor. Bilindiği üzere öyle erkekler vardır
ki, kendilerine yapılacak en büyük aşağılama kadınsı bir karakter taşıdıklarını
söylemektir; oysa kızlar, erkeksiliğe hiç de sakıncalı gözüyle bakmazlar.
Kadını anımsatan her şeye daima bir yetersizlik yaftası yapıştırılır.
Böyle bir önyargıyı çoğu kez alabildiğine bir açık seçiklikle haklı gösteren
durumların,
yakından
bakıldığında
engellenmiş
bir
ruhsal
gelişimin
sonuçlarından başka şeyler sayılamayacağı görülür. Bunları söylemekle, her
çocuğu “yetenekli” diye nitelendirip elinden olağanüstü derecede iş gelen bir
insan yapabileceğimizi ileri sürmek istiyor değiliz; ama her çocuğu genellikle
“yeteneksiz” denilen bir insana dönüştürebileceğimizi söyleyebiliriz. Ne var ki,
biz şimdiye kadar asla böyle bir yola başvurmadık; ama bazı kimselerin bu
işin üstesinden geldiğini biliyoruz. Günümüzde erkeklerden çok kızların böyle
bir akıbetle karşılaştığını rahatlıkla düşünebiliriz. Çalışmalarımız sırasında,
“yeteneksiz” denilen çocukları sık sık görüp inceleme fırsatını bulduk;
bazılarında gün gelip öylesine büyük bir yetenekle karşılaştık ki, sanki
yeteneksiz çocuklar zamanla yetenekli çocuklara dönüşmüştü.
133/268

--- Sayfa 134 ---
Kadın Rolünden Kaçış
Erkeğin ön plana çıkması kadının ruhsal gelişimini önemli ölçüde aksat-
mış, içinde kadın olarak üstlenmesi gereken role karşı neredeyse genel bir
hoşnutsuzluğun doğmasına yol açmıştır. Kendi konumları dolayısıyla güçlü
bir aşağılık duygusuna kapılan bütün insanlar gibi kadının da ruhsal yaşamı
aynı yolu izler, aynı koşullar altında devinir. Buna, kadının ruhsal gelişimini
güçleştirici bir öğe olarak, sözde doğal nitelikteki yetersizlik önyargısı gelip
katılır. Ama yine de çok sayıda kız biraz olsun duruma karşı koyabiliyorsa,
bunu karakter yapılarına, zekâlarına ve ellerindeki birtakım ayrıcalıklara
borçludur; söz konusu ayrıcalıklar da, nasıl bir hatalı adımın, hemen peşinden
başka hatalı adımları sürükleyip getireceğini ortaya koymaktadır yalnızca.
Kollanıp gözetilmelerden, lüksten ve komplimanlardan oluşan bu ayrıcalıklar
hiç değilse kadının toplumda yeğlendiği gibi bir görünüm taşımakta, kadına
karşı büyük bir saygı beslendiği izlenimini uyandırmaktadır. Kadını idealize
etmelerin de bu konuda rol oynadığını belirtmek isteriz; böyle bir yola başvur-
ulmasının da amacı, gerçekte erkeğin çıkarlarına uygun bir kadın idealini yar-
atıp ortaya koymaktır. Bir ara bir kadının ağzından çok yerinde olan şu sözü
işitmiştim: “Kadının erdemi, erkeklerin güzel bir uydurmasıdır.”
Kadın rolüne karşı mücadelede genellikle kadınları iki tipe ayırabiliriz.
Birinci tiptekilere daha önce değinmiştik. Gelişimleri aktif ve erkeksi bir
doğrultu izleyen kimselerdir bunlar. Son derece enerjik ve haristirler, altın
madalya için savaşırlar. Erkek kardeşlerini ve erkek arkadaşlarını aşıp
geçmeye bakar, daha çok erkekler için öngörülmüş uğraşlara yönelir, her türlü
sporu yaparlar vb. Çoğunlukla sevgi ve evlilik ilişkisi kurmaya yanaşmazlar.
Diyelim böyle bir ilişki kurulup çıktı ortaya, karşısındakine herhangi bir
şekilde üstün olmaya, karşısındakine söz geçirmeye çalışarak bunu hemen
yine yıkmanın yolunu ararlar.
Ev işlerinin her türlüsünden alabildiğine nefret eder, ilgili duygularını ya
doğrudan açığa vurur, ya dolaylı bir yol izleyip ev işlerine karşı asla yetenekli
sayılmayacaklarını söyleyerek yapar, hatta bazen bunu açıkça kanıtlamaya
kalkarlar.
134/268

--- Sayfa 135 ---
Bunlar, erkeksi bir davranışa başvurarak yazgılarını düzeltmeye çalışan
kimselerdir. Kadın rolüne karşı kendilerini savunmaları, varlıklarının temel
özelliğidir. Bazen böylelerini nitelemek için “erdişi” deyimi kullanılır. Gelgele-
lim, sakat bir görüşe dayanır bu deyim; çünkü çoğu kimse sanır ki, söz konusu
kızlarda doğuştan erkeksi bir yan, erkeksi bir öz vardır da, kendilerini ser-
giledikleri tutumu takınmaya zorlamaktadır. Ne var ki, uygarlık tarihinin gös-
terdiğine
göre,
kadının
baskı
altında
tutulması,
kadının
davranışına
günümüzde getirilen kısıtlama ve sınırlamalar dayanılacak gibi olmayıp, in-
sanı başkaldırmaya zorlayacak niteliktedir. Eğer kadın “erkeksi” sayılan bir
davranışa başvuruyorsa, nedeni dünyada dikiş tutturabilmesi için iki olanağın
varlığıdır ki, bunlardan biri kadının, ötekisi erkeğin ideal yoludur. Dolayısıyla,
kadın rolünden her sapış erkeksi, erkek rolünden her sapış ister istemez
kadınsı bir izlenim uyandıracaktır. Ne var ki, söz konusu duruma yol açan
neden gizemli özlerin kadın ve erkekte rol oynaması değil, mekânsal ve ruhsal
bakımdan başka türlüsünün düşünülemeyeceğidir. Dolayısıyla, kızların ruhsal
gelişiminin ne güçlükler altında gerçekleştiğini her zaman göz önünde tut-
mamız gerekir; öyle ki, erkekle eşitliği benimsenmediği süre, yaşamla, uy-
garlığımızın gerçekleriyle ve toplu yaşam biçimleriyle eksiksiz bir uzlaşmayı
kadından beklememiz boşuna zahmettir.
Bir tür tevekkül ve teslimiyetle yaşamlarını sürdüren ve inanılmayacak
derecede büyük bir uyum, itaat ve alçakgönüllülük sergileyen kadınlar ise,
ikinci tipte yer alır. Böyle kadınlar her duruma uyum sağlar, hangi iş olursa el
atar, ama öylesine beceriksizlik gösterir ve öylesine dar görüşlü davranırlar ki,
hiçbir şeyi doğru dürüst yapıp çıkaramaz, insanı iyi niyetlerinden kuşkuya
düşürürler. Bazen de sinirsel birtakım bozukluklar gösterir, güçsüzlüklerini bu
yoldan gereği gibi sergiler, dikkate alınmak istediklerini açığa vururlar. Beri
yandan, kendini böyle zora koşmanın, böylesine bir despotluğa konu olmanın
nasıl bir sinirsel hastalıkla cezalandırıldığını ve toplumsal yaşam için insanın
nasıl işe yaramaz duruma sokulduğunu ortaya koyarlar. Bu tiptekiler,
dünyanın en iyi insanlarıdır; ama toplumun beklentilerine bir türlü yanıt
veremez, çevrelerinin hoşnutluğunu sürekli ellerinde tutamazlar. Boyun
eğmelerinin, alçakgönüllülüklerinin ve kendi davranışlarına getirdikleri kısıt-
lamaların temelinde, ilk tipteki kadınlarda gördüğümüz aynı başkaldırı saklı
135/268

--- Sayfa 136 ---
yatar; öyle bir başkaldırı ki, “ne zevksiz yaşam” sözü ağızlarından açık seçik
dökülür gibidir.
Kadın rolünü yadsımamalarına karşın, yetersiz yaratıklar kimliğiyle
yaşamda ikinci derecede bir rol oynamaya mahkûm edildiklerinin kahredici
bilincini içlerinde taşıyan kadınlarsa, bir üçüncü tip oluşturur. Bunlar,
kadının yetersizliğine ve ancak erkeklerin elinden iyi işler çıkabileceğine
yürekten inanmışlardır. Dolayısıyla, kendileri de erkeklerin toplum içindeki
ayrıcalıklı
durumunu
savunurlar
hep.
Böylelikle
başarılı
işler
görme
yeteneğini yalnızca erkekte bulan ve onun toplumda ayrıcalıklı bir yer işgal et-
mesini isteyen seslerin oluşturduğu koroya güç katarlar. Kendi güçsüzlük duy-
gularını öylesine belirgin açığa vururlar ki, adeta karşılığında çevres-
indekilerce takdir edilmeyi bekler ve desteklenmeyi umar gibidirler. Ne var ki,
bu da öteden beri hazırlanan bir başkaldırının patlak vermesinden başka bir
şey değildir; başkaldırı, çoğunlukla kadının evliliğin ödevlerini sürekli
kocasının üzerine yıkması, bunların üstesinden ancak bir erkeğin gelebile-
ceğini açıkça itiraf etmesiyle belli eder kendini.
Eğitim gibi yaşamın en önemli, aynı zamanda en çetin ödevlerinden birin-
in, kadının yetersizliği önyargısına karşın, pek büyük bölümüyle yine kadın-
ların eline bırakıldığını düşünürsek, bu üç tipteki kadının eğitici kimliğiyle
nasıl bir davranış sergileyeceğine bir göz atmak yerinde olacaktır. Bu arada,
tipler arasında saptadığımız ayrımları biraz daha genişletebileceğiz. Yaşam
karşısındaki erkeksi tutumuyla ilk tipteki kadınlar, çocuklarını eğitirken astık-
ları astık, kestikleri kestik bir davranışa başvuracak, bağırıp çağıracak, çocuk-
larını sürekli cezalandırıp onları aşırı bir baskı altına almaya çalışacak, çocuk-
lar da doğal olarak bu baskıdan kendilerini kurtarmaya bakacaktır. Böyle bir
eğitimle olumlu koşullarda elde edilecek başarı, hayvanlar üzerinde uygulana-
cak bir eğitimin sağlayacağı başarıdan ileri geçmeyecek, en küçük bir değer
taşımayacaktır. Böyle bir eğitime konu edilen çocuklar, genellikle annelerine
eğitici yeteneğinden yoksun kimseler gözüyle bakarlar. Eğitim uğrunda ko-
parılan o büyük fırtına çocukları oldukça olumsuz yönde etkiler, kızları annel-
erine öykünmek gibi bir tehlikeyle karşı karşıya bırakırken, erkeklerin
yüreğini korkuyla doldurup, gelecekteki yaşamları konusunda kendilerini tas-
alara sürükler. Böyle bir annenin baskısı altında yetişmiş çocukların dikkati
çekecek kadar büyük bir çoğunluğu, ileride kadın gördüler mi yollarını
136/268

--- Sayfa 137 ---
değiştirir; sanki kadınlara karşı içlerine nefret duygusu ekilmiştir de, onlara
karşı bundan böyle en küçük bir güven duymazlar. Böylece erkeklerle kadın-
ların arası açılır, iki taraf sürekli uzaklaşır birbirinden, sonunda açık seçik bir
hastalık tablosu ortaya çıkar; gelgelelim böyle bir durumda bile “erkeklik ve
kadınsallık öğesinin ilgili kişilerde gereği gibi bir dağılım göstermediğini” ileri
sürme saçmalığında bulunacak kişiler vardır.
Öteki iki tiptekiler de, eğiticilik açısından başarısız ve kısır kimselerdir.
Kimi kararsız ve kuşkucu bir davranışı sergiler, kendilerindeki özgüvenin
yetersizliğini hemen fark eden çocuklarına sözlerini dinletemez olurlar. Anne,
eğitsel girişim ve çabalarını aralıksız tekrarlar, durmadan uyarır çocukları,
yaptıklarını babalarına söylemekle çocukların gözlerini korkutur. Ne var ki,
çocukları eğitecek bir erkeği arayan davranışlarıyla eğitsel çabalarının olumlu
sonuca ulaşacağına inanmadıklarını ele verirler. Böylece eğitim konusunda da
gözleri hep geriye çekilmededir; sanki yalnızca erkeğin elinden iş geleceği,
dolayısıyla eğitim sorununda da mutlaka bir erkeğin gerektiği yolunda ka-
falarında yaşattıkları düşünceye pratikte haklılık kazandırmayı kendilerine
ödev edinmişlerdir. Bazıları da hiçbir şeyin hakkından gelemeyecekleri duy-
gusuyla herhangi bir eğitim işini üstlenmekten kaçar, böyle bir sorumluluğu
kocalarının, mürebbiyelerin ya da daha başka kişilerin üzerine yıkarlar.
Kadın rolünü üstlenmekten duyulan hoşnutsuzluk, bazı “yüce” nedenlerle
örneğin bir manastıra kapanarak ya da evliliğe kapıları kapayan bir işte
çalışarak yaşamdan elini eteğini çeken kızlarda daha belirgin olarak açığa vur-
ur kendini. Böyleleri de, kadın rolüyle uzlaşamadıkları için ilerideki asıl
ödevlerinin gerektirdiği hazırlıkları yapmaya yanaşmayan kadınlar arasında
yer alır. Beri yandan, çok geçmeden kendilerine bir iş edinmeye bakan kızların
bu davranışlarının nedeni de, çalışma hayatının sağlayacağı bağımsızlığa, bir
evliliğin kucağına yuvarlanmaktan kendilerini rahatlıkla koruyacak gözüyle
bakmalarıdır. Evliliğe karşı takınılan bu tutum da, yine geleneksel kadın
rolüne karşı duyulan nefrette itici etken olarak karşımıza çıkar.
Bir evliliğin gerçekleşip kadının böyle bir rolü isteyerek üstlendiği sanılsa
bile, bir evlilik anlaşmasının hiç de kadın rolüyle uzlaşmanın bir kanıtı sayıl-
mayacağı sık sık görülür. Şu anda otuz altı yaşındaki bir kadın hastamızı buna
tipik bir örnek olarak gösterebiliriz. Çeşitli sinirsel yakınmaları vardır
hastamızın. Yaşlı bir adam ve içi zorbalık hırsıyla dolup taşan bir kadın
137/268

--- Sayfa 138 ---
arasındaki evlilikten doğmuş iki çocuktan büyüğüdür. Öncelikle, pek güzel bir
kadın sayılan annenin, yaşlı bir adamla evlenmesi, böyle bir evlilikte kadın
rolünü üstlenmedeki duraksamanın da rol oynadığını ve koca seçimini
etkilediğini ortaya koymaktadır. Hastamızdan öğrendiğimize göre, anne baba
arasındaki evlilik pek iyi yürümemişti. Evde kesinlikle annenin sözü geçiy-
ordu; anne kimsenin gözünün yaşına bakmıyor, evdekilere her istediğini
yaptırıyor, yaşlı kocasını her fırsatta köşeye sıkıştırıyordu. Kocasının şöyle bir
anlığına, bir sıranın üzerine uzanıp dinlenmesine bile katlanamıyor, kafasında
pişirip kotardığı ve hiçbir şekilde çiğnenmesine izin vermediği bir ilkeye
uyarak evi çekip çeviriyordu.
Pek yetenekli bir çocuk olan hastamız, babası tarafından pek şımartılmıştı.
Annesi ise hiçbir zaman kendisinden hoşnut kalmamış, hep karşısında yer
almıştı. Hele sonradan bir erkek çocuğu dünyaya gelip, anne çok daha büyük
bir sevecenlikle ona kucak açınca, durum iyiden iyiye katlanılmaz boyutlara
ulaşmıştı. Normalde pek kayıtsız ve yumuşak bir adam sayılan, ama kendisi
söz konusu oldu mu çok sert tepki gösterebilen babasından destek göreceği
bilinciyle davranan kızın içinde, sürüp giden kavgaların sonunda annesine
karşı oldukça büyük bir kin ve nefret duygusu uyanmıştı. Bu arada hastamızın
saldırılarına hedef almaktan hoşlandığı bir şey de, annesinin temizlik
tutkusuydu; ilgili tutku öylesine aşırılığa vardırılıyordu ki, örneğin annesi ev
işlerine yardım eden kadının kapının koluna bile elini sürmesine dayanamıy-
or, hemen kalkıp el değen yeri tekrar silerek temizliyordu. Dolayısıyla,
hastamız evde üstü başı kir pas içinde dolaşarak her şeyi pisletmekten zevk al-
maya başlamıştı. Kısacası, annesinin kendisinden beklediklerinin tam tersi
özellikler ediniyordu. Bu da, karakter özelliklerinin doğuştan insanda var
olduğu görüşünü çürüten bir durumdu. Eğer hastamız annesini ölesiye
kızdıran özellikler sergiliyorsa, yalnızca bilinçli ya da bilinçsiz bir plandan
kaynaklanabilirdi, bu. Anneyle kız arasındaki savaş, bugün de hâlâ sürüp
gidiyor; öyle bir savaş ki, çetinlikte eşine rastlanacak gibi değil.
Hastamız sekiz yaşına geldiğinde durum aşağı yukarı şöyleydi: Baba kızın
tarafını tutuyor, anne hain ve sert bir yüz ifadesiyle ortada dolaşıp iğneleyici
söz ve suçlamalarını sağa sola yöneltiyordu; hastamız ise arsız, hazırcevap ve
alabildiğine esprili bir tavırla annesinin karşısına dikiliyor, onun tüm çabal-
arını boşa çıkarıyordu. Derken annenin gözbebeği sayılan ve şımartılıp el
138/268

--- Sayfa 139 ---
üstünde tutulan erkek kardeşin, kalp kapakçıklarındaki bir bozukluk neden-
iyle annenin daha çok bakım ve ilgisini üzerine çekmesi, var olan durumu
daha da kötüleştirmişti. Böylece, anne ve babanın çocuklarına karşı gösterdiği
ilgi, sürekli olarak birbirine zıt bir doğrultu izlemiş, işte hastamız bu koşullar
altında büyümüştü.
Sonunda öyle olmuştu ki, kimsenin pek açıklayamadığı ciddi bir sinirsel
hastalığa yakalanmıştı hastamız. Annesini konu alan kötü düşünceleri bir
türlü kafasından kovamıyor, dolayısıyla kendi kendini yiyip bitiriyordu. Söz
konusu düşüncelerden söz açıp, hiçbir şey yapacak durumda değildi. Sonunda
ani bir kararla dindarlığa verdi kendini, ama bu da hiç işe yaramadı. Bir süre
sonra kafasındaki kötü düşünceler biraz azaldı; alınan ilaçlardan birinin etkili
olduğu şeklinde yorumlandı durum; ama belki de anne biraz susturulmuş,
kendini savunma durumuna itilmişti. Ne var ki, hastalık tümüyle kaybolma-
yarak birazı kalmıştı geride, bu da belirgin bir fırtına korkusuyla kendini açığa
vuruyordu. Hastamızın kuruntusuna göre, fırtına korkusu vicdanının rahat
sayılmayışından
kaynaklanmaktaydı
ve
annesine
karşı
içinde
haince
düşünceler beslediği için, günün birinde bir felaket gibi başına çullanacaktı.
Buradan anlaşıldığına göre, hastamız daha o yaşta annesine karşı duyduğu ne-
fret
ve
kinden
bizzat
kendisini
kurtarmaya
çalışıyordu.
Beri
yandan
hastamızın gelişimi seyrini sürdürmüş, sonunda her şeye karşın güzel bir gele-
cek kendisine göz kırpar gibi olmuştu. Günün birinde bayan öğretmenler-
inden biri hastamız için, bu kız isterse her şeyi yapabilir gibi bir söz kullanmış,
bu da onu pek etkilemişti. Aslında böylesi sözlerin pek bir önem taşıdığı
söylenemez, ama hastamız bu sözlerden şunu anlamıştı. Bir şeyi kafasına
koymayagörsün, onu mutlaka yapar. Bu da, annesiyle yeniden savaşmak gibi
bir hırsın içinde uyanmasına neden olmuştu.
Derken ergenlik dönemine giren hastamız güzel bir kız olup çıkmış, evle-
necek çağa ayak basmış ve pek çok kişiden evlenme önerisi almıştı. Ne var ki,
bir evlenmeye yol açabilecek her türlü ilişkiyi sözleriyle bir bıçak gibi kesip at-
mıştı. Çevresinde yaşlı bir adam vardı ki, hastamız yalnızca ona karşı özel bir
yakınlık duyuyor, onunla evleneceğinden korkuyordu hep. Ama bu adamdan
da bir süre sonra vazgeçmiş, yirmi altı yaşına kadar bir talipten yoksun
yaşamıştı. Bu da hastamızın bulunduğu çevrede oldukça dikkat çekmiş,
yaşamöyküsü bilinmediğinden kimse davranışına bir anlam verememişti.
139/268

--- Sayfa 140 ---
Çocukluğundan beri annesine karşı sürdürdüğü çetin savaşta hastamız geçim-
siz ve huysuz birine dönüşmüştü. Savaş, onun için zaferler sağlayan bir araçtı.
Annesinin davranışı kendisini kamçılayarak hep zafer peşinde koşan biri dur-
umuna sokmuştu; şöyle yaman bir ağız dalaşı kadar hoşlandığı başka bir şey
olamazdı. Gurur ve kibri böylece kendini açığa vurma olanağına kavuşuyordu.
Bir rakibin yenilgiye uğratılmasını öngören oyunları ötekilere üstün tutması
da, yine “erkeksi” tavrını belli etmekteydi.
Yirmi altı yaşında çok saygın bir erkekle tanışmış, erkek onun geçimsiz ve
cadaloz tavrından yılmayarak kendisine ciddi bir evlenme önerisinde bulun-
muştu. Erkeğin davranışı pek alçakgönüllü ve otoriteye boyun eğer nite-
likteydi. Akrabalarının böyle bir erkekle evlenmesi için üzerine düştüklerini
gören hastamız, ona karşı büyük bir nefret ve soğukluk hissettiğini, böyle bir
erkekle yapacağı evliliğin sonunun hayırlı çıkmayacağını söylemişti. Onun
durumunda söz konusu kehanette bulunmak kuşkusuz güç değildi. İki yıllık
bir direnişten sonra nihayet evlenmeyi kabul etmiş, kocası olacak adamı bir
köle gibi kullanıp ona istediği gibi davranabileceği inancı bu kararında rol oy-
namıştı. Hiçbir dileğini geri çevirmemiş olan babasının bir kopyasını evlene-
ceği adamda bulacağı umudu, içten içe yaşamıştı ruhunda.
Ama çok geçmeden yanıldığını anlamıştı. Daha evlilikten birkaç gün sonra
kocasını ağzında pipoyla odada oturmuş, gel keyfim gel gazetesini okurken
görmüştü. Kocası sabahleyin evden çıkıp bürosuna gidiyor, zamanında eve ye-
meğe geliyor, yemek henüz hazırlanmamışsa homurdanıp söyleniyordu.
Karısından temizlik sevgi ve titizlik bekliyor, hastamızın açıklamasına göre hiç
aklından geçirmediği tümü de haksız isteklerde bulunuyordu. Kocasıyla
arasındaki ilişkinin, babasıyla ilişkisini uzaktan yakından anımsatacak yanı
yoktu. Bütün umutlar suya düşmüştü. Hastamız adamdan ne kadar çok şey
isterse, adam isteklerini karşılamaya o kadar az eğilim gösteriyor, adam
hastamızın dikkatini ne kadar üstlenmesi gereken kadın rolüne çekerse,
hastamız bu rolü üstlenmeye o kadar az istekli davranıyordu. Bu arada kend-
isinden böyle isteklerde bulunmaya hiç de hakkı olmadığını kocasına sürekli
hatırlatıyor, çünkü kendisinden hoşlanmadığını evlenmeden önce kesinlikle
ona söylediğini belirtiyordu. Ne var ki, bu davranışından hiç etkilenmeyen
kocası, kendisine çeşitli istekler yöneltmekten vazgeçmiyordu bir türlü. Bunu
da öylesine bir amansızlıkla yapıyordu ki, hastamız giderek geleceğini pek
140/268

--- Sayfa 141 ---
karanlık görmeye başlamıştı. Görev duygusuyla dolup taşan dürüst denilecek
adam, bir sarhoşluk içinde kendinden geçerek hastamızla evlenmiş ama
hastamızı kesinlikle ele geçirdiğine inanır inanmaz söz konusu sarhoşluk uçup
gitmişti.
Derken, hastamız anne olmuş, ama kocasıyla aralarındaki uyumsuzlukta
yine bir şey değişmemişti. Hastamızın yeni ödevler üstlenmesi gerekiyordu.
Var gücüyle damadın tarafını tutan annesiyle arası günden güne daha çok
açılmıştı.
Evdeki
savaş
hiç
ara
verilmeden
çok
ağır
silahlarla
sürdürüldüğünden, adamın bazen çirkin ve saygısız davranışlara başvurması,
böylece kadının zaman zaman davranışında haksız sayılmaması şaşılacak bir
şey değildi. Erkeğin o türlü davranışına yol açan neden, hastamızın, yanına
yaklaşılmaz tutumu, kadınlık rolüyle bir türlü uzlaşamamasıydı. Aslında ka-
fasından geçirdiğine göre kadın rolünü öyle oynayacaktı ki, evde hep bir
hükümdar gibi dikilecekti, tüm isteklerini yerine getirmek zorunda olan bir
kölenin yanında yürür gibi kocasıyla yaşam yolunu yürüyüp gidecekti. Belki o
zaman üstlenebilirdi böyle bir rolü.
Peki şimdi ne yapacaktı? Boşansın, annesinin yanına dönsün de yenilgiye
uğratıldığını açıklasın mıydı? Tek başına ve bağımsız yaşayamazdı, böyle bir
yaşama hazırlıklı değildi. Boşanması, gururuna ve kendini beğenmişliğine in-
dirilmiş bir darbe anlamını taşıyacaktı. Yaşamı bir işkence gibi görüyordu. Bir
yanda kocası her şeye kusur bulurken, diğer yanda annesi durmadan kend-
isini topa tutuyor, hep temizlikten ve düzenden dem vuruyordu.
Sonunda hastamızda da bir temizlik ve düzen merakı baş göstermişti.
Bütün gününü şunu bunu yıkamak ve temizlemekle geçiriyordu. Annesinin o
zamana kadar hep kafasına sokmaya çalıştığı öğütleri sonunda kavramıştı
sanki. Kızını böyle gören anne belki ilkin nazikçe gülümsemiş, beri yandan
kocası da karısında ansızın baş gösteren düzenlilik merakından, onun habire
dolapları boşaltıp yeniden yerleştirmesinden bir bakıma hoşnut olmuştu. Ne
var ki, aşırılığa vardırılabilirdi böyle bir davranış; nitekim hastamızda da
böyle olmuştu: Her şeyi öylesine ovup temizliyordu ki, evde bir toz zerresi bile
barınamıyordu. Ortalığı temizleyip çeki düzene sokarken herkesin rahatını
kaçırarak hamaratlığını açığa vuruyor; öte yandan çalışırken herkes kendisini
rahatsız ediyordu. Birisi, yıkayıp temizlediği bir şeye el sürdü mü, kalkıp yen-
iden yapıyordu aynı işi; bu, yalnızca onun üstesinden gelebileceği bir şeydi.
141/268

--- Sayfa 142 ---
Yıkayıp temizleme hastalığına kadınlarda alabildiğine sık rastlanır. Böyle
davrananların tümü de kadınlık rolünü üstlenmeye karşı koyanlardır; ilgili
davranışlarıyla kendilerini bir tür mükemmelliğe kavuşmuş görür, her gün
kendileri gibi sık sık temizliğe başvurmayan kadınlara tepeden bakarlar. Tem-
izliğe yönelik bütün bu çabaların bilinçaltında yatan nedeni, evin canını ce-
henneme yollama isteğidir. Beri yandan, hastamızdaki gibi hiçbir kadında o
kadar pisliğe rastlanmayacağını belirtmek isteriz. Çünkü hastamızın amacı
temizlik değil, davranışının çevresindekilere vereceği rahatsızlıktı.
Kadınlık rolüyle gerçek bir uzlaşmayı başaramayıp, kendilerine salt böyle
bir süs veren bir yığın kadın gösterebiliriz. Açıkladığına göre, hiçbir arkadaşı
yoktur hastamızın; kimseyle anlaşamayan ve hiçbir şeyi umursamayan biridir,
bu da yine onun durumuna uygun düşer. Uygarlığımızdan en kısa zamanda
bekleyeceğimiz bir şey varsa, yaşamla daha uygun bir uzlaşmayı mümkün
kılacak şekilde kızlarımızı eğitmenin yollarını bize göstermesidir; çünkü
bugün en olumlu koşullarda bile söz konusu uzlaşma gerçekleştirilecek gibi
değildir. Gerçeklikle bağdaşmamasına ve aklı başında herkes tarafından yad-
sınmasına karşın, kadının yetersizliği görüşü hâlâ yasalarda ve geleneklerde
yer almaktadır. İlgili konuda her zaman gözümüzü açık tutmak, toplum
düzenimizdeki bu hatalı tutumun mekanizmasını tümüyle kavrayıp ona karşı
savaşmak zorundayız. Ne var ki, böyle düşünmemiz örneğin kadına karşı
hastalık derecesinde abartılmış bir saygıdan değil, söz konusu durumların
toplumsal yaşamımızı yok edeceği düşüncesinden kaynaklanmaktadır.
Bu arada kadını küçük düşürücü eleştirilere konu yaparken çoğu kez ileri
sürülen bir noktaya değinmek isteriz, bu da kadının tehlikeli yaşıdır. Bu
dönem, elli yaş civarında bazı karakter özelliklerinin daha bir belirginlik
kazanarak ön plana çıkmasından oluşan ruhsal değişikliklerle kendini açığa
vurur. Söz konusu değişiklikler sonucu kadın, o zamana kadar güçlükle elinde
tuttuğu zaten pek fazla denilemeyecek saygınlığı tümüyle yitireceği gibi bir
düşünceye kapılır. O zamana kadar işgal ettiği konumu ele geçirmesini ve elde
tutmasını sağlayan her şeyi, bundan böyle ağırlaşan koşullar altında elden
çıkarmamak için eskisinden daha yoğun bir çaba harcar. Yaşlanan kimselerin
durumu uygarlığımızdaki egemen iş ilkesinden ötürü genel olarak iyi sayıl-
maz; ama yaşlanan kadınlar için durum daha da kötüdür. Yaşlanan kadınları
bekleyen tehlike, taşıdıkları değerin tümüyle yadsınmasıdır; ancak bu, bir
142/268

--- Sayfa 143 ---
başka şekilde herkesi bekleyen tehlikedir, çünkü günümüzde insan yaşamına
verilen değer zamana bağlı olarak değişim gösterir. Aslında bir insanın
yaşamının en güçlü ve dinamik dönemindeki hizmetleri, elden ayaktan
düştüğü zaman yararlanması için o insanın alacak hanesine yazılması
gerekirdi. Yaşlandı diye bir insanı maddi ve manevi ilişkilerden koparıp at-
mak, hele yaşlanan kadınlarda adeta aşağılamaya varan bir davranışla böyle
bir yola başvurmak olacak şey değildir. Büyüme çağındaki bir kızın, ileride
kendisini de bekleyen böyle bir dönemi ne büyük bir korkuyla düşündüğünü
kuşkusuz tasarlayabiliriz. Kaldı ki, kadınlık denilen şeyin elli yaşından sonra
yitip gideceği söylenemez; bu tarihten sonra da insan onuru eski görkemiyle
varlığını sürdürür ve korunup kollanması gerekir.
Kadın ve Erkek Cinsiyeti Arasındaki Gerilim
Bütün bu olayların temelinde, uygarlığımızdaki birtakım yanlışlıklar yer
almaktadır. Uygarlık denilen şeye bir kez bir önyargı musallat olmasın, dört
bir yanda duyurur sesini. Böylece, kadının yetersizliğine ilişkin önyargı ve
buna bağlı olarak erkeğin kendini beğenmişliği, her iki cinsiyet arasındaki uy-
umu sürekli bozarak inanılmayacak bir gerilimin doğmasına yol açar; ilgili
gerilim, özellikle sevgi ilişkilerine nüfuz ederek tüm mutluluk olanaklarını
aralıksız tehdit altında tutar, hatta çok kez yok eder. Tüm aşk yaşamımızı ze-
hirleyerek kurutup bir yangın yerine çevirir. Uyumlu bir evliliğe alabildiğine
seyrek rastlayışımızın nedeni de yine aynı gerilimdir; çocuklarımızın, evliliğin
son derece çetin ve tehlikeli bir iş sayılacağı görüşüyle büyümeleri yine aynı
gerilimden kaynaklanır. Yukarıda belirttiğimiz önyargılar ve düşünceler,
çocukların yaşamı gerçekten anlamalarını çoğu kez engeller. Evliliğe salt bir
imdat kapısı gözüyle bakan bunca kızı, evliliği kaçınılmaz bir baş belası sayan
bunca kadın ve erkeği düşünmek yeterlidir bunu anlamaya. Kadın ve erkek
143/268

--- Sayfa 144 ---
arasında söz konusu gerilimin doğurduğu güçlükler, günümüzde öylesine boy-
utlara ulaşmıştır; bu güçlükler, kendilerine zorla benimsetilmek istenen role
karşı kızların çocukluktan beri gösterdiği yadsımanın şiddeti ve tüm mantık-
sızlığına karşın erkeklerdeki ayrıcalıklı rol oynama hevesinin gücüyle doğru
orantılıdır.
Kadınla erkek arasındaki uzlaşma ve dengenin karakteristik özelliği
arkadaşlık’tır. Kadın ve erkek arasındaki ilişkide karşı tarafı boyunduruk
altına almak, tıpkı ulusların yaşamındaki gibi katlanılmaz nitelik taşır. Böyle
bir girişiminin iki taraf için doğuracağı tatsız durumlar öylesine çoktur ki, as-
lında herkesin bu konu üzerinde dikkatle durması gerekir. Sorun, tüm bi-
reylerin
yaşamını
ilgilendirecek
boyuttadır.
Beri
yandan,
alabildiğine
karmaşık bir yapı gösterir; nedeni de, çocuğun yaşamda izleyeceği tutumu,
karşı cinsin tutumuyla zıtlık oluşturacak şekilde belirlemeye zorlanmasıdır.
Serinkanlı bir eğitime başvurularak, baş gösterecek güçlüklerin üstesinden
gelinebilir kuşkusuz. Ne var ki, günümüzün telaş ve tedirginliği, değeri gerçek-
ten deneyimlerle kanıtlanmış eğitim ilkelerinin elde bulunmayışı, ama
hepsinden çok tüm yaşamımızı avucunda tutan rekabet savaşı evlerde
yavrularımızın odalarına kadar sokulmakta, gelecekte izleyecekleri temel
doğrultuları onlara benimsetmektedir. Bazı insanların gözünü yıldırarak on-
ları başkalarıyla aşk ilişkileri kurmaktan alıkoyan engeller bulunuyorsa,
bunun nedeni ister hileli yoldan, ister “bir fatih gibi davranarak” erkekliğini
göstermenin erkek için bir yükümlülük durumuna getirilmesidir. Böyle bir
yükümlülük de sevgideki doğallık ve güvenlik özelliğini yok etmektedir. Don
Juan, yeterince erkeklik duygusuyla donatıldığına inanmayan, sürekli fethet-
tiği yeni kalplerle bunu kendi kendisine kanıtlamak isteyen biridir kuşkusuz.
Erkek ve kadın arasındaki güvensizlik havası her türlü mahremiyet ve içtenliği
boğup atar, bunun sonucunda tüm insanlık acı çeker, bundan zarar görür.
Aşırı erkeklik ideali, karşı tarafa yöneltilen sürekli bir istek, bir kışkırtma, bi-
tip tükenmez bir huzursuzluk kaynağı oluşturur; kendini beğenmişlik, daha
çok şeye sahip olma ve hayatta ayrıcalıklı bir yeri ele geçirme gibi sonuçlardan
başka bir şey doğurmaz; öyle sonuçlar ki toplu yaşamanın doğal koşullarına
aykırı düşer hepsi de. Kanımızca, feminizmin şimdiye kadar amaçladığı
özgürlük ve eşitliğe karşı çıkmak için bir neden yoktur; tersine, bunların
enerjik biçimde desteklenmesi gerekir; çünkü tüm insanlığın mutluluğu ve
144/268

--- Sayfa 145 ---
yaşam kıvancı, kadının kadınlık rolüyle uzlaşmasını sağlayacak koşulların yar-
atılmasına, ayrıca erkeğin, kadınla arasındaki ilişki sorununu çözümleyecek
güce kavuşmasına bağlıdır.
Durumu Düzeltme Girişimleri
Kadınla erkek arasında daha sağlıklı bir ilişkinin kurulmasına yönelik
çabalardan en önemlilerinden biri olarak, öğretim kurumlarındaki karma eği-
timi gösterebiliriz. Ancak böyle bir eğitimin tartışma götürmez bir nitelik
taşıdığı söylenemez; karşısında yer alanlar bulunduğu gibi, savunucuları da
vardır. Bu sonuncuların, karma eğitimin temel üstünlüğü olarak ileri sürdüğü
şey, erkek ve kızların böylelikle vakit geç olmadan birbirini tanıma fırsatına
kavuşacağı, dolayısıyla birtakım yanlış önyargıların doğacak zararlı sonuçlara
yer açılmasının en iyi şekilde önlenebileceğidir. Karma eğitime cephe alan-
ların bu tutumları için öne sürdüğü nedene göre, erkekler ve kızlar arasında
okula başlama döneminde zaten alabildiğine güçlü olan karşıtlık, karma eği-
timde daha da geniş boyutlara ulaşacak, çünkü erkekler kızlar karşısında bir
ürkekliğe kapılacaklardır. Böyle bir ürkekliğin nedeni de, ilgili dönemde
kızların ruhsal gelişiminin erkeklerinkinden daha hızlı bir seyir izlemesidir;
dolayısıyla, ayrıcalıklarının yükünü omuzlarında taşıması ve kızlardan daha
becerikli sayılacaklarının kanıtlarını sergilemesi istenen erkeklerde, ansızın
ayrıcalıklarının, gerçek karşısında sönüp giden bir sabun köpüğünden farksız
sayılacağı düşüncesi uyanacaktır. Bazı araştırmacıların sözde saptadığına
göre, karma eğitimde erkekler kızlar karşısında çekingen davranarak özsay-
gılarını yitirmektedir.
Söz konusu görüş ve nedenlerin kuşkusuz doğru bir yanı yok değildir. Ne
var ki, ilgili nedenler ancak karma eğitimin altın madalyayı kazanmak için
kızlarla erkekler arasında bir rekabet savaşı gibi anlaşılması durumunda
145/268

--- Sayfa 146 ---
geçerlilik taşıyacaktır. Öğretmenlerle öğrenciler tarafından böyle bir gözle
bakılacak karma eğitimin zararlı nitelikler taşıyacağı kuşkusuzdur. Karma eği-
time daha sağlıklı bir yoldan yaklaşan, onu kız ve erkeklerin gelecekte ortak
ödevler üzerinde sürdüreceği ortak çalışmalar için bir alıştırma ve hazırlık
olarak görerek, böyle bir yaklaşımı mesleki uğraşlarına temel yapan öğret-
menler çıkmadıkça, karma eğitim denemeleri her zaman başarısız kalmaya
mahkûmdur. Karma eğitimin karşısında yer alanların ise söz konusu
başarısızlıkları,
kendi
görüşlerinin
doğruluğuna
kanıt
sayacakları
kuşkusuzdur.
Bu konuda ayrıntılara girmek, bir sanatçının yaratıcı gücünü gerektirecek-
tir. Biz, yalnızca ana noktalara değinmekle yetineceğiz. Daha önce sözünü et-
tiğimiz tiplerle arada kimi ilişkiler bulunduğunu söyleyebiliriz; yetersiz organ-
larla dünyaya gelen çocuklardan söz ederken değindiğimiz durumların burada
da karşımıza çıktığı görülecektir. Büyüme çağında olan bir kız da çoğu kez
yetersiz biriymiş gibi davranır; dolayısıyla, aşağılık duygusunun dengelenmesi
konusunda söylediklerimizi bu kızlar için de tekrarlayabiliriz. Arada bir ayrım
varsa, bir kızın böyle bir yetersizlik inancına dış etkenlerin baskısıyla varabile-
ceğidir. Dış etkenler kızları o kadar güçlü şekilde böyle bir yola iter ki, aklı
başında araştırmacılar bile bazen kızların yetersizliği önyargısına kapılmaktan
kendilerini alamazlar. Bu önyargının genel sonucu da, gerek kızların, gerek
erkeklerin
sonunda
prestij
politikası’nın
girdabına
sürüklenmesi
ve
hakkından gelemeyecekleri bir rolü üstlenmeye kalkmasıdır ki, böyle bir rol
masum yaşamı çapraşık bir duruma sokar, karşılıklı ilişkilerdeki doğallığı silip
atar; iki tarafı da önyargılarla besleyip her türlü mutluluk şansını yok eder.
146/268

--- Sayfa 147 ---
8. KARDEŞLER
Bir insan üzerinde yargıya varırken onun içinde yetiştiği ortamı tanımanın
önemini daha önce sık sık belirtmiştik. Bir çocuğun kardeşler arasında işgal
ettiği yer de, kendine özgü böyle bir ortamdır. Bu açıdan bakarak insanları be-
lirli kategorilere ayırabilir, yeterince deneyim sahibiysek, bir kimsenin
kardeşlerden en büyüğü mü, yoksa ailenin tek çocuğu mu ya da çocuklardan
en küçüğü mü olduğunu kestirebiliriz.
Öyle anlaşılıyor ki, en küçük çocuğun kendine özgü bir tip oluşturduğunu
insanlar çok eskiden beri bilmektedir. Pek çok masal ve söylence, Tevrat ve
İncil’de anlatılan pek çok kıssa böyle olduğunu gösteriyor. Bunların tümünde

--- Sayfa 148 ---
de en küçük çocuk hep aynı şekilde sahnede boy gösterir, hep aynı şekilde
tanımlanır. Gerçekten de en küçük kardeş öbür kardeşlerin hepsinden
düpedüz değişik bir ortamda büyür. Anne ve baba için ötekilerden ayrı bir
çocuktur. Hepsinin en küçüğü olduğundan özel bir ilgi ve bakım görür.
Kardeşlerin en küçüğü olduğu için aynı zamanda cüsse bakımından en ufak-
larıdır; öteki kardeşler bağımsız bir yaşa ulaştıkları, büyüyecekleri kadar
büyüyüp erişkin insanlar durumuna geldikleri bir sırada, o anne ve babasının
yardımını çok gereksindiği bir dönemi yaşar. Dolayısıyla, çoğunlukla öteki
kardeşlerin hepsinden daha sıcak bir atmosfer içinde büyür.
Bu durum bir dizi karakter özelliğiyle donatır kendisini; söz konusu özel-
likler yaşam karşısındaki tutumunu özel bir biçimde etkileyerek, kendine özgü
bir kişiliğe kavuşmasını sağlar. Ayrıca buna gelip eklenen bir durum daha
vardır ki, görünürde bir çelişki izlenimi uyandırır. Kendisine bir şey emanet
edilemeyen, elinden bir iş geleceğine hiç ihtimal verilmeyen en küçük kardeş
rolünü hep oynamak, bir çocuk için asla imrenilecek bir şey değildir, onu
öylesine kamçılayıp uyarır ki, elinden neler gelebileceğini çevresindekilere
göstermeyi dener. İçindeki güçlülük arzusu daha geniş boyutlar kazanır.
Böylece çoğu zaman, kendisi için en elverişli konumu ele geçirmedikçe rahat
etmeyen biri olup çıkar, ruhunda herkesi geride bırakmak gibi bir eğilimi
geliştirir.
Yaşamda pek sık rastladığımız tiplerdir bunlar. En küçük kardeşlerden bir
grup vardır ki, kendilerinden büyük kardeşlerinin önüne geçer, kardeşlerinin
tümünden daha çok başarı sağlarlar. O kadar parlak sayılamayacak bir başka
grupsa,
içlerinde
aynı
eğilimi
taşımasına
karşın,
tam
bir
aktiflik
ve
özgüvenden yoksundur, ki bu durum da yine büyük kardeşlerle aradaki
ilişkiden
kaynaklanabilir.
Son
gruptakiler
kardeşlerini
aşamadıklarını
görünce, kendilerini bekleyen işlerden yılgınlıkla kaçar, ödlek ve dokunsan
ağlayacak kimselere dönüşür, üzerlerine düşen ödevlerden yakalarını sıyırmak
için hep bir bahane arayıp dururlar. Birinci gruptakilerden daha az hırslı
sayılacakları söylenemez; ama hırsları öyledir ki, ödevlerine yan çizmeye iter
onları,
yaşamın
ödevlerinden
uzakta
kalarak
açgözlülüklerine
doyum
sağlamaya ve becerilerini kanıtlama tehlikesiyle yüz yüze gelmekten kaçın-
maya zorlar.
148/268

--- Sayfa 149 ---
En küçük kardeşin haksızlığa uğramış ve içinde bir yetersizlik duygusu
taşıyormuş gibi davrandığı, bazılarımızın dikkatini çekmiştir kuşkusuz. Kendi
incelemelerimizde söz konusu duyguyu en küçük kardeşlerde her zaman
saptamış, ruhsal gelişimlerindeki büyük atılımın içlerindeki tatsız ve tedirgin
edici duygudan kaynaklandığını belirtmiştik. Dolayısıyla, en küçük evladın
güçsüz organlarla dünyaya gelmiş bir çocuktan hiç farkı yoktur. Güçsüz organ-
ların varlığı ille şart değildir; önemli olan, bir şeyin nesnel varlığı, bir kimsede
gerçek bir organ yetersizliğinin varlığı değil, kişinin bu konuda içinde yaşattığı
duygudur. Ayrıca, bildiğimiz bir şey varsa, çocuklukta bir hata işlemenin son
derece kolay oluşudur. Bu konuda kendimizi yığınla soru karşısında bulur, bir
hayli olanağın, çıkarılması gereken bir yığın sonucun bizi beklediğini görürüz.
Eğitim ödevini üstlenen kişi nasıl davranmalıdır? Örneğin böyle bir çocuğun
kendini beğenmişliğini kamçılamaktan vazgeçmeyerek, onu izlediği yolda
daha çok uyarıp teşvik mi etmelidir? Bir çocuğun hep birinci olmasını
istemek, çocuğa pek fazla şey kazandırmaz; ayrıca, deneyimler de birinci ol-
manın hayatta başta gelen bir önem taşımadığını göstermektedir. En iyisi, bu
konuda biraz abartıya kaçarak şöyle diyebiliriz: Birinciler bize gerekli değildir.
Doğrusu birincilerle karşılaşmak gönlümüzü bulandırır. Tarihe bir göz atar,
deneyimlerimizi gözden geçirirsek, birincilik çabasının bize mutluluk ge-
tirmeyeceğini söylemeden duramayız. Birincilik ilkesi çocuğu tek yanlı yapar,
her şeyden önce toplumun iyi bir bireyi olmaktan alıkoyar onu; çünkü böyle
bir ilkeyi temel alan eğitimin doğuracağı başlıca sonuç, çocuğun yalnız
kendini düşünmesi, başkalarının onun önüne geçip geçemeyeceğini sürekli
merak etmesidir. Çocukta kıskançlık ve kin duyguları uyanacak, ayrıca birin-
ciliği hep elde tutamama korkusu gelip buna eklenecektir. En küçük kardeş,
durumu dolayısıyla zaten daha başta sürat koşucusu olmak ve herkesi geride
bırakıp öne geçmek eğilimini taşır; bu eğilim bütün davranışlarında ele verir
kendini, ruhsal yaşamındaki tüm ilişkiler örgüsü bilinmediği sürece çoğun-
lukla dikkati çekmeyen küçük ayrıntılar biçiminde kendini açığa vurur.
Örneğin böyleleri hep bir grubun başında gider, önlerine birinin gelip
dikilmesine katlanamazlar. Sürat koşuculuğu, en küçük kardeşlerden büyük
çoğunluğunun belirleyici bir özelliğidir.
Bazen yozlaşmış olarak karşımıza çıkan bu en küçük kardeş tipinin pek saf
örneklerini de yine yaşamda bulabiliriz. Aralarında çoğunlukla enerjik
149/268

--- Sayfa 150 ---
kimselere rastlanır; izledikleri yolda o denli ileri gitmişlerdir ki, bütün bir ai-
lenin kurtarıcısı durumuna gelmişlerdir. Gerilere doğru bir göz atar ve Tev-
rat’taki Yusuf kıssasını gözden geçirirsek, burada en küçük kardeş tipinin
özelliklerinin olağanüstü bir ustalıkla anlatıldığına tanık oluruz. Her şey öyles-
ine planlı ve açık seçik dile getirilmiştir ki, sanki kıssayı yazanlar bugün bizim
güçbela ele geçirmeye çalıştığımız bilgilere daha o zamanlar sahiptir.
Kuşkusuz yüzyıllar içinde bu konuda değerli bir sürü malzeme kaybolup git-
miştir. Şimdi bunların yavaş yavaş yeniden ele geçirilmeleri gerekmektedir.
En küçük kardeşler arasında bir başka tip de, daha önce sözünü ettiğimiz
birinci tipten gelişip çıkmıştır. Birinci tipteki sürat koşucusunun ansızın bir
engele çarptığını, engeli aşamayacağından korkarak yönünü değiştirip dolam-
baçlı bir yol izlediğini düşünelim. Cesaretini kaybeden böyle bir küçük kardeş
akla gelebilecek en ödlek kişilerden biri olup çıkar. Hep geriye doğru yönelir
böyleleri. Hangi iş olursa gözünde büyütür, her iş için bir bahane bulur, hiçbir
işe girişme yürekliliğini gösteremez, tembellik ve uyuşuklukla zamanını
öldürür. Hayatta çoğunlukla hiçbir başarı elde edemez, daha baştan her türlü
rekabeti kapı dışarı eden bir alanı güçbela ele geçirip burada yaşamını
sürdürür. Başarısızlıkları için türlü nedenler gösterir; pek güçsüz bir çocuk
olduğu, ailesince ihmal edildiği ya da şımartıldığı, kardeşleri tarafından
çelmelenip ilerlemesine fırsat verilmediği vb. bunlar arasındadır. Gerçekten
organsal bir yetersizlikle donatılmışlarsa, böylelerinin alınyazısı daha da ber-
bat bir niteliğe bürünür.
Her iki tipten de çoğunlukla kötü insanlar çıkar. Kuşkusuz ilk tiptekiler,
rekabet önem taşıdığı sürece ikinci tiptekilerden daha iyi konumdadır,
başkalarının sırtında dengede tutabilirler kendilerini. Oysa ikinci tiptekiler,
yetersizliklerinin ezici duygusu ve yaşamla uyuşmazlıkları nedeniyle ömür
boyu kahrolup dururlar.
Kardeşlerden en büyüğü de karakteristik birtakım özellikler gösterir. Her
şeyden önce ruhsal gelişim açısından mükemmel bir konumu elde bulundur-
mak gibi bir avantaja sahiptir. Tarihten bildiğimize göre, öbür kardeşlerden
daha elverişli koşullarda yaşamıştır hep. Bazı kavimlerde ve halkın bazı
kesimlerinde
en
büyük
kardeşin
bu
ayrıcalıklı
yeri
geleneksel
nitelik
kazanarak varlığını koruyagelmiştir. Örneğin köylüler arasında en büyük oğul,
daha çocukluktan başlayarak ileride kendisini nasıl bir geleceğin beklediğini
150/268

--- Sayfa 151 ---
bilir, günün birinde çiftliğin kendisine kalacağının farkındadır; dolayısıyla,
zamanı gelince baba evini terk etmeleri gerekeceği duygusu içinde büyüyen
öteki kardeşlerden çok daha iyi bir konumu elinde bulundurduğu kaçmaz
gözünden. Köylüler dışında başka birçok ailede de yine en büyük oğulun
ileride evin efendisi olacağı düşünülür ve hesaplanır. Böyle bir geleneğin pek
önemsenmediği ailelerde, örneğin küçük burjuva ve emekçi çevrelerinde de en
büyük oğul hiç değilse öteki kardeşlerden çok daha güçlü ve akıllı gözüyle
bakılan biridir; aile içinde babanın yardımcısıdır, öbür kardeşlerinin başında
bulunarak onlara göz kulak olur, denetler onları. Böylece çevrenin tüm güven-
ini bütün ağırlığıyla sürekli omuzlarında taşımanın böyle bir ağabey için ne
anlama geleceğini düşünebiliriz. Bunun sonucu olarak öyle bir ruh durumu
içinde yaşayacaktır ki, söz konusu ruh durumu yaklaşık şu düşüncelerle açığa
vuracaktır kendini: Sen, öbür kardeşlerinden daha güçlü ve daha büyüksün;
dolayısıyla, hepsinden daha akıllı olman gerekiyor.
Böyle bir doğrultu izleyen bir gelişimin seyrinde hiçbir aksamayla
karşılaşılmadı mı, en büyük oğul öyle özellikler edinir ki, bunlar kendisini
düzenin koruyucusu bir kişinin karakteriyle donatır. Böylelerinin gözünde güç
denilen şey alabildiğine büyük önem taşır; gerek ellerindeki gücü, gerek güç
kavramını kendilerine özgü yüksek bir değerlendirmeye konu yaparlar. Bu
gibi kimselerin genellikle tutucu bir karakter özelliği taşıdıkları da gözden
kaçacak gibi değildir.
İkinci doğan çocuklarda da yine bir güçlülük ve üstünlük eğilimine
rastlanır ve bu eğilim ayrı bir nüansla açığa vurur kendini. İkinci doğan
çocuklar herkesten öne geçmek için harıl harıl çalışır, yaşamlarını biçimlen-
diren yarış havasını davranışlarında da sergiler, önlerinde birinin bulunup
üstünlük taslamasını güçlü bir uyarı gibi hissederler. Güçlerini geliştirip
kendilerinden
büyük
kardeşleriyle
yarışa
girişecek
gibi
bir
durumla
karşılaştılar mı, normal olarak hızla ileriye atılırlar; ellerinde bulundurdukları
güçle kendilerini görece sağlam durumda sanan ağabey ve ablaları bir de
bakar ki, küçük kardeşleri onları geride bırakmakla tehdit etmektedir.
Yakup ve İşaya kıssası bunun için güzel bir örnektir. Söz konusu kişiler
durup dinlenmek bilmez, gerçeklerden çok gösterişi hedef alan karşı dur-
ulamayacak bir çaba harcarlar. Öyle olur ki, sonunda ya amaca erişilerek
ağabey aşılır ya da savaş başarısızlıkla biter ve geriye çekilme başlar ve ikinci
151/268

--- Sayfa 152 ---
doğan kardeş soluğu bir sinir bozukluğunda alır. Ruhundaki haksızlığa
uğramışlık duygusuyla ikinci doğan kardeşin durumu, mal mülkten yoksun
sınıfların varlıklı sınıflara karşı duyduğu kıskançlığa benzetilebilir. Bazen
ulaşmak istedikleri amacı çok yüksekte saptar, dolayısıyla ömür boyu bunun
acısını çeker, yaşamsal gerçekleri bir düşünce, bir hayal ve değersiz bir göster-
iş uğruna ihmal ettiklerinden iç uyumlarını yitirirler.
Tek çocuğun da yine kendine özgü bir durumu vardır. Çevresinin eğitsel
saldırılarına karşı bir boy hedefi oluşturur. Anne ve baba için bir seçim
olanağı yoktur adeta, bütün eğitsel coşkularıyla tek çocuklarının üzerine çul-
lanır. Çocuk giderek bağımsızlığını yitirir, izleyeceği yolu bir başkasının kend-
isine göstermesini bekler hep, çevresinden sürekli destek arar. El üstünde
tutulup şımartılır çok kez, herhangi bir güçlükle karşılaşmayı beklememeye
alışır; çünkü ne zaman bir güçlük baş gösterse hemen yolundan temizlen-
miştir. Dikkat ve ilgi her zaman üzerinde toplandığından kendini bir şey san-
ması, böyle bir duyguya kapılması işten değildir. Güç bir konumda bulunur,
dolayısıyla hatalı tutumlar sergilemesi adeta kaçınılmazdır. İlgili durumların
önemini ve ne gibi sakıncaları sinesinde barındırdığını bilen anne ve baba,
bazı tehlikeleri kuşkusuz önleyebilir. Ama yine de iş çetinliğini korur her za-
man. Çoğu zaman anne ve babaların kendileri, hayatı pek çetin bulan, son
derece sakıngan kimselerdir, alabildiğine büyük bir dikkat ve ihtiyatla çocuk-
larını eğitmeye çalışırlar. Böyle bir davranışı ise, çocuk daha büyük bir baskı
gibi hisseder. Esenliği bakımından anne ve babasının duyduğu sürekli kaygı,
dünyayı kafasında düşman bir nesne gibi tasarlamaya iter çocuğu, kendisi için
bir uyarı oluşturur. Böylece çocuk, ileride karşılaşacağı güçlüklerle ilgili bitip
tükenmeyen bir korku içinde büyür, gelecek hesabına hiçbir egzersizi, hiçbir
hazırlığı yoktur, çünkü evdekiler ona hep yaşamın tatlı tarafını gösterirler.
Kendi başına hangi işe el atayım dese güçlüklerle karşılaşır, yaşamda işe yara-
maz duruma gelir. Batağa saplanıp kalır kolaycacık. Bazen bir asalak gibi
yaşar, başkalarının çalışıp kazandığını yer.
Aynı ya da değişik cinsiyetten birden çok kardeşin rekabet durumunda
yaşadığı çeşitli kombinasyonlar düşünülebilir. Dolayısıyla, tek bir vaka üzer-
inde bir yargıya varmak enikonu güçtür. Birden çok kız arasında tek erkek
çocuğu özellikle zor durumdadır. Böyle bir ailede kızların sözü geçer, erkek
çocuğu çoğu zaman hayli geri plana itilir, hele kardeşlerden en küçüğüyse
152/268

--- Sayfa 153 ---
rahatlıkla böyle bir durum söz konusudur; çok geçmeden, dışa kapalı bir saf
oluşturan ablalarının karşısında bulur kendini. Ruhundaki saygınlık içgüdüsü
büyük engellere çarpar. Dört bir yandan uğrayacağı saldırılar karşısında, geri
kalmış uygarlığımızın erkeklere tanıdığı ayrıcalıkların bilincine pek varamaz,
bocalayıp duraksar. Ürkeklik ve yılgınlığı o dereceyi bulabilir ki, bazen erkek-
siliğe kadınsılıktan güçsüz bir gözle bakar. Morali ve özgüveni kolaylıkla sal-
lantılı bir durum alır; bazen bu durum öylesine büyük bir dürtü rolünü oynar
ki, yapacağı olağanüstü atılımla büyük işler becerir. Her iki durum da aynı
nedenden kaynaklanır. Böylesi çocukların nerede soluğu alacağı, kuşkusuz
çevrelerindeki koşullara bağlıdır. Ama ortak bir özellik hiçbir zaman tümüyle
eksik değildir bu çocuklarda.
Çocuğun doğarken yanında getirdiği tüm yeteneklerin, içinde yaşadığı
koşullar
tarafından
nasıl
biçimlendirilip
renklendirildiğini
görmekteyiz.
Böylece, özellikle eğitim açısından alabildiğine sakıncalı kalıtım öğretisi
tahtından alaşağı edilmiş olmaktadır. Ancak, kalıtsal etkilerin saptanabildiği
kimi durumlarla da kuşkusuz karşılaşılmaktadır. Örneğin anne ve babasıyla
her türlü ilişkinin dışında büyüyen bir çocuk, anne ve babasındakilere benzey-
en ya da onlardakinin aynı kimi özellikler gösterebilmektedir. Bu, bizi yadır-
gatır ilkin. Ne var ki, güçsüz bir vücut yapısıyla dünyaya gelen bir çocuğun
gelişiminde kimi kusurlara rastlanmasının doğallığı düşünülürse, içimizdeki
yadırgama kaybolur, durumu daha iyi anlarız; organlarının çevreden kaynak-
lanan zorunlulukları göğüsleyecek güçten yoksunluğu, belki aynı şekilde zayıf
organlarla dünyaya gelmiş baba gibi çocukta da bir gerilimin doğmasına yol
açacaktır. Duruma bu açıdan bakınca, karakter özelliklerinin kalıtsallığı öğret-
isinin pek sağlam temellere dayandığı söylenemez.
Yukarıdaki açıklamadan da anlaşılacağı üzere, gelişimi sırasında çocuğun
attığı hatalı adımların en tehlikelisi, başkalarından üstün olmaya çalışması ve
kendisine birtakım avantajlar sağlayacak güçlü biri konumunu ele geçirmek
istemesidir. Uygarlığımızda pek de yadırganmayan böyle bir eğilim bir kez in-
sanın ruhuna yerleşti mi, çaresiz izlenecek gelişim yolu artık belirlenmiş
sayılır. Bunun önüne geçilmek istenmesi durumunda, karşılaşılacak güçlükleri
iyice bilmek ve anlamak gerekir. İlgili konuda tüm güçlüklerle başa çıkabil-
memizi sağlayacak tutarlı bir yöntem varsa, çocukta toplumsallık duygusunun
geliştirilmesidir. Böyle bir şey başarılsın yeter ki, bütün güçlükler önemini
153/268

--- Sayfa 154 ---
yitirir. Ne var ki, toplumsallık duygusunu geliştirebilme fırsatı zamanımızda
hayli seyrek ele geçirilebilmekte, dolayısıyla söz konusu güçlükler önem ve
ciddiyetini korumaktadır. Bir kez bunu böyle bildik mi, hayatta salt varlık-
larını sürdürebilmek için boğuşan ve yaşamın kolay üstesinden gelemeyen in-
sanlara rastlamamız bizi şaşırtmaz artık. Böyle kişilerin yanlış bir gelişimin
kurbanı olduğunu, gelişimleri sağlıklı nitelik taşımadığı için yaşam karşısında
da kusursuz bir tutum takınamadıklarını biliriz. Dolayısıyla, bir kimse üzer-
inde bir yargıya varırken çok dikkatli davranmalı, özellikle ahlaki (bir insanın
ahlak açısından değeri konusunda) yargılarda bulunmaya yanaşmamalıyız.
Bundan böyle, edindiğimiz bilgilerden yararlanarak insana bir başka yoldan
yaklaşmamız gerekmektedir; çünkü insanın iç dünyasını artık eskisinden daha
iyi tanıyacak durumdayız. Ayrıca, ele geçirdiğimiz bilgiler eğitim konusunda
da bizim için önemli bakış açıları sağlar, hata kaynaklarını bilip tanımamız
kişiyi etkileme bakımından bir hayli olanakla donatır bizi. İnsanı kendi
gelişim süreci içinde değerlendirerek ele geçireceğimiz tabloda onun yalnız
geçmişini değil, kısmen gelecekteki yaşamını da görebiliriz. Bu da ele
aldığımız insana gerçekten bir dirimsellik kazandırır. İnsan bizim için salt bir
siluet olmaktan çıkar, kendisi hakkında, uygarlığımızda çoğunlukla rastlan-
mayan değişik bir yargıya varabilmenin yolunu ele geçiririz.
154/268

--- Sayfa 155 ---
II. BÖLÜM: KARAKTER BİLGİSİ

--- Sayfa 156 ---
9. GENEL BİLGİ
Karakterin Yapısı ve Oluşumu
Bir karakter özelliği denilince, yaşamın karşısına çıkardığı ödevlerin üstes-
inden gelmeye çalışan bir insanda belirli bir ruhsal dışavurumun ön plana çık-
ması anlaşılır. Buna göre “karakter”, toplumsal bir kavramdır. Bir karakter
özelliğinden söz açılabilmesi için, insanın çevreyle ilişkisinin göz önünde
tutulması gerekir. Örneğin Robinson’un nasıl bir karakter sahibi olduğu hiç

--- Sayfa 157 ---
önem taşımaz. Takınılan ruhsal bir tutumdur karakter, bir insanın çevre
karşısında
aldığı
tavırdır,
saygınlık
eğiliminin
toplumsallık
duygusuyla
bağlantılı olarak amacına ulaşmak için izlediği temel doğrultudur.
İnsanın bütün davranışının bir amaç tarafından belirlendiğine ve bu
amacın da başkalarından üstün ve güçlü olma, başkalarına söz geçirme
kılığında kendini açığa vurduğuna daha önce değinmiştik. Söz konusu amaç
insanın dünya görüşünü, hal ve gidişini, yaşam modelini etkiler, duygu ve
düşüncelerinin dışavurumunda yararlandığı davranışları yönetir. Buna göre,
karakter özellikleri, insanın devinim çizgisinin salt dış belirtileridir. Söz ko-
nusu belirtiler, bir kimsenin çevresi, soydaşları, kısaca toplum ve yaşamın
sorunları karşısında nasıl bir tutum takındığını bize gösterir. Kişiyi saygınlığa
ulaştıracak araçlar’dır karakter özellikleri, hepsi bir araya gelerek bir yaşam
yöntemi oluşturan becerilerdir.
Karakter özellikleri çoklarının sandığı gibi doğumsal nitelik taşımaz, doğa
tarafından bağışlanmaz insana; bir temel doğrultuya benzer, bir model gibi in-
san varlığına yuvalanır ve onun fazla düşünmeye gerek kalmadan her durum-
da tutarlı bir kişi gibi davranabilmesini sağlar. Doğumsal güçlere ya da temel-
lere dayanmayan bu özellikler, birey tarafından erken bir dönemde olmakla
birlikte belirli bir yaşam biçimine bağlı kalabilmek için sonradan edinilir.
Dolayısıyla, hiçbir çocuk doğuştan tembel değildir; bir çocuk tembelse, tem-
belliğe yaşamı kolaylaştıracak, saygınlığını elden çıkarmak zorunda bırakmay-
acak uygun bir araç gözüyle baktığı için tembeldir. Çünkü insan, tembellik
doğrultusu üzerinde devinmesine karşın, güçlü bir konumu bir bakıma elde
bulundurabilir. Doğuştan kendisinde var olan bir kusur gibi gösterebilir tem-
belliği, böylece iç değerini her türlü saldırıdan korur. Duruma böyle bir açıdan
bakarak örneğin şöyle bir sonuca varır: “Bu kusur bende olmasaydı,
yeteneklerim parlak bir şekilde gelişme olanağına kavuşurdu; ama ne yazık ki,
böyle bir kusurla doğmuşum.” Önüne geçilmez bir güçlülük eğilim ve çabası
sonucu çevresiyle sürekli çatışma durumunda yaşayan bir başkası ise, kend-
isinde böyle bir savaşım için zorunlu gördüğü hırs, kıskançlık, güvensizlik gibi
özellikleri geliştirir. Biz sanırız ki, söz konusu özellikler insanın kişiliğiyle
kaynaşmıştır; oysa yakından baktığımızda bunların söz konusu kişinin salt
devinim doğrultusu için gereklilik taşıdığını, dolayısıyla o kişi tarafından son-
radan edinilmiş özellikler sayılacağını görürüz. Hepsi de “birincil” değil,
157/268

--- Sayfa 158 ---
“ikincil” etkenler olup, kişinin gizli amacı tarafından ele geçirilmiştir,
dolayısıyla teleolojik [erekbilimsel] bir açıdan bakılması zorunludur. Daha
önceki açıklamalarımızı anımsarsak, insanın yaşam ve davranış biçimiyle bir
bakış açısına kavuşabilmesi için, ister istemez bir yaşamsal amacın saptanmış
olması gerekir. Belirli bir amacı gözümüze kestirmeden ne bir şey düşünebilir,
ne bir şey yapabiliriz. Böyle bir amaç da henüz erken bir dönemde çocuğun
ruhunda karanlık bir siluet olarak açığa vurur kendini, çocuğun tüm
gelişiminin yönünü belirler. Her bireyin özel bir birim, başkalarından değişik
kendine özgü bir kişilik oluşturmasını sağlayan yönetici ve yaratıcı güçtür
amaç; insanın tüm devinim ve dışavurumları bir amaca, ortak bir noktaya
yöneliktir; dolayısıyla, izlediği yolun hangi noktasında bulunursa bulunsun bir
insanı her zaman tanır, nasıl biri sayılacağını söyleyebiliriz.
Tüm
ruhsal
olaylarda,
özellikle
karakter
özelliklerinin
oluşumunda
kalıtım’ın önemini düpedüz yadsımamız gerekiyor. İlgili konuda kalıtımın rol
oynadığı görüşünü destekleyecek hiçbir ipucu yoktur. İnsan yaşamındaki bir
olayı geriye doğru izlersek, kuşkusuz ilk güne gelip dayanır, her şey insanda
sanki doğuştan bulunuyormuş gibi bir izlenime kapılırız. Bütün bir ailede,
ulusta ya da ırkta ortak karakter özelliklerine rastlamamızın nedeni, birinin
ötekinde gördüğü özellikleri benimsemesi, kendinde başkalarındakine benzer
özellikler geliştirmesi, başkalarından kimi özellikleri alarak kendine mal et-
mesidir. Öyle gerçekler, ruhsal özellikler ve bedensel dışavurum biçimleri
vardır ki, yaşadığımız uygarlık ortamında büyüyüp yetişen insanları kendiler-
ine öykünmeye ayartıcı nitelik taşırlar. Örneğin bilme tutkusu bunlar
arasındadır; bazen bu tutku, bakma ve seyretme tutkusu kılığında açığa vurur
kendini, görme organlarında kimi kusurlar bulunan çocuklarda bir karakter
özelliği olarak meraka dönüşebilir ama zorunlu olarak böyle bir karakter özel-
liği gelişecektir denemez. İzlediği temel doğrultu istedi mi, çocuk, bilme
tutkusunun etkisiyle öyle bir karakter özelliği geliştirir ki, bütün nesneleri in-
celer, söküp dağıtır ya da kırıp atar, bir kitap kurdu olup çıkar bazen. İşitme
organları bozuk kimselerin güvensizlik duygusunda da farklı değildir durum.
Uygarlığımızda böyleleri kendileri için söz konusu olabilecek tehlikeleri alab-
ildiğine duyarlılıkla algılamak zorundadır. Ayrıca kusurlu kişiler alay edilmek,
sakat bir kimse gözüyle bakılmak gibi tatsız davranışlara konu edilir, bu da
onlarda çevreye kuşkuyla bakan bir karakterin gelişimini kamçılar. Birçok haz
158/268

--- Sayfa 159 ---
ve kıvancı yaşayamadıklarından, ruhlarında düşmanca duyguların uyanması
doğaldır. Böyle kimselerin doğuştan kuşkucu bir karaktere sahip oldukları
görüşü, bir temelden yoksundur. Aynı şey, suça yönelik karakter özelliklerinin
insanda doğuştan bulunduğu varsayımı için de söylenebilir. Bir ailede birden
çok suça yönelik kişiye rastlanması, söz konusu varsayıma kanıt olarak göster-
ilir; oysa gerçekte gelenekler, yaşama bakış biçimi ve kötü örnekler elele ver-
erek söz konusu sonucu doğurmakta, çocuklar hırsızlığa adeta bir yaşam
olanağı gibi bakmaya zorlanmaktadır.
Aynı şey özellikle saygınlık eğilimi için de ileri sürülebilir. Çocuğun yaşam-
da karşılaştığı güçlükler, onun böyle bir eğilimden yoksun büyümesine izin
vermez. Söz konusu eğilimin kendini açığa vuruş biçimi değişebilir ve bu
eğilim, her insanda bir başka görünüm kazanabilir. Çocukların karakter özel-
likleri bakımından çoğunlukla anne ve babalarına benzediği savına karşı şunu
belirtelim ki, saygınlık peşinde koşan bir çocuğu, çevresinde yaşayıp aynı
şekilde saygınlık peşinde koşan ve bu saygınlığı elinde bulunduran kişiler
kendisine çeker. Böylece her kuşak, atalarından bir şeyler öğrenir ve en kötü
zamanlarda, güçlülük eğiliminin doğuracağı en büyük zorluklarda bile
öğrendiklerine bağlı kalır, onlardan ayrılmaz.
Üstünlük amacı, gizli bir amaçtır; toplumsallık duygusunun engelleyici
etkisinden ötürü ancak gizlilik içinde gelişir ve her zaman dostluk maskesinin
arkasına saklayabilir kendini. Ancak şunu belirtelim ki, insanlar birbirlerini
daha iyi tanıyabilse, üstünlük duygusu böyle eğrelti otu gibi dal budak salıp
büyüyemez. İnsanlar gözlerinin daha iyi görebileceği bir aşamaya gelse,
herkes soydaşlarının karakterini daha açık seçik saptayabilse, dost maskesi ar-
kasına saklananlara karşı kendisini daha iyi korumakla kalmayıp söz konusu
kişilerin çalışmalarını da güçleştirir, onların gizli saklı işini kârlı bir uğraş ol-
maktan çıkarır. Bu da güçlülük eğilim ve çabasının maskesinin düşürülmesini
olası kılar. Dolayısıyla, söz konusu durumları daha bir derinliğine araştırıp,
elde edilen bilgileri pratikte değerlendirme yoluna gitmek, zahmete değecek-
tir. Çünkü insanı tanıma sanatının fazla bir geçmişi yoktur. Uygarlığın hayata
doğru dürüst hazırlanılmayı geniş ölçüde güçleştiren çapraşık koşullarında
yaşıyoruz.
İnsanlar,
bakışlarında
bir
keskinlik
sağlayacak
en
önemli
araçlardan yoksundur. Okula gelince, belirli bir bilgi dağarcığını çocukların
önüne çıkarmaktan ve onların bu dağarcıktan güçlerinin yettiği ya da
159/268

--- Sayfa 160 ---
canlarının çektiği bilgileri alıp midelerine indirmelerini sağlamaktan öteye
gitmemiş, çocukların ilgilerini gereği gibi uyandırmayı bir türlü başara-
mamıştır. Hatta okulda okumak bile halkın büyük bölümü için günümüzde bir
dilekten öteye geçmiyor. İnsanı tanıma sanatını öğrenmenin en önemli koşu-
luna şimdiye kadar gereken önemin verildiği pek söylenemez. Bir insan üzer-
inde yargıya varırken başvurulacak ölçütleri bizler de sözü geçen okullarda
edindik; bu okullarda nesneleri iyi ve kötü diye sınıflandırıp birbirinden
ayırmasını öğrendik yalnız, öğrendiklerimizi denetimden geçirme olanağı bu-
lamadık. Dolayısıyla, hayatın içine ayak atarken bu kusuru da yanımıza alıp
götürdük ve bütün bir ömür boyu bu kusuru bizimle dolaştırıp durduk. İnsan-
lar, çocukluk yıllarının önyargılarına kutsal yasalarmış gibi büyüdükleri za-
man da el atmaktan geri kalmazlar. Bu çapraşık uygarlık girdabına nasıl
sürüklendiğimizi bilmez, nesneleri gerçekten tanımamıza son derece zararı
dokunacak bakış açıları edindiğimizin farkına varmayız; çünkü her şeyi kişilik
duygumuzun yüceltilmesi açısından görür, gücümüzü arttırmamızı sağlayacak
bir tutum takınmaya çalışırız. Bizim inceleme yöntemimizin ise, enikonu nes-
nel bir nitelik taşıdığını söyleyebiliriz.
Karakter Gelişiminde Toplumsallık Duygusunun Önemi
Karakterin inşasında güçlülük eğilim ve çabasının yanı sıra ikinci bir etken
olarak toplumsallık duygusu alabildiğine büyük rol oynar. Saygınlık eğilimi
gibi, çocuğun ruhunda ilk duygu kıpırdanışlarının baş gösterdiği bir dönemde
çevreyle ilişki kurma eğilimi kılığında açığa vurur kendini. Toplumsallık duy-
gusunun oluşumunu hazırlayan koşulları bir başka yerde görmüştük, şimdi
bunlara yalnız kısaca değineceğiz. Söz konusu duygu, her şeyden önce aşağılık
duygusunun ve bu duygudan kaynaklanan güçlülük çabasının sürekli etkisi
altındadır. İnsan, aşağılık duygusunun her türü için olağanüstü bir duyarlılığa
160/268

--- Sayfa 161 ---
sahiptir. Gerçekte ruhsal yaşam sürecinin başlamasının tek koşulu, bir
aşağılık duygusunun ortaya çıkması, baş gösterecek bir huzursuzluğun gider-
ilme zorunluluğu, huzur ve neşe içinde yaşayabilmek için bir güvenliğe ve ek-
siksizliğe kavuşulmak istenmesidir. Aşağılık duygusunu iyi tanımak, çocuğa
karşı izlenecek davranışta hangi önlemlere başvurulacağını gösterir; bu ön-
lemlerin de başında, hayatı çocuğa zehir etmemek, yaşamın olumsuz tarafına
yönelmekten onu esirgemek, yani kendisini elden geldiğince yaşamın olumlu
taraflarıyla yüz yüze getirmek çabası yer alır. Toplumsallık duygusunun oluşu-
munda rol oynayan diğer bir dizi etken vardır ki, ekonomik nitelik taşır ve
çocuğun
aslında
zorunlu
sayılamayacak
birtakım
olumsuz
koşullarda
yetişmesine yol açar; büyük değişiklikler, anlayışsızlık ve maddi sıkıntı çocuk-
tan uzak tutulması gereken zararlı etkenlerdir. Bedensel kusurların da
toplumsallık duygusunun gelişimine önemli katkısı vardır, normal yaşam
biçiminin böyle bir çocuk için bir anlam içermemesi, varlığını sürdürebilmesi
için çocuğa birtakım ayrıcalıkların tanınması ve özel birtakım önlemlere
başvurulması gibi bir sonuca yol açar. Saydıklarımızın tümünü yapabilsek
bile, yine de bu çocukların yaşamayı çetin bir iş gibi hissetmelerini önleye-
meyiz; bu da, toplumsallık duygusunun ağır bir darbe yemesine yol açar.
Belirli bir kişi üzerinde bir yargıya varabilmemizin tek yolu, toplumsallık
duygusunu ölçüt alıp, o kişinin bütün tutumunu, düşüncesini ve davranışını
buna göre belirlemektir. Duruma böyle bir perspektiften bakma zorun-
luğunun nedeni, bireyin toplumsal tutumunun, yaşamsal ilişkileri kavrayacak
derinlikte bir duygunun varlığını gerektirmesidir. Böyle bir duygu sayesinde,
başkalarına neler borçlu olduğumuzu bazen az ya da çok üstü kapalı biçimde,
bazen de açık seçik sezip anlayabiliriz. Yaşam çarkının ortasında yer almamız
ve toplu yaşamın mantığına uygun davranmak zorunda olmamız, insan üzer-
inde yargıya varırken elimizde bazı kesin ölçütlerin varlığını gerektirir; bu ko-
nuda benimseyebileceğimiz tek ölçüt de toplumsallık duygusunun gelişmişlik
derecesidir. Ruhsal bakımdan toplumsallık duygusuna bağımlılığımızı yad-
sımamız düşünülemez. Hiçbir insan gösterilemez ki, ciddi olarak kendisinde
bir toplumsallık duygusu eksikliğini ileri sürebilsin. İnsanı, soydaşlarına karşı
yükümlülüklerden kurtaracak hiçbir söz yoktur. Toplumsallık duygusu uyarıcı
bir sesle insana sürekli hatırlatır kendini. Bu demek değildir ki, biz her zaman
toplumsallık duygusunun gösterdiği doğrultuda davranırız; ancak, söz konusu
161/268

--- Sayfa 162 ---
duyguyu sınırlandırmak ya da kaldırıp bir kenara atmak, belli bir çabanın har-
canmasına bakar. Ayrıca, toplumsallık duygusunun genel geçerli niteliğinden
ötürü hiç kimse şu ya da bu şekilde söz konusu duyguya karşı kendini haklı
göstermeden herhangi bir davranışta bulunamaz. Yaşamda düşünülen ya da
yapılan her şey için, en azından hafifletici nedenler bulup öne sürme özelliği
de buradan kaynaklanmaktadır. Böylece yaşamanın, düşünmenin ve davran-
manın özel bir biçimi doğup ortaya çıkar, yani insan toplumsallık duygusuyla
hep bir ilişki içinde bulunur, bulunduğuna inanır ya da başkaları üzerinde hiç
değilse böyle bir izlenim uyandırmaya çalışır. Kısacası, sözde toplumsallık
duygusu diye bir şeyin var olduğunu ve bundan bir örtü gibi yararlanılıp diğer
eğilimlerin kamufle edilebileceğini, bir insan üzerinde doğru bir yargıya var-
mak istiyorsak söz konusu örtüyü kaldırmamız gerektiğini bu açıklamalarımız
ortaya koymaktadır. Söz konusu yanıltmaca olasılığının varlığı, toplumsallık
duygusunun boyutlarının saptanmasını güçleştiren bir etkendir. Ama ne
yaparsınız ki, insanı tanımak pek zordur; dolayısıyla, işin bir bilim durumuna
getirilmesi gerekmektedir. Bu konuda ne dolapların çevrildiğini göstermek
için, kendi deneyim dağarcığımızdan birkaç vaka sunalım:
Bir genç şunları anlatıyor: Bir gün birkaç arkadaşla denizde yüzerek bir
adaya çıkmış ve bir süre burada kalmışlar. Derken, arkadaşlarından biri bir
kayanın kenarından aşağı eğilmiş ve ansızın dengesini kaybederek denize
yuvarlanmış. Bizim delikanlı arkadaşının arkasından eğilip merakla bakmış,
onun nasıl sulara gömülüp gittiğini görmüş. Sonradan üzerinde düşününce,
olay anında meraktan başka bir şey hissetmediği dikkatini çekmiş. Bu arada
şunu belirtelim ki, sonunda arkadaşı kurtulup çıkmış denizden. Buraya kadar
öğrendiklerimize bakarak, hastamızın toplumsallık duygusundan büyük çapta
yoksun biri sayılacağını söyleyebiliriz. Daha sonra kendi ağzından hayatında
hiç kimseye kötülük yapmadığını, hatta bazen çok iyi anlaştığı kimseler
olduğunu işitsek de, bu bizi yanıltmayacak, toplumsallık duygusunun yetersiz-
liği konusundaki düşüncemizi değiştirmeyecektir. Kuşkusuz, böylesine atak
bir savı kanıtlayacak verilerin elimizde olması gerekiyor; bunun için de
hastamızın hoş denilecek bir gündüz düşüne [daydream] başvuracağız. Söz
konusu düşleminde [fantezisinde] bizim delikanlı bir ormanın göbeğinde,
kutu gibi güzel bir evdedir, tüm insanlardan soyutlamıştır kendini. Ayrıca, bu
düşlemi pek seven gencin, yaptığı resimlerde ondan sık sık bir motif gibi
162/268

--- Sayfa 163 ---
yararlandığını öğreniyoruz. Düşlemlerin dilinden anlayan bir kişi, daha önces-
ini biliyorsa, hastamızda toplumsallık duygusunun yetersizliğini kolaylıkla
saptayacaktır. Biz de duruma ahlaki açıdan bakmayarak, hastamızdaki
kusurlu ruhsal gelişimin toplumsallık duygusunu engellemiş olması gereke-
ceği sonucuna varırsak, kendisine pek haksızlık etmiş sayılmayız.
Umarız yalnızca bir anekdot olarak kalmış bir başka olay, gerçek ve yalancı
toplumsallık duygusu arasındaki ayrımı daha açık seçik göz önüne serer. Bir
tramvaya binerken ayağı kayan yaşlı bir kadın karlar içine yuvarlanır.
Düştüğü yerden kendi gücüyle kalkamaz bir türlü, yoldan geçen onca in-
sandan da hiçbiri koşup kadına yardım edeyim demez. Neden sonra biri gelip
kadını kaldırır yerden. Derken ileriden bir başkası seğirterek yaklaşır, besbelli
o zamana kadar bir yerde gizlenmiştir; kadına yardım elini uzatan kişiyi
selamlayarak şöyle der: “Hele şükür, sizin gibi bir insan evladı çıktı; beş
dakikadır şuracıkta dikilmiş, acaba kimse kadıncağızın yardımına koşacak mı
diye bekliyorum. İlk gelen siz oldunuz.” Buradan açıkça görüyoruz ki, bir kişi
böbürlenmekte, toplumsallık duygusuna sahip biriymiş gibi davranıp söz ko-
nusu duyguyu kötüye kullanmakta, gerektiğinde kendisi kılını kıpırdatmazken
başkalarını yargılamaya kalkmakta, övgü ve yergilere başvurmaktadır.
Bazı durumlar vardır, öylesine karmaşık nitelik taşır ki, toplumsallık duy-
gusunun boyutları konusunda bir karara varmak kolay değildir. Böylesi dur-
umlarda yapılacak şey, söz konusu durumun kökenine inmektir. Böyle dav-
randık mı, örneğin savaşa artık yarı kaybolmuş bir gözle bakan, öyleyken bin-
lerce askeri ölümün kucağına atmaktan geri kalmayan bir başkomutan üzer-
inde
yargıya
varmak
bizim
için
güçlük
doğurmayacaktır.
Söz
konusu
başkomutan, kuşkusuz toplumun çıkarını düşünerek davrandığı görüşünü
savunacak, çoğu kişi de ona hak verecektir. Ne var ki, davranışı için hangi
nedenleri ileri sürerse sürsün, biz kendisine toplumun kusursuz bir bireyi
gözüyle pek bakamayacağız.
İlgili durumlarda sağlıklı bir yargıya varabilmek için bize gereken, genel
geçerli bir bakış açısıdır. Toplumun yararı, toplumun esenliği de böyle bir
bakış
açısını
oluşturur.
Bu
bakış
açısını
benimsedik
mi,
söz
konusu
163/268

--- Sayfa 164 ---
durumlarda karar vermek bizim için ancak son derece seyrek olarak güçlük
doğuracaktır.
Toplumsallık duygusunun boyutları, bir insanın tüm yaşamsal dışavurum-
larında açığa vurur kendini. Örneğin bir kimsenin bir başkasına bakış tarzı,
onunla tokalaşması, konuşması gibi çoğu kez tamamen dış belirtilerle kendini
belli eder. Bir kişinin karakteri konusunda çoğu zaman salt duygusal bir
izlenime kapılırız. Bazen düpedüz bilinçsiz olarak bir insanın davranışından
birtakım sonuçlar çıkarır, bu konuda o kadar ileri gideriz ki, tutumumuzu söz
konusu sonuçlara dayanarak belirleriz. Buradaki açıklamalarımızla, bil-
inçaltında geçen bir olayı, bilinçaltına aktarmaktan ve böylece yanılma
korkusuna kapılmaksızın bir yargıya varılmasını sağlamaktan başka bir şey
yapmayız. Olayın bilinçaltında geçmesi durumunda, önyargılar bizi çok daha
kolay
yanıltabilir;
çünkü
bilinçaltını
denetleyemez,
bilinçaltında
düzeltmelerde bulunamayız.
Bir kez daha şunu belirtelim ki, karakter konusunda bir yargıya varırken
her zaman insanı bütün olarak göz önünde tutmamız gerekir; bütünden ko-
parıp alınan öğelerin, örneğin salt bedensel etkenin, salt çevrenin ya da salt
eğitimin incelenmesi bunun için yeterli sayılamaz. İnsanı bütün olarak ele
alma, bizi bir karabasandan kurtaracak, esenliğe çıkaracaktır. Çünkü bu
yoldan ayrılmaz ve onu daha da genişletip mükemmelleştirir, daha derin-
lemesine bir öztanıyış sayesinde daha yerinde davranabileceğimizi bilirsek,
başkalarını, özellikle çocuklarımızı olumlu yönde etkileyebilir, yazgılarını tali-
hin kör cilvelerinin ürünü olmaktan kurtarır, karanlık bir aile ortamından
geldikleri için mutsuzlukta soluğu almalarını ya da mutsuz yaşayıp gitmelerini
önleyebiliriz. Bunu başarabildik mi, uygarlığın ileriye doğru önemli bir adım
atmasını sağlar, kendi yazgısını kendisi belirleyecek bir kuşağı yetiştirme
olanağını ele geçiririz.
Karakterin Gelişim Doğrultuları
164/268

--- Sayfa 165 ---
Çocuğun ruhsal gelişimi hangi yönü izliyorsa, geliştirdiği karakter özellik-
leri de aynı yöne yönelecektir. Bu da ya düz bir çizgi oluşturacak ya da bir-
takım kıvrılıp bükülmeleri içerecektir. Birinci durumda çocuk düz bir çizgi iz-
leyerek amacına ulaşmaya çalışacak, dolayısıyla saldırgan ve atak bir karakter
edinecektir. Karakter oluşumunun başlangıç döneminde saldırganlık özel-
liğinin kimi öğelerine rastlayacağını ama yaşamın zorlukları karşısında bu çiz-
ginin de kolaylıkla bir bükülme göstereceğini söyleyebiliriz. Zorluklar,
bilindiği üzere, karşıt güçlerin gösterdiği direncin büyüklüğünden kaynak-
lanır; dolayısıyla çocuk, üstünlük amacına düz bir çizgi üzerinde ulaşamaz,
çaresiz, söz konusu zorlukların çevresini dolanması gerekir. Bu dolambaçlı
yolu izlerken de yine birtakım yeni karakter özellikleri edinir. Organların
gelişim yetersizliği, aile ortamından kaynaklanan engeller vb. gibi daha önce
gördüğümüz diğer güçlükler de çocuğun gelişimini etkiler. Aynı zamanda
amansız bir eğitici rolünde boy gösteren geniş çevrenin etkileri küçümsenecek
gibi değildir. Çünkü yaşam, eğiticilerin istek, düşünce ve duygularına
dönüşür, eğiticiler de uygulayacakları eğitimi toplumsal yaşam ve toplumda,
egemen uygarlıkta bağdaşacak gibi biçimlendirip düzenlerler.
Karşılaşılan tüm güçlükler, karakterin düz bir çizgi üzerinde gelişimini te-
hdit eden bir öğe oluşturur. Dolayısıyla, çocuğun güçlülük amacına ulaşabil-
mek için izleyeceği yolla düz çizgiden az çok sapmalar gösterir. Karakter düz
bir çizgi üzerinde gelişiyorsa, çocuğun tutumunda hiçbir bocalama görülmez,
çocuk hep bir düz çizgi üzerinde bulunur, güçlüklerle doğrudan yüz yüze gelir.
İkinci tür karakter gelişiminde ise, karşımızda bambaşka bir çocuk buluruz;
böyle bir çocuk ateşin yaktığını, hayatta düşman güçlerle karşılaşılabileceğini,
dikkatli ve uyanık olmak gerektiğini artık öğrenmiştir. Saygınlık ve güçlülük
amacına dolambaçlı yollar izleyip kurnazca davranarak ulaşmaya çalışır.
İlerideki gelişimi, düz çizgiden sapma derecesine, yaşamın gerekleriyle uyum
içinde bulunup bulunmamasına bağlıdır. Böyle bir çocuk ödevlerine düz bir
çizgi üzerinde yaklaşmaya çalışmayacak, korkak ve çekingen birine dönüşe-
cek, başkalarının gözlerinin içine bakamayacak, doğruyu söylemeyecektir.
Karşımızdaki çocuk tipi değişecek ama amaç yine aynı kalacaktır. İki kişi aynı
şeyi yapmasa bile, yapılan şey birbirinin aynı olabilir.
Her iki doğrultudaki gelişimin de belirli bir ölçüde olumlu nitelik taşıdığını
belirtebiliriz. Hele çocuk henüz aşırı derecede katı davranış biçimlerini
165/268

--- Sayfa 166 ---
benimsememişse, davranışının temel ilkeleri henüz bir yumuşaklığı içeriyor,
dolayısıyla hep aynı yolu izlemeyip yeterince girişim gücünü elde bulunduruy-
or, esnekliğini koruyor, bir davranış biçimi yetersiz kalınca bir başkasına
yönelebiliyorsa, bunu rahatlıkla söyleyebiliriz.
Toplumsal yaşamın gereklerine uyum sağlanabilmesi, insanlarla ilişkilerin
düzgün olmasını gerektirir. Böyle bir uyum da, henüz çevresine karşı savaşçıl
tutum takınmamış bir çocuğa kolaylıkla benimsetilebilir. Aile içindeki savaşın
önlenebilmesinin tek koşulu ise, eğitim görevini üstlenenlerin kendilerindeki
güçlülük eğilimini çocuk üzerinde bir baskı oluşturmayacak şekilde arka plana
itebilmeleridir. Bunun yanı sıra bir de çocuğun gelişimine gereken anlayışı
gösterebildiler mi, o zaman düz çizgi üzerinde seyreden karakter özelliklerinin
aşırılığa vardırılmasını önler, cesaretin yozlaşıp küstahlığa, bağımsızlığın kaba
bir bencilliğe dönüşmesini engelleyebilirler. Ve yine böyle davranmakla zora
başvurularak sağlanacak otoritenin etkisiyle çocuktaki uyumun kölemsi bir it-
aate dönüşmesine, dolayısıyla çocuğun kendi içine kapanmasına ve açık
yürekliliğin yol açacağı sonuçlardan korktuğu için gerçeği dile getirmekten
çekinmesine karşı durabilirler. Çünkü eğitimde çoğu zaman başvurulan baskı
sakıncalı bir araçtır; pek sık olarak yalancı bir uyuma zorlar çocuğu. Zora
başvurularak sağlanan bir itaat, sözde bir itaattir ancak. Bütün bu akla gele-
bilecek güçlükler çocuğu ister dolaylı, ister dolaysız yoldan etkilesin, her za-
man genel koşullar çocuğun ruhuna yansıyacak, ona bir biçim verecek ve bu
arada çocuk hiçbir eleştiriyle karşılaşmayacaktır; nedeni de, ya çocuğun henüz
böyle bir eleştiri gücünden yoksunluğu, ya büyüklerin söz konusu durumları
bilmemesi ya da onları anlamamasıdır.
İnsanları bir başka açıdan, yani güçlükler karşısında takındıkları tutumu
dikkate alarak da sınıflara ayırabiliriz. Karakter gelişimleri genellikle düz bir
çizgi izleyen insanlar söz konusu sınıflamada iyimserler (optimistler) safında
yer alır. Böyleleri hangi güçlük olursa olsun yüreklilikle karşısına çıkar,
karşılaştıkları güçlüğü hiç de gözlerinde büyütmezler. Kendi kendilerine in-
ançlarını yitirmemiş ve yaşamda elverişli bir konumu başkalarına göre daha
kolay ele geçirmiş kişilerdir bunlar. Kimseden istedikleri fazla bir şey yoktur;
çünkü kendi değerlerine iyi bir not vermiş olup, kendilerini mağdur durumda
hissetmezler. Dolayısıyla, kendilerine güçsüz ve yetersiz gözüyle bakabilmek
için
bunları
hep
bir
bahane
gibi
kullanan
başkalarından
daha
kolay
166/268

--- Sayfa 167 ---
göğüslerler. Nazik durumlarda hiç telaşa kapılmaz, işlenecek hataların son-
radan yine onarılabileceği kanısını hiç elden bırakmazlar.
Dıştan bakıldığında da iyimserleri ötekilerden ayırt etmek mümkündür.
Korkup yılmaz, başkalarıyla açık yürekli ve rahat konuşur, çekingenlik ve
sıkılganlık diye bir şeyi pek bilmezler. Onları, başkalarını kucaklamak için
kollarını
açmış
bekleyen
kimseler
olarak
kafamızda
canlandırabiliriz.
Başkalarıyla zorluk çekmeden ilişki kurar, insanlarla kolay dost olur, çünkü
içlerinde kuşkuya yer vermezler. Konuşurken dilleri dolaşmaz, gerek duruş ve
oturuşları, gerek yürüyüşleri bir doğallık taşır. Ne var ki, bu tipin katıksız
örnekleriyle
seyrek
olarak,
neredeyse
yalnız
ilk
çocukluk
yıllarında
karşılaşırız. Ancak, rastladığımız iyimserler de, iyimserlikleri ve başkalarıyla
kolay ilişki kurmaları bakımından bizi memnun bırakacak düzeydedir.
Eğitim açısından en çetin sorunları karşımıza çıkaran kötümser tip ise,
daha bir değişiktir. Çocukluk yaşantı ve izlenimleri kendilerinde bir aşağılık
duygusuna yol açmış, çeşitli güçlükler sonucu yaşamın kolay olmadığı duy-
gusuna kapılmış kişilerdir bunlar. Çevrelerinden gördükleri çarpık davranışla
beslenmiş kötümser dünya görüşlerinin hain tuzağına bir kez yakalan-
mışlardır, gözleri yaşamın karanlık ve olumsuz yanındadır hep. Yaşamsal
zorlukların
iyimserlerden
çok
daha
fazla
bilincinde
olup,
cesaretlerini
kolaycacık yitirirler. İçleri çoğu zaman bir güvensizlikle doludur, hep bir
destek ararlar kendilerine. Bu, dıştan bakıldığında bile genellikle gözlemlene-
bilecek bir özellikleridir. Örneğin, çocukluklarında annelerinin eteğinin di-
binden ayrılmamış ya da hep annelerini çağırıp durmuşlardır. Annelerine
yönelttikleri bu çağrıyı bazen ileri yaşlara kadar tekrarlamaktan geri
kalmazlar.
Kötümserler, aşırı derecede ihtiyatlı kimselerdir. Çoğunlukla çekingen,
korkak, ağırdan alan, her şeyi dikkatle hesaplayan bir davranış sergilerler,
çünkü dört bir yanda kendileri için tehlike sezerler. Uyku, bir insanın gelişim
düzeyini gösteren mükemmel bir ölçüttür. Uyku bozuklukları, her zaman aşırı
bir ihtiyatın ve güvensizliğin belirtisidir. Kötümserler, yaşamın düşmanca
davranışlarından kendilerini daha iyi koruyabilmek için, adeta uyumayıp
sürekli nöbet tutarlar. Bu da, doğru dürüst bir uyku uyumaktan bile payını
alamayan kötümserlerin ne denli az bir yaşama sanatına, hayata ve hayatın
ilişkiler örgüsüne yönelik ne denli az bir kavrayış gücüne sahip olduklarını
167/268

--- Sayfa 168 ---
ortaya koyar. Bir de davranışlarında gerçekten haklı sayılsalar, gözlerine hiç
uyku girmemesi gerekirdi. Yaşam böylelerinin sandığı gibi güç olsa, gerçekten
zararlı nitelik taşırdı uyku. Böylesi doğal zorunluluklara karşı cephe al-
malarıyla bu tiptekilerin yaşam karşısındaki güçsüzlüğü ele verir kendini.
Kötümserlerde ille de uyku bozukluklarına rastlanacak diye bir şey yoktur.
Örneğin kapının iyice kapanıp kapanmadığına kalkıp bakmak, geceleri sık sık
eve giren hırsız düşleri görmek vb. daha başka küçük belirtiler de olabilir bu.
Hatta uyurken vücutlarının aldığı konuma dikkat edilerek bu tiptekileri tanı-
mak mümkündür; çoğu zaman yataklarının bir köşesinde kıvrılıp tortop olur
ya da yorganı tümüyle başlarına çekerler.
Daha değişik bir açıdan bakarak insanları saldırgan tipler ve saldırıya
uğrayan tipler diye de ayırabiliriz. Saldırganlık tutumu, her şeyden önce geniş
boyutlu davranışlarda açığa vurur kendini. Cesursalar cesaretlerini taşkınlığa
kadar vardırır, ellerinden bir şey gelen kimseler olduklarını özellikle vurgula-
yarak kendilerine ve başkalarına kanıtlamak isterler. Bu davranışlarıyla, as-
lında onları avcunda tutan, derinlere kök salmış güvensizlik duygularını ele
verirler. Korkaksalar, korkuya karşı direnç kazanmaya çalışırlar. Bazıları da,
yumuşaklık ve sevecenlik duygularını baskı altına almaya uğraşır, çünkü
bunları bir güçsüzlük sayarlar. Çoğu zaman kendilerine güçlü kimseler süsü
vermeye kalkar, bunu da öylesine bir açık seçiklikle yaparlar ki, dikkati çekm-
emeleri düşünülemez. Saldırgan tiplerde bazen kabalık ve acımasızlık özellik-
lerine rastlayabiliriz. Kötümserliğe eğilim göstermeleri durumunda çevreyle
tüm ilişkileri değişir, çünkü başkalarının yaşantı ve duygularını paylaşmaz,
herkese düşmanlık besler, cephe alırlar. Kendilerine bilerek verdikleri büyük
değer kimi zaman çok geniş boyutlara ulaşır, gurur, kibir ve kendini beğen-
mişlikten kaplarına sığmazlar. Sanki gerçek fatihlermiş gibi kurumlarından
geçilmez.
Ama
bütün
bu
davranışlarındaki
belirginlik
ve
boşunalık,
başkalarıyla bir arada yaşamalarını engellemekle kalmaz, kendilerindeki her
şeyin çürük bir temel üzerinde yükselen yapay bir bina niteliği taşıdığını ele
verir. Böylece, bir süre devam edecek olan saldırgan tutumları doğup ortaya
çıkar.
Bu gibi insanlar ilerideki gelişimlerinde güçlüklerle karşılaşır, çünkü
toplum kendilerini pek hoş karşılamaz. Bir kez göze batmalarıyla çevrelerinde
antipati uyandırırlar. Herkesten üstün olma çabaları sonucu çok geçmeden
168/268

--- Sayfa 169 ---
başkalarıyla
kapışır,
özellikle
rekabet
duygularını
kamçıladıkları
başka
kişilerle bir çatışma durumuna girerler. Yaşamları, ardı arkası kesilmeyen
savaşımların oluşturduğu bir zincire dönüşür. Bir kez adeta o kaçınılmaz
akıbetle karşılaşıp yenilgiye uğradılar mı, çoğunlukla yengi ve zaferlerin arkası
kesilir. Korkuyla geriler, sabır ve sebatlarını yitirir, uğradıkları kayıplardan
ancak güçlükle kendilerine gelirler. Çekildikleri köşelerden tekrar meydana
çıkarılmaları da zordur artık. Sorunların çözümünde uğradıkları başarısızlık-
lardan adamakıllı etkilenirler. Gelişimleri öyle bir seyir izler ki, neredeyse
kendilerini hep saldırıya uğramış hisseden tiptekilerin yanında yer alırlar.
Saldırıya uğrayanlar ise, kendilerindeki güçsüzlük duygularını yenmeye
çalışırken saldırı yolunu izlemeyip ürkeklik, ihtiyat, tedbir ve korkaklık yoluna
sapan kimselerdir. Böyle bir tutumun doğabilmesi için, ilk tiptekilerin
yürüdüğü yolu kısa bir süre için de olsa izlemeleri gerekir kuşkusuz. Saldırıya
uğrayanlar kısa zamanda öylesine çok kötü deneyim edinir ve deneyimlerden
öylesine ezici sonuçlar çıkarırlar ki, kolaylıkla kaçış yolunu tutarlar. Bazıları
kaçma girişimlerini kendi kendilerinden gizlemeyi başarır, bunun için de
kaçtıkları yerde sanki kendilerini verimli ve etkin bir çalışma bekliyormuş gibi
davranırlar. Geçmişe el atar, yoğun biçimde anılar üzerine eğilir, hayal güçler-
ini geliştirirler. Oysa söz konusu çabaların hizmet ettiği tek bir amaç vardır, o
da kendilerini tehdit eder gördükleri gerçeklikten yakalarını sıyırmaktır. Gir-
işim güçlerini tümüyle yitirmeyen bazıları, kuşkusuz bu yoldan da kimi
başarılar sağlayabilir. Ne var ki, söz konusu başarılar, topluma herhangi bir
yarar sağlamaz. Sanatçı psikolojisiyle uğraşanlar, sanatçılar arasında çoğun-
lukla böylelerine rastlayacaktır. Bu kişiler gerçek’ten yüz çevirmiş, hiçbir en-
gelle karşılaşılmayan hayal âleminde ve düşünceler diyarında kendilerine
ikinci bir dünya kurmaya yönelmişlerdir. Ne var ki, istisna oluşturur böyleleri.
Çoğunluk başarısızlıktan yakasını kurtaramaz, herkesten ve her şeyden
korkup çekinir, kuşkuyla dolup taşar içleri, başkalarından salt düşmanca dav-
ranış beklerler. Ne yazık ki, çoğu zaman uygarlığımız tarafından bu tutum-
larında desteklenirler. Giderek insanların iyi özelliklerini, yaşamın olumlu ve
aydınlık yanlarını görmez olurlar. Böylelerinde sık rastlanan bir karakter özel-
liği de, alabildiğine eleştirici kimseler olmaları ve keskin gözleriyle her
hatanın hemencecik farkına varmalarıdır. Çevrelerine yararı dokunacak hiçbir
iş ellerinden çıkmazken, başkaları üzerinde yargıçlığa kalkarlar. Sağlarına
169/268

--- Sayfa 170 ---
sollarına eleştiriler yöneltmekten asla kendilerini alamaz, başkalarına ayak
uydurmayı beceremez, hep oyunbozanlık yaparlar. İçlerindeki güvensizlik,
bekleyen ve duraksayan bir tutum takınmaya zorlar onları. Bir ödevle
karşılaşsalar umutsuzluğa kapılır, ne yapacaklarını kestiremez, verecekleri
kararı adeta ileriki bir tarihe ertelemek istiyorlarmış gibi davranırlar. Ellerini
kendilerini savunmak için ileri uzatmış, bazen tehlikeyle göz göze gelmemek
için yüzlerini çevirmiş kimseler gibi kafamızda canlandırmakla bu tiptekileri
de simgesel yoldan tanımlamış oluruz.
Bu insanlarda hiç eksikliğine rastlanmayan diğer karakter özellikleri de
pek iç açıcı sayılmaz. Kendilerine güvenemeyenlerin başkalarına da güvenm-
emek gibi bir eğilimi içlerinde barınmaları, genellikle karşılaşılan bir durum-
dur. Ne var ki, böyle bir tutumu sergileyen kimselerde kıskançlık ve cimrilik
gibi karakter özelliklerinin gelişmesi kaçınılmazdır. Yaşadıkları çoğunlukla in-
ziva hayatı başkalarını sevindirmeye ve başkalarının sevinçlerine katılmaya
istek duymadıkları anlamına gelir. Başkalarının sevindiğini görmek çoğu za-
man üzer onları, böyle bir sevinçten ötürü adeta küsüp alınır, incinirler. İçler-
inde tek tük kimseler vardır ki, kendilerini başkalarından üstün ve yüce bir
durumda hissetmeyi başarır. Bu da hayatta kolay kolay sarsıntıya uğramayan
bir duygudur. Kendilerini başkalarına karşı bir yücelik içinde gösterme özlemi
sonucu ruhlarında öyle duygular uyanabilir ki, alabildiğine karmaşık nitelik
taşır, ilk bakışta düşmanca içeriklerini asla ele vermezler.
Eski Psikoloji Ekolü
Bilinçli belirlenmiş bir doğrultuya başvurmaksızın da insanları tanımaya
çalışabiliriz. Bunun da genellikle yolu, ruhsal gelişim sürecinden bir tek olayı
çekip almak ve bu olaydan yola koyulup insanları tiplere ayırarak bir açıklığa
kavuşturmaktır. Örneğin böyle davranarak insanları daha çok düşünceli, daha
170/268

--- Sayfa 171 ---
çok düşünüp taşınabilir ya da daha çok hayallerle oyalanan ve hayatın içine
karışmaktan hoşlanmayıp, eylemlere yöneltilmeleri kolay sayılmayanlar ve bir
de daha çok etkinlik gösterip daha az düşünen ve hayale daha az yer verenler,
hep bir işle oyalanıp hayatın dışında kalmak istemeyenler olarak üç tipe ayır-
abiliriz. Sözü geçen tipler kuşkusuz vardır hayatta. Ne var ki, böyle bir ayrıma
gidersek, incelemelerimize bundan böyle son vermemiz, bir tiptekilerde hayal,
ötekilerde eylem gücünün ağır bastığını saptamakla yetinmemiz gerekirdi.
Ancak, böyle bir ayrım her zaman için yeterli sayılamaz. Bizim aradığımız, bir
şeyin nasıl şu ya da bu duruma geldiği, söz konusu duruma gelmesinin bir
zorunluluk taşıyıp taşımadığı, böyle bir şeyin nasıl önlenebileceği ya da böyle
bir durum ortaya çıkmışsa, bu durumda nasıl değişikliğe gidilebileceği ko-
nusunda açık seçik bir fikre varmaktır. Dolayısıyla, yüzeysel bir bakış
açısından kalkılarak yapılmış keyfi sınıflandırmaların akıl ve mantığa dayan-
ması gereken bir insanı tanıma sanatı için işe yaramaz nitelik taşıdığını söy-
leyebiliriz. Söz konusu tiplere hayatta sık sık rastlamamız, bu durumu
değiştiremez.
Dışavurumsal davranışların gelişimi daha başlangıç evresinde, yani ilk
çocukluk günlerinde saptamaya çalışan bireysel psikolojinin belirlediğine
göre, söz konusu davranışlar tümüyle ya toplumsallık duygusunun ağır bas-
ması ya da güçlülük eğilim ve çabasının ön plana çıkmasıyla kendine özgü
biçimini kazanır. Böyle bir belirleme, bireysel psikolojinin eline ansızın bir
anahtar tutuşturmuş, bu anahtar her insanın hayli bir kesinlikle anlaşılıp sını-
flandırılmasına olanak vermiş, kuşkusuz ki bu yapılırken geniş bir alanda
çalışmalarını sürdüren bir psikoloğa yaraşan dikkat hiçbir zaman elden
bırakılmamıştır. Pek doğal bir koşul olarak benimsediğimiz böyle bir dikkati
gösterip ele geçirdiğimiz ölçütten yararlanarak, ruhsal bir olayda toplumsallık
duygusu ağır basıp güçlülük eğilimi ve prestij politikası pek yer almıyor mu,
yoksa
söz
konusu
olay
düpedüz
bir
hırs
niteliği
taşıyor
da,
kişinin
başkalarından ne çok ileride bulunduğunu kendisine ya da aynı zamanda
çevresine kanıtlama amacı mı güdüyor, bunu saptayabilmekteyiz. Böyle bir
temel üzerinde bazı karakter özelliklerini daha açık seçik belirleyip, göz
önünde tutabilmemiz, özellikle kişiliğin tutarlılığı açısından bunları anlayarak
insanları etkilememiz mümkün olmaktadır.
171/268

--- Sayfa 172 ---
Mizaç ve İçsalgı Bezleri
Psikolojide ruhsal dışavurumlarla ilgili çok eski bir ayrım da mizaçlar
ayrımıdır. Mizaçtan ne anlamak gerektiğini söylemek kolay değildir. Bir kim-
senin düşünme, konuşma ve davranmadaki çabukluğu, bu eylemler içine yer-
leştirdiği güç, ritim vb. midir mizaç? Mizaçlar konusunda psikologların açık-
lamalarını geriye doğru izlersek görürüz ki, psikoloji ruhsal yaşamın incelenip
araştırılmasında ilk çağdan beri dört ayrı mizaç saptamaktan öteye geçe-
memiştir. Mizaçların sanguinik, kolerik, melankolik ve flegmatik olmak üzere
dörde ayrılması, Yunan uygarlığının ilk dönemlerine rastlar. Sonraları Hi-
pokrat tarafından da benimsenen bu sınıflandırmaya ileride Romalıların da
başvurduğunu
görmekteyiz.
Bugün
bile
aynı
sınıflandırma,
psikolojide
önünde saygıyla eğilinen kutsal bir değer taşıyor.
Sanguinik [canlı] denilince yaşam kıvancıyla donatılmış, olayları gözünde
pek büyütmeyen, nasıl derler, bu konuda tatlı canlarını sıkıntıya sokmayan,
her şeyi en güzel ve en tatlı yanından görmeye çalışan, üzücü durumlarda
kuşkusuz üzülen ama yıkılmayan, sevindirici durumlarda kuşkusuz sevinen
ama sevincinden de apışıp kalmayan biri canlanır kafamızda. Ayrıntılı bir
tanımlama çabasının ortaya koyacağı gibi, “sanguinikler” büyük çapta kusur-
ları içermeyen az çok sağlıklı kişilerdir. Oysa bu özelliği diğer üç tipte göre-
meyiz. Eski bir ozanın benzetisine göre, bir “kolerik” ayağının çarptığı taşı
büyük bir öfkeyle kaldırıp bir kenara atarken, bir “sanguinik” hiç rahatını
bozmadan taşın üzerinden yürüyüp geçer. Bireysel psikoloji diliyle söylemek
istersek,
“kolerik”,
güçlülük
eğilimi
alabildiğine
bir
gerginliği
içeren,
dolayısıyla büyük devinimler yapmadan duramayan, geniş çapta güç denemel-
erinde bulunan ve düzçizgisel, saldırgan bir davranışla her şeyi ezip geçmek
isteyen biridir. Eskiden bu mizaçla safra arasında bir ilişki kurulmuş ve
“safravî” bir mizaçtan söz açılmıştır. Bugün de “safraları kabarıp taşan” in-
sanlardan söz edildiğini işitmekteyiz. Gerçekte “kolerikler”, daha ilk çocukluk
döneminde gözlemlediğimiz geniş boyutlu devinimlerde bulunan, içlerinde
yalnızca bir güçlülük duygusu taşımayıp, aynı zamanda onu dışavuran ve
açıkça sergileyen kimselerdir.
172/268

--- Sayfa 173 ---
Melankolikler, bir başka izlenim bırakır üzerimizde. Daha önce sözü edilen
benzetide, yaklaşık “taşı görünce o zamana kadar işlediği bütün günahlar
aklına gelen”, kendini hüzün verici düşüncelere kaptıran ve gerisin geri dönüp
giden biri diye anlatılır. Bireysel psikoloji açısından, bu tiptekiler belirgin
olarak duraksayıp bocalayan kimselerdir; karşılaştıkları güçlüklerle başa çıka-
cakları ve ilerleyebilecekleri konusunda kendilerine güvenleri yoktur, atacak-
ları adımları büyük bir dikkat ve ihtiyatla ölçüp biçer, bir riske girmektense
oldukları yerde kalmayı ya da geri gitmeyi yeğlerler. Kısaca, dizginleri daha
çok kuşkunun elindedir; başkalarından çok kendilerini düşünür, dolayısıyla
yaşamın büyük olanaklarıyla bağlantı kuramazlar. Öylesine kendi dertlerine
düşmüş
durumdadırlar
ki,
gözleri
hep
gerilere
ya
da
kendi
içlerine
çevrilmiştir.
“Flegmatikler” ise yaşama düpedüz yabancıdır; izlenim toplar ama to-
pladıkları izlenimlerden gerekli sonuçları çıkarmazlar; kendilerini bundan
böyle etkileyen bir şey yoktur; hiçbir şeye ilgi duymaz, herhangi bir nedenle
özel bir çaba harcadıkları da asla görülmez; kısacası, bunların da yaşamla
aralarındaki ilişkiler kopuktur, yaşamın belki de herkesten çok uzağında yer
alırlar.
Buna göre, yalnızca “sanguinikler”i iyi insanlar olarak gösterebiliriz. Şur-
asını da belirtelim ki, saydığımız dört mizaçla yukarıda anlatıldığı şekilde saf
olarak ancak seyrek karşılaşır, daha çok değişik mizaç öğelerini kendilerinde
taşıyan karma tiplere rastlarız. Bu da, söz konusu mizaç ayrımını aslında
değerden düşürücü bir durumdur. Birbirinden değişik mizaçlar aynı kimsede
kendilerini nöbetleşe açığa vurabilir, örneğin başlangıçta “kolerik” olduğu
saptanan bir çocuk ileride bir melankoliğe dönüşebilir, hatta belki yaşamının
son döneminde bir “flegmatik” olup çıkar. Sanguinikler konusunda şunu da
söyleyelim ki, bunlar çocukluklarında aşağılık duygusundan en az etkilenen ve
organ yetersizlikleri pek göstermeyen, çok güçlü dürtü ve uyarılara hedef ol-
mayan, dolayısıyla rahat gelişebilen, hayatı sevgiyle kucaklayıp onunla içli
dışlı bir ilişki içinde yaşayabilen kişilerdir.
Durum böyleyken, bilim ortaya atılıp insan mizacının iç salgı bezlerine
bağlılığını ileri sürüyor. Tıp, son zamanlarda, kan bezleri de denilen iç salgı
bezleri konusundaki bilgilere ağırlık veriyor çünkü. Tiroid bezi, hipofiz bezi,
böbrek üstü bezi, paratiroid bezi, erkeklik bezi özellikle söz konusu bezler
173/268

--- Sayfa 174 ---
arasında yer almaktadır. Salgılarını bir kanalla dışarı atamayan bezlerdir hep-
si, ürettikleri salgıyı doğrudan kana verirler. Genel görüşe göre, vücuttaki
bütün organ ve dokular, kanla organizmanın her bir hücresine taşınan, uyarıcı
ve zehirden arıtıcı etkileri içeren, kısaca metabolizma için varlığı mutlaka
zorunlu olan salgıların etkisi altındadır. Endokrin, yani iç salgı bezlerinin
önemi günümüzde bütünüyle aydınlatılmış sayılamaz. Söz konusu bilim dalı
başlangıç evresindedir, henüz tamamen pozitif veriler ortaya koyamamak-
tadır. Ama insanların karakter ve mizacına kimi açıklamalar getirebileceğini
ileri sürerek, psikolojik bir akım oluşturmak gibi bir iddiayla ortaya çıktığı
için, bu konuda da birkaç söz söylemeden geçemeyeceğiz.
İlkin, küçümsenmeyecek bir kuşkuyu burada dile getirmekte yarar
görüyoruz. Örneğin tiroid bezinin gereği gibi çalışmadığı somut bir hastalık
vakasını gözden geçirdiğimiz zaman, alabildiğine flegmatik mizaç özelliklerini
taşıyan ruhsal dışavurumlarla da karşılaştığımız kuşkusuz doğrudur. Çünkü
şişmiş yüz ifadeleri, ciltlerinin özellikle kaba bir biçim alması, saç durum-
larının kötüleşmesi bir yana, hastaların devinimlerinde olağanüstü bir
yavaşlık ve uyuşukluk saptamaktayız. Ruhsal duyarlılık hayli zayıflamakta,
girişim gücü azalmaktadır.
Ne var ki, böyle bir hastayı, flegmatik mizaç özellikleri gösteren ama neden
olarak tiroid bezinde patolojik bir bulgu saptanamayan bir kişiyle karşılaştırır-
sak, her iki durum arasında asla bir benzerliğin sözü edilemeyeceğini, ortada
birbirinden büsbütün farklı iki tablonun bulunduğunu görürüz. Yani şunu be-
lirtebiliriz ki, tiroid bezinin kana akıttığı salgı, bir olasılıkla, ruhsal işlevlerin
etkinliğinde rol oynamaktadır. Ne var ki, tiroid bezinin kana akıttığı salgıdaki
bir bozukluk sonucu flegmatik mizaç özelliklerinin doğup çıktığını söyleyecek
kadar ileri gidemeyiz.
Demek oluyor ki, hastalığa bağlı flegmatik mizaç, yaşamda flegmatik diye
nitelendirdiğimiz
mizaçtan
düpedüz
ayrılmakta,
psikolojik
özgeçmişleri
bakımından
bu
tiptekilerin
mizaç
ve
karakterleri,
patolojik-flegmatik
tiptekilerden tümüyle değişik bir görünüm içermektedir. Psikolog olarak bizi
ilgilendiren bu flegmatikler asla kararlı kişiler değildir. Bu kişilerin çoğu za-
man açığa vurdukları şaşılacak derecede seri ve şiddetli tepkiler karşısında
şaşırmamak elde değildir. Ancak tüm yaşam boyu flegmatik mizaç özelliğini
kimse koruyamaz. Gözlemleyegeldiğimiz bir şey varsa, bu mizacın yapay bir
174/268

--- Sayfa 175 ---
örtü, pek duyarlı bir insanın kendisiyle dış dünya arasına yerleştirdiği bir
güvenlik mekanizması sayılacağıdır; öyle bir mekanizma ki, belki söz konusu
kişiler, böyle bir mekanizmayı kurmaya karşı kendi yapılarından kaynaklanan
bir eğilimi içlerinde taşımaktadır. Flegmatik mizaç, güvenlik açısından alınan
bir önlemdir; yaşamın yönelttiği sorulara verilen anlamlı bir yanıttır;
dolayısıyla, tiroid bezinden kısmen ya da bütünüyle yoksun yaşayan bir kim-
senin yavaşlığı, uyuşukluğu ve yetersizliğinden büsbütün farklı nitelik taşır.
Sözünü ettiğimiz bu önemli kuşkunun üzerinden atlayıp geçmemiz
düşünülemez; hatta ancak tiroid bezleri gereği gibi çalışmayanlarda flegmatik
bir mizacın oluşacağı kanıtlansa bile, biz buna şu itirazı yöneltmekten yine de
geri kalmayacağız: İş sanıldığı kadar basit değildir; bir yığın neden ve amacın,
bir yığın organsal işlevin ve dış etkinin bir araya gelmesi kişide ilkin organsal
bir yetersizlik duygusu uyandırmakta, böyle bir duygu da bireyi birtakım
eylemlere sürüklemektedir. Bu tür eylemlerden biri de, kendisinde flegmatik
bir mizaç oluşturarak yaşamın tatsız durumuyla yüz yüze gelmekten kaçınma
ve kişilik duygusunu yaralayacak davranışlardan kendini kollama girişimidir.
Bir başka söyleyişle, patolojik-flegmatik tip de daha önce sözünü ettiğimiz
tipten başkası değildir. Ne var ki, söz konusu tipte tiroid bezine bağlı bir organ
yetersizliği ve bunun yol açtığı sonuçlar ön planda yer almakta, böyle bir or-
gan yetersizliği ilgili kişiyi yaşamda başkalarından kötü bir yer işgal etmeye
zorlamakta, o da bunu uyuşukluk vb. gibi birtakım ruhsal marifetlere başvur-
arak dengelemeye çalışmaktadır.
Diğer salgı anormalliklerini dikkate alıp bunların açtığı söylenen mizaç
özelliklerini incelemek, görüşümüze daha bir güç kazandıracaktır. Örneğin
Basedow hastalarında olduğu gibi, kimi insanların tiroid bezi salgısında artma
görülür. Bedensel bakımdan bu tür hastaların karakteristik özelliği, kalplerin-
in daha hızlı çarpması, özellikle nabız frekansının yükselmesi, gözlerin hayli
dışarı fırlaması, tiroid bezinin şişmesi ve bütün organizmanın ama en çok
ellerin hafif ya da kuvvetli bir biçimde sürekli titremesidir. Bunların yanı sıra,
hafif ter de görülebilir ve belki pankreas bezinin etkisi sonucu sık sık sindirim
bozukluklarıyla karşılaşılır. Bazen bir sinirlilik hali de tabloya eklenerek,
hastalar telaşlı, çabuk kızıp parlayan bir davranışı sergiler ve sık sık anksiyete
durumlarından
yakınırlar.
Hastalığın
gelişmiş
evresinde
bir
Basedow
hastasını görüp, korkak bir insanı anımsamamak elde değildir.
175/268

--- Sayfa 176 ---
Ama kim bunun psikolojik korku tablosuyla özdeşliğini ileri sürerse
yanılır.
söz
konusu
hastalarda
gözlemlenebilen
psikolojik
durumlar,
söylediğimiz gibi telaş, düşünsel ya da bedensel çalışmalara karşı bir çeşit
güçsüzlük, hem organik, hem ruhsal kökenli olabilecek halsizliklerdir. Ne var
ki, normal olarak acelecilik, telaş ve korkudan yakınan insanlarla yapılacak bir
karşılaştırma, aradaki büyük ayrımı ortaya koyacaktır. Tiroid bezi gereğinden
fazla çalışanların örneğin alkoliklerdeki gibi kronik zehirlenme belirtileri gös-
terdiğini ileri sürebilmemize karşın, normalde çabuk kızıp parlayan, acele ve
telaşla davranan, kolay korkuya kapılan insanlar karşısında bir başka durum-
da bulunur, böyle kimselerin ruhsal özgeçmişlerini saptayabiliriz. Yani ortada
yalnız birtakım benzerlikler vardır, bir karakter ve mizacın planlı şekilde
geliştirilmesi diye bir şey asla söz konusu değildir.
Diğer salgı bezlerine de biraz değinmekte yarar görmekteyiz. Salgı bezler-
inin gelişimindeki bütün bu değişikliklerin gonad’larla1 kendilerine özgü bir
ilişkisi vardır. (Ayrıca bkz. Adler, “Organların Yetersizliği Üzerine Bir
İnceleme”) Bu saptama, günümüzde yaşambilimsel araştırmaların bir ilkesi
durumuna gelmiştir; salgı bezlerinde görülen tüm anormalliklerde gonadlarda
da bir bozukluğa rastlanmaktadır. Aradaki ilişki ya da her iki yetersizliğin bir
arada görülmesinin nedeni henüz saptanmış değildir. Ama bu bezlerde de,
tiroid bezinde olduğu gibi, diğer ruhsal etkilerin sözü edilemez. Bu vakada da
önceden tanıdığımız organsal olarak yetersiz insan tablosundan daha fazla bir
şey pek ele geçirememekteyiz. Öyle bir insan ki, yaşamda güçlükle yolunu izini
bulabilmekte, dolayısıyla çok sayıda ruhsal beceri ve güvenlik önlemlerine
başvurmaktadır.
1 Erbezleri ve yumurtalıklar. (Çev. n.)
Özellikle sanılmıştır ki, karakter ve mizaç, gonadların etkisi altındadır. An-
cak, geniş çapta gonad anormalliklerine genel olarak insanlarda sık rastlan-
madığı düşünülürse, söz konusu patolojik durumlara istisna gözüyle bakıl-
ması gerekir. Ayrıca, dolaysız gonadların çalışmasıyla açıklanacak ruhsal bir
tablonun saptanamaması, böyle bir tablonun daha çok gonadları hasta in-
sanın kendine özgü konumundan kaynaklanması, gonadların mizaç ve karak-
teri etki altında tuttuğu görüşünün sağlam bir psikolojik temel oluşturamay-
acağı açıktır. Bu konuda saptanabilen bir şey varsa, canlılık ve dirilik için
gereken ve çocuğun çevre içindeki konumuna temel oluşturan uyarılardan
176/268

--- Sayfa 177 ---
bazılarının gonadlardan kaynaklandığı ama ilgili uyarıların başka organlarca
da üstlenilebileceği, bunların ille de kesin ve ruhsal bir oluşuma yol açmasının
gerekmeyeceğidir. (Carlyle)
Bir
insanın
değerlendirilmesi
son
derece
nazik
ve
içten
bir
ödev
oluşturduğundan ve bu konuda içerisine düşülecek bir yanılgı ölüm kalım
sorunu niteliği taşıdığından, ilgilileri uyararak şu sözleri söylemekten kendim-
izi
alamayacağız:
Bedensel
güçlüklerle
dünyaya
gelen
çocuklar,
ilgili
güçsüzlükleri
dengeleme
bakımından
birtakım
oyun
ve
manevralara
başvurma konusunda büyük bir ayartıyla karşı karşıya kalır, söz konusu ayartı
da bu çocukların kendilerine özgü tuhaf bir ruhsal gelişim çizgisini izlemesine
yol açar. Ancak, üstesinden gelinemeyecek bir ayartı değildir bu. Nasıl dur-
umda olursa olsun hiçbir organ yoktur ki, insanı belirli bir davranışla yüküm-
lü kılabilsin. Organlar en fazla, insanı belirli bir doğrultu izlemeye ayartıcı bir
rol oynayabilir. Yukarıda değindiğimiz sağlıksız görüşler günümüzde varlığını
sürdürebiliyorsa, tek nedeni bu tür organsal yetersizliklerle dünyaya gelmiş
çocukların ruhsal gelişimlerinde baştan beri karşılaşılan güçlükleri ortadan
kaldırmayı kimsenin düşünmemesi, çocukların birtakım hatalara sürüklen-
mesine izin verilmesi, duruma seyirci kalınıp kendilerine yardım elinin uza-
tılmaması ve arka çıkılmamasıdır. Dolayısıyla, bireysel psikolojiden kökenini
alan pozisyon psikolojisinin yeni bir dispozisyon psikolojisinin istekleri
karşısında yerinden edilmemesini savunmak zorundayız.
Özet
Karakter özelliklerini tek tek ele alıp incelemeye geçmeden önce, şimdiye
kadar elde ettiğimiz verileri bir kez daha tekrarlayalım.
Saptadığımız önemli noktalardan biri, ruhsal ilişkiler örgüsünden ko-
parılıp alınmış bir tek ruhsal olaya dayanılarak insanı tanımak gibi bir işe
177/268

--- Sayfa 178 ---
kalkışılamayacağı idi. Böyle bir amaç için, zaman bakımından birbirinden
elden geldiğince uzak en az iki olayın karşılaştırılıp, aralarındaki ortak nok-
tanın belirlenmesi gerekiyordu. Böyle bir yolun pratikte çok işe yaradığını söy-
leyebiliriz; bir kez bol miktarda izlenimin derlenmesini ve sonradan değer-
lendirilip bir yoğunlaştırma işleminden geçirilerek güvenilir bir yargıya varıl-
masını mümkün kılmaktadır. Bir tek ruhsal olaya dayanarak bir yargıya ulaş-
mak istendiğinde, diğer psikolog ve pedagogların karşılaştığı aynı güçlükle
karşılaşılacak,
hiçbir
yarar
sağlamayan
birtakım
beylik
davranışlara
başvurulacaktır. Ama elden geldiği kadar çok ipucu toplanıp, aralarında kur-
ulan ilişkilerle bir sistem oluşturuldu mu, ilgili sistemdeki kuvvet çizgilerinin
yardımıyla bir insan üzerinde açık seçik ve tutarlı bir izlenim edinilebilecektir.
Böyle bir sisteme uyulması, insanın ayağının sağlam bir toprağa basmasını
sağlayacaktır. İlgili kimse daha bir yakından tanındığı zaman, önceden verilen
yargıda kimi değişikliklere başvurulabilecektir kuşkusuz. Pedagojik her gir-
işimden önce, söz konusu kişiyle ilgili olarak tamamen açık seçik bir fikre
varılması zorunludur.
Ayrıca, böyle bir sisteme ulaşabilmek için gerekli çare ve yollar üzerinde
durmuş, hatta bu amaçla örneğin bizim kendimizde karşılaştığımız ya da ideal
bir insandan beklediğimiz ruhsal olaylara başvurmuştuk. Sonra biraz daha
ileriye giderek, oluşturduğumuz sistemin belirli bir öğeden, yani sosyal
öğeden ayrı düşünülemeyeceğini belirtmiştik. Ruhsal yaşamın olaylarına salt
bireysel olaylar gözüyle bakmak yeterli değildir, bunları toplumsal yaşamla
ilişkileri içinde kavramamız gerekmektedir. Başkalarıyla bir arada yaşayabil-
memiz bakımından önem taşıyan bir ilke olarak da şunu belirtmiştik: Bir in-
sanın
karakteri,
bizim için asla ahlaksal
bir değerlendirmeye
temel
yapılamaz, ancak o insanın çevresi üzerine nasıl bir etki yaptığı ve
çevresiyle nasıl bir ilişki içinde bulunduğu konusunda toplumsal nitelikli bir
bilgi böyle bir temel rolünü oynayabilir.
Söz konusu düşünceleri geliştirirken tüm insanlara özgü iki olayla
karşılaşmıştık. Bir tanesi, insanları birbirine bağlayan ve uygarlığın bütün es-
erlerini yaratan toplumsallık duygusunun dört bir yandaki varlığıydı. Ruhsal
olaylara uyguladığımız ve insanda, etkin toplumsallık duygusunun boyutlarını
belirlememizi sağlayan bir ölçüttü bu. Bir kişinin toplum içinde nasıl bir yer
tuttuğunu ve kendi insanlığını nasıl açığa vurduğunu, buna hangi yoldan bir
178/268

--- Sayfa 179 ---
verimlilik ve dirimsellik kazandırdığını bilirsek, o kişi hakkında somut bir
izlenim edinebiliriz. En sonunda saptadığımız ikinci şey –ki, bu da, karakteri
değerlendirmede başvurduğumuz bir diğer ölçüt idi– üstünlük eğilim ve ça-
basının toplumsallık duygusu üzerinde hepsinden zararlı bir etki yaptığıydı.
Bu iki ipucuna dayanarak, insanlar arasındaki ayrımın toplumsallık duy-
gusuyla güçlülük eğiliminin büyüklük derecesinden kaynaklandığını, her iki
etkenin karşılıklı birbirini etkilediği ve ortak çalışmaları sonucu karakter diye
nitelediğimiz nesnenin doğup ortaya çıktığı sonucuna vardık.
179/268

--- Sayfa 180 ---
10. SALDIRGAN (AGRESİF) TİPİN KARAKTER
ÖZELLİKLERİ
Kendini Beğenmişlik (Hırs)
Saygınlık tutkusu, ruhsal yaşamda bir gerginliğin doğmasına yol açar; bu
gerginlik nedeniyle insan güçlülük ve üstünlük amacını daha bir açıklıkla
gözüne kestirir ve normalden daha yoğun çabalarla söz konusu amaca
ulaşmaya çalışır. Sanki tüm yaşam, büyük bir zafer beklentisine dönüşür.

--- Sayfa 181 ---
Böyle bir insan, nesnelliğe sırt çevirir çünkü yaşamla ilişkisini yitirir, kafasını
kurcalayan bir tek sorun vardır, o da başkaları üzerinde nasıl bir izlenim
bırakacağı ve başkalarının kendisi hakkında neler düşüneceğidir. Bunun bir
sonucu olarak eylemsel özgürlüğü alabildiğine engellenir ve hepsinden sık
karşılaşılan bir karakter özelliği, yani kendini beğenmişlik böylece doğup or-
taya çıkar.
Kendini beğenmişliğe çok az miktarda da olsa her insanda rastlanır. İn-
sanın kendini beğenmişliğini apaçık sergilemesinin başkaları üzerinde isteni-
len etkiyi yapmayacağı düşünülerek ilgili özellik, çoğu zaman güzelce saklanıp
gizlenerek
çeşitli
kılıklara
büründürülür.
İnsan
belirli
ölçüde
bir
alçakgönüllüğü içinde barındırabilir ama yine de kendini beğenmiş olabilir.
Kendini beğenmişliğinde o kadar ileri gidebilir ki, ya başkalarının kendisi
hakkında vereceği yargıyı hiç önemsemez ya da açgözlülükle söz konusu yar-
gının peşine düşer ve onu kendi lehinde etkilemeye çalışır.
Kendini beğenmişlik belirli bir ölçüyü aştı mı, son derece tehlikeli nitelik
kazanır. İnsanı, daha çok görünüşü hedef alan bir sürü yararsız eyleme
sürüklemesi, onu daha çok kendini ya da başkalarının kendisi hakkında
vereceği yargıyı düşünür duruma getirmesi bir yana, gerçekle bağın kolaylıkla
kaybolmasına yol açar. İnsanlararası ilişkilere karşı anlayış göstermez, her
türlü bağın uzağında yaşar, yaşamın kendisinden neler istediğini ve kendisin-
in insan olarak yaşama neler vermek zorunda olduğunu unutur. Kendini
beğenmişlik, başka hiçbir olumsuz özellikte görülmedik şekilde insanı özgür
gelişiminden alıkoyacak gücü gösterir; çünkü kendini beğenmiş kişi herhangi
bir davranışta bulunurken, acaba işin sonunda kendisi için bir çıkar söz ko-
nusu mudur diye düşünür hep.
Bazen insanlar, kendini beğenmişlik ya da kibir sözcüğü yerine kulağa
daha hoş gelen hırs sözcüğünü kullanarak kendilerini biraz temize çıkarmaya
çalışır. Birçok insan vardır ki, kendisinin pek hırslı bir kişi olduğunu gururla
açığa vurur. Bazıları da “hamaratlık” sözcüğüne sığınır. Topluma yararı dok-
unduğu süre, hamaratlığa bir itirazımız olamaz. Ne var ki, genellikle ilgili dey-
imlere başvurulmasının nedeni, alabildiğine bir kendini beğenmişliği kamufle
etmekten başka bir şey değildir.
Kendini beğenmişlik, çok geçmeden insanı oynanan bir oyunun gerçek bir
oyuncusu olmaktan çıkarıp, bir oyunbozana dönüştürür. Kendini beğenmişler
181/268

--- Sayfa 182 ---
kendini beğenmişliklerine doyum sağlamaktan alıkonuldu mu, hiç değilse
başkalarına üzüntü vermek, acı çektirmek isterler. Kendilerini beğenmişlikleri
henüz gelişmekte olan çocukların nazik durumlarda bütün prestijlerini sefer-
ber ederek kendilerinden güçsüzlere güçlerini kanıtlamaya kalktığını sık sık
gözlemleriz. Kimi çocukların hayvanlara eziyet etmesi de yine aynı nedenden
kaynaklanır. Bu arada artık eskisi gibi atak davranamayan daha başka çocuk-
lar ise, akıl almaz ayrıntılara başvurarak kendini beğenmişliklerine doyum
sağlamaya bakar, çalışma turnuvalarının yapıldığı büyük pistin uzağında,
kaprislerinin yarattığı bir ikinci savaşın alanında oyalanarak saygınlık
isteklerini gerçekleştirmeye çaba harcarlar. Yaşamın güçlüğünden yakınıp,
hayatta biraz haksızlığa uğradıklarını ileri sürenler, bu gibi kimseler arasında
yer alır. Kendilerine sorarsanız, doğru dürüst eğitilmiş ya da falanca terslikle
karşılaşmamış olsalar, herkesten ileri durumda bulunacaklardır. Bu ve ben-
zeri sızlanmaları yineleyip dururlar. Hep bir bahane bulur, yaşamın cephe
kesimini boylamaktan yakayı sıyırır, kendilerini beğenmişlik duygularını bol
bol doyuma kavuşturacak düşler görürler.
Böyleleri karşısında diğer insanların durumu imrenilecek gibi değildir;
kendini beğenmişlerin büyük ölçüde yergilerine hedef olurlar. Kendini beğen-
miş kişi, uğradığı başarısızlıkların suçunu âdet olduğu üzere, kendisi üstlen-
meyerek başkalarının üzerine yıkmaya başlar. Hep kendisi haklı, başkaları
haksızdır; oysa yaşamda önemli olan haklı ya da haksız sayılmak değil, ilerle-
mek ve başkalarının ilerlemesine katkıda bulunmaktır. Gelgelelim, kendini
beğenmişlerin ağzından işitilen hep yakınma ve özür dilemelerdir. İnsan
ruhunun birtakım numara ve oyunlarıdır bunlar; kendini beğenmişlik duy-
gusunu ayakta tutabilmek, üstünlük duygusunun yara almadan varlığını
sürdürmesini sağlayıp, bir sarsıntı geçirmesini önlemek için başvurulan
önlemlerdir.
İnsanlığın büyük eserlerinin, hırs denilen şey olmadan yaratılamayacağı
ileri sürülür sık sık. Ama bu, gerçekle ilgisiz bir görüş ve yanlış bir perspek-
tiften başka bir şey değildir. Kendini beğenmişlikten arınmış kimse gösterile-
meyeceği için, herkeste ilgili özellikten bir parça var demektir. Ancak, insanın
izleyeceği temel doğrultuyu belirleyen ve yararlı işler yapması için onu gerekli
güçlerle donatan, böyle bir özellik değildir kuşkusuz. Toplum hiç hesaba
katılmadan, dâhice bir işin başarılabileceği düşünülemez. Bunun tek koşulu,
182/268

--- Sayfa 183 ---
her zaman toplumla ilişkinin sürdürülmesi ve toplumu ileriye götürme ko-
nusunda bir isteğin duyulmasıdır. Yoksa elde edilecek başarıya değerli gözüyle
bakmamız olanaksızdır. Bir başarıda kendini beğenmişlik rol oynarsa,
kuşkusuz salt aksatıcı ve engelleyici nitelik taşır bu rol; başarıyı olumlu yönde
pek etkileyemez.
Bugünkü toplumsal düzende insanın kendini beğenmişlikten tümüyle
yakayı sıyırması gerçekleşecek gibi değildir. Bir kez bunu bilmek yararlıdır
bizim için; böylelikle uygarlığımızın alabildiğine güçsüz bir yanına parmak
basmış oluruz. Öyle bir güçsüzlük ki, bir sürü insanın mahvolup gitmesine,
ömür boyu mutsuzluk içinde yaşamasına ve her zaman felakete kaynaklık
eden yerlerde oyalanmasına yol açar. Böyleleri olduklarından daha iyi görün-
meyi kendilerine amaç edindiklerinden, başkalarıyla geçinemez, yaşama ayak
uyduramazlar. Dolayısıyla, bir kimsenin kendisine biçtiği yüksek değeri pek
umursamayan gerçekle kolaycacık çatışma durumuna girerler. Kendilerini
beğenmişlikleri, bu gibi kimseleri başkalarının alaylarına konu yapmaktan öte
bir işe yaramaz. İnsanlığın karşılaştığı bütün çapraşık durumlarda, kendini
beğenmişlik duygusuna doyum sağlamadaki başarısızlık en önemli etken
rolünü oynar. Karmaşık bir kişilik yapısı gösteren birini anlamak istiyorsak,
bu kimsede kendini beğenmişliğin hangi boyutlara ulaştığını, bu kimsenin
hangi doğrultuda devindiğini ve ne gibi yollara başvurarak kendisine doyum
sağlamaya çalıştığını araştırmak izlenecek önemli bir yoldur. Söz konusu dur-
umlarda hep ele geçireceğimiz bir sonuç vardır ki, o da kendini beğenmişliğin
toplumsallık duygusuna önemli ölçüde sekte vurduğudur. Kendini beğenmiş-
likle toplumsallık duygusu birbiriyle bağdaşmaz hiç; çünkü kendini beğenmiş-
lik, toplumsallık ilkesine boyun eğmeye yanaşmaz.
Ancak, kendini beğenmişliği bekleyen kötü akıbet, yine kendisinden
kaynaklanır; çünkü ilgili özellik, hiçbir şeyin önünde duramayacağı mutlak
doğrular gibi toplumsal yaşamda gelişip ortaya çıkan karşıt mantıksal neden-
lerin tehdidi altında bulunur. Dolayısıyla, henüz çok erkenden kendini sakla-
mak, bir başka kılığa bürünmek, dolambaçlı yollar izlemek zorunda kalır;
nitekim ilgili özelliği kendisinde barındıran kişi de, kendini beğenmişliğine
doyum sağlamak için gerekli gördüğü görkem ve zaferi ele geçirip geçiremeye-
ceği konusunda kuşkular içinde kıvranır. Kendisi böyle düşler ve düşüncelerle
oyalanırken, zaman geçip gider. Derken sonuçta bir bahane kalır elinde, o da
183/268

--- Sayfa 184 ---
harekete geçmesi için bundan böyle koşulların elverişli sayılamayacağıdır.
Genellikle şöyle bir seyir izler durum: Söz konusu kimseler, yaşamda kendiler-
ine hep ayrıcalıklı bir yer arar, kıyıda kenarda durur, çevrelerinde olup biten-
leri gözlemlemekle yetinirler. Yürekleri kuşkuyla doludur, insan soydaşlarına
düşman gözüyle bakar, bir savunma, bir savaş durumu yaşıyormuş gibi bir tu-
tum takınırlar. Çoğu zaman kararsızlık içinde bocalar, insana oldukça
mantıklı gelen derin düşüncelere dalar, bunda da haklı gibi görünürler. Ne var
ki, varlıklarının temel sorununa el atmayı unutur, yaşamla, toplumla,
yüklenmeleri gereken ödevlerle ilişki kurmayı ihmal ederler. Yakından
bakıldığında bir kendini beğenmişlik uçurumuna yuvarlandıkları anlaşılır,
herkesten üstünlük özlemlerini akla gelmedik yollardan dışa yansıtırlar. Dav-
ranışlarında, giyinişlerinde, konuşma biçimlerinde, başkalarıyla ilişkilerinde
bu özlem açığa vurur kendini. Kısaca, nereye bir göz atılsa herkesten ileri
geçmeye çalışan ve bu amaçla başvuracağı çarelerin seçiminde hiç titizlik
göstermeyen kendini beğenmiş bir insanla karşılaşılır. Kendini beğenmişliğin
bu gibi dışavurumları çevredekiler üzerinde hoş bir izlenim bırakmadığından
ve kendini beğenmişler, eğer akıllı kimselerse, toplumun yasalarını çiğnedik-
lerini ve topluma ters düştüklerini çok geçmeden fark ettiklerinden, söz ko-
nusu özellikte kimi zaman bazı yumuşatmalara başvururlar. Dolayısıyla,
kendini
beğenmiş
kişi
bazen
alabildiğine
alçakgönüllü
bir
izlenim
uyandırmaya çalışır, dıştan neredeyse sallapati bir kimse görünümü sergiler;
bununla amaçladığı tek şey de, kendini beğenmiş biri sayılamayacağını kanıt-
lamaktır. Anlatıldığına göre, bir gün Sokrates, konuşmak için kürsüye çıkan
hırpani kılıklı birine şöyle seslenir: “Ey Atinalı genç, kendini beğenmişliğin,
üstündeki giysinin yırtıklarından başını çıkarmış sırıtıyor.”
İnsanlar çoğunlukla kendilerini beğenmiş kimseler olmadıklarına inanır-
lar. Dikkatlerini dış görünümleri üzerinde toplar, kendini beğenmişlik denilen
şeyin çok daha içerilerde yuvalandığından habersiz yaşarlar. Örneğin böyle bir
kendini beğenmişlik, kişinin toplulukta hep konuşması, susmak nedir bilm-
emesi, bazen kendisine konuşma fırsatı verilip verilmediğine bakarak bu
topluluğu değerlendirmek istemesiyle belli eder kendini. Yine kendini beğen-
miş kimi insan vardır ki, öne çıkmaya hiç yanaşmaz, kalabalık arasına hiç
karışmayarak, kendini topluluklardan uzak tutar. Topluluktan böyle bir kaçış
da, değişik biçimlerde kendini açığa vurur: Ya alınan bir davet geri çevrilir ya
184/268

--- Sayfa 185 ---
da bir hayli ricadan sonra kalkılıp gidilir. Yine kendini beğenmiş birçok kimse
vardır ki, topluluk arasına karışması ancak belirli koşullara bağlıdır; dünyaları
ben yarattım havası içinde yanına yaklaşılmaz bir tavır takınır, bazen böbür-
lenerek kendisinin yüksek bir kimse olduğunu ileri sürer. Bazıları da, bütün
toplantılarda hazır bulunmayı bir tutku edinir.
Bu gibi şeylere önemsiz ayrıntılar gözüyle bakmak doğru değildir; hepsi de
çok derinlerde saklı yatan nedenlerden kaynaklanır. Gerçekte kendini beğen-
miş insan, toplumsal yaşamı hiç umursamayan biridir; toplumsal yaşamı ileri-
ye götürmekten çok engeller, onun gelişimini aksatır. Bütün bu tipleri tüm
girdisi çıktısıyla eksiksiz anlatabilmek için büyük yazarların yaratıcı güçleri
gereklidir. Kendini beğenmişlikte o yukarılara doğru tırmanan çizgiyi açık
seçik gözlemleyebiliriz; öyle bir çizgi ki, bir insanın yetersizlik duygusuyla
kendisi için alabildiğine büyük bir amaç belirlediğini ve başkalarından üstün
olmaya çalıştığını gösterir. Kendini beğenmişliği özellikle dikkate çarpan bir
kimsenin, kendisine fazla bir değer vermediği ve bu değer vermeyişinin çoğu
zaman kendisinin de ayrımına varmadığını düşünebiliriz. Ama kendini beğen-
mişliklerinin bir yetersizlik duygusundan kaynaklandığının bilincinde olan
kimseler de vardır kuşkusuz. Ancak, bunu bilmek, söz konusu kimseler için
pek önem taşımaz, dolayısıyla bilgilerinden gereği gibi yararlanamazlar.
Kendini beğenmişlik insanın ruhsal yaşamının daha erken bir döneminde
gelişip ortaya çıkar, hep de çocuksu bir yanı vardır, kendini beğenmiş kimsel-
er her zaman çocuksu bir görünüm sergiler. Böyle bir karakter özelliğinin
oluşumuna yol açan durumlar çeşitlidir. Bazen doğru dürüst eğitilmediği için
küçüklüğünden eziklik duyan bir çocuk, ihmal edildiği, evdekilerden gerekli il-
giyi görmediği duygusuna kapılır. Bazen de çocuklar, söz konusu özelliği bir
aile geleneği gibi atalarından devralır. Bu gibi kimselerin ağzından sık sık,
anne ve babalarının da kendilerini başkalarından ayıracak ve başkaları
karşısında kendilerine ayrıcalık sağlayacak böyle “aristokrat” bir özelliğe sahip
olduklarını duyarız. Ancak, söz konusu kof isteğin altında, kendini başkalarına
benzemeyip “olağanüstü” bir aileden gelen, mükemmel amaç ve duygularla
donatılıp doğuştan bir ayrıcalığa hak kazanmış, herkesten üstün bir kimse gibi
hissetme eğiliminden başka bir şey yatmaz. Bir ayrıcalık iddiasıdır ki, kend-
isine izleyeceği doğrultuyu gösterir, davranışlarını yönetir ve dışavurum
biçimlerini belirler. Gelgelelim yaşam bu tiplerin gelişimini kolaylaştırmaya
185/268

--- Sayfa 186 ---
pek elverişli nitelik taşımadığından ve bu gibileri çevreden düşman davranışı
gördüğü ya da alay konusu yapıldığı için, içlerinden çoğu kısa süre sonra göz-
leri korkarak toplumdan elini eteğini çeker, münzevi bir hayat sürmeye başlar.
Kimseye hesap vermek zorunda olmayıp kendi dört duvarları içinde yaşadık-
ları sürece, sarhoşluklarından bir türlü ayılıp kendine gelemez, hatta tutum-
larını haklı birtakım nedenlere oturtmaya bakarlar. Bu tipler arasında üst
düzeyde eğitim ve öğrenim görmüş, yetenekli insanlar yer alır çoğu zaman.
Beceri ve yeteneklerini terazinin bir kefesine koysalar, küçümsenmeyecek bir
ağırlık oluşturacaktır. Ne var ki, kendilerini bir sarhoşluk havasına kaptırarak
bu durumu kötüye kullanırlar. Toplumda aktif rol oynamak için hayli ağır
koşullar öne sürerler. Falan ya da filan şeyi yapmış, öğrenmiş ya da bilmiş
olsalardı, başkaları falan ya da filan şeyi yapsa veya yapmasaydı, bazen de
kadınlar ya da erkekler böyle olmasaydı gibi yerine getirilemeyecek koşul-
lardır bunlar; ne kadar istense de hiç biri gerçekleştirilemez. Bu da gösterir ki,
boş bahanelerdir hepsi, ancak nelerin ihmal edilip elden kaçırıldığını insana
unutturacak bir içkinin hazırlanıp kotarılmasına elverişli nitelik taşırlar.
Dolayısıyla, bu insanların içleri hayli düşmanca bir duyguyla doludur,
başkalarının acılarını hafife almaya ve bu acılar üzerinden atlayıp geçme
eğilimi gösterirler. Nitekim büyük insan sarrafı La Rochefoucault, bu
tiptekilerle ilgili olarak şöyle der: Başkalarının acılarına kolaycacık katlanabi-
lirler; içlerindeki düşmanlık, çoğu zaman sert yergiler biçiminde açığa vurur
kendini. Hiçbir şeyde en ufak iyi bir yan bırakmaz, alay ve suçlamalarıyla her
şeye yetişirler; kendilerini sürekli haklı çıkarmaya bakar, her şeye lanet okur-
lar. Oysa bize göre kötüyü bilip tanımak ve mahkûm etmek fazla bir önem
taşımaz; insanın hep kendisine sorması gereken soru, var olan koşulların
düzeltilmesine kendisinin nasıl bir katkıda bulunduğudur. Gelgelelim, kendini
beğenmiş kişiler, yeter ki yapacakları bir hamleyle çevresindekilerin üzerinde
bir yere çıkıp otursun ve karalayıp kötülemenin asitiyle onları dağlasın, başka
şey istemezler. Çoğunlukla bu konuda sahip oldukları inanılmaz ölçüde zengin
deneyimden geniş ölçüde yararlanırlar. Alabildiğine ince esprili, şaşılacak
derecede hazırcevap kişiler bulunur aralarında. Her şey gibi, espri ve hazır-
cevaplık da kötüye kullanılabilir ve büyük yergi üstatlarında görüldüğü gibi,
kötü bir huy bir sanat aşamasına çıkarılabilir. Bu tiptekilerin bir türlü doya-
madığı aşağılayıcı ve küçümseyici davranış, kendini beğenmişlik özelliğinde
186/268

--- Sayfa 187 ---
sık görülüp bizim değerden düşürme eğilimi dediğimiz bir olayın dışavurumu-
dur. Kendini beğenmiş kimsenin hangi noktayı saldırısına hedef seçtiğini bize
gösterir; bu da, başkalarının taşıdığı değer ve önemdir. Böylece, ilgili kişiler,
başkalarını batırarak kendilerine bir üstünlük duygusu sağlamaya çalışır. Bir
kimsenin değerini benimsemeyi kendileri için bir aşağılama sayarlar. Buradan
da yine, söz konusu kişilerin ruhlarının çok derinliklerinde bir güçsüzlük duy-
gusunun yaşadığı sonucuna varabiliriz.
Kendisinde söz konusu özelliklere rastlanmayan kimse gösterilemeye-
ceğinden, pekâlâ bu irdelemelerden yararlanıp kendi üzerimizde uygulay-
acağımız bir ölçüt ele geçirebiliriz. Bin yıllık bir geçmişe dayanan bir uy-
garlığın, içimize serpiştirdiği nesneleri kısa sürede söküp atamasak da,
körlükle davranıp bir an sonra zararlı olduğu anlaşılacak yargılara kendimizi
bağımlı kılmaktan el çekmemiz ileri bir adım sayılacaktır. Başka türlü insanlar
olmanın ya da çevremizde bu gibi insanlar görmenin özlemini çekiyor değiliz;
birbirimize elimizi uzatmak, birbirimizle bir dayanışma, bir işbirliği içinde
yaşamak benimsediğimiz bir yasadır. İşbirliğini her zamankinden çok ihtiyaç
duyduğumuz günümüzde, kişisel kendini beğenmişliklerin yeri yoktur. Özel-
likle bizimki gibi dönemlerde kendini beğenmişliği bekleyen çelişki ve
çatışmalar pek sivri ve kaba nitelik taşımakta, böyle bir tutumdaki insanlar
pek kolay başarısızlığa uğramakta, sonunda ya kendileriyle savaşılarak saf dışı
edilmekte ya da acımalara konu yapılmaktadır. Öyle görülüyor ki, özellikle
içinde yaşadığımız çağ, kendini beğenmişlik için elverişli nitelikten yoksun-
dur; dolayısıyla, hiç değilse bir kimsenin kendini beğenmişliğine toplum için
yararlı alanlarda doyum sağlamasını mümkün kılacak yolların aranması
gerekiyor.
Kendini
beğenmişliğin
çoğunlukla
hangi
yollardan
etkinliğini
sürdürdüğünü aşağıdaki örnekle açıklamaya çalışalım.
Birden çok kardeşin en küçüğü olan genç bir kadın, çocukluğunun erken
bir döneminden başlayarak evdekilerce şımartılmıştır. Özellikle annesi,
etrafında pervane olmuş, kızının her arzusunu yerine getirmiştir. Bu yüzden,
vücutça da pek güçsüz sayılan kızın istekleri ölçüsüz derecede artmıştır.
Derken kız günün birinde bir şey keşfeder, hastalandığı zaman çevresindekiler
üzerindeki egemenliğinin her zamankinden geniş boyutlara ulaştığını sezer.
Çok geçmeden, hastalık gözüne önemli bir servet gibi görünmeye başlar.
187/268

--- Sayfa 188 ---
Normalde insanların hastalanmaya karşı duyduğu hoşnutsuzluğu duymaz
olur, zaman zaman kendini iyi hissetmemeye hiç de tatsız bir gözle bakmaz.
Çok sürmeden bu konuda öylesine ustalaşır ki, istediği zaman hastalanmayı
başarır ama özellikle kafasına koyduğu bir şeyi yapmak istediğinde bu yola
başvurur. Ama hep de kafasında gerçekleştirmek istediği bir şey bulun-
duğundan, başkaları karşısında her zaman hasta bir durumda yaşamaya
başlar. Çocuklarda ve büyüklerde hastalanmanın bu türüne pek sık rastlarız;
söz konusu kimseler, sahip oldukları gücün böylelikle artıp büyüdüğünü
hisseder, aile içinde baş köşede bir yeri ele geçirir, çevresindekileri kayıtsız
şartsız egemenlikleri altına alırlar. Hele bir de zayıf yapılıysalar, söz konusu
durumun gerçekleşme olasılığı alabildiğine büyür. Kuşkusuz böyle bir yolu iz-
leyenler, daha önce sağlıkları konusunda çevresindekilerin kapıldığı tasa ve
endişelerin tadını alanlardır. Bu arada, söz konusu kişiler bu durumun ger-
çekleşmesine katkıda bulunur, örneğin yemek yemekte biraz nazlı davranırlar.
Bununla da küçümsenmeyecek başarılara kavuşur, örneğin sağlıksız bir
görünüm sergiler ve evdekileri ahçılık konusundaki bütün hünerlerini göster-
meye zorlarlar. İçlerinde bir özlem duygusu gelişir, yanlarında hep biri bulun-
sun ister, yalnız bırakılmaya hiç gelemezler. Varmak istedikleri amaca
ulaşmaları da kolaydır, kendilerini hasta göstermeleri ya da başkaca bir teh-
like içinde bulundurduklarını açığa vurmaları yeterlidir, bunun da tek çaresi
özdeşleşme yoluyla bir hastalığın ya da bir güçlüğün kucağında soluğu almak-
tır. İnsanın böyle bir özdeşleşme yeteneğine ne büyük ölçüde sahip olduğunu,
uykuda görülen düşler bize gösterir; düşte insan, sanki belirli bir durum ger-
çekten varmış gibi bir izlenime kapılır.
Söz konusu kimseler böyle bir hastalık duygusunu içlerinde yaratabilme
gücüne sahiptir. Hem de bunu öylesine ustalıkla yaparlar ki, uydurmanın,
düzmeceliğin ve kuruntunun asla sözü edilemez. Bir durumla özdeşleşmenin,
sanki o durum gerçekten varmış gibi bir sonuç doğurduğu bilmediğimiz bir
şey değildir. Örneğin bu insanlar mideleri bulanıyormuş gibi gerçekten kusab-
ilir, kendilerini tehdit eden bir tehlike varmış gibi gerçekten korkuya kapılabi-
lirler. Bazen bu işi nasıl becerdiklerini de ele verdikleri görülür. Örneğin
hastamızın açıkladığına göre, bazen “sanki hemen bir yerine felç inecekmiş”
gibi bir korkuya kapılır. Kimi insanlar vardır, diyelim bayılacaklarını öylesine
ayrıntılı biçimde tasarlarlar ki, gerçekten de bayıldıkları görülür, herhangi bir
188/268

--- Sayfa 189 ---
kuruntudan ya da uydurmadan söz edilemez. Bir kimse bu yoldan çevres-
indekilerin karşısına hastalık belirtileri ya da en azından sinirsel semptom-
larla dikildi mi, çevresindekilerin onun yanından bir yere ayrılmaması, ona
göz kulak olması gerekir kuşkusuz; çünkü toplumsallık duygusu bunu gerek-
tirir. Dolayısıyla, böyle bir hasta da amaçladığı güçlü konumu ele geçirir.
Böyleleri insanın soydaşlarına geniş ölçüde saygı göstermesini isteyen
toplum
yasasıyla
çelişkiye
düşer.
Genellikle
soydaşlarının
mutluluğuna
katkıda bulunmak bir yana, bu mutluluğu engellemekten kolay kolay kendiler-
ini alamaz. Tüm güçlerini, tüm kültürlerini ve eğitimlerini seferber ederek in-
san soydaşlarını düşünmenin üstesinden gelebilirler belki, hiç değilse çevres-
indeki bir kişiyle çok yakından ilgileniyorlarmış süsünü uyandırabilirler. Ama
yine de davranışlarının dayandığı temel, kendini sevmekten ve kendini beğen-
mişlikten başka bir şey olmayacaktır. Bizim hastamızda da işte böyle bir dur-
um söz konusuydu. Hastamızın kendi aile bireylerine karşı açığa vurduğu ilgi
görünürde tüm sınırları aşıyor, örneğin annesi kahvaltısını odasına getirmekte
yarım saat gecikmeyegörsün, alabildiğine büyük bir meraka kapılıyor,
kocasını yataktan kaldırıp annesinin başına bir şey gelip gelmediğine baktır-
madan içi bir türlü rahat etmiyordu. Annesini yavaş yavaş kahvaltıyı tam
zamanında getirmeye alıştırmıştı. Bir işadamı olarak müşterilerini ve ticari
yaşamındaki dostlarını düşünmesi gereken kocasının durumu da pek başka
türlü sayılmazdı; eve ne zaman belirlenen saatten biraz geç gelse karısını
yığılıp kalmış, korkudan ter içinde kalmış buluyor, karısı perişan bir halde, o
gelinceye kadar nasıl alabildiğine korkunç acılar içinde kıvrandığını anlatıy-
ordu. Dolayısıyla, adam da bu gibi durumlarda dakik olmaktan başka çıkar yol
görememişti.
Birçok kimse böyle davranmaktan kadının bir çıkarı olmadığını, sözü edi-
len durumların kadın için büyük zaferler sayılamayacağını söyleyecektir. Ne
var ki, ilgili davranış bütünün ancak küçük bir parçasıdır, yaşamın tüm
ilişkileri açısından bir “unutma bak!” uyarısı anlamını taşır, karşıdaki kişi
eğitilmeye çalışılır böylece. Kadının ruhu dizginlenemeyecek bir hükmetme
hırsıyla dolup taşar ve bu hırsın doyuma kavuşturulması bir bakıma kendini
beğenmişlik duygusunun da doyuma kavuşturulmasıdır. Beri yandan kadının,
istediğini elde etmek için çok çaba harcaması gerekecektir; bütün bunlar
düşünülürse, bu kadın için söz konusu davranışın bir zorunluluk durumuna
189/268

--- Sayfa 190 ---
geldiği anlaşılmaktadır. Söyledikleri mutlaka ve anında yapılmadı mı, içi bir
türlü rahat etmez kadının. Ama ortak bir yaşam, karşıdaki kişinin belirlenen
saatte eve gelmesinden oluşmaz, daha başka binlerce ilişki vardır ki, kadının
bu emredici tutumuyla düzenlenir; binlerce emir vardır ki, kadının korku
nöbetleri kendilerine eşlik eder. Kadın o kadar büyük bir tasa ve meraka
kapılır ki, karşıdaki kişi için istediğini mutlaka yerine getirmekten başka çıkar
yol yoktur. Buradan görüldüğüne göre, tasa ve merak kendini beğenmişlik
duygusunun doyuma kavuşturulmasında bir araç olarak kullanılmaktadır.
Söz konusu davranış çoğunlukla o dereceyi bulur ki, buna başvuran için
istenilen şeyin yapılması, yapılan şeyin kendisinden daha çok önem taşır.
Bunu altı yaşındaki bir kızda açıkça gözlemleyebiliriz. Kız öylesine inatçı
biridir ki, aklına ne gelirse yapılmasına çalışır, gücünü çevresindekilere gös-
terip onları dize getirmek isteğiyle dolup taşar içi, bu davranışının neye mal
olacağına
hiç
aldırmaz.
Kızla
iyi
geçinmek
isteyen
ama
bunu
nasıl
başaracağını bilemeyen anne bir defasında kızına bir sürpriz yapmak ister,
onun en sevdiği yemeği pişirerek şu sözlerle getirip önüne koyar: “Pek
sevdiğini bildiğim için, bu yemeği yaptım sana.” Ne var ki, kız nefis yemeği
devirip yere döker, ayaklarıyla üzerinde tepinirken şöyle bağırır: “İstemiyor-
um işte! İstemiyorum! Sen getiriyorsun çünkü, ben kendi istediğim yemeği
yerim.” Bir başka kez, annesi okulda büyük teneffüs için kahve mi, süt mü is-
tediğini sorunca, kapıda dikilen kız açıkça işitilebilir bir sesle şöyle mırıldanır:
“O süt dedi mi kahve içerim ben, o kahve dedi mi süt içerim.”
İçindeki niyeti açık seçik belli eden bir kızdı bu. Ama unutmayalım ki, çoğu
çocuk aynıdır da niyetini açığa vurmaz; her çocukta biraz bu kızdaki özellik
bulunur,
olağanüstü
bir
çaba
ve
enerjiyle
istediğini
çevresindekilere
yaptırmaya çalışır, bunun kendisine yarar sağlamayacağını, hatta zararı dok-
unacağını bile bile böyle bir davranışı sergiler. İradelerini özgürce kullanabile-
cekleri düşüncesi şu ya da bu şekilde kafalarına sokulmuş, böyle bir ayrıcalıkla
donatıldıkları duygusu kendilerine aşılanmış çocuklardır hepsi. Böyle bir
düşünce ve duygunun çocuklarda uyandırılmasına yol açacak nedenler ise
günümüzde hiç eksik değildir. Bunun da sonucu olarak büyükler arasında in-
san soydaşlarının ilerlemesine yardım edecekken, kendi isteklerini ger-
çekleştirmeyen çalışan kişilere daha sık rastlarız. Bazı insanlar kedini beğen-
mişliklerinde o kadar ileriye gider ki, dünyanın en doğal işi sayılacak, hatta
190/268

--- Sayfa 191 ---
mutluluklarını belirleyecek bir şey bile olsa, bir başkasının kendilerine salık
verdiği bir işi yapacak gücü gösteremezler; her konuşmada bir itiraz fırsatı
kollar, böyle bir anı bekleyip dururlar. Kimi insanların istemleri kendini
beğenmişlik sonucu öylesine uyarılıp kamçılanır ki, “evet” demek isteseler de
yine “hayır” sözü çıkar ağızlarından.
İnsanın her istediğinin sürekli yerine getirilmesi gibi bir durum, aslında
yalnız aile çevresinde söz konusu olabilir, hatta bazen bunun burada bile ger-
çekleşemediği görülür. Başkalarıyla ilişkilerinde insanın üzerinde sevimli ve
uysal bir izlenim bırakan kimseler, çoğunlukla bu tipler arasında yer alır. Ne
var ki, böylelerinin başkalarıyla dostluk ve ahbaplığı uzun ömürlü değildir,
çok geçmeden sona erer ve zaten bu dostluğun pek de arzu edildiği söylene-
mez. Gelgelelim, yaşam insanları bir araya getirici özellik taşıdığından, bazen
ilgili kimselerden birini görürüz, kalpleri bir yandan fetheder durur, öte
yandan fethettiği kalpleri yine yüzüstü bırakıp gider. Hemen hemen her za-
man aile çevresi içinde kalmak isteyen kimselerdir, bunlar. İşte bizim hastada
da durum tıpkı böyleydi. Aile çevresi dışındaki sevimli ve güleryüzlü dav-
ranışıyla herkesin sempatisini kazanmıştı; gelgelelim, ne zaman sokağa çıksa
çok geçmeden yine kendini gerisin geri eve atıyordu. Dışarıdan ailesine dönüp
gelmesi çeşitli şekillerde gerçekleşmekteydi. Diyelim bir toplantıya gitti, an-
sızın başına bir ağrı giriyor, ister istemez evin yolunu tutuyor, çünkü to-
plantıda mutlak üstünlüğünü evdeki kadar güçlü bir biçimde hissedemiyordu.
Yani hastamız o yaşamsal kendini beğenmişlik sorununu ancak ailesi içinde
çözümleyebiliyorsa, kendisini gittiği yerden aile çevresine geri döndürecek,
aile çevresi dışında rahatını kaçıracak bir şeylerin olup bitmesi gerekiyordu.
Sonunda iş o dereceye varmıştı ki, ne zaman yabancı insanlarla bir araya gelse
korku ve heyecan nöbetleri geçirmeye başlamıştı. Tiyatroya gidemez olmuş,
çok geçmeden de sokağa hiç çıkamaz duruma gelmişti; çünkü sokakta
başkalarının kendi iradesine tabi olduğu duygusunu yitirmekteydi. Aradığı
durumlar aile çevresinin dışında, yani sokakta ele geçirilecek gibi değildi. Bu
da, yanında kendi “saray erkânından” kişiler olmadan tek başına niçin sokağa
çıkmaya yanaşmadığını açıklamaktaydı. Çevresinde sürekli kendisiyle ilgilene-
cek kişiler görmek, sevdiği ideal bir durumdu. Araştırmalarımız, onun bu dav-
ranış modelinin erken çocukluk döneminden kaynaklandığını göstermişti.
Hastamız birkaç kardeşin en küçüğüydü evde, zayıf ve hastalıklı bir kızdı;
191/268

--- Sayfa 192 ---
kendisine öbür kardeşlerden daha bir sıcaklık ve sevecenlikle davranılması
gerekmişti. O da böyle el üstünde tutulmayı tüm gücüyle benimsemiş, bir
daha bundan yoksun kalmak istememişti. Böyle davranmasının sonucunda
yaşamın koşullarıyla çelişkiye düşmeyip söz konusu koşullar kendisini rahat
bırakmış
olsaydı,
bir
kez
saptadığı
yoldan
belki
hiç
dönmeyecekti.
Başkalarının itirazına hiç izin vermeyecek kadar güçlü huzursuzluğunun ve
korku belirtilerinin gösterdiğine göre, kendini beğenmişlik sorununu çözüm-
leyeyim derken yanlış bir yola sürüklenmişti. Bulunan çözüm yolu için iyi
denilemezdi, çünkü toplu yaşam koşullarına uymak gibi bir isteğe yer vermiy-
ordu. Sonunda rahatsız edici belirtiler işi o kadar azıtmıştı ki, hastamız bir
hekime görünmek zorunda kalmıştı.
Kadının yıllardan beri kurmaya çalıştığı yaşam planı üzerindeki örtünün
yavaş yavaş aralanması gerekmekteydi. Tedaviye karşı gösterdiği direniş
büyüktü; bunun da nedeni, hekime başvurmasına karşın yaşamında içten içe
herhangi bir değişikliği istememesiydi. İleride de aile çevresinde egemenliğini
sürdürse sokakta korku nöbetlerine yakalanmasa güzel bir şey olacaktı kendisi
için. Gelgelelim, birini alıp öbürünü bırakmak olanaksızdı; alınacak şeyin
karşılığında bir bedelin ödenmesi gerekiyordu. Tedavi sırasında bilinçsiz
yaşam planının tutsağı olduğu, ilgili planın avantajlarının zevkini çıkarmak is-
tediği, sakıncalarından ise korktuğu açık seçik anlatıldı kendisine.
Bu örnek, ileri derecede kendini beğenmişliğin nasıl tüm yaşam için bir
yük oluşturup, insanın ilerlemesini engellediğini ve sonunda bir yıkıma yol
açtığını gayet belirgin olarak göstermektedir. Kendini beğenmişliğin yalnızca
yararlarına çevrilmiş gözlerin ortadaki ilişkileri gereği gibi algılamayacağı
açıktır. Bu yüzden birçok kimse hırsın, daha doğru bir deyimle kendini beğen-
mişliğin tümüyle değerli bir özellik sayılacağına iyice inanmıştır; çünkü bu
özelliğin her zaman bir hoşnutsuzluk kaynağı oluşturduğunu, kendisine rahat
ve uyku yüzü göstermeyeceğini fark etmez.
Buna bir başka örnek olarak da şu vakayı verebiliriz. Yirmi beş yaşındaki
bir genç, tam son sınavlarına girip de okulu bitireceği bir sırada vazgeçer,
çekilir bir kenara; çünkü ansızın üzerine bir duygu çullanmış, hiçbir şeyle ilgi-
lenmez olmuştur. Alabildiğine sıkıcı ruh durumları yakasına yapışır, kendi
kendini karalayıp kötüler, yeteneksiz ve mıymıntı biri olduğu düşüncesini ka-
fasından bir türlü söküp atamaz. Çocukluğunu anımsayarak anne ve babasına
192/268

--- Sayfa 193 ---
en ağır suçlamaları yöneltir, onların anlayışsızlığının kendisini doğru dürüst
gelişmekten alıkoyduğuna inanır. Böyle bir hava içinde yaşarken, insanların
gerçekte bir değer taşımadığını ve kendisini hiç ilgilendirmediğini düşünür.
Söz konusu düşünceler, nihayet kendisini toplumdan soyutlamasına yol açar.
Bu durumda da yine kendini beğenmişliğin alttan alta itici güç rolünü oyn-
adığı görülmektedir; ilgili özellik, kendisini denemeden geçirmek zorunda
kalmaması için hastamızın eline çeşitli bahane ve mazeretler tutuşturur.
Çünkü tam gireceği sınavlardan önce kafasına bu çeşit düşünceler üşüşen
hastamız, başkalarının karşısına çıkmaktan çekinmeye başlamış, ruhunu gen-
iş ölçüde bir isteksizlik sarıp kendisini işe yaramaz duruma getirmiştir. Ne var
ki, bütün bunlar onun için kesin bir önem taşımaktaydı. Çünkü bir şey başarıp
ortaya koyacak gücü gösteremediğinde kişisellik duygusu esenliğe çıkacaktı.
Altında gerilmiş bekleyen bir ağ hazırda bulunuyordu; darda kaldığında içine
atlayıverecek, eleştirilerden yakasını kurtaracaktı. Hasta olduğu, içyüzü
karanlık bir yazgı tarafından işe yaramaz duruma getirildiği düşüncesiyle
avutabilecekti kendini. İnsanın tehlikeli durumlarla yüz yüze gelmesine izin
vermeyen böyle bir davranış da, kendini beğenmişliğin bir başka türünü
oluşturmaktadır. Beceri ve yeteneği üzerinde karar anının arifesinde, ilgili
özellik hastamızı bir dönüş yapmaya zorlamaktaydı. Halen içinde bulunduğu
parlak durumu, uğrayacağı bir yenilgiyle kaybedebileceğini düşünmekte,
yetenekliliği konusunda kuşku duymaktadır. Kendilerini toparlayıp bir türlü
kesin karar veremeyen tüm insanların gizi de, işte burada saklı yatıyor.
Hastamız da söz konusu kimseler arasında yer almaktadır. Aslında hep
böyle davranan biri sayıldığını araştırmalarımız ortaya koymuştur. Ne zaman
bir karar anı yaklaşsa hep bocalamış, döneklik göstermiştir. Daha çok bir in-
sanın devinim çizgisiyle hal ve gidişini inceleme ve araştırma konusu yapan
bizler için böyle bir davranışın içerdiği tek bir anlam vardır: Kendi kendini
frenlemek ve olduğu yerde kalıp ileriye gitmemek.
Hastamız, ailenin en büyük çocuğu ve tek erkek evladıydı; dört kız kardeşi
vardı. Aile içinde beş çocuktan yalnızca onun yüksek öğrenim görmesi karar-
laştırılmıştı. Adeta ailenin gözbebeği olup, kendisinden çok şey beklenmek-
teydi. Babası oğlunu hırslı bir kimse gibi yetiştirmek için hiçbir fırsatı
kaçırmamış, ileride ne büyük bir adam olacağını kendisine hep tekrarlayıp
durmuştu; dolayısıyla, hastamızın gözü çok geçmeden bir tek amaçtan
193/268

--- Sayfa 194 ---
başkasını görmez olmuştu: Herkesten ileri geçmek. Derken kendisinden
beklenilenleri yapabileceği konusunda bir güvensizliğe kapılmış, kendini
beğenmişliği onu geri çekilmeye zorlamıştı.
Bu durum, hırs ve kendini beğenmişlik özelliğinin gelişimi sırasında nasıl
kendiliğinden zarların atılıp, ileriye giden yolu yürünmez duruma soktuğunu
göstermektedir. Kendini beğenmişlik, toplumsallık duygusuyla alabildiğine
büyük bir çelişki içine sürüklenmekte, ilgili çelişkiden insanı kurtaracak bir
çıkar yol bulunamamaktadır. Durum böyleyken, kendini beğenmiş kişilerin,
çocukluklarından başlayarak toplumsallık duygusunda hep bir gedik açmaya
ve bir kez tuttukları yolu izlemeye çalıştıklarını görürüz. Böyleleri, bir kentin
planını kendi hayal güçlerine göre hazırlayıp, ellerinde böyle bir planla kenti
dolaşmaya çıkan ve her şeyi o dikkafalılıklarının ürünü planda işaretledikleri
yerde bulmaya uğraşan insanlara benzer. Elbette aradıklarını asla bulamaz ve
bunun sorumlusu olarak gerçeği suçlarlar. Kendini beğenmiş, dikkafalı insan-
ların yazgısı aşağı yukarı böyledir. İnsan soydaşlarıyla ilişkilerinde kendini
beğenmişlik ilkesini ya zorla ya da hile ve entrikayla geçerli kılmaya çalışırlar.
Pusuda bekler, başkalarını haksız çıkaracak ya da hatalarını kanıtlayacak bir
fırsat gözlerler hep. Başkalarından akıllı ya da daha iyi insanlar olduklarını
gösterebildiklerinde, mutluluk duyarlar. Oysa karşısındakiler buna pek dikkat
etmez ama savaş çağrısını yine de kabullenirler; bir süre devam eden savaş
kendini beğenmiş kişilerin ya zaferi ya da yenilgisiyle sonuçlanır; ne var ki,
kendini beğenmiş kişiler, her iki durumda da savaştan kendi üstünlüklerinin
ve haklılıklarının bilinciyle çıkarlar.
Ucuz oyunlar, numaralardır bunlar. Böyle bir yoldan herkes, canı istediği
şeye sahip olduğu kuruntusunu içinde yaşatabilir. Ve sonunda, hastamızda
görüldüğü gibi, ansızın bir okulda okumak, bir kitabın bilgeliğine boyun
eğmek ya da gerçek becerisinin boyutlarını ortaya çıkaracak bir sınavı sineye
çekmek zorunluluğuyla yüz yüze gelir ve tüm yetersizliklerinin bilincine varır-
lar. Olaylara bakıştaki yanlış perspektifin kendilerini içerisine soktuğu duru-
mu aşırı ölçüde önemser ve sanki yaşamlarının tüm mutluluğu, tüm anlam ve
önemi söz konusuymuş gibi değerlendirirler her şeyi. Kimsenin katlanamay-
acağı bir gerilimin içine sürüklenirler.
Ayrıca, başkalarıyla her karşılaşmaları onlar için büyük ve olağanüstü bir
olay olup çıkar. Birinin onlara seslenişi, biri tarafından yöneltilen bir söz,
194/268

--- Sayfa 195 ---
yengi ya da yenilgi açısından yorumlanıp değerlendirilir hep. Aralıksız bir
savaş sürer gider. Kendini beğenmişlik, hırs ve büyüklenme özelliklerini
kendilerine yaşam modeli yapan kişilerin önüne habire yeni güçlükler çıkarır
bu savaş, yaşamın gerçek sevinçlerinden onları yoksun bırakır. Çünkü ancak
koşullar benimsendiği zaman, yaşamın sevinçleri ele geçirilebilir. Bu koşulları
bir kenara iten kimse, kıvanç ve mutluluğa götüren yolu kendi eliyle kendisine
kapatır, başkaları için memnunluk ve mutluluk kaynağı olan her şeyden ister
istemez el çeker. Düşler ve hayaller kurarak, başkalarından yüce ve üstün
olduğu duygusunu yaşatır içinde; ama bu duygunun hiçbir yerde hiçbir
şekilde gerçekleştiğini göremez. Bir şekilde böyle bir şeyle karşılaşsa bile, say-
gınlığını yadsımaktan zevk duyan yeterince insan bulur karşısında. Bunu ön-
leyecek hiçbir çare yoktur. Kimse bir kişinin üstünlüğünü benimsemeye zor-
lanamaz. Dolayısıyla, kendini beğenmiş kişiye kala kala kendisi hakkında
vereceği tümüyle kesinlikten uzak ve büyüklenmeyle dolu yargısı kalacaktır.
Böyle bir kişinin zaman bulup gerçek başarılar elde etmesi ya da insan soy-
daşlarının ilerlemesine yardımcı olması güçtür. İçlerinde kazançlı çıkacak
kimse yoktur böylelerinin. Hepsi de sağdan soldan gelecek saldırılara hedef
oluşturur, sürekli bir tükenişin pençesinde kıvranırlar. Sanki her zaman dışa
karşı bir büyüklük ve üstünlük sergilemek gibi sebat ve hamaratlık isteyen bir
ödevi üstlenmişlerdir.
Oysa bir insanın değerinin, başkalarının gelişim ve ilerlemesine yardım et-
mek gibi haklı bir nedenden kaynaklanması bir başka durumdur. Böyle bir
durumda insan değer ve önem peşinde koşmaz, değer ve önem kendiliğinden
gelip insanı bulur. Başkaları çıkıp ilgili değer ve önemi yadsısa bile, bunun bir
hükmü olmaz. İnsan, bütün umudunu kendini beğenmişliğine bağlamadığı
için, söz konusu yadsımalar karşısında serinkanlılığını yitirmez. Kesin önem
taşıyan bir şey varsa, insanın bakışlarını kendi şahsına yöneltmesi, kendi
kişiliğini yüceltme yolunda sürekli bir arayış içinde bulunmasıdır. Kendini
beğenmiş kimse, hep bekleyen ve hep alan biri durumundadır. Gelişmiş bir
toplumsallık duygusunu içinde barındıran ve “Başkalarına ne verebilirim?”
sorusunu soran biri tüm karşıtlığıyla kendini beğenmiş kişiyle yan yana getir-
ildiğinde
arasında
ne
büyük
bir
değer
farkının
bulunduğu
hemen
anlaşılacaktır.
195/268

--- Sayfa 196 ---
Bu da, ulusların daha binlerce yıl önce müthiş bir kesinlikle sezdiği ve İn-
cil’in o bilgelik dolu “Vermek almaktan daha hayırlıdır” sözünde dile gelen
bakış açısına götürür bizi. Alabildiğine eski bir insanlık deneyiminin dışavuru-
mu sayılan bu sözün anlamı üzerinde düşündük mü görürüz ki, burada an-
latılmak istenen ruhsal bir durumdur; vermenin, kollayıp gözetmenin, yardım
elini uzatmanın insanın ruhunda yarattığı havadır; bu hava, ruhsal yaşamda
kendiliğinden bir denge ve uyum sağlar, veren kimsenin kendiliğinden ele
geçirdiği bir Tanrı armağanıdır adeta. Daha çok almaya eğilimli kimse ise,
çoğu zaman dağınık ve tutarsız biridir; hoşnut olmak nedir bilmez, tam bir
mutluluğa ulaşabilmek için elindekiler dışında daha nelere kavuşması ve nel-
eri kendisine mal etmesi gerekeceği düşüncesiyle oyalanıp durur hep. Gözler-
imi çevirip de başkalarının gereksinimlerine bakayım demez; başkalarının
mutsuzluğunu kendi mutluluğu saydığından, bir uzlaşmanın sağlayacağı
huzur düşüncesine kafasında yer yoktur. Dikkafalılığının yarattığı yasalara
başkalarının boyun eğmesini ister amansız bir tutumla, var olandan başka bir
gökyüzü ister, bir başka türlü düşünce ve duygu ister. Kısaca, onda
gördüğümüz her şey gibi hoşnutluk ve alçakgönüllülük duygusundan uzaklığı
da alabildiğine dehşet vericidir.
Kendini beğenmişliğin tamamen dışsal ve daha ilkel biçimlerini sergileyen
kimseler ise, aşırılığa kaçarak giyinir, süslenip püslenir, başkalarının dikkatini
üzerlerine çekmek ister, bu davranışlarıyla geçmiş çağlardaki görkemli görün-
mek, caka satmak isteyen insanları anımsatırlar. Bugün bile ilkel kavimlerde
aynı durumla karşılaşırız; örneğin, ilkel bir insan çok uzun bir tüyü saçlarında
taşımaktan dolayı gururlanıp böbürlenir. Pek çok insan son modaya uygun
giyinip kuşanmaktan alabildiğine haz duyar. Yanlarında taşıdıkları portreler
ve çeşitli ziynet eşyaları, kimi zaman başvurdukları sert sloganlar, savaşçıl
amblemler ve düşmanı korkutacak silahlar, bu insanların kendini beğenmiş-
liklerini gösteren belirtilerdir. Özellikle erkeklerde gördüğümüz cinselliği
çağrıştıran figür ve dövmeler vb. hoppa ve hafifmeşrep bir izlenim bırakır
üzerimizde.
Böyle bir manzara karşısında bencil bir çabanın gösterildiği, hayasızlıkla
da olsa karşıdakinin etkilenmek istendiği duygusuna kapılırız. Çünkü hay-
asızca davranmak, bazı insanlara bir tür büyüklük ve üstünlük duygusu sağlar.
Bazıları da sert ve duygusuz, dikbaşlı ya da kendi içine kapanık ve soğuk bir
196/268

--- Sayfa 197 ---
davranışı sergilemeleri durumunda böyle bir duyguya kavuşur. Ne var ki, bu
davranış da bazen gösterişten başka bir şey değildir; gerçekte böyleleri,
kabalıktan ve hoyrat şövalyelikten daha çok yufkayürekliliğe yakın kişilerdir.
Özellikle erkek çocuklarında toplumsallığa karşı bir tür duyarsızlık, düşmanca
bir tutum gözlenir. Başkalarının acı çekeceği bir rolü seve seve üstlenen
kendini beğenmiş insanların duygularına seslenmek, izlenecek en kötü yoldur.
Çünkü böyle davranmak çoğunlukla onları daha fazla kamçılar, tutumlarını
sertleştirmelerine yol açar. Genel olarak böyle bir durumda karşılaşılan tablo
şudur: Örneğin anne ve baba, ricayla böyle bir kimseye yaklaşır, üzüntülerini
açığa vurur, ilgili kişi ise onların acılarından kendine adeta bir üstünlük duy-
gusu sağlamaya bakar.
Kendini beğenmiş kişilerin kendilerini maskelemekten hoşlandığını daha
önce belirtmiştik. Kendini beğenmiş kimseler, egemenlikleri altına alabilmek
için çoğu zaman başkalarının gönüllerini kazanıp onları kendilerine bağlamak
zorundadır. Dolayısıyla, bir insanın güleryüzlü, dost ve nazik davranışına
bakarak hemen ona bağlanmaktan sakınmalı, böyle bir görünümün arkasında
başkalarından ileriye geçmek ve başkalarını egemenliği altına almak için
çalışan savaşçıl ve saldırgan birinin saklı yatabileceği unutulmamalıdır. Çünkü
böylelerinin giriştiği savaşta ilk adım, karşı tarafta güvenlik içinde bulunduğu
sanısını uyandırmak ve onu ihtiyatı elden bırakacak duruma getirmektir.
Savaşın bu ilk evresinde, yani bu dostluk ve güleryüzlülük döneminde,
toplumsallık duygusuyla donatılmış biri karşısında bulunulduğu sanısına
kapılmak işten bile değildir. Ne var ki, birincisini izleyen ikinci perde bize
yanıldığımızı gösterir. Çoğunlukla haklarında “Beni düş kırıklığına uğrattı”
sözü kullanılmadan durulamayan ve iki ruh taşıdığı öne sürülen kimselerdir
bunlar. Ama gerçekte hepsinin de güleryüzlü bir başlangıcı savaşçıl bir tu-
tumla sürdüren bir tek ruhları vardır. Başlangıçtaki yüze gülüp karşısındakini
tuzağa düşürme işi o denli geniş boyutlara ulaşır ki, bundan bir ruh avcılığı
doğup çıkabilir ortaya. İlgili kişiler çoğunlukla alabildiğine bir özveri sergiler;
tek başına böyle davranmak bile onlar için adeta bir zaferden farksızdır. Alab-
ildiğine saf ve temiz bir insanlığı ele veren sözleri ağızlarından eksik etmez,
eylemleriyle de sözde bunu kanıtlamaya çalışırlar. Gelgelelim, bunu çoğun-
lukla öylesine gösteriş düşkünü bir tavırla yaparlar ki, durum, işin acemisi ol-
mayanların hemen dikkatini çeker. Bir İtalyan kriminoloji profesörü şöyle
197/268

--- Sayfa 198 ---
demiştir: “Bir insanın ideal davranışı belirli bir ölçüyü aşıp da, iyi kalpliliği
ve insancıllığı göze batar bir boyut kazandı mı, durumdan kuşku duymanın
yeridir.” Böyle bir görüş karşısında da ihtiyatı elden bırakmamak gerekir; an-
cak ilgili görüşün kuram ve pratikte haklı nedenlere dayandığı gerçeğine de
gözlerimizi kapatamayız. Goethe de Venedik apigramlarının birinde buna
yakın bir düşünceyi şöyle dile getirir:
Her hayalperesti çarmıha gerin otuz yaşında,
Tanımaya görsün dünyayı bir kez, aldatılan aldatan olup çıkar.
Genellikle bu tipteki insanları tanımak kolaydır. Yüze gülen ve yaltaklanan
davranışları sevilmez, tiksindirir bizi; çok geçmeden böylelerinden kendimizi
sakınmaya, kollamaya başlarız. Açgözlü insanlara doğrusu böyle bir yola
başvurmaktan el çekmelerini salık vermemiz gerekir. Söz konusu yolu izlem-
emek, daha sade bir çareye başvurmak kendilerine daha çok yarar sağlar.
Ruhsal gelişimde karşılaşılan başarısızlıkların hangi durumlarda ortaya
çıkacağını kitabın “Genel Bilgi” bölümünde görmüştük. Eğitimleri güçlük
doğuran çocuklar, çevreleriyle bir savaş durumunu sürdürür. Eğitim işini üs-
tlenenler yaşam mantığından kaynaklanan yükümlülüklerini bilseler de, aynı
mantığı çocuk için de bağlayıcı kılmanın olanağı yoktur. Tek çıkar yol, bir
savaş durumunun baş göstermesini elden geldiğince önlemektir; bu da çocuğa
nesne değil, özne gözüyle bakılarak, ona diğer insanlarla tamamen eşit hak-
lara sahip biri, kısaca bir arkadaş gibi davranarak sağlanır. Böyle yapıldı mı,
çocukların bir ezilmişlik ve ihmal edilmişlik duygusuyla çevrelerine karşı
savaşçıl bir tutum takınması kolay olmaz pek, bu tutumdan içinde yaşadığımız
uygarlıkta ikiyüzlü hırs gelişip ortaya çıkma olanağını pek bulamaz; öyle bir
hırs ki, tüm düşünce, davranış ve karakter özelliklerimizde çeşitli derece ve
miktarlarda yer alır ve her zaman yaşamı güçleştiren bir etken rolünü oynar,
bazen de çetin sorunlara, yenilgilere ve kişilik yapısında yıkımlara yol açar.
Hepimizin insanı tanımaya yönelik bilgilerimizi ilk planda sağladığımız
kaynaklar sayılan masalların, kendini beğenmişlik özelliğini ve bunun yol
açacağı tehlikeli sonuçları gösteren bir sürü örneği içermesi çok karakter-
istiktir. Biz burada kendini beğenmişliğin serbestçe gelişip serpilişini ve
bunun yol açtığı otomatik çöküşü gayet belirgin çizgilerle göz önüne seren bir
masaldan söz açacağız. Andersen’in “Sirke Testisi” adlı masalıdır bu. Bir
balıkçı avladığı bir balığı serbest bırakır; buna teşekkür etmek isteyen balık da
198/268

--- Sayfa 199 ---
balıkçıya bir dilekte bulunmasını söyler. Balıkçının dileği gerçekleşir. Ne var
ki, balıkçının bir karısı vardır, gözü yukarıda olup hiçbir şeyle yetinmez; ilkin
kontes, sonra kral, en sonunda da Tanrı olmak isteyerek, balıkçıyı sürekli
olarak balığa yollayıp durur. Kadının son isteğine içerleyen balık da, balıkçıya
artık hiçbir dilekle kendisine gelmemesini söyler.
Açgözlülük sınır diye bir şey tanımaz, büyür, gelişir sürekli. Gerek mas-
alda, gerek yaşamda, gerekse kendini beğenmiş kişinin cadı kazanından fark-
sız ruhsal yaşamında güçlülük eğiliminin giderek büyüyüp sonunda bir Tan-
rısallık idealine dayandığını gözlemlemek ilginçtir. Söz konusu vakaların en
ağırlarında karşılaşıldığı üzere, böyle bir kimsenin ya bir Tanrı ya da Tanrı’nın
yerini alan biri gibi davrandığı ya da sanki bir Tanrı’ymış gibi belirli isteklere
kapılıp, belirli amaçlar güttüğünü görmek için çoğunlukla, uzun boylu
araştırmalara gerek yoktur. Böyle bir durum, yani Tanrı gibi olma çabası,
böyle birinin kişiliğinin sınırlarını aşma yolunda içinde taşıdığı eğilimin en uç
noktasını oluşturur. Özellikle günümüzde alabildiğine sık karşılaştığımız bir
durumdur bu. Spiritizm ve telepati fenomenleri çevresinde yoğunlaşan tüm
çaba ve ilgiler, bize öyle insanların varlığını gösterir ki, kendileri için belirlen-
miş sınırları bir an önce aşmakta sabırsızlanır, normal insanlarda rastlanmay-
an birtakım güçleri ellerinde bulundurdukları kuruntusuna kapılır, zaman ve
mekânın dışına çıkıp örneğin ölmüş kişilerin ruhlarıyla bağlantı kurmaya
çalışarak, zaman öğesini adeta ortadan silip atmaya kalkarlar. İşi biraz daha
derinleştirirsek, insanlardan büyük bölümünün hiç değilse Tanrı’nın yanı
başındakendilerine küçük bir yer sağlama eğilimini içlerinde barındırdıklarını
saptarız. Günümüzde hâlâ uyguladıkları eğitimle insanları Tanrı’ya benzer
duruma getirmek idealini gerçekleştirme amacını güden pek çok akım vardır.
Eskiden bütün dinsel eğitimlerin paylaştığı bir idealdir bu. Böyle bir eğitimin
sağladığı sonucu ise, dehşetle anımsamamak elde değildir. Dolayısıyla, eğitim
açısından daha sağlam bir ideali arayıp bulmak gereği ortadadır. Ne var ki,
sözü edilen eğilimin insan ruhuna alabildiğine güçlü bir şekilde kök salmış ol-
masının şaşılacak yanı yoktur. Psikolojik nedenler bir yana, insanların büyük
bir bölümünün insanın özüne ilişkin ilk bilgilerini hemen hemen Kutsal
Kitap’taki sözlerden edinmesi ve Kutsal Kitap’ta Tanrı’nın kendini model
alarak insanı yarattığının yazılı olması bunda büyük rol oynamakta, ilgili söz-
ler
çocuk
ruhunda
çoğu
zaman
tehlikelere
yol
açan
önemli
izler
199/268

--- Sayfa 200 ---
bırakmaktadır. İncil’in harikulade bir yapıt olduğu ve gerekli olgunluğa
erişilince her zaman hayranlıkla okunacağı kuşkusuzdur. Ama okuma işinin
çocuklardan başlatılması istendi mi, hiç değilse onlara bazı açıklamalarda bu-
lunmak, alçakgönüllülük denilen şeyi öğretmeye çalışmak, onları birtakım si-
hirli güçlerin varlığı kuruntusuna kapılmaktan ve sözde Tanrı’ya benzer
biçimde yaratıldıkları için her şeyin onlara boyun eğmesini istemekten onları
alıkoymak gerekir.
Çocuklarda sık karşılaşılan benzeri bir ideal de, tüm isteklerin gerçekleştiği
ekmek elden su gölden ülkesidir. Kuşkusuz çocuklar masallarda karşılaştıkları
bu gibi hayallerin gerçekliğine asla ihtimal vermez. Ne var ki, sihir ve büyüye
karşı ne müthiş ilgi duydukları düşünülürse, en azından bu konuda kafa yor-
mak ve derinleşmek gibi bir ayartıya karşı duramadıkları kesindir. Büyüleme
ve büyü yoluyla başkalarını etkileme düşüncesinin insanlar arasında hayli
savunucusu vardır ve bu tür bir düşüncenin çok ileri yaşlara kadar bu gibi
kimselerin kafasından asla çıkmadığı görülür. Ancak, kadının erkek üzerinde
yaptığı büyüleyici etki konusunda bu düşünce ve duyguları paylaşmayan
kimse gösterilemez. Bugün de hâlâ öyle insanlara rastlarız ki, sanki cinsel
ilişki kurdukları erkek ya da kadının büyüleyici gücünü üzerlerinde hissediy-
orlarmış gibi davranırlar. Bunu düşünürken, söz konusu inancın şimdikinden
çok daha yaygın olduğu bir dönem geliyor aklımıza; öyle bir dönem ki, kadın-
lar en sudan nedenlerle büyücü ya da cadı gözüyle yakılma tehlikesiyle karşı
karşıya kalmış, söz konusu durum bir karabasan gibi tüm Avrupa’nın üzerine
çöreklenmiş, kısmen kader yolunu çizmiştir. Bir milyon kadının, söz konusu
hezeyana kurban gittiği hatırlanırsa, asla önemsiz bir hata sayılamayacak bu
durum, olsa olsa engizisyon mahkemelerinin ya da bir dünya savaşının yol
açtığı yıkımla kıyaslanabilir.
Tanrı gibi olma çabasını gözden geçirdiğimizde, dinsel gereksinimlerine
doyum sağlayan kişilerin kendini beğenmişliklerinin amacına ulaşmaktan
başka bir şeyi umursamadıklarını saptarız. Örneğin, ruhsal bakımdan yıkılmış
biri için başkalarının üzerinden atlayarak Tanrı’yla bağlantı kurmanın ve
onunla bir diyaloğu sürdürmenin ne büyük önem taşıyacağını, böyle bir kim-
senin nasıl dindarca eylem ve yakarışlara başvurarak Tanrı’nın, iradesini
kendisi için gerekli gördüğü yollara kanalize edebileceğine inandığını, Tan-
rı’yla nasıl senli benli bir ilişki içinde yaşadığını ve bu yoldan kendisini
200/268

--- Sayfa 201 ---
Tanrı’ya alabildiğine yakın hissettiğini düşünelim. Bazen söz konusu dav-
ranışlar gerçek dindarlık denilen şeye o denli uzak düşer ki, üzerimizde
hastalık belirtileri gibi bir izlenim bırakır. Örneğin, dua okumadan uyuyamay-
an, böyle yapmasa uzaktaki bir insanın başına bir felaket gelebileceğine in-
andığını açıklayan bir kimsenin durumu böyledir. Böyle bir açıklamayı tersine
çevirip, “Ben bu duayı okursam, o zaman başına bir şey gelmez” gibi anlarsak,
ilgili açıklamanın bir övünmeden, bir yüksekten atmadan başka bir şey
sayılamayacağını görürüz. Bir kimsede sihirli bir büyüklüğe sahip olduğu duy-
gusunu kolaycacık uyandıracak davranışlardır bunlar. Örneğin, sözünü et-
tiğimiz kişi ettiği duayla birinin başına gelecek felaketi önlemiş görür kendini.
Ayrıca gündüz düşlerinde de bu gibi kişiler insani ölçülerden hayli uzaklaşır.
Yapılanların tümü boş girişimler, nesnelerin gerçek özünü değiştirmeyip yal-
nızca hayalde bir değer taşıyan ve kişiyi gerçekle dostluk kurmaktan alıkoyan
eylemlerdir.
Uygarlığımızda kuşkusuz sihirli bir güce sahip olduğu duygusunu insanda
uyandıran bir nesne vardır ki, o da para’dır. Çoğu kişi, para sayesinde her şey
elde edilebilir sanır; hırs ve kendini beğenmişliğin şu ya da bu şekilde parayla
ve mal mülkle ilgili olmasının şaşılacak yanı yoktur. Dolayısıyla, mal mülk ed-
inmek için harcanan, neredeyse bir hastalık belirtisi ya da ırksal nedenlerden
kaynaklanan bir belirti gözüyle bakılacak katıksız çabayı anlayabilmekteyiz.
Ne var ki, bu da yine kendini beğenmişlikten başka bir şey değildir; kendini
beğenmişlik bir kimsenin hep daha çok şeye ulaşmak, elinde bu büyülü güçten
de biraz bir şeyler bulundurmak ve böylece bir üstünlüğe kavuşmak istemes-
ine yol açar. Aslında yeterince para sahibi olmasına karşın hâlâ para peşinde
koşan gayet varlıklı kimselerden biri, şöyle bir itirafta bulunmuştur: “Evet,
öyle bir güç ki, insanı dönüp dolaşıp kendisine çekiyor.” Bu kişi durumu an-
lamıştı ama çoğunluk bunu anlayacak yeteneği gösteremez. Güç sahibi olmak
bugün para ve mal mülke öylesine bağlı duruma gelmiş bulunuyor, zengin
olma ve mal mülk edinme çabası bazılarına öylesine doğal görünüyor ki, para
pul peşinde koşan çoğu kişiyi önüne katıp götüren gücün kendini beğenmiş-
likten başka bir şey sayılamayacağı fark edilmiyor.
Son olarak konunun tüm ayrıntılarını gözlerimizin önüne serecek bir
vakadan daha söz açacağız. Bu vaka, aynı zamanda kendini beğenmişliğin
büyük rol oynadığı bir başka durumu da anlamamızı sağlayacaktır: ihmal ve
201/268

--- Sayfa 202 ---
bakımsızlık. Ortada iki kardeş vardır; erkek olan küçüğü beceriksiz bir çocuk
sayılır, abla ise becerikliliğiyle ün yapmıştır. Erkek çocuk ablasıyla rekabet
durumundadır; sonunda başarı kazanamayacağını anlayıp, yarıştan el çeker.
Daha baştan beri evdekilerden gereken ilgiyi görmemiştir. Son durum üzerine
her ne kadar kendisine yardım eli uzatılır ve düştüğü güçlüklerden kurtarıl-
mak istenirse de, sırtında hissettiği yükte bir hafifleme olmaz, yetersiz
sayıldığı yolunda gerçek denilemeyecek bir duyguyla dolup taşar içi. Çünkü
çocukluktan beri ablasının güçlüklerle daha kolay başa çıkabileceği, kendisin-
in ise dünyadaki küçük işler için yaratıldığı düşüncesi kafasına sokulmak ist-
enmiştir. Ablasının daha elverişli konumundan ötürü kendisinin bir yetersiz-
likle donatıldığı gibi hiç doğru sayılmayacak bir sonuca varmıştır. Üzerinde
böyle bir yükle okula başlamış, burada her ne pahasına olursa olsun yeteneks-
izliğini itirafa yanaşmayan karamsar bir çocuk yaşamını sürdürmüştür.
Zamanla yaşı ilerlemiş ve buna paralel olarak aptal bir çocuk gibi bakılma-
yarak, yetişkin bir insan davranışı görmek için duyduğu özlem giderek
büyümüştür. Henüz on dört yaşındayken sık sık büyüklerin düzenlediği to-
plantılara katılmaya başlamıştır. Ruhunun derinliklerine kök salan aşağılık
duygusu kendisi için sürekli bir uyarı kaynağı oluşturmuş, nasıl edip de büyük
bir
beyefendi
rolünü
oynayabileceğini
durmadan
düşünüp
taşınmaya
başlamıştır. Günün birinde de fahişelerin arasında almış soluğu, o gün bugün
onlardan bir türlü kopamamıştır. Böyle bir yaşam bir sürü para harcamasını
gerektirdiğinden, içindeki büyük adam sevdası da babasından para istemesine
izin vermediğinden, fırsat buldukça babasının kasasından para çalmaya koy-
ulmuştur. Söz konusu hırsızlıklar onu asla rahatsız etmemiş, kendisini ba-
basının kasası üzerinde istediği gibi tasarruf yetkisini ele geçiren bir büyük
adam gibi görmüştür. Bu, bir zaman sürmüş, erkek çocuk günün birinde
sınıfta kalmak gibi ağır bir başarısızlık tehlikesiyle yüz yüze gelmiştir. Böyle
bir durum, yeteneksizliğinin bir kanıtını oluşturacaktır, dolayısıyla buna asla
izin vermemesi gerekmektedir. Derken yaptıkları için ansızın vicdan azabı
duymaya başlar; giderek artan vicdan azabı da kendisini sonunda öylesine ra-
hatsız etmeye başlar ki, okuldaki çalışmalara ayak uyduramaz olur. Durum da
düzelir böylece; çünkü sınıfta kalır bu durumu artık kendisine ve başkalarına
karşı bağışlatabilecek, duyduğu vicdan azabının kendisini pençesinde kıv-
randırdığını, yerinde kim olsa sınıfta kalacağını söyleyebilecektir. Ayrıca, onu
okula ayak uydurmaktan alıkoyan bir neden de ileri derecede dalgınlığıdır. Bu
202/268

--- Sayfa 203 ---
dalgınlık, kendisini durmadan başka şeyler düşünmeye zorlar. Böylece bütün
gün geçer, gece olur, o da, yorgun argın, ders çalışmak isteyip çalışamadığı
bilinciyle gidip yatar yatağına. Oysa gerçekte ödevlerini asla umursamayan
biridir. Rolünü başarıyla oynamasına yardım eden başka durumlar da vardır
kuşkusuz. Sabahleyin erkenden kalkması gerekir, dolayısıyla bütün gün
uykulu ve yorgundur; sonunda derslerde dikkatini hiç mi hiç toplayamaz dur-
uma gelir. Düşüncesine göre, böyle birinden, ondan daha becerikli ablasıyla
yarışmasını kimse isteyemez. Bunun da nedeni yeteneksiz olması değildir; her
şey, ikinci plandaki elverişsiz birtakım koşullardan, örneğin yaptıklarına piş-
man olmasından, kendisine hiç rahat yüzü göstermeyen vicdan azaplarından
kaynaklanmaktadır. Böylece kendisine yöneltilecek tüm suçlamalara karşı sil-
ahlanır, dört bir yandan gelecek saldırılara karşı kendisini güven altına alır;
kötü bir durumla karşılaşması bundan böyle olanaksızdır. Sınıfta kaldı diye-
lim; hafifletici nedenler vardır elinde, hiç kimse yetersiz sayılacağını ileri süre-
mez. Sınıfını geçtiğini düşünelim; bu da kendisinde varlığı bir türlü kabul-
lenilmek istenmeyen becerisinin bir kanıtını oluşturacaktır.
İnsanı böyle sapa davranışlara ayartan kendini beğenmişliğidir kuşkusuz.
Bu vakadan görülüyor ki, gerçekte var olmayan sözde bir yeteneksizliğin or-
taya çıkmasını önlemek için, insan hatalı davranışında sefaletin kucağına
yuvarlanacak kadar ileri gidebilmektedir. Bu da söz konusu kişinin yaşamına
hırs ve kendini beğenmişliği getirip yerleştirebilmekte, onu doğallığından yok-
sun bırakıp, gerçek insani hazları, yaşam kıvancını ve mutluluğu elinden çekip
alabilmektedir. Yakından bakıldığında, bütün bunlara sadece bayağı bir
hatanın yol açtığını görmekteyiz.
Kıskançlık
203/268

--- Sayfa 204 ---
Alabildiğine sık rastlanmasıyla dikkatimizi üzerine çeken bir karakter özel-
liği de kıskançlıktır. Bununla anlatılmak istenen, yalnızca sevgide değil, tüm
insani
ilişkilerde
karşılaşılan,
özellikle
çocukluk
döneminde
görülen
kıskançlıktır; söz konusu dönemde bazen kardeşlerden biri ötekinden üstün
olmak isteyerek, hırs duygusunun yanı sıra kıskançlık duygusunu geliştirir
kendisinde, düşmanca ve savaşçıl tutumunu böylece açığa vurur. İhmal
edilmişlik duygusundan, hırsın bir başka biçimi, yani tüm yaşam boyu insanın
yakasını bırakmayan kıskançlık özelliği doğup ortaya çıkar.
Çocuklarda hemen her zaman rastlanır kıskançlığa; hele küçük bir
kardeşleri dünyaya gelip anne ve babanın ilgisini daha çok üzerine çekmesi
durumunda bu duygu kendini belirgin olarak açığa vurur; öyle ki, büyük
çocuk tahtından alaşağı edilmiş bir kral gibi görür kendini. Daha önce çevrel-
eri sıcak bir ilgiyle kuşatılmış çocuklar, özellikle kıskançlığa kapılır. Bir
çocuğun bu konuda ne kadar ileriye gidebileceğine, henüz sekiz yaşında ol-
masına karşın o zamana kadar kıskançlıktan üç cinayet işlemiş bir kızı örnek
gösterebiliriz.
Bu kız, gelişim bakımından biraz geride kalmış bir çocuktu. İnceliği ve
narinliği nedeniyle evde pek işe koşulmamıştı, dolayısıyla hayli rahat bir
yaşam sürmekteydi. Ama altı yaşındayken bir kız kardeşi dünyaya gelince,
durum değişti birden. Kız, bambaşka bir çocuğa dönüştü, gözü hep kardeşinin
üzerindeydi, içi kin ve nefretle dolup taşarak kardeşini izlemeye koyuldu. Ne
yapacağını şaşıran anne ve baba sert bir tutumla işe el atarak, her kötü dav-
ranışı için kendilerine hesap vereceğini kızın kafasına sokmaya çalıştılar. Gün-
lerden bir gün köyün kıyısından akan çayda küçük bir kız ölü bulundu. Kısa
bir süre sonra yine benzeri bir olay baş gösterdi. Sonunda kız yine küçük bir
çocuğu suya itmek üzereyken suçüstü yakalandı. Öbür cinayetleri de kendisin-
in işlediğini itiraf etti; bir psikiyatri kliniğine yatırılarak gözetim altında
tutuldu, sonra da bir ıslahevine yollandı.
Kızın kıskançlığı zamanla kendi öz kardeşinden koparak başka küçük
kızlara kaymış, oğlanlara karşı düşmanca duygular beslemediği dikkati çek-
mişti. Sanki kız, öldürdüğü küçük kızlarda kendi kardeşini görmüş ve işlediği
cinayetlerle ihmal edilmesinin öcünü evdekilerden almak istemişti.
Kardeşler değişik cinsiyetlerden ise, kıskançlık duygularının uyanması
daha kolay gerçekleşmektedir. Bilindiği üzere uygarlığımızda bir kız için
204/268

--- Sayfa 205 ---
durum hiç iç açıcı değildir. Oğlan çocukları günümüzde çoğu kez el üstünde
tutulur, kızlardan daha büyük bir özen ve sevgi görür, kızların sahip olmadığı
daha bir sürü ayrıcalıkla donatılırlar. Kendilerini söz konusu ayrıcalıkların
dışında gören kızlar, oğlanlara gösterilen yakınlık karşısında kolayca bir
hoşnutsuzluk ve hınç duygusuna kapılır.
Böyle bir durumun kuşkusuz her zaman şiddetli bir düşmanlığa yol açması
gerekmez. Bazen öyle olur ki, büyük kardeş küçük kardeşe karşı büyük bir
sevgi besler, küçük kardeşiyle tıpkı bir anne gibi ilgilenir; ne var ki, psikolojik
bakımdan ikinci durum mutlaka birincisinden değişiktir denilemez. Bir abla,
küçük erkek kardeşine kendisini bir anne yerine koyarak davranabiliyorsa,
kardeşinden üstün biri konumunu ele geçirmiş sayılır, yani kardeşine anne
rolünde istediği gibi davranabilecektir. Kısaca, kendisi için tehlikeli bir duru-
mu yararlı bir duruma dönüştürmenin üstesinden gelmiştir.
Kardeşler arasındaki ilişkinin sık görülüp, yine kolayca kıskançlık duygu-
larının doğmasına yol açan bir başka biçimi de, bir tür büyük yarıştır.
Evdekilerden gereken ilgiyi görmediği duygusu abla için bir dürtü oluşturur ve
onu sürekli ileriye doğru iter; sonunda abla harcadığı çaba ve enerjiyle erkek
kardeşinin oldukça önüne geçer. Bu sırada doğanın kendisine karşı gösterdiği
bir kolaylıktan da çoğu zaman yardım görür; çünkü kızlar ergenlik çağında
gerek bedensel, gerek ruhsal bakımdan erkeklerden çok daha hızlı gelişir; ne
var ki, ergenlik çağındaki bu farklı durum sonradan kaybolur.
Kıskançlık duygusu birbirinden alabildiğine değişik biçimlerde açığa vur-
abilir kendini. Güvensizlikte, pusuda beklemede, ölçüp biçme ve hakkının
yenilmesinden sürekli korkmada bu özelliğin rol oynadığı görülür. Söz konusu
biçimlerden hangisinin daha çok öne çıkacağını, bireyin toplumsal yaşam için
yaptığı hazırlığın boyutları belirler. Bazen kendi kendini yiyip bitiren bir
kıskançlıktır bu; bazen de kişiyi atılgan ve enerjik bir davranışa sürükler.
Bazen bir kimseyi kendine bağlayıp özgürlüğünü kısıtlar, onu kendine bir
emir kulu yapmaya yönelik bir eğilim ve çaba kılığında karşımıza çıkar. Pek
tutulan psikolojik bir görüş, kıskançlığı insanlar arası ilişkide öyle bir yere
oturtur ki, karşıdaki davranışında bazı yasalara uymak zorunda kalsın. Bir in-
sanın bir başkasını örneğin aşk yasasına uymak zorunda bırakması, onu belirli
sınırlar içinde hapsetmeye kalkması, onun nereye bakacağını, nasıl dav-
ranacağını, hatta tümüyle nasıl düşüneceğini belirlemek istemesi, onun
205/268

--- Sayfa 206 ---
kendine özgü ruhsal devinim çizgisini yansıtır. Bir başkasını küçük düşürmek,
ona suçlamalar yöneltmek gibi bir amaç için de yararlanılabilir kıskançlıktan.
Ne var ki, bütün bunlar bir başkasını irade özgürlüğünden yoksun bırakmak,
onu kendine bağlamak için başvurulan çarelerdir. Söz konusu durum,
Dostoyevski’nin “Netoçka Nezvanova” adlı romanında harikulade bir şekilde
dile getirilir. Romanda, böyle bir yola başvurarak yaşam boyu karısını baskı
altında tutan, onun üzerindeki egemenliğini elden bırakmayan bir adam
anlatılır.
Dolayısıyla, kıskançlığı güçlülük eğilim ve çabasının özel bir biçimi diye
niteleyebiliriz.
Hasetlik (Çekemezlik)
Güçlülük ve üstünlüğe kavuşmak için çalışanlar, kendilerinde çoğu kez
hasetlik gibi bir karakter özelliğini barındırır. Kişi, varmaya çalıştığı aşırı
büyüklükteki amaçla arasındaki uzaklığı, bir aşağılık duygusu şeklinde algılar.
Aradaki bu uzaklık tüm ağırlığıyla bastırır üzerine, varlığını öylesine avcunun
içine alır ki, sanki saptadığı amacın çok uzağında bulunmaktadır. Kendini
küçük görmesi ve kapıldığı hoşnutsuzluk sonucu çoğunlukla bitmez tükenmez
kıyaslamalara girişir, başkalarının kendisine karşı tutumunu, başkalarının ele
geçirdiği başarıları hesaplar, hakkının yenildiği gibi bir duyguya kapılır. Hatta
kendisi başkalarından daha çok şeye sahip olsa bile böyle bir duygudan
yakasını kurtaramaz. Haksızlığa uğramışlık duygusunun bütün bu dışavurum
biçimleri, doyuma kavuşmamış, kamufle edilmiş bir kendini beğenmişliğin,
sürekli daha çok şeye sahip olmak isteğinin, her şeyi ele geçirme tutkusunun
dışavurumlarıdır. Bu kişiler her şeyin kendilerinin olmasını arzuladıklarını
açık seçik söylemezler kuşkusuz, toplumsallık duyguları böyle bir şeyi
206/268

--- Sayfa 207 ---
akıllarına getirmekten onları alıkoyar: Ama sanki her şeyi elde etmek istiyor-
larmış gibi bir davranış sergilerler.
Kendisini sürekli başkalarıyla karşılaştırmaktan doğan hasetlik duy-
gusunun
ilgili
kişilerin
mutluluk
şansını
olumlu yönde etkilemeyeceği
doğaldır. Gelgelelim, içimizdeki toplumsallık duygusu nedeniyle hasetlik duy-
gusunu ne kadar hoş karşılamasak, genel olarak bu duyguyu ne kadar sevims-
iz bulsak da, şu ya da bu şekilde hasetlik duygusuna kapılmayan pek az kişi
çıkar. İtiraf edelim ki, hiçbirimiz hasetlik duygusundan bağışık değilizdir. Bir
karar üzere akıp giden yaşam seli içinde bu duygu kendini kuşkusuz her za-
man açık seçik belli etmez. Ne var ki, dertten başını alamayan, sıkıntı çeken,
yeterli para kazanamayan, gereği gibi beslenip giyinemeyen, doğru dürüst bir
sevecenlikten yoksun yaşayan, gelecek konusunda giderek umutsuzluğa
kapılan, içinde bulunduğu güç durumdan bir yol bulup çıkamayan insanın,
henüz bir uygarlığın başlangıç dönemini yaşayan günümüz insanoğlunun ah-
laki
ve
dinsel
yasaklamalara
karşın
kendini
kıskançlık
duygusuna
kaptırmasının anlaşılmayacak yanı yoktur. Bunun gibi, hiçbir varlığı olmayan
kimselerin kapıldıkları hasetlik duygusunu da yine doğal karşılamak zor
değildir. Söz konusu kimselerde böyle bir duyguyu doğal saymamak için,
başkalarının aynı durumda hasetlik duygularına kapılmayacağını kanıtlamak
gerekir. Demek istiyoruz ki, günümüz insanının ruhsal tablosunda hasetlik
öğesini normal karşılamak zorundayız. Kısıtlamalarda aşırılığa kaçıldığı za-
man, bu duygunun bireylerde ya da toplumlarda alevlenmesi önlenemez.
Çekemezliğin, kendini açığa vururken bürüneceği çirkin şekilleri olumlu
karşılamamız düşünülemese bile, şurasını ister istemez belirtelim ki, hasetlik
ve çoğu zaman buna bağlı olarak görülen kin duygusunu saf dışı bırakacak bir
çare doğrusu henüz bulunabilmiş değildir. Toplumumuzda yaşayan herkesin
bilmesi gereken bir şey, söz konusu duyguyla oynamamak, onu davet etm-
emek, bu duyguyu kesinlikle ortaya çıkaracak durumlara yol açmaktan yer-
inde bir davranışla kaçınmak ya da böyle bir duygu ortaya çıkmışsa daha fazla
onun üzerine gitmemektir. Böyle bir duygunun önüne geçemese bile, insanın
en azından yapabileceği bir şey vardır: Bir başkası üzerinde sahip olduğu
üstünlüğü
açıkça
sergilememek,
bunun
ilgili
kimseyi
incitebileceğini
düşünmektir.
207/268

--- Sayfa 208 ---
Söz konusu karakter özelliği, bize bireyin toplumla olan kopmaz ilişkisini
gösterir. Bir kimsenin toplumdan kendini çekip alarak başkaları üzerinde
otorite kurmak istemesinin, ilgili kişilerde böyle bir girişimi önlemeye yönelik
güçlerin doğmasına yol açacağı kuşkusuzdur. Hasetlik, her zaman için bir
eşitliğe, insanların eşdeğerliliğini sağlama amacı güden eylemlerde bulun-
maya ve önlemler almaya zorlar insanı. Böylece gerek düşünsel, gerek sezgisel
yoldan insan topluluğunun temel ilkelerinden birini ele geçirmiş oluyoruz ki,
bu da insan sureti taşıyan tüm yaratıkların eşitliği yasasıdır; söz konusu
yasanın, herhangi bir yerinde bir sarsıntıya uğraması, hemen bir başka yer-
inde sarsıntıyı dengeleyecek karşı güçlerin oluşmasına yol açar.
Hasetliğin dışavurumunu daha mimiklerde, özellikle bakışlarda kolaylıkla
ele geçirebiliriz. Hasetin fizyolojik yoldan kendini açığa vurabileceği dildeki
kimi deyimlerden de anlaşılmakta, sarı ya da soluk haset sözü, ilgili duygunun
kan dolaşımımızı etkilediğini göstermektedir. Organik yoldan hasetin tek
dışavurumu ise, periferik2 damarların büzülmesidir.
2 Organizmanın uç (kenar) bölgelerine ait olan. (Çev. n.)
Pedagojik
bakımdan
hasetlik
duygusunu
yeryüzünden
kaldıramay-
acağımıza göre, hiç değilse onu topluma yararlı bir biçime sokmamız ve ruhsal
yaşamda pek fazla sarsıntıya yol açmadan verimli bir nitelik kazanacağı bir
yola kanalize etmemiz gerekiyor. Hem birey, hem toplum için söyleyebiliriz
bunu. İşi bireysel açıdan ele alırsak, hasetlik duygusunu kendilerinde
barındıran çocuklara özsaygılarını yüceltecek alanlar bulmak zorundayız.
Ulusların yaşamında ise izleyebileceğimiz hemen hemen tek çıkar yol,
kendilerini ikinci plana itilmiş sayan ve başka ulusların refah düzeylerinin
nasıl yükseldiğini hasetle izleyen uluslara boşta duran güçlerini geliştirebile-
cekleri etkinlik alanlarını göstermek ve bu alanları onlara hazırlamaktır.
Yakasını ömür boyu hasetten kurtaramayan bir insan, toplumsal yaşam
açısından kısır biridir. Böyleleri hep başkalarının elinden bir şey kapmak,
başkalarının şu ya da bu şekilde hakkını yemek ve rahatını kaçırmak ister, hep
bir bahane bulup başarısızlıklarının suçunu başkalarına yüklerler. Çevreleriyle
bir çatışma durumunda yaşayanlar, başkalarıyla iyi ilişkiler kurmaya pek
önem vermeyip, başkalarıyla bir arada yaşamalarını sağlayacak hiçbir hazırlığı
yapma hevesi duymayan oyunbozan bir insan görüntüsü sergilerler. Kendiler-
ini başkalarının yerine koyma zahmetine pek katlanamaz, insanları hep yanlış
208/268

--- Sayfa 209 ---
tanır ve haklarında verecekleri yanlış yargılarla onları kırıp incitirler. Dav-
ranışları bir başkasını üzüntüye sokuyormuş, hiç umursamazlar. Hatta haset-
lik duygusuyla öyle bir duruma sürüklenebilirler ki, en yakınlarının bile acı ve
ıstırabından zevk duyarlar.
Cimrilik
Hasetlikle yakın bir akrabalığı bulunan, çoğunlukla buna bağlı olarak
görülen bir karakter özelliği de cimriliktir. Cimrilik deyince, yalnızca para to-
playıp biriktirmekten oluşan dar anlamda bir cimriliği değil, genel anlamda
bir cimriliği anlıyoruz. Böyle bir cimriliğin de başlıca dışavurum biçimi, cimri
kimsenin başka birini sevindirmeye bir türlü yanaşmaması, yani topluma ya
da toplumun bireylerine karşı yakınlık göstermekte cimriliğe kaçması, çevres-
ine bir duvar örerek kendisine ait sözde o değerli hazineleri güvence altına al-
mak istemesidir. Buradan da, cimriliğin bir yandan açgözlülük ve kendini
beğenmişlik, öte yandan hasetlikle ilişkisi kolaycacık görülür. Bütün bu say-
dığımız karakter özelliklerinin bir insanda aynı zamanda var olacağını
söylersek, pek aşırılığa kaçmış sayılmayız; dolayısıyla, söz konusu özellikler-
den birini bir insanda saptayan kimse, aynı insanda sözü geçen diğer karakter
özelliklerinin de varlığını ileri sürüyorsa, bunu asla bir kehanet gibi
karşılamamak gerekir.
Günümüz uygarlığında yaşayan herkeste cimrilik özelliğine küçük çapta da
olsa rastlanacağını söyleyebiliriz. Cimri, ilgili özelliği olsa olsa saklayıp
aşırılığa vardırılan bir cömertlikle kamufle edebilir; böyle bir cömertlik de lüt-
fen verilen bir sadakadan, cömertlik jestinden yararlanarak kişisellik duy-
gusunu başkalarının sırtından sağlamlaştırıp yüceltme çabasından başka bir
şey değildir. Yaşamın belirli durumlarında başvurulan cimrilik, hatta bazen
değerli bir özellikmiş izlenimi uyandırabilir. Bir kimsenin zaman ve çalışma
209/268

--- Sayfa 210 ---
gücü bakımından cimriliğe kaçıp, büyük bir eser meydana getirmesini buna
örnek gösterebiliriz. Günümüzde zamandan yana cimriliğe büyük değer veren
bilimsel ve ahlaki bir görüş, insanın zaman ve iş gücü bakımından “tutumlu”
(ekonomik) davranmasını ister. Kuramsal olarak kulağa hoş gelir bu. Ne var
ki, söz konusu ilke pratiğe dönüştürülmek istenildi mi, altında güçlülük ve
üstünlük amacından başka bir şeyin yatmadığı hemen görülecektir. Kuramsal
yoldan ortaya atılan bu ilke pratikte yalnızca kötüye kullanılmakta, zaman ve
iş gücü bakımından eli sıkı davrananlar böyle bir tutumun yol açacağı külfeti
kendilerinden uzaklaştırıp başkalarının üzerine yıkmaya çalışmaktadır. Oysa
biz, topluma ne ölçüde yarar sağladığına bakarak böyle bir görüşü değerlen-
direbiliriz ancak. İnsana bir makineymiş gibi davranan çağımızın teknolojik
gelişimi, teknikte belki belirli bir ölçüde gerekli sayılabilecek ama toplumsal
yaşam bakımından insanları bir çoraklığa, bir yalnızlığa sürükleyecek, hak-
larının kısıtlanmasına yol açacak ilkeleri onlara zorla kabul ettirmeye çalışır.
Dolayısıyla, biriktirmekten çok vermeyi yeğleyecek gibi davranmak daha iyi
bir yoldur. Öyle bir ilke ki, asla çarpıtılıp kötüye kullanılmaması gerekir, zaten
kendi soydaşlarının çıkar ve yararını göz önünde tutan kimsenin söz konusu
ilkeyi kötüye kullanabileceği düşünülemez.
Kin
Savaşçıl bir yol izleyen insanlarda sıklıkla nefret duygusuna da rastlanır.
Çoğu zaman henüz erken yaşlarda görülen bu duygu, bazen hiç beklenmedik
boyutlara ulaşır. Öfke nöbetlerinde böyledir örneğin; ayrıca, yumuşak şekliyle
kin
bağlamalarda
da
nefret
duygusunun
ileri
derecedeki
boyutlarıyla
karşılaşırız. Söz konusu duygu, insanın tutum ve davranışını büyük bir kesin-
likle belirleyen bir özelliktir. Bir kimseyi değerlendirirken, insanı kişisel ve
210/268

--- Sayfa 211 ---
karakteristik bir özellikle donatan nefret duygusunda onun nereye kadar gide-
bileceğini bilmemiz bize çok yarar sağlar.
Nefret duygusu kendisine değişik nesneleri konu alabilir. İnsanın yapmak
zorunda olduğu ödevlere yöneleceği gibi, tek tek kişileri, başlı başına bir
ulusu, bir sınıfı, karşı cinsten kişileri ya da bir ırkı hedef alabilir. Ayrıca, nefret
duygularının her zaman doğru bir çizgi izleyip kendini açıkça ele vermeyeceği,
bazen kendisini çok güzel kamufle ederek daha narin bir kisveye bürüneceği
ve örneğin eleştirici bir tutum kılığında kendini açığa vurabileceği unutul-
mamalıdır. Ama söz konusu duygu, salt bir insanın başkalarıyla ilişki kurmaya
yanaşmaması şeklinde de belli edebilir kendini. Bir insanın nefret duy-
gusunda ne denli ileriye gidebileceği sanki bir şimşek çakmış gibi apaçık
görülür bazen. Savaşta, askerlik hizmetinden bağışık kılınıp cepheden gelen
korkunç kayıplar ve dehşet verici boğazlaşmalarla ilgili haberleri büyük bir
hazla okuduğunu anlatan bir hastamızın durumunu buna örnek verebiliriz.
Nefretin yukarıda sayılan şekillerinden çoğunun, işlenen suçlarda etkin-
liğini saptayabiliriz. Ne var ki, nefret duygusu hafif dereceleriyle toplumda
önemli bir rol oynayarak, karşıdakini hiç incitmeyen ve ona sevimsiz gelmey-
en kılıklarda da kendini açığa vurabilir. Bu, nefret duygusunun özellikle en
ileri derecelerinden biri sayılan insan düşmanlığı için de söz konusudur.
Hatta öyle felsefi akımlar vardır ki, insan düşmanlığı ve insandan nefret duy-
gusuyla fıkır fıkır kaynar içi, barbarlığın çok daha kaba ve düşmanca eylemler-
ini hiç de aratacak gibi değillerdir. Önemli kişilerin özyaşamöykülerinin bir
yerinde bazen bir perde aralanıp, bu kişilerdeki nefret duygusunu açıkça göz-
lerimizin önüne serer. Örneğin Grillparzer, insandaki barbarlığın sanatta
kendisine eksiksiz bir dışavurum sağladığını söylüyorsa, bunu yalnızca or-
tadan kaldırılamayacak bir gerçeğin ifadesi gibi anlamayıp, sanatsal bir güce
kavuşabilmek için insanlığa kendini yakın hissetmesi gereken sanatçıda nefret
ve gaddarlık duygularına da rastlanabileceği şeklinde yorumlamamız gerekir.
Nefret, alabildiğine dal budak salmış bir duygudur. Bu duygu üzerinde
şimdi daha fazla duramıyorsak bunun nedeni, tek tek karakter özelliklerinin
insandaki nefret duygusuyla ilişkisini saptamamız çok zaman alacağı içindir.
Özellikle bazı mesleklerin belirli bir insan düşmanlığına yer vermeden
yürütülmediğini kolaylıkla kanıtlayabiliriz. Ancak bu demek değildir ki, ilgili
meslekler belirli bir düşmanlık olmadan yürütülemez. Tersine, insana karşı
211/268

--- Sayfa 212 ---
düşmanlık besleyen bir kişinin böyle bir mesleği, diyelim ki askerlik mesleğini
seçmeye karar verdiği an, bütünde başvurulacak organizasyon, mesleğin icrası
ve aynı meslekten olan başkalarıyla ilişki kurma zorunluluğu, düşmanca duy-
guları o şekle sokabilir ki, her şeye karşın bunlar toplum içinde yerlerini
alabilir.
Düşmanlık duygularının çok iyi kamufle edilmesini sağlayan bir dışavur-
um şekli de, toplumsallık duygusunun tüm yükümlülüğünü bir kenara iterek
ihmal sonucu bir insana ya da bir nesneye zarar veren eylemlerdir. Hukukta
bu konuyla ilgili olarak günümüze kadar sürdürülen geniş çapta bir tartışma,
henüz soruna açıklık getirmiş değildir. İhmale bir cinayet gibi bakılamayacağı,
bir kimsenin bir çiçek saksısını en ufak bir sarsıntıda yoldan geçen birinin
başına düşecek kadar pencere pervazının uç kısmına koymasıyla, saksıyı alıp
doğrudan yolcunun başına atmasının bir sayılamayacağı kuşkusuzdur. Ancak,
ihmalci insanların davranışlarının temelinde tıpkı bir cinayetteki gibi düş-
manca bir duygunun saklı yatabileceğini, dolayısıyla ihmalkârlığın da bir in-
sanı anlamada bizim için bir ipucu oluşturabileceğini gözden uzak tutmamak
gerekiyor. Suçta kasıt unsurunun bulunmayışını hukukçular hafifletici neden
görür. Ne var ki, kasıtlı olmayan düşmanca bir davranışın kasıtlı haince bir
davranışı aratmayacak bir kin ve nefreti içerebileceğine de kuşku yoktur. Her
iki durumda da yeterli ölçüde toplumsallık duygusuyla donatılmamış iki insan
söz konusudur. Çocukların oyunlarını izlersek, bazen oyuna katılan çocuk-
lardan birinin ötekileri pek umursamadığını her zaman gözlemleyebilir, haklı
olarak bu çocuğun gereği gibi insan dostu sayılamayacağı sonucunu çıkarabil-
iriz. Ne var ki, kesin bir yargıya varmadan, bu yargıyı pekiştirip doğrulayacak
daha başka durumların da ortaya çıkmasını beklemek her zaman için şarttır.
Diyelim bir çocuk var ve ne zaman bir oyuna katılsa tatsız bir olaya yol açıyor;
işte o zaman böyle bir çocuğun başkalarına yakınlık duymadığını, insan soy-
daşlarının tasa ve sevincini göz önünde tutan biri sayılamayacağını kesinlikle
söyleyebiliriz.
Bu bakımdan ekonomik yaşamımızın ayrı bir dikkatle üzerinde durmak
yerinde olacaktır. Ekonomik yaşamımız, ihmalin düşmanca bir davranış
sayıldığına inanmak istemez pek. Çünkü böyle bir yaşamda insanoğluna gös-
terilmesini o kadar arzu edilmeye değer bulduğumuz saygı, genellikle hiç
dikkate alınmaz. Ekonomik yaşamımızda bir sürü önlem ve girişim vardır ki,
212/268

--- Sayfa 213 ---
ilgili davranışlara başvuran kimsenin nasıl başkalarına hep zarar verdiğini
açık seçik gözler önüne serer. Genellikle bu davranışlar için, kasıtlı nitelik
taşısalar ve kötü bir niyeti içerseler bile, yasalarda herhangi bir ceza öngörül-
memiştir. Ne var ki, ortada en az ihmalde görüldüğü gibi toplumsallık duy-
gusunun yetersizliği söz konusu olduğundan toplumsal yaşamımız çekilmez
bir durum almakta, çünkü aslında iyi niyetli kimseler bile böyle bir ortamda
kötü niyetlilerden elden geldiğince kendilerini korumaktan başka çıkar yol
kalmadığına inanmaktadır. Ancak şurası unutulmaktadır ki, insanın şahsını
koruma girişimi her zaman bir başkasının bundan zarar görmesine yol açmak-
tadır. Özellikle yaşadığımız son yıllar, bu tür olaylarla ve bunların doğurduğu
sorunlarla bizi sık sık yüz yüze getirmiştir. Söz konusu olaylar üzerinde
dikkatle durmak yarar sağlayacak, böylesi durumlarda içindeki toplumsallık
duygusuyla doğal sayıp yerinde bulduğu zorunlu eylemleri gerçekleştirmenin
birey için ne denli güçlük doğuracağını bize gösterecektir. Burada da bireyin
toplum esenliğine katkıda bulunma ödevini, günümüzde olduğu gibi zor-
laştırmayıp, tersine kolaylaştırmak gerekmektedir. Bazen bu, tamamen
kendiliğinden gerçekleşir; çünkü toplumsal ruh her zaman iş başındadır ve
elden geldiğince savunur kendini. Ne var ki, psikoloji de ilgili olayları gözden
uzak tutmamak ve bunu salt ekonomik ilişkileri değil, söz konusu ilişkilerde
rol oynayan ruhsal mekanizmayı da anlamak ve bireyden ya da toplumdan
neler beklenebileceğini saptamak için yapmak zorundadır.
İhmal, gerek aile içinde, gerek okulda ve gerekse yaşamda pek yaygındır.
Tüm yaşam biçimlerimizde onu her zaman karşımızda buluruz. İnsan soy-
daşlarını zerrece umursamayan bir tipin sık sık bir yerde ön plana çıktığı
görülür. Elbette cezasız kalmaz böyle bir davranış; ayrıca kimsenin gözünün
yaşına bakmayan bir insanın tutumu çoğu zaman öyle bir noktaya gelip day-
anır ki, bu kendisi için de sevindirici bir şey olmaz. Kimi kez uzun sürer bu
–Tanrı’nın değirmenleri yavaş öğütür diye bir söz vardır– üzerinden öylesine
uzun zaman geçer ki, söz konusu kişi aradaki ilişkiyi kavrayamaz çünkü bu
ilişkinin farkında değildir, denetleyip izleyemez onu, bu yüzden de anlamaz.
Sözde hak edilmemiş bir yazgıdan ötürü saygısız kişilerin yakınmalarının
nedeni, çokluk saygısızlıklarına o zamana kadar katlanmış kimselerin bir süre
sonra iyi niyetli çabalarına son verip onlara sırt çevirmeleridir.
213/268

--- Sayfa 214 ---
İhmalci davranışlar kimi zaman haklı bir nedenden kaynaklanır gibi
görünse de, daha yakından bakıldığında başkalarına karşı çok büyük bir düş-
manlıkla dolup taştıkları anlaşılır. Çok hızlı gidip de, yolda birini ezen bir
sürücünün, bir randevuya yetişmesi gerektiğini söyleyerek kendisini savun-
mak istemesi buna bir örnektir. Böylesi davranışların bize gösterdiği tek şey,
kendi kişisel küçük çıkarlarını başkalarının acı ve sevinçlerinin çok üstünde
tutan, dolayısıyla davranışlarında başkaları için doğacak tehlikeleri bir türlü
göremeyen insanların varlığıdır. Kendi çıkarlarıyla toplum esenliği arasındaki
karşıtlığın büyüklüğüne bakılarak, ilgili kimselerdeki düşmanlık duygusunun
boyutları konusunda bir fikre varabiliriz.
214/268

--- Sayfa 215 ---
11. SALDIRGAN OLMAYAN TİPİN KARAKTER
ÖZELLİKLERİ
Bu gruba giren karakter özelliklerinde insanın soydaşlarına karşı yönelttiği
düşmanca saldırı (agresyon), açık seçik görülebilen düz bir çizgi üzerinde dev-
inmeyip, dışarıdan bakan birinde düşmanca bir soyutlanmışlık izlenimi
uyandırır. Sanki bütün düşmanlık ırmağı bir dirsek yapmış, dolambaçlı bir yol
izlemeye koyulmuştur. Böylelerini kimseye kötülüğü dokunmayan ama kend-
isini yaşam ve insanlardan soyutlayan, insanlarla hiçbir ilişki kurmaya
yanaşmayan, yalnızlığı içinde başkalarıyla her türlü işbirliğinden kaçan biri
olarak tanımlayabiliriz. Ne var ki, insanlığı bekleyen ödevler büyük bölümüyle

--- Sayfa 216 ---
bir işbirliğine gidilerek çözümlenebilir; topluma açıkça ve dolaysız saldıran,
ona zarar verip varlığını sürdürebilmesi için gereksindiği olanaklardan onu
yoksun bırakan biri gibi, kendini toplumdan soyutlayan kimsede de insanlara
karşı bir düşmanlık duygusunun yaşandığından kuşku duyabiliriz. Burada in-
celeme konusu yapılabilecek alabildiğine geniş bir alan karşısında buluruz
kendimizi; ancak, biz dikkati çeken birkaç karakter özelliğini ele almakla yet-
ineceğiz. Gözden geçireceğimiz ilk özellik ise soyutlanmışlıktır.
Soyutlanmışlık
Soyutlanmışlığın çeşitli türleri vardır. Kendilerini toplumdan soyutlayan
insanlar az konuşur ya da hiç ağızlarını açmaz, bir kimsenin yüzüne bakma-
yarak, karşılarındakini ya dinlemez ya da söylediklerine pek dikkat etmezler.
En yalınları da içinde olmak üzere tüm ilişkilerinde insanları birbirinden ko-
parıp ayıran bir soğukluk görülür. Ellerini uzatıp biriyle tokalaşmalarında, bir
şey söylerken seslerinin tonunda, bir kimseye selam veriş ya da verilen bir
selamı alışlarında böyle bir soğukluk sezilir. Kendileriyle başkaları arasına bir
uzaklık koymaya çalışmakla dikkati çekerler. Bütün bu soyutlanmış belirtiler-
inde yine o çok iyi bildiğimiz hırs ve kendini beğenmişlik özelliği açığa vurur
kendini; ancak, şimdi değişik bir kılığa bürünmüştür. İlgili özelliği kendisinde
barındıran kişi başkalarından ayrı görünmek amacını güder, başkalarına ben-
zemediğini, onlardan kendini soyutlayarak ortaya koymak ister. Ne var ki,
böyle bir yoldan söz konusu kişilerin en fazla ele geçireceği şey, hayal güçler-
inin bir oyunu sonucu gerçeklik taşımayan bir yücelik duygusudur yalnızca.
Savaşçıl düşmanlık özelliğinin bireyde dıştan bakınca nasıl masum denilebile-
cek bir davranışa dönüştüğü buradan görülmektedir. Kendini soyutlamalara
yalnızca bireylerde değil, topluluklarda da rastlayabiliriz. Kuşkusuz herkesin
tanıdığı birçok aile vardır ki, belirleyici özellikleri başkalarına kapılarını
216/268

--- Sayfa 217 ---
kapamak ve kimseyle görüşüp konuşmamaktır. Daha bir dikkatle incelendi
mi, bütün bu ailelerin başkalarına karşı içlerinde bir düşmanlık duygusu be-
slediği ve başkalarından daha üstün, daha mükemmel insanlar olduklarına in-
andıkları görülecektir. Kendini soyutlama eğilimi, ayrıca toplumun çeşitli sını-
flarını, çeşitli dinleri, ırkları ve ulusları kapsamına alabilir. Yabancı bir kentte
örneğin kentin gezi yerlerine, hatta bazen konutların yapım tarzına bakarak
toplumun çeşitli kesimlerinin nasıl birbirinden ayrıldığını görmek, bize bu ko-
nuda çoğu zaman son derece aydınlatıcı bir fikir verebilir. İnsanların bu
şekilde kendilerini soyutlaması, çeşitli uluslara, çeşitli din, mezhep ve sınıflara
ayrılma eğilim ve ayartısına karşı duramayışı, uygarlığımızda henüz kökü de-
rinlerde saklı bir yara olarak varlığını sürdürmektedir. Böyle bir kendini soy-
utlamanın sağladığı tek şey insanların birbiriyle savaşmasıdır ki, bu da bir
süre sonra dağılıp çözülerek bir hiçe, modası geçmiş ve gücünü yitirmiş bir
geleneğe dönüşür. Çoğunlukla görüldüğü gibi, bu yoldan bazı kimseler latent
[gizli] karşıtlıklardan yararlanarak ilgili tarafları kışkırtıp birbiri üzerine sal-
mak, böylelikle başkalarını daha kolay buyruk ve egemenlikleri altına almak,
kendini beğenmişlik duygularına doyum sağlamak isterler. Başkalarına düş-
man gözüyle bakan sınıf ya da ulusların her zaman kendilerine mükemmel bir
gözle bakarak ruhlarının seçkinliğini övgü konusu yaptıklarını ve başkaları
hakkında kötü şeylerden başka söyleyecek söz bulamadıklarını görürüz.
Genellikle insanların yalnızca bazı liderlerin söylediklerine kulak vermesi,
bunların ise kendi düşmanca tutumları nedeniyle ve kendi çıkarlarını
düşünerek başkalarındaki
düşmanlık duygularını körükleyip büyütmeye
çalışması, düşmanlık duygularının toplumda güçlenmesi tehlikesini yaratır.
Ne var ki, Dünya Savaşı kopup da tatsız birtakım sonuçlara yol açtı mı, kimse
sorumluluğu almaz üzerine. Başkalarına düşmanlık duygusu besleyenler
kendi güvensizlikleri nedeniyle üstünlük ve bağımsızlık peşinde koşar,
kendileri dışındakilerin çıkarlarını çiğneyerek amaçlarını gerçekleştirmeye
çalışırlar.
Böyle bir bireyin yazgısıyla tüm dünyası kendini soyutlamada saklı yatar.
Bu gibi kimselerin ilerlemeye ve uygarlığın ileri adımlarını desteklemeye
elverişli bir yanları yoktur.
217/268

--- Sayfa 218 ---
Korku
İnsanın çevresine karşı takındığı düşmanca tutumda sıklıkla korkaklık
özelliğinin rol oynadığını görürüz; bu özellik, ilgili kişinin karakterine ayrı bir
kimlik kazandırır. Korkaklık, çocukluğun ilk günlerinden, çoğunlukla ileri
yaşlara kadar insanın yakasını bırakmayan, hayatı akıl almaz ölçüde zehir
eden, başkalarıyla ilişki kurmasını, dolayısıyla huzur içinde bir yaşamın ve
verimli çalışmaların gerektirdiği temeli ele geçirmesini geniş ölçüde aksatan
son derece yaygın bir belirtidir. Çünkü korku, yaşamın tüm ilişkilerine uzatab-
ilir elini. Bir kimse ya dış dünyadan ya da kendi iç dünyasından korkar.
Korkusundan ötürü toplumdan kaçacağı gibi, aynı şekilde yalnızlıktan da
korkabilir. Korkak insanlar yine o bildiğimiz gruba girer, yani başkalarından
çok kendilerini düşünen, dolayısıyla insan soydaşlarına karşı içlerinde hiçbir
yakınlık duymayan kimselerdir tümü. Bir kez yaşamın güçlüklerinden soluğu
kaçmakta almak gibi bir tutumu benimsediler mi, korkunun da gelip katıl-
masıyla bu tutum alabildiğine derinlik ve güçlülük kazanır. Gerçekten öyle
kimseler vardır ki, herhangi bir eylemde bulunmak isteseler, diyelim evden
sokağa çıksalar, kendilerine eşlik eden birinden ayrılsalar, bir göreve atansalar
ya da bir aşk serüveni kendilerine uzaktan göz kırpsa, içlerinde uyanacak ilk
duygu korkudur. Yaşamla ve insan soydaşlarıyla ilişkileri o denli güçsüzdür ki,
alışageldikleri durumda baş gösterecek bir değişiklik içlerine hemen korku
salar.
Dolayısıyla,
kişiliklerinin
ve
çalışma
güçlerinin
gelişimi
engellenir.
Kuşkusuz o saat korkudan titremeye başlayıp tabanları kaldırmalarına yol
açacak bir korku değildir bu. Ne var ki, duyacakları korku, adımlarını
yavaşlatır, korkmalarını haklı gösterecek çeşitli neden ve bahaneler bulup öne
sürerler. Korkakça davranışlarının yaşamlarında ortaya çıkan yeni bir durum-
dan kaynaklandığını fark etmezler.
Yukarıda anlatılan tabloyu adeta pekiştirip doğrulayan ilginç bir nokta da,
bu gibi kimselerin sık sık geçmişi ve ölümü düşünmekten hoşlanmalarıdır, ki
her iki konuda da düşünmek aynı sonuca çıkar. Geçmişi düşünmek, korkak
kişilerin belirli durumlarla karşılaşmaktan kendilerini kurtarmak için izlediği
dikkati çekmeyen, dolayısıyla pek yeğlenen bir yoldur. Her türlü eylemden
218/268

--- Sayfa 219 ---
kendilerini uzak tutmak için bahane arayan bu gibi kimselerde çoğunlukla
ölüm ve hastalık korkusuna rastlanır. Bazen söz konusu kişiler, her şeyin boş
ve yaşamın
pek kısa
olduğunu
belirtir
ya da ileride
insanın
nelerle
karşılaşacağının bilinemeyeceğini söylerler. İnsanın gerçek amacını öbür
dünyada araması gerektiğini, bu dünyadaki yaşamın son derece verimsiz bir
çabadan, gelişim sürecinin önemsenmeyecek bir evresinden başka bir şey
sayılamayacağını ileri süren ve insanı öbür dünya düşüncesiyle avutmaya
çalışan dinlerde de aynı durumu saptarız. Hırs ve açgözlülükleri bir sınavdan
geçmelerine izin vermeyerek birinci tiptekileri eylem ve girişimlerden alıkoy-
arken, ikinci tiptekilerde bu neden, ulaşmaya çalıştıkları Tanrı’dır. Başkaları
üzerinde ele geçirmeye uğraştıkları aynı üstünlük ve onları bir yaşam yetenek-
sizliğiyle donatan aynı hırstır.
En ilk ve ilkel biçimiyle korkuya çocuklarda rastlarız; kimi çocuklar ne za-
man yalnız bırakılsa, her seferinde korku belirtileri gösterir. Ne var ki, yanına
gidilmesi ve yalnızlığından kurtarılmasıyla çocuğun içindeki özlem, doyuma
kavuşmaz; çocuk, bir başkasının yanında olmasından bu kez başka amaçlar
için yararlanır. Diyelim annesi onu tekrar yalnız bırakıp gitti, açık seçik korku
belirtileri sergileyerek yine annesini çağırır; bu davranışı, annesinin yanında
bulunması ya da bulunmamasıyla durumda hiçbir şeyin değişmediğini gös-
terir; çocuğun asıl istediği, annesini emir kulu gibi kullanıp onu baskı altında
tutmaktır. Bu da, genellikle çocuğun takınacağı tutumu bağımsızlık yolunda
aramasına fırsat verilmediğini, hatalı bir eğitim sonucu başka kişilere sığın-
maya, başka kişilerin yardımlarını aramaya alıştırıldığını ortaya koyar.
Çocuğun korkusunu ne şekilde açığa vurduğu genellikle bilinmektedir. Ge-
celeri karanlıkta bırakılarak, dış dünyayla ya da yanında görmek istediği
kişilerle ilişkisi zorlaştırıldığı zaman, ortaya çıkacak korkunun dışavurumları
özellikle belirgindir. Böyle bir durumda çocuğun attığı çığlıklar, gecenin ko-
parıp parçaladığı ilişkinin adeta yeniden kurulmasını sağlar. Çığlıklar üzerine
evdekilerden biri kalkıp yanına geldi diyelim, yukarıda sözü edilen sahne nor-
mal olarak yeniden tekrarlanır. Çocuk daha değişik istekler öne sürer bu kez,
ışığın yakılıp yanında kalınmasını ve kendisiyle oyunlar oynanmasını vb. arzu-
lar. İstekleri yerine getirildi mi, az önceki korkusundan eser kalmaz. Ne var ki,
egemen durumu biraz tehlikeye girsin, korku yeniden baş gösterir ve çocuk
sarsılan egemenliğini yeniden pekiştirip sağlamlaştırmaya bakar.
219/268

--- Sayfa 220 ---
Erişkinlerin yaşamında da bu belirtilere rastlarız. Örneğin bazı insanlar,
yalnız başlarına evden dışarı adım atmaya yanaşmaz. Sık sık sokakta da
rastlarız böylelerine; korkuyla büzülerek çevrelerine bakınır, yerlerinden
kımıldamak istemez ya da azılı bir düşmandan kaçar gibi yolda koşar adım
yürürler. Hatta bazen oradan geçen birine kendilerini yolun karşısına
geçirmelerini rica ettikleri görülür. Güçsüz ve hasta kimseler değillerdir, nor-
malde pek iyi yürüyebilirler, sağlık durumları çoğu kimseninkinden daha iyi
bir düzeydedir; ne var ki, ufak bir güçlükle karşılaştılar mı hemen paniğe
kapılırlar. Bazen iş o kadar kötüye varır ki, adımlarını evden dışarı atar atmaz
yüreklerine bir güvensizlik ve korku düşer. Bu açık alan korkusunun nedeni,
söz konusu kimselerin düşmanca bir kovalamacanın hedefini oluşturdukları
gibi bir duyguyu sürekli içlerinde taşımalarıdır. Kendilerine sorarsanız, onları
başkalarından düpedüz ayıran bir şey vardır. Bazen bu nesne tuhaf düşüncel-
erle açığa vurur kendini. Örneğin böyleleri her an düşebileceklerine inanır; bu
da, bize kendilerini çok yüksekte dikiliyor hissettiklerini gösterir. Demek oluy-
or ki, korkudan kaynaklanan hastalık belirtilerinde ve korkunun normal
biçimlerinde yine kişinin güçlülük ve üstünlük amacı etkinliğini sürdürmekte,
ilgili amaçla yaşamları baskı altına alınan kimselerin giderek hazin bir akıbete
doğru yaklaştığı görülmektedir. Çünkü birçok kimsede korkuya yol açan
neden, o kimsenin yanında bulunup kendisiyle ilgilenecek bir kişiye gereksin-
im duymasıdır. İş ileri bir noktaya varıp böyle biri odasından dışarı adım
atamaz duruma geldi mi, herkesten duyduğu korkunun buyruğuna girmesini
ister. Kendisi kimseye gitmez ve kimseyi ziyaret etmezken, kendisine gelmel-
eri gerektiğini zorla benimsetmeye çalışır başkalarına; böylelikle kendini,
başkalarını egemenliği altında tutan bir kral gibi hisseder.
Söz konusu korkudan kurtulmanın tek yolu varsa, o da bireyi topluma
bağlayacak bir bağın varlığıdır. Ancak kendilerinin başkalarından ayrı
sayılamayacağının
bilincinde
olanlardır
ki,
yaşam
yolunda
korkusuzca
yürüyebilir.
Buna ilginç bir örnek, 1918 yılının hareketli günlerinde geçmiş bir olaydır.
Bir dizi hastam, bana artık muayenehaneme gelmelerinin olanaksız olduğunu
açıklamıştı ansızın. Nedenini sorduğumda, her biri aşağı yukarı şu yanıtı ver-
mişti: “Ortalık o kadar karışık ki, yolda nasıl biriyle karşılaşacağımı kim
220/268

--- Sayfa 221 ---
bilebilir. Üzerine biraz eli yüzü düzgün bir giysi geçirmeye görsün, kolaycacık
başı derde girebilir insanın...”
O günlerde, insanlardaki hoşnutsuzluk, kuşkusuz büyüktü. Ne var ki, özel-
likle bazı kimselerin durumdan ilgili sonuçları çıkarması dikkat çekicidir.
Niçin başkalarının değil de, söz konusu kimselerin kafalarında böyle bir
düşünce uyanmıştır? Bu bir rastlandı değildir ve nedeni de, sözü edilen
kimselerin başkalarıyla pek ilişkilerinin bulunmayışı, dolayısıyla kendilerini
pek güvende görmeyişleridir. Oysa toplumdan pek uzak düşmemiş kişiler
böyle bir korkuyu hissetmemiş, eskisi gibi işlerinin güçlerinin peşinde koşup
durmuşlardır.
Korkunun daha az önemsenecek gibi olmasa bile, daha masum bir türü de
çekingenliktir ve korku konusunda söylediklerimizi çekingenlik için de yine-
leyebiliriz. Kendilerini saran ilişkiler örgüsü ne kadar yalın bir nitelik taşırsa
taşısın, çekingen çocuklar başkalarıyla ilişki kurmaktan kaçınır hep ya da bir
fırsatını bulup kurulmuş ilişkileri koparıp atarlar; içlerindeki yetersizlik inancı
ve başkalarına benzemedikleri duygusu, çevreleriyle ilişki kurmada kendiler-
ini bir isteksizlikle donatır.
Ürkeklik
Bu karakter özelliğini taşıyanlar, yapmaları gereken bir ödeve pek çetin
gözüyle bakan ve onun üstesinden gelebilmek için gereken gücü kendilerinde
bulamayan kişilerdir. İlgili özellik, genellikle ileri doğrultuda, ağır devinimler
kılığında açığa vurur kendini; öyle ki, kişiyle onun karşı karşıya bulunduğu
yaşamsal sorun arasındaki uzaklık, ancak ağır bir tempoyla azalma gösterir,
hatta değişmeden kalır bazen. Ürkek insanlar, herhangi bir yaşamsal sorunun
çözümü üzerine eğilmeleri beklenirken, ansızın bambaşka bir yerde soluğu
alır, örneğin seçmeyi düşündükleri bir meslek için aslında hiç de elverişli
221/268

--- Sayfa 222 ---
sayılamayacakları kararına varırlar. Söz konusu meslekte kendileri için akla
gelmedik olumsuzluklar keşfeder, bu amaçla mantıklarını alabildiğine zorlar,
sonunda ilgili mesleği benimsenmesi olanaksız duruma sokarlar. Demek oluy-
or ki, ürkekliğin dışavurum biçimleri devinimlerin temposundaki yavaşlama
dışında, bir ödevin yerine getirilmeyişinin sorumluluğunu başkalarının üzer-
ine yıkma amacı güden önlem ve hazırlıklardır.
Bireysel psikoloji, bu son derece yaygın durumla ilgili sorunlar kom-
pleksini, araya uzaklık koyma sorunu diye nitelemiştir. Bireysel psikolojinin
bu konuda saptadığı perspektiften bakarak, bir insanın takındığı tutum ko-
nusunda
şaşmaz
bir
yargıya
varabilir,
yaşamın
üç
büyük
sorununun
çözümüyle kişi arasındaki uzaklığı ölçebiliriz. Söz konusu olan, toplumsal
ödevlerin çözümü, ben’in sen’le ilişkisi, kişinin kendisiyle başkaları arasındaki
bağı yaklaşık doğru sayılacak gibi kurup kurmadığı ya da böyle bir bağın kur-
ulmasını engelleyip engellemediğidir. İlk yaşamsal sorun meslek sorunu, ikin-
cisi cinsel sorun, yani sevgi ve evlilik sorunudur. Attığı yanlış adımın
büyüklüğünden, bu üç sorunun çözümüyle arasına koyduğu uzaklıktan yola
koyularak, bir insanın kişiliğiyle ilgili bazı sonuçlara varabilir, dolayısıyla in-
sanı tanıma sanatına da bazı şeyler kazandırabiliriz.
İlgili durumların temel özelliği, genellikle insanın kendisiyle üstesinden
gelmesi gereken ödevler arasına az ya da çok bir mesafe koymasıdır. Daha
yakından irdelediğimizde olayın, bu olumsuzluk dışında olumlu bir yönü de
içerdiğini
görür,
yalnızca
olumlu
yön
nedeniyle
söz
konusu
tutumun
yeğlendiğini düşünebiliriz. Çünkü bir ödeve hiç hazırlıksız el atıldı mı,
başarısızlık durumunda hafifletici birtakım nedenler ele geçirilir, özgüven ve
kendini beğenmişlik duygusu da bundan hiç zarar görmez. İlgili kişiler için
durum çok daha güven vericidir; altlarında bir ağın gerilmiş hazırda
bekletildiğini bilen ip cambazları gibi çalışır böyleleri. Düştüler mi, bu yu-
muşak bir düşüş olur, ödeve hazırlıksız el atılıp başarılamadığında kişilik duy-
guları tehlikeye girmez, çünkü çeşitli nedenler dolayısıyla elden pek fazla bir
şey gelmediği söylenebilir kendi kendine, söz konusu ödevin çözümü için
zaten vaktin geçtiği ya da işe yeterince erken başlanamadığı gibi bahanelere
başvurularak, normal koşullarda işin parlak bir şekilde sonuçlandırılabileceği
ileri sürülebilir; yani başarısızlığın nedeni kişilik yapısındaki bir yetersizlik
değil, fazla önem taşımayan bir durumdur. Öyle bir durum ki, sorumluluğunu
222/268

--- Sayfa 223 ---
ilgili kişinin üstlenmesi düşünülemez. Ama diyelim ki el atılan iş her şeye
karşın başarıldı, o zaman başarının değeri daha da büyür. Çünkü hamaratça
üzerine eğilindi mi, şu ya da bu ödevin başarıyla çözümlenmesine kimse
olağanüstü bir şey gözüyle bakamaz, pek doğal bir sonuç sayar bunu. Gelgele-
lim, bir kimse geç işe sarılır, fazla bir çalışma yapmaz ya da hiç hazırlıksız işe
koyulur ama yine de ödevin üstesinden gelirse, ki düşünülmeyecek bir şey
değildir bu, o zaman tamamen değişik bir durum ortaya çıkar. Böyle bir kimse
adeta iki kat kahraman pozu takınır, çünkü başkalarının iki elle göreceği işi
sözde o tek elle yapıp çıkarmıştır.
İşte dolambaçlı yollar izlemenin bazı kişilere sağlayacağı avantajlardır
bunlar. Böyle bir tutum, insanın gerek hırs ve açgözlülüğünü, gerekse kendini
beğenmişliğini ele verir, hiç değilse kendi kendine gösteriş yapmak isteyen
biri sayılacağını ortaya koyar. İlgili kişiler çalım satmak, başkalarında rastlan-
mayan özel birtakım güçlere sahip olduklarını çevreye göstermek için böyle
bir davranışa başvururlar.
Buradan kalkarak, önlerindeki çözüm bekleyen sorunlara hemen el atmak
istemeyen, kendi kendilerine engelleyici birtakım güçlükler çıkaran ve sorun-
ların yanına sokulmayı hiç düşünmeyen ya da bunu duraksayarak yapan in-
sanları daha iyi anlayabiliriz. Sorunların çevresinde izlenen dolambaçlı yolda
da tembellik, umursamazlık ve meslek değiştirme gibi yaşamın birtakım özel-
likleri yer alır. Kimi insanlar vardır, söz konusu tavrı dışarıdan bakınca duruş
ve oturuşlarında da sergilerler; bazen öylesine esnek bir yürüyüşleri vardır ki,
her fırsatta bir yılan gibi kıvrılır, eğilip bükülürler. Kuşkusuz bir rastlantı
değildir bu; ihtiyatla söylemek gerekirse, hemen hepsi de çözmeleri gereken
önemli sorunların semtine uğramak istemeyen kişilerdir.
Hayattan aldığımız bir örnekle şimdi bunu daha açık seçik göstermeye
çalışalım. Vereceğimiz örnek, halinde büyük bir bezginlik okunan, yaşamak-
tan bıkmış, kafasından intihar düşünceleri geçiren bir adamla ilgilidir. Adam
bundan böyle hiçbir şeye sevinemez duruma gelmişti, bütün hal ve tavrı hayat
denilen şeyle çoktan alıp vereceği kalmamış biri sayılacağını açığa vurmaktay-
dı. Kendisiyle yapılan bir konuşmadan anladığımıza göre, üç erkek kardeşten
büyüğüydü; hayatta müthiş atılımlar sonucu yükselip hayli üstün bir düzeye
erişmiş açgözlü bir babanın oğluydu. Babasının gözbebeğiydi adeta; günün
birinde kendisinin de babası gibi aynı yolu izlemesi planlanmıştı. Küçük
223/268

--- Sayfa 224 ---
yaştayken annesi ölen hastamızın üvey annesiyle arası iyiydi; belki de bunun
nedeni, babasının hastamıza büyük ölçüde arka çıkmasıydı.
Ailenin ilk çocuğu olan hastamız, güç ve şiddete tapan biriydi, her haliyle
despotça bir izlenim uyandırıyordu. Okulda kısa bir süre sınıfın başına
geçmiş, okulu bitirince babasının mağazasını yönetmeye koyulmuştu. Yanında
çalışanlara karşı sadaka dağıtan bir koruyucu gibi davranıyor, ağzından nazik
sözleri hiç eksik etmiyordu; mağazadaki işçilerin durumu doğrusu kötü sayıl-
mazdı; onlara en yüksek ücreti ödüyor, kendisinden bir şey rica eden kimseyi
eli boş döndürmüyordu.
Gelgelelim, 1918 devriminden sonra halinde bir değişiklik baş göstermişti.
Yanında
çalışan
adamlardan
sürekli
yakınıyor,
onların
uygunsuz
dav-
ranışlarına ne kadar içerlediğini durmadan açığa vuruyordu. Sözde, işçiler
daha önce rica ederek kendisinden aldıklarını, şimdi bir hak gibi ondan
istemekteydi. Hastamızın durumdan duyduğu öfke öylesine geniş boyutlara
ulaşmıştı ki, mağazayı kapamayı bile düşünmeye başlamıştı.
Buradan anlaşıldığına göre, hastamız üstlendiği ödev açısından amaca
varmasına ramak kalmışken gerisin geri çark etmişti. Normalde iyi yürekli bir
patrondu.
Gelgelelim,
güçlülük
durumunda
bir
tehlikeyle
karşılaşır
karşılaşmaz, benden paso demiş, dünya görüşünün yalnızca fabrikanın yöne-
timi değil, en başta kendisi açısından sakıncalı nitelik taşıdığı, gün ışığına çık-
mıştı. Başkalarına söz geçiren biri sayılacağını göstermek gibi bir hırs
taşımasaydı, kendisini rahatsız edecek bir durum söz konusu olmazdı. Ama
isteği,
kişisel
gücünü
sergileyebilmek.
Koşulların
gelişimi
ise
bunu
güçleştirmiş, dolayısıyla mesleğinden haz duymamaya başlamıştı. Mağazayı
kapatıp bir kenara çekilmeyi düşünmesi, yanında çalışan adamların uygunsuz
isteklerine karşı bir saldırı, bir suçlama anlamını taşıyordu.
Demek oluyor ki, kendini beğenmişliğiyle ancak belirli bir noktaya kadar
ulaşabilmişti. Ansızın ortaya çıkan yeni durumdaki terslik, en başta onu hedef
alıyordu. Bundan böyle, o zamana kadarki ilkelerine bağlı kalamayacağı an-
laşılmıştı. Ne var ki, tek yönlü bir gelişimi geride bırakmış, dolayısıyla artık
yönünü değiştirip bir başka ilkeyi benimseme olanağını yitirmişti. Güçlülük ve
üstünlüğü kendisine amaç bellediği, dolayısıyla kendini beğenmişlik özelliğine
aşırı önem ve ağırlık kazandırdığı için, gelişebilme yeteneğinden yoksun
kalmıştı.
224/268

--- Sayfa 225 ---
Hastamızın yaşamının kalan bölümüne şöyle bir göz attık mı, toplumsal
ilişkilerinin pek yeterli sayılamayacağını anlarız. Böyle bir tutum izleyen kim-
senin, yalnızca kendi üstünlüğünü benimseyen, her istediğini yapan kimseleri
çevresinde toplayabileceği açıktır. Beri yandan, hastamızın sert bir eleştirmen
sayılacağını da belirtmeliyiz. Zekâdan yana bir eksiği bulunmadığından, fırsat
düştükçe ona buna karşı aşağılayıcı nitelikte pek isabetli eleştiriler yöneltmek-
ten geri kalmamıştı. Bu davranışı da eşini dostunu kendisinden uzaklaştırmış,
uzun zaman gerçek bir dosttan uzak yaşamış, başkalarıyla ilişkilerindeki
boşluğu her türlüsünden eğlencelerle kapatmaya çalışmıştı.
Ama hastamız, gerçek başarısızlığa aşk ve evlilik sorununda uğramıştı. Bu
konuda daha çok önceden kendisini bekleyen yazgı, nihayet gelip onu bul-
muştu. Alabildiğine derin arkadaşça bir ilişki oluşturduğundan sevginin en az
katlanabileceği bir şey varsa, iki taraftan birinin egemenlik tutkusudur.
Gelgelelim, hastamız evlilik yaşamında da egemenliği elinde bulundurmak
istemiş, evleneceği kadını seçerken ister istemez bu noktayı göz önünde tut-
muştu. Egemenlik ve üstünlük hırsıyla dolu tipler, sevdikleri kişiyi güçsüz ol-
mayan, ele geçirilmesi kendilerine bir zafer gibi görünecek kimseler arasından
seçerler. Böylelikle aynı mizaçta iki kişi bir araya gelir; bunların bir arada
yaşaması, alabildiğine şiddetli kavga ve didişmelerden oluşan sonu gelmez bir
zincir gibidir. Bizim hastamızın da kendine eş olarak seçtiği kadın böyle
biriydi, hatta hastamızdan daha çok egemenlik hırsıyla doluydu. İki taraf da
egemen bir konumu ele geçirmek için ister istemez alabildiğine değişik çare ve
yollara başvurmuştu. Bunun sonucu olarak günden güne birbirlerinden uzak-
laşmış, ne var ki birbirlerinden tümüyle de ayrılamamışlardı. Bunun nedeni
de, bu tür insanların dönüp dolaşıp zaferi kazanacakları umuduna kapılması,
dolayısıyla savaş alanını kolay kolay terk edememesiydi.
Hastamız, ayrıca söz konusu dönemle ilgili bir düşünü anlatmıştı bize.
Düşünde bir kızla konuşuyordu; kız bir hizmetçiye benziyor, mağazasında
çalışan muhasebeci kıza dikkati çekecek ölçüde benzerlik gösteriyordu.
Hastamız konuşmasının bir yerinde (düşünde) şöyle demişti: “Ben prens soy-
undan geliyorum.”
Bu düşün hastamızın kafasındaki hangi düşünceleri yansıttığını anlamak
güç değildir. Bir kez, insanlara nasıl tepeden bakan biri olduğunu ele vermek-
tedir düş. Herkes hastamızın gözüne bir hizmetçi gibi görünmektedir; herkes
225/268

--- Sayfa 226 ---
son derece kültürsüz ve değersizdir. Özellikle karşıdaki kişi bir kadın ise. Söz
konusu dönemde hastamızın karısıyla bir savaşım içinde bulunduğunu anım-
sarsak, düşteki hizmetçi görüntüsünün ardında karısının saklı yattığını
düşünmek pek yersiz sayılmaz.
Hastamız, eşi görülmedik bir kibirle çok yüksekteki bir amacı gözüne ke-
stirdiği için, kimse onu anlamaz, kendisi ise herkesten az bu işin üstesinden
gelir. Kurum ve çalımına paralel olarak, başkalarından giderek uzaklaşır.
Kasılarak, haklı hiçbir temele dayanmayan bir yücelik iddiasında bulunur ama
başkalarında değerli bir yan görmeye yanaşmaz. Bu öyle bir hayat felsefesi ve
öyle bir tutumdur ki, ne dostluğa, ne sevgiye yer bırakır.
Bu gibi sapa davranışları haklı göstermek için ileri sürülen kanıtlar pek
karakteristiktir. Çoğu kez insana pek doğru ve doğal gelen nedenlerdir hepsi;
ama ortadaki durumdan değil, bir başka yerden alınıp getirilir, yaşanılan dur-
uma uygun düşmezler. Örneğin toplum arasına karışma gereğini hisseden biri
diyelim ki bir meyhanenin müdavimleri arasına karışır, burada içki içer,
iskambil oynar ve benzeri şeylerle oyalanarak vakit öldürür, böylelikle dost ve
tanıdıklar edineceğine inanır. Gece geç vakit eve döner meyhaneden,
dolayısıyla sabahleyin uykusunu alamaz, bunu da haklı göstermek için şöyle
der: “İnsan arasına çıkmak gerek...” Bu arada ödevlerini savsaklamasa, yine
neyse... Ama toplum arasına karışacağım diyerek beklenenden bambaşka bir
yerde soluğu alırsa, davranışı için ne kadar doğru nedenler ileri sürerse sür-
sün, kuşkusuz haksız durumdadır. Bir başkası ise, özellikle bir meslek seçimi
öncesinde bulunan gençlerde görüldüğü gibi, ansızın politikayla uğraşma
hevesini duyar. Kuşkusuz, politika küçümsenecek bir uğraş değildir. Ancak,
bir kimsenin gerek kendisini, gerek başkalarını aptal yerine koymasının,
kendisine
bir
meslek
seçecek
ya
da
seçtiği
mesleğe
hazırlanacakken,
politikadan başka bir şeyle uğraşmamasının savunulacak yanı yoktur.
Bu son vakada açıkça görüyoruz ki, bizi doğru yoldan saptıran, nesnel
deneyimlerimiz değil, nesneler konusundaki kişisel görüşümüz, olayları
teraziye vuruş ve değerlendiriş tarzımızdır. Bu bakımdan içine düşülen yanılgı
ve yanılgı olasılıkları sayılamayacak kadar çoktur, başı sonu görülemeyen bir
zincir gibi uzayıp gider. Böyle kimselerin ileri süreceği kanıtlar üzerinde
durup, yaşam planlarını inceleyerek ilgili yanılgıları ele geçirmeye çalışmak ve
bunların
nasıl
ortadan
kaldırılacağını
söz
konusu
kişilere
öğretmek
226/268

--- Sayfa 227 ---
zorundayız. Dolayısıyla, eğitimin bir karakteristik özelliği daha belirlenmiş ol-
maktadır. Eğitmek, hataların önünü kesmek demektir. Ama bunun için,
hataların ön ayak olduğu kusurlu gelişimin bir insan için nasıl trajediye
dönüşebileceğini gösteren ilişki ve durumları tanımak gerekir. Nemesis’ten,
yani bir intikam Tanrıçasından söz açmakla bu ilişkileri çok önceden tanımış,
en azından sezmiş eski ulusların bilgeliğinden hayranlığımızı ve takdir duygu-
muzu
esirgeyemeyiz.
Toplumun
yararına
uygun
davranmayarak
kendi
güçlülük kültü doğrultusunda bir yol izleyen, soydaşlarının çıkarlarını bir ken-
ara iterek ve yenilgiyle karşılaşmaktan sürekli korkup titreyerek dolambaçlı
yollardan amacına varmaya çalışan bir insanın başına gelecek kötülüklerin
nasıl doğal sonuçlar sayılacağını, böyle bir kusurlu gelişim bize göstermek-
tedir. Söz konusu kişilerde sıklıkla nevrotik belirtilere de rastlarız. Bunların
özel bir amaç ve özel bir anlamları vardır, en başta insanı herhangi bir eylem-
den alıkoymayı hedef alırlar; çünkü ilgili kişiler kendi deneyimlerinden bilir
ki, bu uçurumun hemen kenarını izleyen yolda attıkları her adım olağanüstü
tehlikeleri içerecektir.
Toplumda kaçaklara yer yoktur. Toplum kişide belirli bir uysallık ve uyum
yeteneği arar, ondan aktif bir rol oynamasını ve başkalarına yardım eli uzat-
masını ister, onun diğer insanlardan üstün olmak için başa geçmesini hoş
karşılamaz. Bunun ne kadar doğru sayılacağını çoğu kişi kendi deneyimler-
inden ya da çevresindekilerin durumundan bilir. Kuşkusuz toplumdan kaçan
biri onu bunu ziyaret eder, herkese nazik davranır, başkalarını rahatsız etmek
istemez. Ne var ki, içinde başkalarına karşı bir türlü sıcaklık duyamaz. Çünkü
güçlülük eğilim ve çabası onu bundan alıkoyar; beri yandan, başkalarından da
aynı şekilde içtenlikli bir davranış göremez. Çoğu zaman masada sessiz otur-
ur, hiç de neşeli bir insan hali yoktur üzerinde, topluluğa yapıcı hiçbir katkıda
bulunamaz. Büyük topluluklarda konuşmaktan çok ikili söyleşiyi seçer. Göze
çarpmayan konularda bile karakterini açığa vurur, örneğin hep haklı çıkmak
ister, herkes için önemsiz konularda bile bu tutumunu elden bırakmaz. Ne
gibi kanıtlara başvurduğu onun için önemsizdir, onun asıl istediği başkalarını
haksız çıkarmaktır. Alıştığı yoldan saptığı an bilmecemsi belirtiler gösterir,
yorgundur ama niçin bilmez, bir telaşa kaptırır kendini, bu telaş onu hep
geride tutar, uykuları haram olur, bir halsizlik hisseder üzerinde; kısacası,
yığınla derdi vardır ama bunlar üzerinde çoğunlukla doğru bir bilgi veremez.
227/268

--- Sayfa 228 ---
Görünürde hasta biridir, hastalığı da sinirselliktir. Ama gerçekte bütün bu be-
lirtiler, dikkati asıl konudan başka yana çekmek için başvurulan kurnazca
çarelerdir. Bu gibi çarelere el atılması bir rastlantı sayılamaz. Böyle bir kim-
senin, örneğin korkudan, gecenin olması gibi doğal bir olaya karşı koymak
istemesindeki inatçılık düşünülürse, dünyevi yaşama uyum sağlayamadığı an-
laşılır. Çünkü davranışının temelinde geceyi ortadan kaldırmak isteğinden
başka bir şey yatmaz. Bunu aslında normal yaşama uyum sağlamasının koşulu
olarak öne sürer. Ne var ki, böylesine yerine getirilemez bir koşulu öne
sürmekle kötü niyetini ele verir. Yani her şeye hayır diyen biridir.
Bu gibi nevrotik belirtilerin tümünün, ilgili kişinin karşısına çıkan ödevden
ürkmesi, ya onu daha yavaş bir tempoyla daha hafif koşullarda ele almak ya
da ondan düpedüz kaçıp kurtulmak için bir bahane araması sonucu
oluştuğunu söyleyebiliriz. Böyle bir kimse, insanlığın ayakta kalmasını sağlay-
acak ödevlerden de kendisini uzak tutmakla hem kendi yakın çevresine, hem
de, daha geniş bir açıdan bakıldığında, bütün insanlara zarar verir. Eğer in-
sanı tanıma konusunda daha çok bilgi sahibi olup, toplumsal yaşamın mantık-
sal ve içkin [immanent] kurallarına karşı girişilecek saldırıyla, bunun son-
radan birey için doğuracağı hazin akıbet arasındaki korkunç neden ve sonuç
ilişkisini gözden uzak tutmasaydık, söz konusu durumların kökü şimdiye
kadar dünyadan çoktan kazınırdı. Ancak, neden ve sonuç arasındaki sürenin
çoğunlukla onun olması ve sıklıkla duruma bir yığın komplikasyonun eklen-
mesi, genellikle söz konusu ilişkileri daha eksiksiz saptayıp bunlardan gereken
bilgileri edinmemize ve öğrendiklerimizi başkalarına aktarmamıza olanak ver-
memektedir. Ancak bütün bir yaşam çizgisini geriye doğru izlemek ve insanın
yaşamöyküsünü derinliğine taramak konusunda harcayacağımız yığınla çaba
sonucu aradaki ilişkiyi görebilmekte ve hatanın nereden kaynaklandığını
çıkarabilmekteyiz.
228/268

--- Sayfa 229 ---
Uyum Yeteneğindeki Azalmanın Belirtisi Olan Dizginlenmemiş
İçgüdüler
Öyle insanlar vardır ki, bunlarda belirli dışavurum biçimleri ön planda yer
alır; ilgili biçimlerin karakteristik özelliği de bizde terbiyesizlik duygusunu
uyandırmasıdır. Örneğin tırnaklarını kemirmekten bir türlü vazgeçemeyen,
sürekli burunlarını karıştıran, ayrıca dizginlenmemiş bir tutku izlenimi
uyandıracak bir açgözlülükle yemeğe saldıran kimseler bu insanlar arasında
yer alır. Aç kurt gibi yemeğin üzerine atılan, hiçbir engel tanımadan ve hiçbir
şeyden utanıp sıkılmadan içindeki açgözlülüğü doyurmak isteyen birini
gördük mü, böyle bir davranışın bir anlamı olması gerektiğini hemen kavrarız.
O ne çiğneyiştir lokmaları! O ne ağız şapırdatış, o ne höpürdetiştir! Kocaman
kocaman lokmalar adeta çiğnenmeden gövdeye indirilir, bir uçuruma yuvar-
lanıp kaybolurlar sanki. Beri yandan, lokmaların mideye indirilişindeki
çabukluk da şaşılmayacak gibi değildir. Ama böyle bir yemek yeyişte
dikkatimizi çeken, işin salt biçim yönü değildir; yemeklerin miktarı, öğünlerin
sıklığı da yine ilginçtir. Yemek yerkenki halleri dışında gözümüzde canlandıra-
madığımız insanlar bulunduğunu ileri sürersek, abartmaya kaçmış sayılmayız.
Bizde terbiyesizlik izlenimi uyandıran bir başka tip de, belirgin bir pa-
saklılıkla açığa vurur kendini. Çok çalışan insanlarda karşılaştığımız kendini
koyvermişlikle ya da ağır işlerde çalışanlarda rastladığımız dağınıklıkla ilgisi
yoktur bunun. Sözünü ettiğimiz kimseler âdet olduğu üzere ağır işlerde
çalışmaz, hatta çoğu zaman işin yanına bile sokulmazlar. Öyleyken dış
görünümlerindeki dağınıklık ve pasaklılıktan asla kurtaramazlar kendilerini.
Bu halleri kolay öykünülemeyecek bir yapmacıklığı, bir düzensizliği ve
yakışıksızlığı içerir. Böylelerinin pek karakteristik bir özelliği de, insanın
karşısına bir başka türlü çıksalar asla tanınmayacak oluşlarıdır.
İşte bu dışavurum biçimleri, terbiyesiz insanı dış bakımdan karakterize
eden özelliklerdir. İlgili özelliklerle, terbiyesiz kimse, pek oyuna katılmayı
düşünmediği ve başkalarından ayrı, başı çekmek istediği konusunda anlaşıl-
ması güçlük doğurmayan bir ipucu verir bize. Bu ve diğer terbiyesizliklere
kalkışan
herkes
üzerimizde
insan
soydaşlarının
kendilerini
pek
ilgi-
lendirmediği izlenimini uyandırır. Bizleri şaşırtan, yakışıksız davranışlar değil,
229/268

--- Sayfa 230 ---
bunların kökeninin sıklıkla çocuklukta bulunuşudur. Hiçbir çocuk yoktur ki,
gelişimi düz bir çizgi izleyebilsin. Ancak, dikkatimizi daha çok üzerine çeken
durum, bazı kimselerin çocukluklarındaki bu huylarından ileride bir türlü
vazgeçemeyişidir.
Söz konusu yakışıksız durumların nedenlerini araştırırsak, bu insanların
kendi soydaşlarına ve ödevlerine karşı az ya da çok yadsıyıcı bir tutum
takındığını görürüz. Aslında yaşamdan kendilerini uzak tutmak isteyen ve
başkalarıyla işbirliğine yanaşmayan kimselerdir hepsi. Bu da, niçin onların
ahlaki önlemlerle huylarından vazgeçirilemeyeceğini bize açıklar. Yaşam
karşısında yadsıyıcı bir tutum takınanlar, örneğin tırnaklarını kemirmekte pek
haklıdır; çünkü toplumdan kaçmak için bundan daha iyi bir yol pek düşünüle-
mez. Toplumdan uzak kalmak isteyen biri için, örneğin hep kirli bir yaka ya da
pejmurde bir ceketle toplum içinde görünmekten daha uygun ve daha etkili
bir çare yoktur. Kendisini başkalarının dikkati, eleştirisi ve rekabetiyle yüz
yüze getirecek bir işin başına geçmekten yakayı sıyırmada ya da sevgi ve evli-
likten kaçmada, başkalarının karşısına bu şekilde çıkmaktan daha iyi ve daha
mükemmel ne yardım edebilir ona? Böyleleri hem rekabet ortamından uzak
kalmaya bakar, hem de kötü alışkanlıklarına işaret ederek bunun için güzel bir
bahane uydururlar: “Böyle bir alışkanlığım olmasaydı, neler neler elde et-
mezdim; ama yazık ki böyle bir alışkanlığım var!..”
Böyle bir kötü alışkanlığın ilgili kimsenin kendisini kollayıp korumasına ne
denli elverişli nitelik taşıdığını, çevre üzerinde egemenlik kurmada bundan
nasıl yararlandığını bir örnekle gösterelim. Hastamız 22 yaşında bir kız olup,
yatağını ıslatmaktadır. Kardeşler arasında sondan bir öncekidir. Güçsüz bir
çocuk olduğundan ona özel bir bakım ve ilgi gösteren annesine dikkati çeke-
cek kadar bağlıdır. Öte yandan, gerek kötü huyu, gerek korku nöbetleri ve
uykusundan
bağırarak
uyanmalarıyla
annesini
gece
gündüz
yanından
ayırmaz. Annesinin ilgisini öbür kardeşlerinden daha çok kazanmasına bir za-
fer, kendini beğenmişliği için bir iksir gözüyle bakar. Hastamızın bir diğer
karakteristik özelliği de okul, arkadaşlık ve toplantı gibi konularda ilişki kur-
maktan düpedüz kaçışıdır. Evden sokağa çıkması gerektiği zaman duyduğu
korku özellikle şiddetlidir. Büyüyüp de akşamüzeri sık sık alışveriş yapmak
gibi bir durumla karşılaştığında, evden ayrılması her defasında ölüm gelir
230/268

--- Sayfa 231 ---
kendisine. Her seferinde korkuyla dolup taşarak bitkin halde eve döner, yolda
karşılaştığı türlü tehlikelerle ilgili olarak dehşet verici şeyler anlatır.
Bütün bunların, kızın annesinin yanında sürekli kalmaya hazırlandığını
gösteren belirtiler sayılacağı ortadadır. Gelgelelim, ailenin maddi durumu
bunu sağlamaya elverişli olmadığından günün birinde kızın bir iş tutması
planı üzerinde düşünülüp taşınılmaya başlanır. Sonunda hastamız bir işe
girmeye razı edilir. Ne var ki, aradan iki gün geçmeden eski huyu nükseder,
yeniden yatağını ıslatmaya başlar; bu da, yanlarında çalıştığı kimseleri alab-
ildiğine kızdırıp, patronların onu işten çıkarmalarına yol açar. Söz konusu be-
lirtinin gerçek anlamını sezemeyen anne, sert bir şekilde suçlayıp paylar
kızını. Kız da bunun üzerine canına kıymaya kalkarak hastaneyi boylar. Son
derece büyük bir üzüntüye kapılan anne, yemin billah ederek, kızına bundan
böyle yanından hiçbir yere ayrılmayacağını açıklar.
Yatağını ıslatmak, geceden ve yalnız kalmaktan korkmak. Bu üç belirtinin
ve ayrıca intihar girişiminin aynı amaca yönelik olduğu anlaşılmaktadır. İlgili
belirtiler, dile gelerek bize şunları söyler gibidir: “Annemin yanından bir yere
ayrılamam,” ya da, “Annemin sürekli benimle ilgilenmesi gerekiyor.” Böylece
kötü bir huy, çok derin bir anlam kazanmaktadır. Bir insanı salt böyle bir kötü
huya dayanarak değerlendirebileceğimiz ama söz konusu kusurları gidermek
istiyorsak insanı bütünüyle anlamamız gerektiği açıktır.
Genel olarak şunu söyleyebiliriz ki, çocuklarda görülen kötü huylar, çoğu
zaman çevrenin dikkatini çekmek, üstün bir rol oynamak, güçsüzlüğünü ve
yeteneksizliğini erişkinlere göstererek onları ne yapacaklarını bilemez duruma
sokmak ve böylece güçlü bir kişi olarak öne çıkıp eskisinden elverişli bir konu-
mu ele geçirmek amacına yöneliktir. Çocuklarda sık rastladığımız bir diğer
kötü alışkanlık da onların, eve gelen konukların dikkatini çekmek istemeleri,
çoğu zaman hoş denilemeyecek bir şekilde seslerini duyurmaya çalışmalarıdır
ki, bunun için de yine aynı şeyi söyleyebiliriz. Bir konuğun salona ayak at-
masıyla, başka zaman son derece uslu çocukların bazen sanki cin çarpmış gibi
davrandığı görülür. Çocuk bu ziyarette kendisi de rol oynamak ister, birtakım
yollara başvurur amacına şu ya da bu şekilde gereği gibi ulaşamadan işin
peşini bırakmaz. Söz konusu çocuklar, büyüdükleri zaman bu gibi huysuzluk-
larının yardımıyla toplumsal yaşamın gereklerine hep yan çizmeye bakacak ya
da birtakım engellemelere başvuracaklardır. İlgili belirtilerin altında her
231/268

--- Sayfa 232 ---
zaman egemenlik hırsı ve kendini beğenmişlik tutkusu yatar; ama bunlar in-
sanın karşısına öylesine tuhaf kılıklarda çıkarlar ki, çokluk tanınmaları
olanaksızdır.
232/268

--- Sayfa 233 ---
12. DİĞER KARAKTER ÖZELLİKLERİ
Neşelilik
Başkalarına yardım etme, başkalarının ilerleme ve gelişmesine katkıda bu-
lunma, başkalarını sevindirme konusunda içinde barındırdığı eğilimin boyut-
larını saptayarak, bir insandaki toplumsallık duygusu konusunda kolaylıkla
bir karara varabileceğimizi daha önce belirtmiştik. Başkalarını sevindirebilme
yeteneği, dış görünümleri nedeniyle bu yeteneğe sahip kimselerin çevreden

--- Sayfa 234 ---
büyük bir ilgi görmesini sağlar. İnsana kolaycacık sokulur söz konusu kişiler;
hemen o an içimizde uyanan duyguyla kendilerini başkalarından daha cana
yakın bulur, davranışlarının toplumsallık duygularının karakteristik bir
dışavurumu
sayılacağını
tamamen
sezgisel
yoldan
anlarız.
Şen
şakrak
kimselerdir böyleleri; ne kendileri her zaman üzgün ve tasalı yüz taşır, ne de
başkalarını üzüntü ve dertlerinin nesnesi ya da taşıyıcısı durumuna sokarlar.
Başkalarıyla birlikteyken neşe saçmayı, yaşamı güzelleştirmeyi ve daha
yaşanılır kılmayı başarabilen insanlardır hepsi. İyi bir insan karşısında bulun-
duğumuzu yalnızca o insanın davranışlarından, bize sokulmak istemesinden,
bizimle konuşmasından, yarar ve çıkarlarımıza önem vermesinden, hatta bu
konuda bizden yardımını esirgememesinden sezebileceğimiz gibi, bunu
karşımızdakinin tümüyle dış görünümünden, mimiklerinden, duygularından
ve gülüşlerinden de çıkarabiliriz. Yaman bir psikolog olan Dostoyevski,
gülüşüne bakılarak bir insanın uzun boylu psikolojik araştırılardan çok daha
iyi anlaşılabileceğini belirtir. Çünkü hem dostça ve nazik, hem düşmanca ve
saldırgan nüansları içerir gülme; ikinci durumu, örneğin başkalarının uğradığı
felaketlere gülmelerde görürüz. Hatta öyle insanlara rastlarız ki, gülmesini hiç
beceremezler; insandan insana şöyle derin bir ilişki kurabilmenin alabildiğine
uzağında bulunur, başkalarını sevindirme ve bir toplulukta şen bir atmosfer
yaratma istek ve eğiliminden düpedüz yoksun yaşarlar. Daha başka, sayıları
azımsanmayacak
kadar
çok
insan
vardır
ki,
başkalarını
sevindirme
yeteneğinden hiç nasiplerini almadıkları gibi, ayak attıkları her yerde çevres-
indekilere hayatı zehir etmeye bakarlar hep; sanki tüm ışıkları söndürüp, dört
bir yanı karanlığa boğacaklarmış gibi bir edayla ortalıkta dolaşıp dururlar. Ya
hiç gülmez ya da istemeye istemeye bunu yapar, yaşamaktan duydukları
yalancı sevinci sözümona böylece dile getirirler. Dolayısıyla, üzerimizde neşe
saçar bir izlenim uyandırabilen bir yüze karşı sempati duyacağımız açıktır;
böylece, sempati ve antipati duyguları, anlamamızı sağlayacak bir açıklığa
kavuşmuş olmaktadır.
Bu insanlara karşıt bir tip de bozguncu diye niteleyebileceğimiz kimseler-
den oluşur; dünyayı hep bir işkence yeri gibi göstermeye çalışır, insanın
acılarını deşip dururlar. Girişimlerinde o kadar ileri giderler ki, bu girişimleri
bilinçli görmemiz durumunda alabildiğine büyük bir şaşkınlığa kapılmamak
elde değildir. Ama önce bunların nasıl insanlar olduklarını görelim. Öyle
234/268

--- Sayfa 235 ---
kimseler vardır ki, sanki hep omuzlarında müthiş bir yükün ağırlığını duymak
ister, başka türlü yaşayamazlar. Ne zaman küçük bir güçlükle karşılaşsalar,
bunu gözlerinde alabildiğine büyütürler; geleceği hep kötü görür, ne zaman
çevrelerinde sevinçli bir olay yaşansa hemen uyarıcı seslerini duyururlar.
Karamsarlık iliklerine kadar işlemiştir; yalnızca kendileri değil, başkaları hes-
abına da duyulan bir karamsarlıktır bu. Çevrelerinde bir neşe belirtisi
görmesinler, hemen rahatları kaçar, başkalarıyla aralarında kurdukları tüm
ilişkilere yaşamın olumsuz yönlerini getirip yerleştirirler. Yalnızca sözle değil,
davranışları ve beklentileriyle de insan soydaşlarının neşe içinde yaşamasını
köstekler, gelişimine engel olurlar.
Düşünme ve Anlatım Biçimi
Kimi insanların düşünme ve düşüncelerini dışavurum biçimi üzerimizde o
kadar somut bir izlenim bırakır ki, ister istemez dikkatimizi çeker. Sanki
düşünce ve konuşmaları “dar kalıplar içine tıkılmıştır.” Düşünüp konuşurken
hep belirli kalıplara uyarlar; dolayısıyla, onların nasıl düşünüp düşüncelerini
açığa vuracaklarını önceden kestirebiliriz. Yüzeysel gazete haberlerinde ve
kötü romanlarda karşılaşılan bir dile başvururlar. “Hesaplaşmak”, “gününü
göstermek”, “hançer darbesi” gibi sözleri yineleyip dururlar.
Böyle bir konuşma tarzı da bir insanı tanımamıza katkıda bulunacak özel-
lik taşır. Çünkü öyle düşünüş biçimleri ve öyle deyişler vardır ki, bunlardan
konuşma sırasında yararlanmamak gerekir ya da yararlanılması uygun
kaçmaz. Kötü konuşma üslubunun yavanlık ve sığlığı, bu anlatım biçiminde
yankılanıp durur ve hatta bazen konuşanı bile korkutur. Bir konuşmada dur-
madan atasözlerine başvurulması ya da düşünülüp söylenilen her şeyde bir
alıntıdan yararlanılması, karşıdaki kişinin yargı ve eleştirisinin ne kadar az
235/268

--- Sayfa 236 ---
umursandığını gösterir. Pek çok insan böyle bir konuşma tarzından kendiler-
ini kurtaramaz ve böylelikle geri kalmışlıklarını ele verirler.
Öğrenci Gibi Davrananlar
Sık sık öyle insanlarla karşılaşırız ki, sanki gelişimlerinin bir noktasında
duraklamışlardır da, öğrencilik çağından bir türlü çıkamamaktadırlar. Evde,
sokakta, bir toplulukta, çalışma yerlerinde hep öğrenci davranışı sergilerler;
sürekli pusuda bekleyip kulaklarını kabartır, bir şey söylemeye çalışırlar. Bir
topluluk içinde, bir soru sorulduğunda, hemen bir yanıt bulup vermeye çalışır,
sanki birinden önce davranmak, kendilerinin de bu konuda bir şeyler bildiğini
ve karşısındakilerden iyi bir not almayı beklediklerini göstermek isterler. Be-
lirli yaşam koşullarında kendilerini güvende hissetmeleri, öğrenci davranışını
sergilemeyecekleri koşullarda ise huzursuz olmaları bu kişilerin karakter
yapısında yer alır. Bu tiptekiler de çeşitli düzeyde kimselerdir. İnsanın üzer-
inde pek sempatik denilemeyecek, kuru, soğuk ve yanına pek yaklaşılmaz bir
izlenim bırakır, bazen de her şeyi bilen ya da her şeyi belirli kural ve
formüllere göre sınıflandırmaya çalışan bir allame gibi davranırlar.
İlke Adamları ve Kılı Kırk Yaranlar
236/268

--- Sayfa 237 ---
Kendisinde her zaman bir öğrenci hali görülmese de, davranışı bir öğren-
ciyi anımsatan insanlardır bunlar; yaşamın bütün dışavurumlarını belirli bir
ilke içine tıkmaya çalışır, hangi durumda olursa olsun bir kez saptadıkları ve
bundan böyle vazgeçemeyecekleri bir ilkeye göre davranmak isterler; her şey
doğru bildikleri ilkeyi izlemezse kendilerini rahat hissetmeyeceklerine inan-
mışlardır. Ayrıca, bu kişiler çoğunlukla kılı kırk yaran kimselerdir. Üzerimizde
alabildiğine güvensizlik içinde oldukları izlenimini bırakırlar. Bu güvensiz-
likten ötürü de sonsuz bir zenginliğe sahip olan yaşamı birkaç kural ve formül
içine zorla hapsetmeye çalışırlar, çünkü başka türlü apışıp kalır ve korkuya
kapılırlar. Daha önceden kurallarını bilmedikleri bir oyunda rol almak
istemezler. Bir kurala uyduramadıkları durumlardan kaçmakta alırlar soluğu.
Çevrelerinde kendilerinin hesaba katılmadığı bir oyunun oynanmasından
alınıp gücenirler. Böyle bir yöntemle çevredekiler üzerinde belirli bir otorite
sağlayacakları açıktır. Örneğin asosyal [toplumdışı] titizlik vakalarını buna
örnek gösterebiliriz. Beri yandan, aynı kimselerin önüne geçilmez bir hükmet-
me hırsıyla ve kendini beğenmişlikle dolup taştığı görülür.
Çalışkan kimseler olsalar bile, davranışlarında hep bir kılı kırk yararlık ve
yavanlık sergilerler. Çoğu zaman söz konusu belirtiler bu insanların her türlü
girişim gücünü köstekler, onları bir çember içine hapseder, birtakım tuhaf
özellikler edinmelerine yol açar. Örneğin bazılarında kaldırımın hep ken-
arında yürüme ya da kaldırımın belirli taşlarına basma gibi bir alışkanlıkla
karşılaşılır. Bazıları ise, alıştıklarından daha değişik bir yolu izlemeye bir türlü
razı edilemez. Yaşamın büyük bir bölümü, bu insanları ilgilendirmez hiç.
Alışkanlıkları çoğunlukla alabildiğine büyük bir zaman kaybına yol açar; gerek
kendileri, gerek çevreleri hesabına bir hoşnutsuzluk davranışlarına eşlik eder.
Alışmadıkları yeni bir durumla karşılaştıklarında elleri ayakları tutmaz olur;
çünkü böyle bir durum için hazırlıklı değillerdir ve bir kural, sihirli bir formül
olmaksızın işin içinden çıkamayacaklarına inanırlar. Dolayısıyla, herhangi bir
değişiklikten elden geldiğince kaçmaya bakarlar. Örneğin böyleleri için kıştan
ilkbahara geçiş bile birtakım güçlükler doğurur, çünkü hayli bir zaman kışı
talim edip durmuşlardır. Havaların ısınmasıyla kapalı mekânlardan dışarıya
çıkış, dolayısıyla çevreyle ilişkilerin sıklaşıp yoğunluk kazanması, içlerinde
korku uyandırır, kendilerini pek iyi hissetmezler. İlkbahar gelince, keyifsiz-
likten yakınan kişilere dönüşürler. Değişen durumlara doğru dürüst uyum
237/268

--- Sayfa 238 ---
sağlayamadıklarından, girişim gücünü pek gerektirmeyen konumlarda bu-
lunurlar hep. Ne var ki, ancak değişmedikleri sürece söz konusu konumlarda
kalırlar. Ancak unutulmamalıdır ki, onlardaki bu özellikler asla doğumsal
nitelik taşımaz, değişmez şeyler olmayıp yaşam karşısında takınılan yanlış tu-
tumlardır. Ama bu özellikler öylesine büyük bir güçle ruhlarını ele geçirmiştir
ki, başka bir şeye yer bırakmazlar; dolayısıyla, bunlardan yakayı sıyırmaları
pek düşünülecek gibi değildir.
Boyun Eğme
Girişim gücünü gerektiren konumlara pek elverişli sayılmayacak bir tip de,
içleri bir çeşit uşaklık duygusuyla dolu insanlardır. Bu insanlar ancak emir
kulluğu yapabilecekleri yerlerde kendilerini rahat hissederler. Bir başkasına
uşaklık yapan kimse için yalnızca uyulacak yasa ve kurallar vardır. Bu
tiptekiler, büyük bir coşkuyla başkalarına hizmet edecekleri bir konum ararlar
kendilerine. Yaşamın alabildiğine değişik durumlarında bu gibi kimselerle
karşılaşır, dış görünümlerinden bile onları tanıyabiliriz. Hafif kambur durur-
lar, bellerini biraz daha bükmek için hep hazırda bekler, karşısındakinin söz-
lerine dikkatle kulak verir ama bunu işittikleri üzerinde sonradan düşünüp
taşınmak için değil, söylenilene peki demek ve istenileni yerine getirmek için
yaparlar. Kendilerini boyun eğer durumda göstermeye önem verirler. Söz ko-
nusu davranışları bazen inanılmaz boyutlara ulaşır. Öyle kimseler vardır ki,
başkalarının emri altına girmeye can atarlar. Bununla, yalnızca başkalarından
üstün olmaya çalışanların ideal kimseler olarak benimsenmesi gerektiğini
söylemek istemiyoruz. Amacımız, yaşamın ödevlerinin gerçek çözümünü yal-
nızca başkalarının kulu kölesi kesilmede görenlerin tutumundaki olumsu-
zluğu vurgulamaktır.
238/268

--- Sayfa 239 ---
Alabildiğine çok sayıda insan için başkalarının emri altına girmek, sanki
bir yaşam yasasıdır. Anlatmak istediğimiz kişiler hizmet eden sınıftan değil,
dişi cinsiyettendir. Kadının erkeğin egemenliği altına girmesi gerektiği hiçbir
yerde yazılı olmamasına karşın, bu, sanki herkesin kafasına nakşedilmiş bir
yasadır; günümüzde hâlâ sayılamayacak kadar çok sayıda kişinin bu yasaya
bir dogma gibi sarıldığı görülür. Kadının erkeğin egemenliği altına girmek için
yaratıldığına inanmışlardır bir kez. Böyle bir inanışın doğal sonucu ise,
kadının egemenliği ele geçirmeye çalışmasıdır. Söz konusu görüşler insanlar
arasındaki tüm ilişkileri berbat edip çıkmasına karşın, günümüzde [1924] hâlâ
kökü kazınmaz bir batıl inanç gibi varlığını sürdürmektedir. Hatta kadınlar
arasında bile bu inancın hayli yandaşı bulunur, adeta sonsuza dek geçerli bir
yasa gibi bu duruma boyun eğerler. Ancak, şimdiye kadar ilgili görüşlerin
kendisine yarar sağladığı bir kimse gösterilemez. Hatta sık sık, “Kadın erkeğin
egemenliği altına girmeseydi, her şey çok daha iyi olurdu!” gibi bu duruma
yakınmalar işitilmektedir. Bir başkasının egemenliği altına girmeye kolaycacık
katlanacak hiçbir insan gösterilememesi bir yana, erkeğin egemenliği altına
giren bir kadın, aşağıdaki örnekten anlaşılacağı gibi çoğunlukla kuruyup solar,
bağımsızlığını yitirir. Vereceğimiz örnek önemli kişilerden birinin karısıyla il-
gilidir. Kadın, bir aşk evliliği yapmasına karşın, yukarıda sözü edilen dogmaya
sıkı sıkıya bağlı bulunuyordu ve kocası da yine aynı dogmaya inanmıştı. Kadın
giderek tam anlamıyla makineleşmiş, gözü ödevden ve hizmetten başka bir
şey görmez olmuştu. Bundan böyle bağımsız hiçbir duyguya yer vermiyordu
gönlünde. Böylesi durumlara alışık olan çevrenin, kadının davranışını pek hoş
karşılamadığı söylenemezdi; ama kadın hesabına bir avantaj sayılmazdı, bu.
Durum sarpa sarıp ilgilileri büyük güçlükler karşısında bırakmamışsa, nedeni
olayın görece yüksek düzeydeki kişiler arasında geçmesiydi. Ne var ki, kadının
erkeğin buyruğu altına girmesine insanların büyük bir bölümünün doğal bir
yazgı gibi baktığı düşünülürse, böyle bir durumun ne çok çatışmaya yol aç-
abileceği anlaşılır. Kadının kendi buyruğu altına girmesine doğal bir gözle
bakan bir erkeğin, durumdan hoşnutsuzluk duymasına yol açacak neden
hiçbir zaman eksik olmayacaktır, çünkü kadının erkeğin egemenliği altına
girebileceği gerçekte düşünülemez.
Bazı kadınlar itaat ruhunu o kadar geniş boyutlu bir şekilde içlerinde taşır
ki, özellikle aradıkları erkek tipi hükmetme hırsıyla dolu ya da kaba ve hoyrat
239/268

--- Sayfa 240 ---
davranışlı kişilerdir. Ne var ki, doğaya aykırı bu durum kısa süre sonra büyük
bir çatışmaya dönüşür. Kimi zaman insanda öyle bir izlenim uyanır ki, sanki
söz konusu kimseler, kadının erkeğin egemenliği altına girmesini karikatürize
etmek ve böyle bir şeyin saçmalığını kanıtlamak istemiştir.
Söz konusu güç durumdan insanoğlunu çekip çıkaracak yol ortadadır.
Bunun için erkekle kadının birlikte sürdürecekleri yaşamın, taraflardan hiç
birinin diğerini egemenliği altına almayacağı bir arkadaşlık, bir işbirliği
niteliği taşıması gerekir. Şimdilik böyle bir şey ideal gibi görünse de, en
azından elimize bir ölçüt tutuşturacak; böyle bir ölçüt bir insanın uygarlık
alanında ne derece ilerlediğini ya da ne derece geride kaldığını, işlenen hatalar
varsa bunların nerelerde aranması gerektiğini belirlememizi sağlayacaktır.
Egemenlik altına girme sorunu yalnız kadın ve erkek ilişkisinde karşımıza
çıkmaz. Yalnızca erkeğin omzuna, içinden çıkılamayacak güçlükleri yükle-
mekle kalmaz, ulusların yaşamında da büyük rol oynar. Bütün bir Ortaçağ’ın
ekonomik
açıdan,
egemenlik
açısından
kölelik
temeline
dayandığı,
günümüzde yaşayan insanlardan belki de büyük çoğunluğunun köle ailelerden
geldiği, iki ayrı sınıfın yüzyıllar boyu birbiriyle alabildiğine keskin bir karşıtlık
içinde yaşadığı, bugün [1924] bile kimi uluslarda kast durumunun hâlâ bütün
amansızlığıyla korunup ayakta tutulduğu düşünülürse, bir başkasının ege-
menliği altına girme ilkesi ve bunu elde etme çabasının hâlâ insanların ruh-
larında varlığını koruduğunu ve belirli bir tip insanı biçimlendirecek gücü
gösterebildiğini de anlarız kuşkusuz. Bilindiği gibi, Antikçağ’daki geçerli
görüşe göre çalışmak aşağılık bir şeydi, kölelerin işi sayılmaktaydı, efendinin
çalışmak gibi pis bir işe bulaşması uygun düşmezdi; ayrıca, efendi salt emir
veren kimse değil, tüm iyi özellikleri kendisine toplayan biriydi. Egemen sınıf
en seçkin insanlardan oluşuyordu; nitekim Yunanca “aristos” sözcüğü her iki
anlamı da içermekteydi. Aristokrasi, en seçkinlerin egemenliği demekti. Ne
var ki, kimin aristokrat sayılacağı insanlardaki erdem ve üstünlükler gözden
geçirilerek değil, zora başvurularak belirleniyordu. Böyle bir gözden geçirme
ve sınıflandırma işlemine olsa olsa köleler, yani efendilere hizmet eden
kimseler arasında başvurulmaktaydı. En seçkin kişi ise, egemenlik ve otoriteyi
elinde bulunduran kişiydi.
İnsanların köle ve efendi olarak iki ayrı kategoriye ayrılması, bu konudaki
görüşleri
günümüze
kadar
etkilemişti;
ne
var
ki,
insanları
birbirine
240/268

--- Sayfa 241 ---
yaklaştırma çabalarının sürdürüldüğü çağımızda bu görüşler her türlü anlam
ve önemini yitirmiştir. Büyük düşünür Nietzsche’nin bile dünyada en iyilerin
egemenliği elinde bulundurmasını, ötekilerinse bunların egemenliği altına
girmesini istediğini unutmayalım. İnsanların hizmet edenler ve egemenliği
elinde bulunduranlar olarak ikiye ayrılacağı düşüncesini kafalardan söküp at-
mak ve kendimizi tam anlamıyla başkalarına eşit hissetmek bugün bile kolay
değildir. Bu konuda bizi ağır yanılgılardan koruyacak bir bakış açısının
günümüzde elde bulunuşuna bile büyük bir ileri adım gözüyle bakılması
gerekmektedir; çünkü bazı insanların içine kölelik ruhu öylesine yerleşmiştir
ki, ne zaman bir kimseye bir hiç için teşekkür etme fırsatını ele geçirseler
bundan memnunluk duyar, adeta yaşıyor olmalarını durmadan bağışlatmaya
çalışırlar. Elbette böyle bir davranışın onları hiç rahatsız etmediği söylene-
mez; çoğunlukla pek mutsuz hissederler kendilerini.
Kibirlenme ve Büyüklenme
Bazı insanlar vardır ki, daha önce sözü edilen tipin karşıtıdır, hep
büyüklenir, başrolü oynamak isterler. Yaşam bitip tükenmeyen bir sorudur
onlar için: “Nasıl herkesten üstün olabilirim?” İnsan hayatında türlü
başarısızlıkların eşlik ettiği bir roldür bu. Aşırı düşmanca bir saldırganlığı ve
etkinliği içermiyorsa, belirli boyutları aşmamak koşuluyla bir dereceye kadar
hoş görülebilir. Buyruk verecek birine gereksinim duyulan konumlarda, bir
organizasyonun söz konusu olduğu durumlarda ilgili kimseler karşımıza çıkar
hep. Bu gibi yerlerde ve böylesi koşullarda kendiliklerinden öne geçer, halkın
galeyan halinde bulunduğu çalkantılı dönemlerde boy gösterirler. Özellikle
onların su yüzüne çıkması doğaldır; çünkü bunun için gereken jeste, tavra,
tutkuya sahiptirler. Ayrıca, gereken hazırlığı yapmış, gereği gibi işin üzerinde
düşünüp taşınmışlardır. Daha çocukluklarında evdekileri hep sağa sola
241/268

--- Sayfa 242 ---
koşturmuş, kendilerinin arabacı, kondüktör ya da general olarak boy
gösteremedikleri hiçbir oyundan hoşlanmamışlardır. Aralarında çoğu zaman
öylelerine rastlanır ki, kendilerinin başkalarına değil de, bir başkasının
kendilerine emir vermesi durumunda hemen iş yapamaz olur, verilen bir
buyruğa uygun davranmaları gerektiğinde telaş ve heyecana kapılırlar.
Bazıları da vardır, belki daha iyi hazırlanmış olmalarına karşın önderlik
rolünü oynayacak aşamaya bir türlü yükselemezler. Oysa böyleleri, normal
zamanlarda gerek meslek hayatlarında, gerek toplumsal yaşamda hep küçük
bir grup bulup başa geçerler. Hep ön planda yer alır, hep ileri atılır, büyük la-
flar ederler. Toplumsal yaşamın kurallarına gölge düşürmedikleri sürece dav-
ranışlarına diyecek yoktur. Elbette böylelerinin günümüzde bile el üstünde
tutulması doğru sayılamaz; çünkü uçurumun kenarında dikilen, durumları
kuşkusuz pek de iç açıcı sayılamayacak, topluma pek de iyi uyum sağladıkları
söylenemeyecek kişilerdir hepsi. Kendilerini alabildiğine zora koşar, bir türlü
rahata kavuşamaz, genelde olsun, ayrıntılarda olsun her zaman üstünlüklerini
kanıtlamak isterler.
Belirli Bir Ruh Durumunun İnsanları
Kimi insanlar vardır, yaşam ve yaşamın ödevleri karşısında takınacakları
tutum fazlasıyla ruhsal durumlarına bağlıdır; bunlarda da söz konusu özel-
liğin doğumsal nitelik taşıdığını ileri süren bir psikolojinin yine sapa yolda
olduğunu ileri sürebiliriz. Söz konusu kişilerin tümü son derece açgözlü,
dolayısıyla duyarlı kişilerdir; yaşamdan hoşnut oldukları söylenemez, çeşitli
çıkar yollar ararlar kendilerine. Duyarlılıkları ileriye doğru uzatılmış duyar-
galardan farksızdır, hayatın çeşitli durumlarını önce bununla yoklayıp kontrol
eder, ancak daha sonra gereken tavrı takınırlar. Öyle insanlar vardır ki, sürekli
olarak neşeli bir ruh durumu içinde bulunur, yani meydan okuyan ve ısrarlı
242/268

--- Sayfa 243 ---
bir tutumla hayatı şen tarafından yaşamaya bakar, sevinç ve neşeyi yaşamın
vazgeçilmez temeli yapmaya çaba harcarlar. Derece bakımından burada da
yine akla gelebilecek çeşitli nüanslar saptamak mümkündür. Bu insanlardan
bazıları her zaman çocuksu şen bir davranış sergiler, çocuksu hallerinde kalbe
adeta ferahlık veren bir hava vardır, kendilerini bekleyen ödevlerden kaçmaz,
oyunsu-sanatsal bir tutumla söz konusu ödevlere el atar ve onların üstesinden
gelirler. Güzellik ve cana yakınlık bakımından kendileriyle boy ölçüşecek
başka kimse gösterilemez.
Ne var ki, aralarında bazıları neşeyle dolup taşan yaşam görüşlerinde fazla
ileriye gider, biraz ciddiye alınması gereken durumlara da güle oynaya yak-
laşım sağlamak isterler; yaşamın ciddiliğine pek uzak düşen çocuksu bir dav-
ranış sergiler, dolayısıyla üzerimizde hiç de iyi bir izlenim bırakmazlar. Bu gibi
kişileri iş başında görmek insanda bir kuşku, bir güvensizlik uyandırır, çünkü
onlar işin biraz fazla kolayına kaçarak güçlüklerle başa çıkmak isterler. Bu
noktadan hareket edilerek çetin ödevlerden çoğunlukla uzakta tutulur böylel-
eri ama zaten kendileri de sıklıkla böylesi ödevlere yanaşmazlar. Güç bir ödev-
in üzerine eğilmeleri gerçekte seyrek karşılaşılan bir durumdur. Ne var ki,
haklarında sevimli birkaç söz söylemeden bu tiplere veda etmeyi yine de
doğru bulmuyoruz. Dünyada normal olarak karşılaşılan, sayıları alabildiğine
kabarık somurtkanlarla kıyaslandığında, yine de böylelerinden sempatimizi
esirgeyemeyiz; hep üzgün ve suratı asık ortada dolaşıp, karşılaştıkları her şeyi
kötü yanından ele alan kimselerden daha kolay kazanabiliriz böylelerini.
Şanssızlar ve Karganın Yuvadan Attıkları
Tutum ve davranışlarıyla toplumsal yaşam gerçeğine ters düşen bir kim-
senin gün gelip bir karşı darbeyle yüz yüze gelmesi psikolojik bakımdan pek
doğaldır. Gelgelelim, insanlar çoğunlukla bundan ders almaz, başlarına gelen
243/268

--- Sayfa 244 ---
felaketi şahıslarını hedef alan hak edilmemiş bir bela, peşlerinden hiç ayrıl-
mayan bir talihsizlik sayarlar. Bütün ömürlerini ne kadar şanssız olduklarını,
hiçbir işi başaramadıklarını, neye ellerini atsalar onun hep ellerinde kaldığını
düşünmekle geçirirler. Hatta öyleleri vardır ki, sanki tekin sayılmayacak
korkunç bir güç özellikle onları gözüne kestirmiş gibi uğradıkları yenilgilerle
böbürlenme eğilimi gösterirler. Bu bakış açısı üzerinde biraz düşünüldü mü,
işin içinde yine kendini beğenmişliğin parmağı olduğunu görmek zor değildir.
Bu tür kişilerin tümü de, sanki çatık kaşlı bir Tanrı salt kendileriyle uğraşıyor-
muş gibi davranırlar. Diyelim ki fırtınalı bir havada bir şimşek çaktı, çakan
şimşeğin özellikle kendilerini arayıp bulacağını düşünür, o kadar ev dururken
kendi evlerine bir hırsızın girebileceği korkusuyla kahrolur, kısacası ufak bir
güçlükle karşılaşmaya görsünler, hemen hazırda bekleyen felaket, kapılarını
çalacakmış gibi bir duyguya kapılırlar.
Bu gibi aşırı davranışlara kaçabilen bir kişi, kendisini mutlaka şu ya da bu
şekilde olayların merkezi sayıyor demektir. Bir insanın kendisini durmadan
belanın bulduğu biri gibi göstermesi, üzerimizde bazen pek masum bir izlenim
bırakır. Oysa gerçekte böyleleri bütün düşmanca güçlerin salt kendileriyle ilgi-
lendiğini, kendilerinden başkasına kulak asmadığını söyleyerek alabildiğine
bir kendini beğenmişlikle dolup taştıklarını ele verir. Daha çocukluklarında
hayatı kendilerine haram eden, kendilerini hep haydutlar, katiller ve diğer
korkunç
yaratıklar
tarafından
izleniyor
sanan
ve
hayaletlerle
ruhların
kendileriyle
ilgilenmekten
başka
yapacakları
işler
olmadığına
inanan
kimselerdir hepsi.
Ruh durumları çoğunlukla dış görünümlerinde kendini açığa vurur. Neşes-
iz ve bezgin bir halleri vardır; hep biraz kambur yürür, sırtlarında ne büyük
bir yük taşıdıklarını başkaları fark etsin isterler. Ömür boyu ağır bir yükü
omuzlamakla yükümlü kılınmış karyatid’leri3 anımsatırlar insana. Her şeyi
aşırı ölçüde ciddiye alır, her şeyi kötümser bir bakışla değerlendirirler. Böyle
bir ruh durumunda ellerini neye atsalar ellerinde kalmasının, yalnızca
kendilerine değil, başkalarına da hayatı zehir eden karganın yuvadan attığı
kimseler olmalarının anlaşılmayacak bir yanı yoktur. Bütün bunların da
nedeni yine kendini beğenmişlik, yine bir çeşit büyüklenmedir.
3 Yunan mitolojisinde Sparta dolayındaki Artemis tapınağının rahibesi. Mimaride, başlarında yapıların
çatılarını taşıyan uzun giysili kadın figürü. (Çev. n.)
244/268

--- Sayfa 245 ---
Dindarlık
Bazıları bazen yaşamdan elini ayağını çekerek dine sığınır. Aslında burada
da daha önce yaptıkları işi yaparlar. Sızlanır, yakınıp durur, acı ve ıstıra-
plarıyla sürekli olarak Tanrı’nın başını ağrıtır, onu hep kendi şahıslarıyla ilgi-
lendirmeye bakarlar. Son derece el üstünde tutup tapındıkları varlığın ger-
çekte kendi hizmetlerine bakmakla yükümlü olduğunu, tüm sorumluluklarını
üzerinde taşıdığını, yapay çarelerle, örneğin gayet ateşli bir yakarış ya da daha
başka dinsel bir özveriyle bu varlığın sevgisini kazanabileceklerini düşünürler
çoğunlukla. Kısacası, sanki Tanrı ne yapacağını bilmiyormuş gibi, yapması
gereken şey üzerine onun dikkatini çekmek isterler. Böylesi bir dindarlığın
alabildiğine bir dinsizlik sayılacağını doğrusu itiraf etmek gerekir; öyle ki, di-
yelim engizisyon dönemi hortladı, en başta ateşte yakılacak kişiler bunlardır.
Tanrı karşısında sergiledikleri davranış da başkaları karşısındaki dav-
ranışlarından farklı değildir; nitekim başkaları karşısında da hep yakınıp
mızmızlanır ama ortadaki durumu düzeltmek için kıllarını kıpırdatayım
demezler.
Böyle bir tutumun hangi boyutlara ulaşabileceğini 18 yaşındaki bir kız
hastamız ortaya koyuyor. Alabildiğine kusursuz ve becerikli biridir hastamız;
ne var ki pek açgözlüdür, bütün dinsel yükümlülükleri titizlikle yerine ge-
tirerek bu alanda kendini göstermiştir. Günlerden bir gün kendi kendisine
suçlamalar yöneltmeye başlar, yeterince dindar sayılamayacağını, dinsel yas-
alara aykırı davrandığını ve sık sık günah işlediğini kafasından geçirir. Nihayet
bu davranışında öylesine ileri gider ki, bütün gün kendi kendine veriştirip
durur; dolayısıyla, çevresindekiler akli dengesini yitirdiğinden ciddi olarak
kuşku duyarlar; çünkü hastamızda toz kondurulacak en küçük bir yan bu-
lamazken, onu hep bir köşeye çekilmiş ağlarken ve kendi kendine yergiler
döşenirken görürler. Derken rahibin biri işlediğini söylediği günahların günah
sayılamayacağını, dolayısıyla özgür olduğunu açıklar hastamıza, üzerindeki
yükten kendisini kurtarmak ister. Ertesi gün hastamız sokakta rahibin önünde
durur, yüksek sesle yüzüne karşı kiliseden içeri ayak atmaya layık olmadığını,
çünkü daha önce kendi üzerindeki büyük günah yükünü şimdi rahibin üzer-
inde taşıdığını bağırır.
245/268

--- Sayfa 246 ---
Hastalığın bundan sonraki gelişimini izleyecek değiliz. Görülüyor ki, hırs
denilen şey dinsel alanda da etkin olabilmekte, kendini beğenmişlik, kişiyi er-
dem ve erdemsizlik, temizlik ve pislik, iyilik ve kötülük konusunda yargıç
koltuğuna oturtabilmektedir.
246/268

--- Sayfa 247 ---
13. HEYECANLAR
Heyecanlar, karakter özellikleri diye nitelediğimiz belirtilerin üst derecel-
eridir. Ruhsal organın zaman bakımından sınırlı devinim biçimleri olup, bizce
bilinen ya da bilinmeyen bir zorlamanın sonucu ani bir deşarj kimliğiyle
kendilerini açığa vurur ve tıpkı karakter özellikleri gibi belirli bir amaca yöne-
lik
nitelik
taşırlar.
Açıklanamayacak
bilmecemsi
belirtiler
değillerdir;
görüldükleri her yerde bir anlam taşırlar, insanın yaşam yöntemine ve ana
yaşamsal doğrultusuna uygundurlar. Heyecanlar da, sağlayacakları değişik-
likle ortadaki durumu ilgili kişinin lehine çevirme amacını güderler. Güçlen-
miş devinim niteliğini taşıyan heyecanlara, belirli bir konuda başarı için diğer

--- Sayfa 248 ---
olanaklardan el çekmiş ya da ilgili konuda başka olanakların varlığına inan-
mayan ya da bundan böyle inanmak istemeyen insanlarda rastlanır.
Anlaşıldığına göre heyecanın bir yönünü yine bir aşağılık, bir yetersizlik
duygusu oluşturmakta ve bu duygu, kişiyi tüm güçlerini toparlayarak nor-
maldekinden daha geniş boyutlu devinimleri gerçekleştirmeye zorlamaktadır.
Heyecanlanan kişi her zamankinden fazla çaba harcayarak kendini ön plana
çıkarmaya ve zaferi ele geçirmeye çalışır. Örneğin düşmansız bir öfke
düşünülemez, dolayısıyla öfkenin amacı belirli bir düşmana karşı kazanılacak
zaferdir.
Boyutları
büyütülmüş
böylesi
devinimlerle
başarıya
ulaşmak,
günümüz uygarlığında hâlâ rağbet gören geçerli bir yoldur. Böyle bir yoldan
söz sahibi olma olanağı bulunmasaydı, insanların çok daha az öfke ve kızgınlık
nöbetlerine kapıldığı görülürdü.
Demek oluyor ki kendilerini, pek üstünlük amaçlarına ulaşacak yetenekte
görmeyen, güven duygusundan yoksun insanlar, çoğunlukla söz konusu
amaçtan el çekmeyip heyecanları da yardıma çağırarak daha bir ısrarla ilgili
amaca yaklaşmaya çalışırlar. Böyle bir yöntemde, aşağılık duygusu tarafından
körüklenen ve ister istemez kendini heyecanlara kaptıran insan ilkel ve vahşi
kavimlerdeki gibi davranarak, gerçek ya da sözde gerçek hakkını ele
geçirmeye, söz sahibi olmaya uğraşır.
Heyecanlar da kişilik yapısıyla sıkı ilişki içindedir; hiç de bazı insanlarda
rastlanan karakteristik bir özellik sayılmayıp, çoğu kişide bir bakıma düzenli
olarak karşımıza çıkar. Yeter ki gerekli durum yaratılabilsin, heyecanları
herkeste gözlemleyebiliriz. İlgili durumu da ruhsal organın heyecan hazırlığı
diye niteleriz. İnsanla çok sıkı bir bağlantı içinde bulunan olaylardır heyecan-
lar; öyle ki, hepimiz bunları kafamızda canlandırabiliriz. Bir insanı şöyle yarı
buçuk tanıyalım, yaşamında yer alacak heyecanları, daha önce bunlarla hiç
karşılaşmamış olsak bile zihnimizde tasarlayabiliriz.
Bedenle ruhun sıkı bir biçimde birbiriyle kaynaşmış olduğu düşünülürse,
ruhsal yaşamda büyük rol oynayan heyecanların beden üzerinde de etkisiz
kalmayacağı açıktır. Heyecanların fiziksel dışavurumları yüzde kızarma ve
sararma, solunum faaliyetinde değişiklik gibi kan damarları ve solunum or-
ganlarıyla ilgili belirtilerdir.
248/268

--- Sayfa 249 ---
I. Ayırıcı Heyecanlar
Öfke
Bir insanın güçlülük eğilimini ve egemenlik hırsını adeta simgeleyen bir
heyecan varsa, o da öfkedir. Bu ruhsal dışavurumun amacı, öfkelenmiş kişinin
karşısına çıkan her engeli zorla ve çarçabuk yıkmaktır. Şimdiye kadar
edindiğimiz bilgilere dayanarak diyebiliriz ki, öfkeli insan normalden daha
büyük bir güç harcayarak üstünlük amacına ulaşmak isteyen kişidir. Prestij
eğilimi bazen yozlaşarak öylesine büyük bir güçlülük sarhoşluğuna dönüşür
ki, güçlülük duygusunu sınırlandıracak en ufak bir neden karşısında ilgili kim-
senin bir öfke nöbetine kapılmasını anlamak güç değildir. Bazı kimseler, belki
sık sık denenmiş böyle bir yolu izleyerek bir başkası üzerinde hepsinden kolay
egemenlik kuracağına inanır. Söz konusu yolun izlenmesi kuşkusuz pek de
seçkin bir yöntem sayılamaz; ne var ki, sıklıkla etkisini gösterir. Çoğumuz
düştüğü güç bir durumda bir öfke nöbetine kapılarak nasıl prestijini kurtarab-
ildiğini anımsayacaktır.
Öfkeye kapılmak kimi zaman haklı bir nedene dayanabilir. Ancak, biz
burada böyle bir öfkeden söz etmiyoruz. Bizim üzerinde durmak istediğimiz,
açık seçik ve güçlü bir şekilde ön plana çıkan öfke ve öfkenin bir alışkanlık
olarak gözlemlendiği kişilerdir. Öyleleri vardır ki, öfkeye kapılmayı bir yöntem
durumuna getirmişlerdir amaçlarına ulaşabilmek için öfkeden başka bir yol
izlemeyişleriyle dikkati çekerler. Burnu kaf dağında olup, son derece alıngan
kimselerdir hepsi, yanı başlarında ya da üstlerinde hiç kimsenin bulunmasına
katlanamazlar;
her
zaman
bir
üstünlük
duygusuna
gereksinim
duyar,
dolayısıyla
başkalarının
kendilerine
fazla
yaklaşıp
yaklaşmadığını,
başkalarınca yeteri kadar takdir edilip edilmediklerini hep pusuda araştırıp
dururlar. Normal olarak tabloda bir güvensizlik özelliği de yer alır; dolayısıyla,
böyleleri kimseye bel bağlamak istemezler. Yine aynı insanlarda daha önce
sınır özellikleri diye nitelediğimiz kimi özelliklere de rastlarız. Bazen son
derece açgözlü böyle bir kimse, karşısına çıkacak ciddi her ödevden irkilip
kaçmakta alır soluğu ve toplumsal yaşama güçlükle uyum sağlar. Gelgelelim
249/268

--- Sayfa 250 ---
istedikleri şeyi ele geçiremediler mi hep aynı yönteme başvurarak ortalığı
kavga gürültüye boğar, yakınlarını pek büyük üzüntülere sokarlar. Örneğin bir
aynayı tutup kırar ya da başka değerli eşyalara zarar verirler. Ancak, daha
sonra o anda ne yaptıklarını bilmedikleri gibi bir bahaneyi ciddi ciddi öne
sürmeleri inanılacak gibi değildir. Çünkü çevrelerine bir ders vermek amacını
güttükleri açıktır. Kapıldıkları heyecan durumunda hep kırıp dökecek değerli
bir eşyaya el atar, asla değersiz nesnelere el sürmezler. Bu da, bize onların be-
lirli bir plan uyarınca davrandıklarını gösterir.
Dar bir çevrede bu yöntem kuşkusuz belirli bir değer taşıyabilir; ne var ki,
bu çevreden çıkılır çıkılmaz yitirir değerini, çevreyle kolaycacık bir çatışma
durumu baş gösterir.
Söz konusu heyecanın dış belirtilerine gelince, daha öfke sözcüğünü işitir
işitmez, öfkeye kapılmış kimsenin hayali kafamızda canlanır. Başkalarına
karşı düşmanca bir tutum, tüm şiddeti ve belirginliğiyle ön plana çıkar.
Toplumsallık duygusu hemen hemen tümüyle geri plana itilir. Güçlülük isteği,
söz konusu heyecanın içine girip yuvalanır; öyle bir istek ki, düşman gözüyle
bakılan kimsenin yok edilişine kadar gelip dayanabilir. Heyecanlar, bir in-
sanın karakterini açık seçik ortaya koyar; dolayısıyla, ilgili ruhsal durumlar in-
sanı tanıma egzersizlerimizi kolayca yapabileceğimiz bir alan oluşturur. Öfkeli
kimseleri yaşam karşısında düpedüz düşmanca bir tutum sergileyen kimseler
olarak tanımlayabiliriz. Sitemli davranmayı yine elden bırakmış olmamak için
şurasını bir kez daha belirtelim ki, her güçlülük eğilim ve çabasının temelini
bir güçsüzlük ve aşağılık duygusu oluşturur. Elindeki güçler bakımından içi
rahat kimse böylesi taşkın hareketlere, böylesi zorbalık taşıyan önlemlere
başvurmaz. Aradaki bu ilişkinin asla gözden kaçırılmaması gerekir. Özellikle
öfke nöbetinde güçsüzlük duygusu, üstünlük amacı doğrultusunda gayet belir-
gin biçimde açığa vurur kendini. İnsanın kişilik duygusunu başkalarının
sırtından, başkalarının çıkarını hesaba katmadan güçlendirmeye kalkması
ucuz bir yoldur.
Öfke
nöbetinin
patlak
vermesini
alabildiğine
kolaylaştıran
etkenler
arasında özellikle alkolü sayabiliriz. Bazı insanlarda pek az miktarda alınan al-
kol, çoğu zaman öfke nöbeti için yeterlidir. Bilindiği gibi alkol, uygarlığın kişi
önüne çıkardığı engelleri zayıflatıcı ya da ortadan kaldırıcı yönde etki yapar.
Alkolle zehirlenen insan, sanki uygarlıktan hiç nasibini almamış biri gibi
250/268

--- Sayfa 251 ---
davranır. Kendisi üzerindeki denetimi yitirir, başkalarını hiç umursamaz. İn-
san soydaşlarına karşı beslediği düşmanlığı alkol almadığı zamanlar güçlükle
baskılayıp saklarken, içkili durumda söz konusu duygu sere serpe açığa vurur
kendini. Dolayısıyla, yaşama uyum sağlayamayan insanların kendilerini içkiye
vermeleri bir rastlantı değildir. Böyleleri içkide avuntu ararlar kendilerine,
önce içkiyi, unutmalarını sağlayacak bir çare olarak görür, beri yandan bunu,
erişmeyi çok istedikleri kimi şeylere erişemeyişleri için bir bahane olarak öne
sürerler.
Çocuklarda öfke nöbetlerine büyüklerden çok daha sık rastlarız. İncir
çekirdeğini doldurmayan bir neden, sıklıkla bir çocuğu kızdırmaya yeter. Bu
da, daha büyük çapta bir güçsüzlük duygusunu içlerinde barındıran çocuk-
larda prestij eğiliminin daha belirgin nitelik taşımasından kaynaklanır. İkide
bir kızıp öfkelenen bir çocuk, saygınlık peşinde koştuğunu ve bu arada çarptığı
güçlüklere yenilmez değilse bile hayli çetin gözüyle baktığını ortaya koyar.
Bazen aşağılayıcı sözlerin yanı sıra öfke nöbetlerinin normal içeriğini
oluşturan fiili saldırganlıklar o dereceyi bulur ki, kızıp öfkelenenin bizzat
kendisine zarar verir. Buradan kalkarak, intihar girişimlerini de anlayabiliriz.
Söz konusu eylemlerin temelinde insanın yakın ve uzak çevresindekileri
üzüntüye sokma, onların kendisine reva gördüklerine inanılan ihmalin
böylece öcünü alma isteği saklı yatar.
Üzüntü
Bir kimsenin bir şeyden yoksun bırakılması ya da bir kayba uğraması ve
yoksun bırakıldığı ya da kaybettiği şeyden ötürü kolay kolay teselli bu-
lamaması durumunda kendini açığa vuran bir duygudur. Üzüntü kişinin bir
keder yani bir güçsüzlük duygusunu ortadan kaldırarak kendisine daha iyi bir
durum sağlama isteğinin tohumlarını içerir. Bu bakımdan öfke nöbetleriyle
eşdeğerdir; ne var ki, başka nedenlerle ortaya çıkması bakımından daha
değişik bir görünüm taşır, bir başka yol izler. Ama her şeye karşın aynı üstün-
lük eğilimini kendisinde barındırır. Öfke, başkalarına yönelik olup öfkeye
kapılan kişiyi hemen bir yücelmişlik duygusuna ulaştırma, düşmanını ise
251/268

--- Sayfa 252 ---
yenilgiye uğratma işlevini görürken, üzüntüde ilkin ruhsal mülkiyet bir sınır-
landırmaya konu yapılır. Ne var ki, bu sınırlandırma kısa süre sonra ister
istemez yine ruhsal mülkiyeti genişletme eylemine bırakır yerini, çünkü
üzülen kişi bir yücelme ve tatmin duygusuna ulaşmak için çaba harcamaya
koyulur. Bu çaba, başlangıçta bir deşarj, bir başka biçimde olmakla birlikte
yine çevreye yönelik bir devinim kılığında açığa vurur kendini. Çünkü
üzüntüye kapılmış kimse aslında davacı rolündedir, çevresine cephe almış bir
tutum sergiler. Her ne kadar üzüntünün insan yaşamında doğal bir yeri varsa
da, aşırısı çevre için düşmanca ve zararlı öğeleri içerir.
Üzüntüye kapılan kişinin erişeceği üstünlüğü, ona çevrenin tutumu sağlar.
Bir kimsenin yardımına koşmasının, ona acımasının, ona bir şey vermesinin,
onu destekleyip avutmasının üzüntü içindeki kimseyi nasıl ferahlattığını bilir-
iz. İçini boşaltma olayı ağlamalar ve yakınıp sızlanmalar eşliğinde gerçekleşiy-
orsa, böyle bir davranışla çevreye karşı yalnızca bir saldırı başlatılmaz, aynı
zamanda üzüntüye kapılan kişi bir davacı, bir yargıç, bir eleştirmen gibi
çevresi üzerinde bir üstünlük duygusuna kavuşur. İsteme, talep etme özelliği
ilgili davranışta açıkça kendini belli eder. Üzüntü başkaları için bağlayıcı,
karşı durulmaz, dolayısıyla önünde boyun eğmek gereken bir etken rolünü
oynar.
Demek oluyor ki, bu duygu da aşağıdan yukarıya bir doğrultu izler;
dengeyi koruma, çaresizlik ve güçsüzlük duygusunu yok etme amacı güder.
Kötüye Kullanımlar
Heyecanların
önemi
insana
içindeki
aşağılık
duygusunu
yenme
ve
kişiliğine gereken saygınlığı kazandırma olanağını verdikleri ve bu amaçla iz-
leyeceği yolu ona gösterdikleri anlaşıldıktan sonra gereği gibi kavranılab-
ilmiştir. Dolayısıyla, ruhsal yaşamda son derece geniş ölçüde başvurulur
heyecanlara. Kızıp öfkelenen ya da kendini ihmal edilmiş görerek üzülüp
ağlayan bir çocuk, diyelim ki bu yöntemi deneme fırsatını ele geçirdi; bu dav-
ranışı ufak nedenlerle de sergilemek, söz konusu duygulara başvurup kend-
isine kimi çıkarlar sağlamak gibi bir yola kolaycacık başvurabilir. Duygularla
252/268

--- Sayfa 253 ---
çalışmak bir alışkanlığa dönüşerek, normal görülemeyecek bir biçim kazanab-
ilir. Bu gibi çocuklar büyüdüklerinde de ilgili duyguları hep kötüye kullanır ve
oyun oynarcasına öfke, üzüntü ya da öteki duyguları sergilemek gibi sakat ve
sakıncalı bir yol izler, bunu da salt amaçlarına ulaşabilmek, kafalarına koy-
dukları şeyi gerçekleştirmek için yaparlar. Söz konusu durumlar adeta düzenli
olarak yinelenir, örneğin kendisinden bir şey esirgenen ya da egemenliği bir
sınırlandırılma tehlikesiyle karşı karşıya bulunan böyle bir kişi hemen bu yola
başvurur. Çoğu zaman üzüntü o kadar yüksek perdeden ve ısrarla açığa vur-
ulur ki, sanki üne kavuşturacaktır kişiyi, dolayısıyla dışarıdan biri üzerinde
tiksindirici bir izlenim bırakır. Bazen üzüntünün nasıl bir yarışma konusu
yapıldığını gözlemlemek doğrusu ilginçtir.
Heyecanların eşliğindeki bedensel belirtiler de yine kötüye kullanılabilir.
Bilindiği gibi bazı insanlar vardır, kapıldıkları öfkenin etkisini sindirim sis-
temine o kadar ustalıklı yansıtırlar ki, öfke nöbeti sırasında kustukları
görülür. Böylelikle, çevrelerine karşı besledikleri düşmanlık daha bir elle tutu-
lur şekilde açığa vurur kendini. Kusma, karşıdaki başka kişi ya da kişilerin
mahkûm edilmesi ve aşağılanması anlamını taşır. Üzüntüye çoğunlukla yeme
içmeden kesilme gibi bir durum da eşlik eder; öyle ki, üzüntüye kapılan kişi
oldukça kötüleşip elden ayaktan düşer, gerçekten “acınacak bir manzara”
oluşturur.
Toplumsallık duygusuyla ilişkisi bakımından üzüntü özellikle dikkatimizi
çeker.
Toplumsallık
duygusuyla
üzüntülü
kişiye
yaklaşım,
söz
konusu
heyecanda çoğunlukla bir yumuşama sağlar. Ama öyle insanlar vardır ki,
başkalarının toplumsallık duygusuna aşırı bir gereksinim duyar, üzüntülü
durumlarını bir türlü terk etmek istemezler; çünkü üzüntülerine başkalarının
ortak olması ve başkalarından görecekleri yakınlık, kişilik duygularında bir
yücelme sağlar.
Bizi, dereceleri değişik bir duygu ortaklığı içine çekip almalarına karşın,
öfke ve üzüntü ayırıcı heyecanlardır. İnsanları birleştirici bir rol oynamaz,
toplumsallık
duygusunu
yaralayarak
insanlar
arasında
bir
karşıtlığın
doğmasına yol açarlar. İzleyeceği seyrin ileriki aşamasında bağlayıcı bir işlev
görürse de, bu işlev iki tarafın da toplumsallık duygusuyla davranmasında
saptanacağı gibi normal yoldan gerçekleşmez; doğru yoldan bir sapma gös-
terir, çevresini yalnızca veren durumuna sokar.
253/268

--- Sayfa 254 ---
Tiksinti
Ayırıcılık özelliğini, pek geniş boyutlarda olmasa bile, tiksinti duygusunda
da buluruz. Organik nitelikteki tiksinti, mide çeperinin belirli bir tarzda
uyarılması sonucu ortaya çıkar. Ne var ki, bir şeyi dışarı atmak isteği ruh için
de söz konusudur. Kendisine eşlik eden belirtiler de doğrular böyle olduğunu;
tiksinti duyan kişi, belirli bir şeye sırt çevirmek istiyormuş gibi davranır.
Takındığı yüz ifadesiyle çevresini mahkûm eder, tiksinti uyandıran durumun
aşağılama yoluyla hesabını görmeye çalışır. Bazen ilgili duygunun da bir
sömürü aracı olarak kullanıldığı görülür, tatsız bir durumda bulunan kişi
kendisinde bir tiksinti duygusu uyandırarak söz konusu durumdan yakayı
sıyırabilir örneğin. Tiksinti diğerlerine göre istemli yoldan belki çok daha
kolay oluşturulabilecek bir duygudur. Özel bir egzersiz sonucu insan öyle bir
duruma gelebilir ki, içinde uyandıracağı tiksinti duygusundan yararlanarak
kendisini güçlük çekmeksizin çevresinden koparıp alır ya da çevresine karşı
bir saldırı eylemini gerçekleştirebilir.
Korku
Korkunun, insanların yaşamında son derece büyük bir önemi vardır. Yal-
nızca ayırıcı bir duygu olmayıp, üzüntüdeki gibi kişiyi kendine özgü bir biçim-
de başkalarına bağlayıcı rol oynaması, söz konusu duyguya çapraşık bir nitelik
kazandırır. Örneğin, korkuya kapılarak kendini belirli bir durumdan kurtaran
çocuğun bir başka kişiye yanaştığı görülür. Ne var ki, korkunun mekanizması
çevre üzerinde doğrudan bir üstünlüğün ele geçirilmesini sağlamaz. İlkin, il-
gili kişinin görünürde uğradığı bir yenilgi durumunu sergiler. Korkan kişi, bir
azalma hisseder gücünde. Korkunun birleştirici özelliği de işte buradan
kaynaklanır; bu özellik, aynı zamanda bir üstünlük eğilimini içinde barındırır;
korkuya kapılan kişi, bulunduğu durumdan kaçarak bir başka duruma sığınır,
kendisini bu yoldan güçlendirmeye çalışır, tehlikenin yeniden karşısına çıka-
cak ve onu bu kez alt edebilecek duruma gelmeye bakar.
254/268

--- Sayfa 255 ---
Korku, organik açıdan kökü çok derinlerde bir olaydır. İnsanların günlük
hayatlarındaki korkuda, tüm canlıların yaşadığı o ilk korkunun yansıdığı
görülür. Özellikle insanda bu korkuyu doğuran neden, onun doğa karşısındaki
genel güvensizliği ve güçsüzlüğüdür. Örneğin bir çocuğun yaşamın güçlükler-
ine ilişkin bilgisi öylesine yetersizdir ki, tek başına çaresizlik içinde bulunur,
başkalarının kendisine yardım etmesi ve ondaki eksikliği gidermesi gerekir.
Hayatın kapısından içeri adım atan çocuklar, dış dünyanın koşulları seslerini
duyurur duyurmaz sezgisel yoldan ilgili güçlüklerin bilincine varır. Tehlike ek-
sik değildir hiç; dolayısıyla, güvensizliklerinden sıyrılma yolunda harcadıkları
çaba başarısız kalan çocuklar kötümser bir dünya görüşü edinir, kendilerinde
daha çok çevrenin yardım ve ilgisini temel alan karakter özellikleri geliştiri-
rler. Yaşamsal ödevlerle aralarındaki uzaklık gibi, davranışlarındaki ihtiy-
atlılık özelliği de aynı şekilde büyüktür. Böylesi çocuklar gün gelip her şeye
karşın ileri harekette bulunma zorunluluğunu duydular mı, geriye çekilme
planlarını da kendileriyle birlikte taşır, yarı kaçmaya hazır bir konumu hiçbir
zaman elden bırakmazlar; bu arada en sık kapıldıkları ve en dikkati çeken
duygu korkudur.
Daha bu duyguyu dışa vuran devinimlerde ama hepsinden çok ilgili mim-
iklerde korkuya karşı bir eylemin başlatıldığına tanık oluruz. Ne var ki, söz ko-
nusu eylem doğru-çizgisel, yani saldırgan özellik taşımaz. Böylesi belirtiler
bazen yozlaşıp bir hastalığa dönüşür ve birçok durumda ruhsal mekanizmanın
içyüzünü gayet kolaylıkla görebilmemizi sağlar. Bu gibi durumlarda ruhu-
muzda uyanacak açık seçik bir duyguyla biliriz ki, korkuya kapılmış kimsenin
eli bir başkasına uzanmakta, onu tutup kendisinden yana çekmek ve bir daha
koyvermemek istemektedir.
Korku duygusunu daha çok irdelersek, karakter özelliği olarak korkuyu in-
celerken vardığımız sonuçları yeniden karşımızda buluruz. Korkuya kapılanlar
hayatta kendilerini destekleyecek birini ararlar hep; her zaman birinin,
emirlerine hazır bulunmasını isterler. Gerçekte bir egemenlik durumunun
kurulmasına yönelik çabadan başka bir şey değildir korkuları; sanki başkaları
kendilerine salt destek olmak için dünyaya gelmiş gibi bir davranış sergilerler.
Biraz daha kurcalarsak, başkaları kendileriyle pek yakından ilgilenmesi
gerekiyormuş gibi, söz konusu kişilerin bir beklenti içinde yaşadıklarını
görürüz.
Hayatla
doğru
dürüst
bir
bağlantı
kuramamaları
sonucu
255/268

--- Sayfa 256 ---
bağımsızlıklarını öylesine yitirmişlerdir ki, alabildiğine büyük bir özlem ve ıs-
rarla söz konusu ayrıcalığın peşinde koşarlar. Başkalarını ne kadar arasalar
da, pek fazla bir toplumsallık duygusuyla donatıldıkları söylenemez. Yani bir
korku durumunun sergilenmesi kişiye ayrıcalıklı bir yer sağlayabilmekte,
yaşamın
zorunluluklarından
sıyrılarak,
başkalarını
kendi
hizmetine
koşmasına olanak vermektedir. Nihayet korku, yaşamın tüm ilişkileri içine
yuvalanmış, çevrenin egemenlik altına alınmasında etkili bir araç niteliği
kazanmıştır.
II. Birleştirici Heyecanlar
Sevinç
Bu duygu da açık seçik birleştirici rol oynar. Soyutlanmaya karşıdır. Sevin-
cin başkalarını arayıp bulmak, başkalarıyla sarmaş dolaş olmak vb. dışavurum
biçimlerinde, başkalarına açılma, bir hazzı başkalarıyla paylaşma, başkalarıyla
dayanışma gibi bir eğilimin saklı yattığı görülür. Sevinçli insanın tavrı da
bağlayıcı görünüm taşır, başkalarına bir el uzatıştır adeta, başkalarına yansıy-
an ve onları da alıp yücelere çıkarması amaçlanan bir sıcaklıktır. İnsanların
bir araya gelmeleri için gerekli tüm öğeleri içeren bir duygudur sevinç.
Bu duyguda da yukarı doğrultuda bir çizginin varlığı sezilir; sevinçte de
karşımızda yine hoşnutsuzluk duygusundan kalkarak üstünlük duygusuna
ulaşmak isteyen bir insan buluruz. Sevinç, aslında güçlüklerin yenilmesine
verilecek en doğru addır. Özgürlüğe kavuşturucu bir etki içeren gülmeler sev-
inçle el ele yürür, sevincin adeta son halkasını oluşturur, insanı kendi
kişiliğinin çemberinden alıp dışarı çıkarır, başkalarının sempatisini kazanma
çabasıdır.
256/268

--- Sayfa 257 ---
Bu duygu da sömürü aracı yapılır bazen ve bu sömürünün dışavurum
biçimleri insandan insana değişir. Örneğin Messina’da deprem olduğunu
öğrenen bir hastam, habere açıkça sevindiğini belli etmiş ve kahkahalarla
gülmüştü; durum daha yakından incelendiğinde öğrenilmişti ki, gülmesinin
nedeni üzülmenin ruhunda doğuracağı küçülme duygusundan kaçmaktı ve
onun karşıtı sayılan duyguya sığınarak üzüntüden yakasını kurtarmak
istemişti. Sevincin sık rastlanan bir sömürü şekli de, başkalarının uğrayacağı
bir kötülüğe sevinmektir; öyle bir sevinç ki, hiç yeri yokken açığa vurur
kendini, toplumsallık duygusunu çiğneyip geçer ve ona gölge düşürür, ayırıcı
nitelik taşır, başkalarından üstün olmak isteyenlerin amaçlarına ulaşmak için
başvurduğu bir duygu işlevini görür.
Acımak
Toplumsallık duygusuna verilecek en güzel ad acımadır. Bu duyguya
rastladığımız kişilerde toplumsallık duygusunun varlığından kuşku duymak
gereksizdir. Çünkü söz konusu duygu, bir kimsenin insan soydaşlarının duru-
muyla ne denli özdeşleşebildiğini gösterir.
Belki söz konusu duygunun kendisinden çok, kötüye kullanımı yaygın dur-
umdadır. Bir kötüye kullanım şeklinde, kişi, kendisine gayet güçlü bir toplum-
sallık duygusuna sahip biriymiş süsü verir. Başkalarının uğradığı bir felaket
durumunda böyleleri hep ön planda boy gösterir ama gerçekte bir şey yapıp
ettikleri yoktur, istedikleri yalnızca adlarının geçmesi ve böylece toplum
içinde ucuz yoldan üne kavuşmaktır. Bir başka kötüye kullanım şeklinde ise,
başkalarının uğrayacağı felaketlerin gerçek bir hazla tadı çıkarılmaya bakılır.
Bu sözde hamarat-hayırsever insanların ilk planda düşündüğü şey, yoksul ve
sefil
insanlar
karşısında
kapılacakları
üstünlük
duygusunun
rahatlatıcı
etkisidir. Böyleleriyle ilgili olarak büyük insan sarrafı La Rochefoucault şöyle
demiştir: “Bizler, dostlarımızın başlarına gelecek kötülüklerden bir çeşit haz
almaya her zaman hazırızdır.”
Tiyatro oyunları arasında trajedilerden zevk alışımız da yanlış olarak bu
nedenle açıklanmak istenmiş, böyle bir yapıtı seyrederken insanda kendi
257/268

--- Sayfa 258 ---
durumunun daha iyi sayılacağı duygusunun uyandığı belirtilmiştir. Ne var ki,
insanların çoğu için geçerli bir açıklama değildir bu. Çünkü bir trajedideki
olaylara karşı duyduğumuz ilgi, kendi kendimizi tanıyıp kendimize hocalık
yapma isteğinden kaynaklanır. Sahnede gördüklerimizin salt bir oyun olduğu
düşüncesi asla çıkmaz aklımızdan ve ilgili oyundan yaşam hazırlıklarımızda
yardım umarız.
Utanmak
Hem ayırıcı, hem birleştirici bir duygudur. Utanma da yine toplumsallık
duygusundan kaynaklanır ve bu özelliğiyle insanın ruhsal yaşamından
sökülüp atılamaz. Böyle bir duygu olmaksızın insan toplumu diye bir şeyin
düşünülemeyeceği kesindir. Utanma duygusu, ruhsal alanına müdahale so-
nucu insanın kişiliğinin değerinde bir azalma tehlikesinin baş gösterdiği, özel-
likle herkesin bilincinde olduğu şeref ve haysiyet duygusunda bir zayıflama
belirtisinin görüldüğü durumlarda açığa vurur kendini. Ayrıca, ilgili duygu
alabildiğine güçlü bir şekilde ruhsal alandan bedensel alana sıçrar. Fizyolojik
bakımdan olay, periferdeki damarların genişleyerek aşırı bir kanlanmaya yol
açmasıyla kendini belli eder. Bu aşırı kanlanmayı çoğunlukla yüzde saptarız.
Hatta utanan bazı kimselerin göğüslerinin bile kızardığı görülür.
Utancın insanın davranışındaki yansısı, çevreden soyutlanmadır. Utanç
duyan kişi, bir can sıkıntısıyla toplumdan çekip alır kendini; ama böyle yapışı
bir kaçış jestidir daha çok. Yüzün başka yana çevrilmesi, gözlerin yere indir-
ilmesi,
bu
duygudaki
ayırıcı
özelliği
açık
seçik
ortaya
koyan
kaçış
devinimleridir.
Bu duyguda da yine bir kötüye kullanım söz konusudur. Öyleleri vardır ki,
yüzleri hemen kızarıverir. Zaten bu kişilerin çevreyle ilişkilerinde ayırıcı özel-
lik, normaldekinden daha güçlüdür. Kızarıp bozarmaları, kendilerini toplum-
dan soyutlamak için yalnızca bir araçtır.
258/268

--- Sayfa 259 ---
EK
Eğitim Konusunda Genel Düşünceler

--- Sayfa 260 ---
Şimdiye kadar ancak zaman zaman şöylece değindiğimiz bir konuya, yani
evde, okulda ve hayatın içindeki eğitimin ruhsal organın gelişimi üzerindeki
etkisine ilişkin birkaç söz daha söylemek istiyoruz.
Günümüzde aile içi eğitimin çocukta güçlülük isteği ve kendini beğenmiş-
lik özelliğinin gelişip serpilmesine ön ayak olduğu kuşkusuzdur. Bunu herkes
kendi deneyimlerinden bilecektir. Ne var ki, eğitim açısından aile, yadsınmaz
birtakım üstünlüklere sahiptir; doğru eğitilmeleri koşuluyla çocuklar için
aileden daha yararlı kurum düşünülemez. Özellikle hastalık durumlarında ai-
lenin, insan soyunun varlığını sürdürmesine en elverişli kurum olduğu görül-
mektedir. Beri yandan, ailelerin her zaman iyi eğiticiler olduğunu, çocuk-
lardaki ruhsal anormallikleri daha çekirdek halindeyken görüp tanıyacak ve
uygun bir davranışla bunları ortadan kaldıracak kadar keskin gözlere sahip
olduğunu düşünebilseydik, işe yarar bir insan ırkının yetiştirilmesi işine aile
kadar başka hiçbir kurumun elverişli sayılamayacağını seve seve itiraf
ederdik.
Gelgelelim, ailelerin ne iyi psikolog, ne de iyi pedagog olduklarını ne yazık
ki kabul etmek zorundayız. Bugün aile eğitiminde başrolü oynayan, çeşitli
derecelerde yozlaşmış aile bencilliğidir. Böyle bir bencilliğin de görünürde
haklı olarak amaçladığı şey, isterse başkalarının çıkarlarına aykırı düşsün,
çocuklarının özel bir ilgi görmesi, çocuklarına başkaları tarafından pek değerli
kişiler gibi davranılmasıdır. Başkalarına karşı kurumlanıp böbürlenebile-
cekleri ve kendilerine başkalarından daha iyi kişiler gözüyle bakabilecekleri
gibi
bir
düşünceyi
çocukların
kafasına
yerleştirmekle,
aileler
eğitim
bakımından en ağır hatayı işlemektedir. Ayrıca buna, baba önderliği ve baba
otoritesi
düşüncesinden
bir
türlü
kopamayan
ailenin
kendi
örgütsel
yapısından kaynaklanan olumsuz etki de katılmakta, böylece talihsiz sonuca
açılan kapı aralanmış olmaktadır. İçerdiği toplumsallık duygusu asgari bir
düzeyin üzerine çıkamayan baba otoritesi, çok geçmeden çocukların açık ya da
gizli direnciyle karşılaşmaktadır. Kolay kolay benimsendiği hiç görülmeyen bir
otoritedir bu. En büyük sakıncası da, güç ve otoriteye sahip olmanın hazzını
göz önüne sererek çocukları güce susamış, açgözlü ve kendini beğenmiş kişiler
durumuna sokması ve güçlülük eğilimleri için bir model oluşturmasıdır.
Bunun
sonucunda
da,
çocuklar
babalarının
düzeyine
çıkmayı
ve
260/268

--- Sayfa 261 ---
başkalarından saygınlık görmeyi amaçlamakta, çevrelerindeki en güçlü kişi
olan babaları gibi kendileri de diğer kişilerden söz dinlerlik ve itaat bekle-
mekte, dolayısıyla gerek anne ve babalarına, gerek çevrelerine karşı düşmanca
bir tutum takınmaktadırlar.
Böyle olunca, aile içi eğitimde çocuğun her zaman bir üstünlük amacı ben-
imsemesi adeta kaçınılmazdır. Çocuklar küçükken büyük insan oyunları oyn-
ar, büyüklerse çok ileri yaşlara kadar aile içindeki durumlarını düşünüp
–bazen de söz konusu durumu bilinçaltından anımsayarak– bütün insanlığa
sanki kendi aileleriymiş gibi davranır ama böyle davranmaları sonucunda
başarısızlığa uğradılar mı, bundan böyle sevimsiz buldukları dünyadan eller-
ini eteklerini çekmeye ve soyutlanmış bir yaşam sürmeye eğilim gösterirler.
Öte yandan aile, toplumsallık duygusunu geliştirmek için de elverişli bir
kurumdur. Ne var ki, güçlülük eğilimi ve otorite üstüne söylediklerimiz anım-
sanırsa, bu işin ancak belirli bir noktaya kadar üstesinden gelinebilmektedir.
Çocuğun yüreğinde ilk sevecenlik duyguları, annesiyle ilişkisinde açığa vurur
kendini. Anne, çocuk için alabildiğine önemli bir başka insandır, annesine
bakarak güvenilir insan soydaşının ne olduğunu fark eder çocuk; sen’i
tanımayı ve algılamayı öğrenir. Nietzsche, herkesin kendi sevgili idealini, an-
nesiyle olan ilişkisine dayanarak yarattığını söyler. İnsanlarla ilişkilerinde
annenin çocuğa nasıl ışık tuttuğunu, kısaca anneyle ilişkilerin çocuğun bütün
ruhsal dışavurumları için nasıl bir çerçeve rolü oynadığını hayli zaman önce
Pestalozzi ortaya koymuştur. Bu ilişki, anneye çocukta toplumsallık duy-
gusunu geliştirme olanağı verir. Anneyle çocuk arasındaki ilişki, bazen çocuk-
larda belirli sosyal kusurları içeren tuhaf kişiliklerin oluşumuna yol açar. Özel-
likle karşılaşacağımız kusurlardan biri, annenin ödevini yerine getirmeyerek,
çocukta toplumsallık duygusunun gelişmesine çalışmamasıdır. Bu kusur,
küçümsenecek gibi değildir ve yığınla tatsız sonucun doğmasına neden olur.
Çocuk, sanki bir düşman ülkede bulunuyormuş gibi büyür ve gelişir. Böyle bir
çocuğu ıslah etmek isteyen bir kimsenin izleyeceği tek yol vardır, o da yerine
getirilmesi ihmal edilmiş ödevi üstlenmektir. Ancak bu yoldan çocukta bir
toplumsallık duygusunun oluşumu sağlanabilir. Sıklıkla işlenen diğer temel
kusura gelince; o da annenin ödevini yapmak istemesi ama işi gereğinden sıkı
tutarak bu konuda aşırıya kaçmasıdır. Böyle bir davranış, çocuğun toplum-
sallık duygusunu başkaları üzerine yansıtmasını olanaksız kılar. Bu gibi
261/268

--- Sayfa 262 ---
anneler, çocuktaki toplumsallık duygusunun yalnızca kendisini hedef al-
masına çalışır. Yani çocuğun gözü annesinden başkasını görmez, annesi
dışındaki dünya sanki çocuk için ortadan silinip gider. Böyle çocuklar sosyal
bir insan olmanın gerektirdiği temelden yoksundur.
Anneyle ilişki dışında çocuğun eğitiminde dikkate alınması gereken daha
birçok önemli etken vardır. Özellikle rahat bir çocukluk, çocuğun bu dünyaya
severek ve kolaylıkla uyum göstermesini sağlar. Çocuklardan pek çoğunun ne
gibi güçlüklerle savaştığı, hayatlarının ilk yıllarında dünyayı yaşanmaya değer
sevimli bir yer gibi tasarlayabilmelerinin ne denli zorlaştırıldığı düşünülürse,
ilk çocukluk izlenimlerinin alabildiğine büyük bir önem taşıdığı görülür,
çünkü çocuğun ileride izleyeceği doğrultuyu bu izlenimler belirler. Ayrıca, ne
kadar çok çocuğun hastalıklı doğduğu, bu dünyada acı ve ıstıraptan başka bir
şeyle karşılaşmadığı, dolayısıyla çocukluklarını doğru dürüst yaşayamadığı ya
da içinde yaşam sevinci uyandıracak bir çocukluk geçirmediği göz önünde
tutulursa, çocuklardan çoğunun büyüdüğünde yaşam ve topluma dost kişiler
olamayacağı, gereği gibi çiçek açıp gelişebilen bir toplumsallık duygusundan
yoksun kalacağı açıktır. Beri yandan, eğitimde işlenen hatalar da bu konuda
hayli büyük rol oynar. Sıkı ve sert bir eğitim çocukta yaşam sevincinin
doğmasını ve bir toplumsallık duygusunun gelişmesini engelleyeceği gibi, en
ufak güçlükleri bile çocuğun yolundan temizlemeyi amaçlayan ve çocuğu aşırı
bir sevecenlikle sarıp sarmalayan eğitim de yine aynı olumsuz etkiyi gösterir,
çocuğun ileride aile dışında hüküm sürecek iklimin hoyrat havasında tu-
tunamamasına yol açar.
Kısacası, günümüzdeki aile içi eğitim, toplumumuzun arkadaşlık duy-
gusuyla dolu gerçek bir üyesinden beklenecekleri çocuğa verebilmekten uzak-
tır. Tersine, çocuğun içini aşırı derecede bir kendini beğenmişlik eğilimiyle
doldurur.
Aile eğitiminde yapılan hataları giderecek ve durumda düzelme sağlayacak
bir kurumun ne olabileceğini sorarsak, dikkatimiz ilkin okul üzerinde toplana-
caktır. Ne var ki, daha bir yakından bakıldığı zaman, okulun da günümüzdeki
biçimiyle böyle bir ödevin üstesinden gelemeyeceği görülür. Okulların
bugünkü durumunda, çocuklardaki gelişim kusurlarını zamanında keşfedip
bunları ortadan kaldırmakla övünecek bir öğretmen göstermek zordur. Öğret-
menler pek hazırlıklı değildir bu konuda. Ayrıca, bunu yapacak fırsatı ele
262/268

--- Sayfa 263 ---
geçirebilecekleri de söylenemez; çünkü önlerinde bir öğretim planı vardır, bu
planda öngörülen bilgileri çocukların kafasına aktarmakla yükümlü kılın-
mışlardır, ne gibi bir insan malzemesi üzerinde çalıştıklarını düşünecek
zamanları yoktur. Üstelik, sınıfların gereğinden çok kalabalık oluşu da, bir
öğretmenin söz konusu ödevin altından kalkabilmesine olanak tanımaz.
Dolayısıyla, bizi birbirimize perçinleyerek, tutarlı bir toplum oluşturabil-
memizi önleyen aile eğitimindeki bu kusuru giderebilecek bir başka kurum
aramak zorundayız. Bazıları böyle bir kurum olarak hayatın kendisini göster-
ecektir belki. Burada da durum yine sanıldığı gibi değildir. Bir kez şimdiye
kadar söylediklerimiz, bazen öyle görünmesine karşın, gerçekte hayatın bir in-
sanı değiştirmede pek elverişli bir kurum sayılamayacağını yeterince ortaya
koyar. İnsanın kendini beğenmişliği ve açgözlülüğü buna izin vermez; çünkü
nice sapa yollara sürüklenmiş olursa olsun, bir kimse kötü durumunun
suçunu ya başkalarının üzerine atacak ya da bunun başka türlü olamayacağı
duygusunu yüreğinde taşıyacaktır. Gemisini bir kayaya bindirip de, iş o dur-
uma gelinceye kadar ne gibi hatalar işlediği üzerinde düşünen kimselere
seyrek
rastlanır.
(Yaşantıların
değerlendirilmesi
konusundaki
açık-
lamalarımızı da burada anımsatmak isteriz.)
Dolayısıyla, ilgili konuda yaşamdan da pek fazla bir şey beklenemez. Psiko-
lojik bakımdan bunun da anlaşılmayacak yanı yoktur, çünkü hayatın
kapısından içeri adım atanlar gelişim sürecini tamamlamış insanlardır. Öyle
insanlar ki, hepsi de gözlerini belirli bir noktaya yöneltmiştir ve üstünlük
amacı peşinde koşar. Hatta hayat kötü bir öğretmendir insan için, çünkü
hoşgörü nedir bilmez, bizi önceden uyarmaz, bize doğru yolu göstermez, elin-
in tersiyle geriye iter bizi ve sınıfta bırakır.
Sorunu tümüyle gözden geçirdik mi, çocuklardaki eğitim kusurunu or-
tadan kaldıracak tek kurumun okul olabileceğini ister istemez söylememiz
gerekiyor. Her zaman kötü yolda kullanılmasa, böyle bir görevin üstesinden
gelebilirdi okul. Gelgelelim, şimdiye kadar kim okulu eline geçirmişse, ondan
kendini beğenmiş ve açgözlü planlarını gerçekleştirmede bir araç gibi yarar-
lanmıştır. Hep böyle giderse, bunun insan için hiç de yararlı sonuçlar doğur-
mayacağı açıktır. Son zamanlarda bazı kimseler okulda eski otoritenin yen-
iden kurulması gerektiğini savunmaya başlamıştır. Ancak, böylesi kimselere,
sözünü ettikleri otoritenin eskiden okullarda ne gibi olumlu sonuçlar verdiğini
263/268

--- Sayfa 264 ---
sormak gerekmektedir. Her zaman insanın başına büyük dertler açtığını, dur-
umun daha elverişli sayılacağı aile içinde bile herkesin başkaldırmasından
başka sonuç sağlamadığını gördüğümüz otorite, okullarda nasıl yararlı rol
oynayabilir? Hele değerini kendiliğinden kabul ettiremeyip, insanlara zorla
benimsetilen bir otorite bunu nasıl başarabilir? Diyelim ki, okulda bir otorite
vardır; ancak, bunun düpedüz benimsenmesi seyrek karşılaşılan bir durum-
dur.
Üstelik,
okula
giden
çocuklar,
öğretmenin
bir
devlet
memuru
sayılacağının açık seçik bilincindedir. Zorla kendisine kabul ettirilecek bir
otoritenin
çocuğun
ruhsal
gelişimi
bakımından
zararlı
sonuçlara
yol
açmaması olanaksızdır. Otorite duygusu, zorlama temeli üzerine dayanamaz;
tersine, toplumsallık duygusundan kaynaklanması gerekir.
Okul, ruhsal gelişiminin izlediği yolda her çocuğun kapısından içeri adım
atacağı bir istasyondur; dolayısıyla, olumlu bir ruhsal gelişimin gereklerine
yanıt vermek zorundadır. Bu yüzden, ancak ruhsal gelişimin gerektirdiği
koşullarla uyum içinde bulunacak bir okula iyi niteliğini yakıştırabilir, böyle
bir okul için sosyal okul deyimini kullanabiliriz.
264/268

--- Sayfa 265 ---
SONSÖZ

--- Sayfa 266 ---
Bu kitapta, ruhsal organın insanda doğuştan var olup, ruhsal ve bedensel bir
fonksiyonu içeren bir özden kaynaklandığını, tamamen toplumsal koşullara
bağlı geliştiğini, yani bir yandan organizmanın, diğer yandan toplumun
gereksinimlerine yanıt verecek bir doğrultu izlediğini, ruhsal organın böyle bir
çerçeve içinde oluştuğunu ve tutacağı yolun böyle bir çerçeve içinde bulun-
duğunu gördük.
Ruhsal gelişimin daha sonraki evrelerini de inceleyerek algılama, tasarım-
lama ve anımsama gücünü, duyma ve düşünme yetisini gözden geçirdik, en
sonunda karakter özellikleriyle duygu ve heyecanları ele aldık. Söz konusu
bütün ruhsal dışavurumların birbiriyle ayrılmaz bir ilişki içinde bulunduğunu,
bir yandan toplum yasasına bağlı olduğunu, öte yandan bireyin güçlülük ve
üstünlük eğilimiyle kendine özgü bir yola kanalize edilip biçimlendirildiğini
saptadık. İnsanın üstünlük amaçlarının toplumsallık duygusuyla birlikte be-
lirli karakter özelliklerinin oluşumuna yol açtığını, dolayısıyla ilgili özelliklerin
doğuştan gelmediklerini ve ruhsal gelişimin başından başlayıp insanın az ya
da çok bilinçli olarak gözüne kestirdiği amaca kadar adeta belirli bir ilkeye
göre sıralandıklarını gördük.
İnsanın anlaşılmasında bizim için değerli köşe taşları oluşturan bu gibi
karakter özellikleriyle duygu ve heyecanların bir bölümünü ayrıntılı biçimde
ele aldık, bir bölümüne ise şöylece değindik. Son olarak da, güçlülük eğilimine
uygunluk içinde hırs ve kendini beğenmişliğin her insanda depolanmış dur-
umda olduğunu, dışavurum biçimlerinden söz konusu eğilimi ve etki mekan-
izmasını açık seçik görebileceğimizi saptadık. Özellikle açgözlülüğün gelişerek
pek
büyük
boyutlara
varmasının
bireyin
sağlıklı
biçimde
ilerlemesini
köstekleyip toplumsallık duygusunu güçsüzleştirdiğini, hatta tümüyle ortadan
kaldırdığını, sürekli müdahalelerde bulunarak toplum yaşamını bozucu etken
rolü
oynadığını,
öte
yandan
bireyi
ve
bireysel
çabayı
başarısızlığa
sürüklediğini gösterdik.
Bizce, ruhsal gelişimin bu yasası yadsınamaz nitelik taşımakta ve karanlık
duyguların kucağına yuvarlanmak istemeyip, kendi yazgısını kendisi belirle-
meye çalışan herkes için alabildiğine önemli bir yol gösterici rolünü oynamak-
tadır. İşte bu verilerden yola koyularak, insanbilim alanındaki çalışmalarımızı
sürdürmekteyiz; öyle bir bilim ki, genellikle pek üzerinde durulmamasına
266/268

--- Sayfa 267 ---
karşın, toplumun bütün kesimleri için bizce son derece önemli ve varlığı
zorunlu bir uğraş konusu oluşturmaktadır.
267/268

--- Sayfa 268 ---
@Created by PDF to ePub