--- Sayfa 1 ---
İnsan Olmanın
Psikolojisi

--- Sayfa 2 ---
insan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 3 ---
insan Olmanın
Psikolojisi
Abraham Maslow
Türkçesi
Okhan Gündüz
KURALDIŞI

--- Sayfa 4 ---
© P E G A S U S A J A N S
İ N S A N
O L M A N I N
P S İ K O L O J İ S İ
Abraham Maslow
K İ T A B I N
Ö Z G Ü N
A D I
T o w a r d
A
P s y c h o l o g y
o f
B e i n g
T Ü R K Ç E S İ
Okhan Gündüz
Y A Y I N Y Ö N E T M E N İ
Nil Gün
Y A Y I N A H A Z IR L A Y A N L A R
Seda Toksoy - Uğur Alkapar
K A P A K
Uğur Alkapar
ISBN 975-6744-18-9
İstanbul, Mart 2001
B A S K I
Kitap Matbaacılık
Tel: 0212. 567 48 84
CİLT
Fatih Mücellit
Tel: 0212. 501 28 23
K U R A L D IŞ I Y A Y IN C IL I K
Sinan Ercan Cad. No: 34/33 81080 Erenköy-İstanbul
Tel: 0216. 445 22 14 - 380 29 24 Faks: 0216. 410 52 99
email: kuraldisi@kuraldisi.com
www.kuraldisi.com

--- Sayfa 5 ---
iç in d e k il e r
I.
Bölüm: Psikolojide Daha Engin Bir Yaklaşım
1. Giriş: Sağlık Psikolojisine D o ğ ru .................................8
2. Psikolojinin Varoluşçulardan Öğrenebilecekleri . .15
II. Bölüm: Gelişim ve Güdülenme
3. Eksiklik Güdülenmesi ve Gelişim Güdülenmesi . .26
4. Savunma ve G elişim ...................................................... 52
5. Bilmeye Gereksinim Duymak ve
Bilmekten K orkm ak...................................................... 66
III. Bölüm: Gelişim ve Bilişim
6. Varlığın Doruk Deneyimlerde K av ran m ası
76
7. Şiddetli Kimlik Deneyimi Olarak
Doruk Deneyimler .......................................................111
8. Varlık Bilişinin Bazı T ehlikeleri.............................. 124
9. Bölümlenmeye Direnç ................................................136
IV. Bölüm: Yaratıcdık
10. Kendini Gerçekleştiren İnsanlarda Yaratıcılık . .144
V. Bölüm: Değerler
11. Psikolojik Veriler İnsani D e ğ erler..........................158
12. Değerler Gelişim ve S ağ lık ......................................178
13. Çevreyi Aşkınlık Olarâk Sağlık ............................191
VI. Bölüm: Gelecekteki Görevlerimiz
14. Gelişim ve Kendini Gerçekleştirme
Psikolojisinin Bazı Temel Önermeleri ............... 200

--- Sayfa 6 ---
Ek B
Dipnotlar

--- Sayfa 7 ---
I. Bölüm
PSİKO LO JİD E D AHA ENGİN
BİR YAKLAŞIM

--- Sayfa 8 ---
1
Giriş
Sağlık Psikolojisine Doğru
İnsan sağlığı ve hastalığı üzerine yeni bir anlayış doğuyor.
Bu anlayış öylesine heyecan verici ve olağanüstü olasılıklara ge­
be ki, henüz sınanmamış ve onaylanmamış, yani bilimsel bilgi
olarak benimsenmemiş de olsa kamuoyunun önüne bu konu ile
çıkma isteğime karşı koyamıyorum.
Bu anlayışın temel varsayımları:
1. Her birimizin biyolojik bir temele dayanan, bir dereceye
kadar “doğal”, esas, verili ve sözcüğün dar anlamıyla değiştiri­
lemez ya da değişmez bir içsel doğası vardır.
2. Her birey, bir bölümü kendine özgü, bir bölümü de tüm in­
sanlıkla ortak bir içsel doğaya sahiptir.
3. İçsel doğanın bilimsel açıdan incelenmesi ve -yaratılması
değil- keşfedilmesi mümkündür.
4. Elimizdeki bilgilerin ışığında bu içsel doğanın temelde ya
da zorunlu olarak kötü olmadığını söyleyebiliriz. Temel gerek­
sinimler (yaşamaya; güvenliğe; ait olmaya ve şefkate; saygıya
ve özsaygıya; kendini gerçekleştirmeye duyulan) ile temel insa­
ni duygu ve yetenekler ilk bakışta ya nötr, “pre-moral” ya da ya­
8

--- Sayfa 9 ---
pıcı nitelikleri ile “iyi”dirler. Yıkıcılık, sadizm, gaddarlık, kin,
nefret, vb. insanın temel özellikleri olmayıp, gereksinim, duygu
ve yeteneklerin engellenmesine karşı duyulan şiddet eğilimli
tepkilerdir. Öfke kendi içinde kötü değildir; korku, tembellik
hatta bilgisizlik de... Bunlar elbette kötü davranışlara yol açabi­
lirler ama bu da zorunlu değildir. İnsan doğası asla düşünüldüğü
kadar kötü değildir. Aslında insan doğasına ait olasılıklar tipik
bir yaklaşımla küçümsenmiştir.
5. İçsel doğamız kötü değil, tersine iyi ya da nötr olduğun­
dan açığa çıkarılmasının desteklenmesi seçilecek en iyi yoldur.
Kendi yaşamlarımızı yönetebilme şansına sahip olduğumuz tak­
dirde daha sağlıklı, üretken ve mutlu oluruz.
6. Bu temel yapısı reddedildiği ya da baskı altına alındığı za­
man insan sağlığı görülür şekilde ya da gizliden gizliye, hemen
ya da neden sonra bozulacaktır.
7. İnsanın içsel doğası hayvanların içgüdülerinin tersine güç­
lü, egemen ve yanılmaz değildir. Zayıf ve hassastır. Alışkanlık­
lara, kültürel baskıya ve olumsuz tavırlara kolaylıkla boyun
eğer.
8. Zayıf olmasına karşın bu doğa, normal bir insanda -hatta
hasta bir kişilikte bile- ender olarak tamamıyla yok olur. Redde­
dilmesine karşın kendini gerçekleştirmek üzere içten içe direnir.
9. Bu yargılar disiplin, yoksunluk, engellenme, acı ve traje­
dinin gerekliliği içinde açıkça tartışılmalıdır. Bunlar içsel doğa­
mızı açığa çıkaran, besleyen ve gerçekleştiren; yaşamak isteni­
len deneyimlerdir. Bu deneyimlerin başarı ve ben gücü, dolayı­
sıyla özsaygı ve özgüven ile yakından bağlantılı oldukları gittik­
çe daha iyi anlaşılmaktadır. Utkular kazanmayan, direnmeyen
ve üstesinden gelmeyen insan bunu yapabileceğinden kuşkulan­
maktan da kurtulamaz. Bu yalnızca dış tehlikeler için geçerli de­
ğildir. Kişinin kendi itkilerini kontrol edebilme ve erteleyebil­
mesi, yani korkusunu yenebilmesiyle de ilişkilidir.
9

--- Sayfa 10 ---
Bu varsayımların doğruluğunun kanıtlanması, bilimsel bir
etik, doğal bir değerler sistemi, iyi ve kötünün, doğru ve yanlı­
şın belirleneceği son bir karar düzeneği oluşturacaktır. İnsanın
doğal eğilimleri hakkında daha çok bilgi sahibi oldukça nasıl
iyi, mutlu, üretken olacağım; özsaygısını nasıl geliştirebileceği­
ni ve yeteneklerini nasıl en iyi şekilde kullanabileceğini söyle­
mek de kolaylaşacaktır. Bu, gelecekte birçok kişilik sorununun
kendiliğinden çözülecek olması anlamına geliyor. Asıl sorun,
kişinin insanlık ailesinin bir üyesi ve aynı zamanda tekil bir bi­
rey olarak gerçekte nasıl birisi olduğunu ortaya çıkartabilmekte.
Kendisini gerçekleştirebilmiş insanları incelemek bize kendi
yanlışlarımızı, eksiklerimizi ve ne yöne doğru geliştiğimizi gör­
me olanağı verecektir. Bizim çağımız dışında her çağın kendi
idealleri vardı. Tüm bu idealler, azizler, kahramanlar, beyefendi­
ler, şövalyeler ve gizemciler kültürümüz tarafından saf dışı bıra­
kıldı. Geride ise sadece iyi ayarlanmış, sorunsuz, olabildiğince
silik ve belirsiz bir insanlık kaldı. Buna karşın belki de pek ya­
kında tam anlamı ile gelişen, gizilgüçlerini değerlendiren ve
kendini gerçekleştiren; içsel doğasına kendisini dile getirme öz­
gürlüğü veren, onu kısıtlamayan, bastırmayan, yadsımayan in­
san örneğini tanıyabiliriz.
Her birimizin kavraması gereken yaşamsal ve dokunaklı bir
gerçek var: Türümüze özgü erdemlerden her uzak düşüşümüz,
kişinin kendi doğasına karşı işlediği her suç, ayrıcalıksız herkes
bilinçaltımızda bir iz bırakır ve kendimizi küçük görmemize ne­
den olur. Karen Horney bu bilinçdışı algılama ve anımsama ey­
lemini çok yerinde bir anlatım ile “kaydetme” olarak tanımlar.
Bizi utandıran bir davranışımız hanemize kara bir leke olarak
“kaydedilir”; dürüst, güzel ve iyi davranışlarımız ise olumlu bi­
rer puan olarak. Sonuçta terazinin kefesi bir tarafı gösterir. Ya
özsaygımız artar ve kendimizi benimseriz ya da küçük görür,
aşağı, değersiz ve sevgiden yoksun hissederiz. Tanrıbilimciler
10

--- Sayfa 11 ---
insanın gücü yetmesine karşın bir şeyi bile bile boşlaması güna­
hına “miskinlik” adını vermişlerdi.
Bu bakış açısı Freudcu anlayışı yadsımaz. Kısa ve öz bir şe­
kilde açıklamak gerekirse, Freud bize psikolojinin sayrıl (hasta­
lıklı) yönünü gösterdi ama artık sağlıklı yanını da açığa çıkar­
mamız gerekiyor. Belki de bu sağlık psikolojisi yaşamlarımızı
denetleme ve geliştirmemizde, daha iyi insanlar olmamızda biz-
lere daha çok yardımcı olacaktır. Bu yöntem belki de, “hastalık-
lan nasıl kurtuluruz” diye sormaktan çok daha fazla yarar sağla­
yacaktır bizlere.
Özgür gelişimi nasıl özendirebiliriz? Bunun için en uygun
eğitim koşullan nelerdir? Cinsel mi? Ekonomik mi? Politik mi?
Bu tip insanların yaşamlarına uygun bir dünya nasıl olabilir?
Bu tip insanlar nasıl bir dünya yaratacaklardır? Hasta insanlar,
hasta bir kültürün ürünleridir. Sağlıklı insanlar ise ancak sağlık­
lı bir kültürde yetişebilir. Bununla birlikte, hasta insanların ya­
şadıkları kültürü daha da bozduğu, sağlıklı insanların ise daha
sağlıklı bir kültür yarattığı da bir gerçektir. Birey sağlığını ge­
liştirmek daha iyi bir dünya yaratmanın yollarından biridir. Di­
ğer bir deyişle, kişisel gelişimin özendirilme olasılığı yüksektir;
var olan nevrotik belirtilerin yardım olmadan sağaltılabilme
olasılığı ise daha düşüktür. Bir insanın daha dürüst olmayı seç­
mesi, kendi takıntı ve saplantılarını sağaltmaya çalışmasından
çok daha kolaydır.
Alışılagelmiş bakış açısı ile kişilik sorunları istenmeyen so­
runlar olarak değerlendirilmişlerdir. Çatışma, kargaşa, vicdan
azabı, kaygı, depresyon, düş kırıklığı, gerilim, utanç; kendini ce­
zalandırma, aşağılık ya da değersiz duyumsama her durumda
ruhsal acılara neden olurlar. Eylemlerin verimliliğini düşürürler.
Denetlenemezler. Bu durumda da kendiliğinden hastalıklı ve kö­
tü olarak algılanır ve olabildiğince çabuk “iyileştirilirler”.
Gel gör ki tüm bu belirtilere sağlıklı ya da sağlıklı olma yo­
11

--- Sayfa 12 ---
lunda ilerleyen insanlarda da rastlanır. Acaba suçluluk duygu­
muzu yenmemiz gerekiyor mu? Varsayalım ki güçlerinizi den­
gelediniz ve artık uyumlusunuz. Evet denge ve uyumluluk acıyı
azalttığı için iyi olabilir; ama belki de daha yüce bir ideale doğ­
ru ilerlemenizi engellediği için kötüdür.
Erich Fromm önemli bir kitabında (Man for Himself) klasik
Freudcu üstben (süper-ego) kavramını otoriter ve göreceli içeri­
ği nedeniyle yerer. Freud üstben ya da vicdanı, anne babanın di­
lek, istek ve ideallerinin içselleştirilmesi olarak düşünmüştü. Bu
bakış açısı anne babanın kişiliklerini göz ardı ediyor. Peki anne
babanız kanun kaçağı ise ne tür bir vicdana sahip olursunuz?
Belki de babanız eğlenceden nefret eden katı ahlak anlayışına
sahip birisidir. Ya da bir psikopat. Freud, bir vicdana sahip oldu­
ğumuz konusunda haklıydı. İdeallerimizi hayatımızın erken dö­
nemlerindeki figürler belirler, sonradan okuduğumuz “Hafta So­
nunda Kendinizi Geliştirin” kitapları değil. Ama, vicdanın ki­
minde daha etkili kiminde daha zayıf şekilde varlığını sürdüren
değişik bir yanı, başka bir deyişle değişik türde bir vicdan var­
dır. Bu, “temel vicdan”dır. Bu vicdan kendi doğamızın, yazgı­
mızın, kapasitemizin; kendi yaşam “çağrı”mızın bilinçdışı ve bi­
linç ötesi algılanışından kaynaklanır. Bu vicdan kendi içsel do­
ğamıza karşı dürüst olmamızı; onu kendi zayıflıklarımız, çıkar­
larımız ya da diğer nedenlerle yadsımamamızı ister bizden. Ye­
teneklerini körelten, doğuştan ressam olup da hisse senetleriyle
boğuşan, akıllı olan ama aptalca bir yaşam sürdüren, doğruyu
görüp de ağzını açmayan, yürekliliğini öldürüp korkaklaşan tüm
insanlar içten içe kendilerini aldattıklarını ve bu nedenle de ken­
dilerini aşağı gördüklerini hissederler. Sonuçta, yaşanan kendini
cezalandırma durumu yalnızca nevroza da yol açabilir; doğru
olanı yapmaya başlamanın sonucunda yenilenmiş bir yüreklili­
ğe, haklı bir öfke ve artan bir özsaygıya da. Kısacası, gelişim ve
ilerleme acı ve çatışma ile sağlanabilir.
12

--- Sayfa 13 ---
Geçerli olan sağlıklı ya da hasta olma ayrımına, en azından
yüzeysel belirtiler göz önüne alındığında, kesinlikle karşı çıkı­
yorum. Hastalık, belirtilerin varolması mı demektir? Ben hasta­
lığın, var olması gereken belirtilerin ortaya çıkmaması durumu
olduğunu savunuyorum. Sağlıklı olmak hiçbir belirti taşımamak
mı demektir? Sanmıyorum. Auschwitz ya da Dachau’daki Nazi-
ler arasında hangileri sağlıklıydı? Vicdan azabı çekenler mi yok­
sa vicdanı rahat, temiz, mutlu olanlar mı? Tam anlamıyla insan
olan bir kişinin o durumda çatışma, azap, depresyon, öfke yaşa­
maması mümkün müdür?
Doğrusunu isterseniz bana gelip kişilik problemleriniz oldu­
ğunu söyleseniz, sizi daha iyi tanımadan ne yanıt vereceğime
karar vermezdim: “İyi!” mi, yoksa “Geçmiş olsun!” mu? Ne­
denlerini bilmem gerekir önce. Bu durumun istenmeyen neden­
lerden kaynaklanabileceği gibi olumlu nedenlerden de kaynak­
lanabildiği görülüyor.
Bunun bir örneği de psikologların benimsenme, uyum, hatta
suç işleme konularına olan yaklaşımlarındaki değişikliktir. Ki­
min tarafından benimsenmek? Belki de bir genç için züppe tanı­
dıklar, demekler tarafından kabul edilmemek daha iyidir. Neye
uyum göstermek? Kokuşmuş bir kültüre mi? Baskın bir anne ba­
baya mı? Olabildiğine uyumlu çalışan bir köle için ne söylene­
bilir ki? Ya da uyumlu davranan bir tutsak için? Davranış sorun­
ları yaşayan çocuklara bile yeni bir gözle bakılmaya başlandı.
Neden yaramazdır? Bu durumun patolojik nedenleri olabilir.
Ama genellikle bunun için gayet iyi nedenleri vardır çocuğun;
sömürülmeye, baskıya, hoşlanmaya, aşağılanmaya, ezilmeye
1 arşı direnmektedir.
Aslında, neyin kişilik sorunu olarak adlandırılacağı bu adlan­
dırmayı kimin yaptığına bağlıdır. Kölenin efendisi mi? Bir dik­
ililer mü? Ataerkil bir baba mı? Karısının çocuk kalmasını iste­
yen bir koca mı? Açıkça görülmektedir ki kişilik sorunları çoğu
13

--- Sayfa 14 ---
zaman insanın aldığı psikolojik yaralara, gerçek içsel doğasının
uğradığı saldırılara karşı bir başkaldırıdır. Bu durumda hastalık­
lı olan, böylesi bir saldırıya başkaldırmamaktır. Ne yazık ki in­
sanların çoğunun karşılaştıkları kötü davranışlara tepki verme­
diği kanısındayım. Kendilerine yapılanı sineye çeker, tepki ver­
meye yıllar sonra başlarlar. Bu tepki de nevroz ya da psikoz ola­
rak kendini gösterir. Bazı durumlarda kişi hasta olduğunu, ger­
çek mutluluğu, doyumu, zengin bir duygusal yaşamı ve huzur­
lu, üretken bir yaşlılığı kaçırdığını fark edemez bile. Yaşamı he­
yecan verici bulmanın, yaratıcı olmanın ve estetik tepkiler ver­
menin güzelliğini hiçbir zaman tadamazlar.
Olumlu üzüntü ve acı sorusu ya da bunun gerekliliği konusu
ile yüzleşmek kaçınılmazdır. Gelişim ve kendini gerçekleştirme
acı, üzüntü, keder ve kargaşa olmadan olabilir mi? Tüm bunlar
bir noktaya kadar kaçınılmaz ve engellenemez ise sınırları çizen
nedir? Üzüntü ve acı insanların gelişimi için gerekli ise insanla­
rı acı ve üzüntüden sürekli olarak korumaya çalışmaktan kaçın­
malıyız. Acı ve üzüntü bazen yapıcı olabilir ve nihai olumlu so­
nuçlan göz önüne alınırsa arzu edilebilir. İnsanları acılarını ya­
şamaktan alıkoymak sonuçta aşırı korumaya dayanan bir ilişki
yaratabilir. Bu da kişinin kendi içsel doğasının bütünlüğüne olan
saygısının azalması ve gelişiminin engellenmesi anlamına gelir.
14

--- Sayfa 15 ---
2
Psikolojinin
Varoluşçulardan
Öğrenebilecekleri
Psikologun varoluşçuluktan öğrenebilecekleri nelerdir? Bi­
limsel bakış açısı ile bu sorunun yanıtını bulma çabası fazlasıy­
la zor ve karmaşık bir biçim alacaktır. Bununla birlikte, böyle
bir çaba birçok açıdan yararlı olacaktır. Bu tip bir bakış açısı, bu
yaklaşımın aslında “Üçüncü Güç psikolojisi”nde zaten geçerli
olan eğilimlere benzer bir arayış olduğunu gösterecektir.
Ben varoluşçu psikolojiyi temelde ele aldığı iki önemli konu
bağlamında tanımlıyorum. Birincisi, kimlik ve kimlik deneyimi­
nin insan doğası ve insan doğasını inceleyen herhangi bir felse-
I e ya da bilim dalı için sine qua non (olmazsa olmaz) olduğunu
.avunan yaklaşımdır. Bu terimi temel almam bir bakıma öz, va­
roluş, varlıkbilim gibi kavramlarla aramın iyi olmamasından; bi­
raz da bunun, şimdi olmasa bile yakında, deneysel bir çalışma­
nın konusu olabileceğine olan inancımdan kaynaklanıyor.
Ama bunun sonucunda bir ikilem ortaya çıkıyor. Amerikalı
psikologlar da kimlik arayışı konusundan bir hayli etkilenmiş-
I rdi. (Allport, Rogers, Goldstein, Fromm, Wheelis, Erikson,
Murray, Murphy, Homey, May ve diğerleri.) Hemen belirtmeli-
15

--- Sayfa 16 ---
yim ki bu yazarlar Almanlardan, Heidegger ve Jaspers’dan çok
daha anlaşılabilir bir dille yazmaktaydılar. Yalın olgulara daha
yakındılar.
İkinci olarak, varoluşçuluk deneysel bilgiye kavramlar ya da
soyut kategori sistemlerinden daha çok önem vermektedir. Varo­
luşçuluk görüngübilimi (fenomenoloji) temel alır. Yani kişisel,
öznel deneyimi soyut bilginin temeli olarak kabul eder.
Bununla birlikte, psikanalizin çeşitli dalları bir yana, birçok
psikolog da zaten aynı görüşü ilke edinmiştir.
1. Bu durumda ilk olarak Avrupalı felsefeciler ile Amerikalı
psikologların sanıldığı kadar birbirinden uzak olmadığını kabul
edebiliriz. Doğal olarak değişik ülkelerdeki bu eşzamanlı gelişim
de bir bakıma, birbirinden bağımsız insanların dış dünyaya ait bir
gerçekliğe verdikleri benzer tepkilerden kaynaklanmaktadır.
2. Bu gerçek de, kanımca, değerlerin birey dışındaki kaynak­
larının bütünsel çöküşüdür. Varoluşçuların büyük bir bölümü
Nietzsche’nin “Tanrı öldü!” çıkarımına tepki vermektedir. Belki
aynı şekilde M arx’ın da ölmüş olmasına... Amerikalılar, ne siya­
si demokrasinin ne de iktisadi refahın tek başına değer sorunu­
nu çözdüğünü fark etti. Değerlerin gerçek kaynağına ulaşmak
için tek yol iç benliğe yönelik bir arayışın başlamasıdır. Para­
doksal bir şekilde kimi dinsel varoluşçular da yaklaşımlarının
bir bölümünde bu yargıyı paylaşacaktır.
3. Varoluşçuluk, psikolojideki temel felsefe eksikliğinin ye­
rini doldurabilecek yapıda. Bu konu psikologlar için büyük
önem taşıyor. Mantıksal olguculuk, özellikle klinik psikoloji ve
kişilik sorunları uzmanları açısından bir fiyasko olmuştur. Te­
mel felsefi sorunlar mutlaka yeniden tartışmaya açılacak ve psi­
kologlar belki de yapay çözümleri ya da çocukluklarında edin­
dikleri bilinçsiz, sınanmamış felsefeleri bir yana bırakacaktır.
4. Biz Amerikalılar için Avrupa varoluşçuluk okulunun
16

--- Sayfa 17 ---
önemli bir yanı daha var; insanların, özlemlerinin ve sınırlarının
(insanların gerçekte ne oldukları, ne olmak istedikleri ve ne ola­
bilecekleri) yarattığı bir çıkmazı yaşamakta oldukları vurgusu.
Bu konu kimlik sorunundan o kadar da bağımsız değil. İnsanı
belirleyen hem edimselliği hem de gizilgiiçleridir.
Bu çelişki üzerinde ciddi bir şekilde durulması psikolojide
yeni bir çığır açacaktır. Bundan hiç kuşkum yok. Çeşitli yazın­
lar da bu çıkarımı destekler nitelikte; yönelimsel testler, kendini
gerçekleştirme, (bu sınırın aşıldığı) çeşitli doruk deneyimler,
Jungcu yaklaşımlar, kimi tanrıbilimi düşünürleri, vb.
Bunun yanı sıra insanın, hem tanrısal hem de kula özgü bu
ikili doğasını bütünselleştirecek yöntem ve sorunlar da dile ge­
tirilmiştir. Hem Doğu hem de Batı felsefelerinin birçoğu, insan
yapısını bu ikili yapıyı temel alarak düşünmüş ve daha yüce ola­
na erişmenin tek yolu olarak daha alçak olandan yüz çevirmeyi
benimsemiştir. Varoluşçular ise her iki parçayı da insanın yapı­
sının tanımlayıcıları olarak benimsemiştir. Bu parçalar yadsın­
mamak, bütünleştirilmelidir.
Bu bütünleştirme yöntemleri; içgörü, geniş anlamı ile zihin,
sevgi, yaratıcılık, gülmece ve trajedi, oyun ve sanat hakkında
zaten az çok bilgimiz var. Bu tip bütünleştirici teknikler üzerin­
de geçmişte olduğundan daha çok duracağımızı düşünüyorum.
İnsan doğasının ikili yapısına ilişkin vardığım bir diğer so­
nuç da asla çözülem eyecek sorunların da varolduğunu
görmemek gerektiğidir.
5.
Tüm bunlardan şu sonuca varılabilir: İdeal, özgün (authen­
tic) ya da kusursuz, tanrısal insan; insanın gizilgüçleri şu anda
varolan, şimdiye ait bilinebilir bir gerçekliktir. Bu düşünce ede­
bi bir lakırdı gibi geliyor olabilir kulağa. Fakat aslında o eski,
cevaplanamamış sorunun değişik bir tarzla yinelenmesinden
başka bir şey değildir: “Terapi, eğitim ve çocuk yetiştirmenin
amaçları nelerdir?”
17

--- Sayfa 18 ---
Bu, aynı zamanda, ivedilikle üzerinde durulması gereken bir
gerçeği ve sorunu gösteriyor. “Özgün insan” üzerine dikkate de­
ğer tanımlamaların hepsi, uygulamada, bu insanı geçirdiği deği­
şim çerçevesinde ele alır ve yaşadığı toplum -aslında genel an­
lamı ile toplum- ile yeni bir ilişki kurduğunu varsayar. Bu insan
kendisini çeşitli açılardan aşmakla kalmaz, kültürünü de aşar.
Kültürün belirleyiciliğine direnir. Kültüründen ve toplumundan
gittikçe ayrı düşmeye başlar. İnsanlık ailesinin bir bireyi olmaya
başlar, yerel grubundan ise uzaklaşır. Sosyolog ve antropologla­
rın bunu pek de kolay benimsemeyeceklerinin farkındayım. Bu
konudaki her türlü tartışmaya açığım. Ama “evrenselcilik”in te­
meli kesinlikle burada yatmaktadır.
6. Avrupalı düşünürlerin “felsefi antropoloji” alanındaki ça­
lışmaları bize yol gösterecek niteliktedir. Felsefi antropolojinin
amacı insanı tanımlamak, insan ile diğer türler, nesneler, robot­
lar arasındaki farkı açıklamaktır. İnsanın tipik ve belirleyici
özellikleri nedir? İnsanın özünde olan ve yokluğunda insan ola­
rak tanımlanamayacağı özellik nedir?
Bu, Amerikalı psikologların tümden göz ardı ettiği bir konu­
dur. Davranışçılık okulu bu tip bir tanımlama çabasına girişmez.
En azından tanımlamalarından hiçbirinin ciddiye alınacak denli
önemli olmadığı söylenebilir. Freud ise insanı tanımlamada kı­
sır bir yaklaşıma sahiptir. İnsanın isteklerini, gerçekleştirilebilir
umutlarını, tanrısal özelliklerini göz ardı etmiştir. Freud’un bize
geçerli en geniş psikopatoloji ve psikoterapi sistemini sağlamış
olması, çağdaş ego-psikologlarının da yavaş yavaş ayırdına var­
dığı gibi, bu durumu değiştirmiyor.
7. Bazı varoluşçu düşünürler kişinin kendi benliğini yaratma­
sı konusuna gereğinden fazla önem vermektedir. Sartre ve diğer­
leri “bir tasarı olarak benlik”i, kişinin -kendi karar verdiği her
şey olabilirmiş gibi- süreklilik gösteren (ve keyfi) seçimleri ola­
rak ele alırlar. Doğal olarak bu derece uç bir anlayış genetik bi­
18

--- Sayfa 19 ---
limi ve yapısal psikolojinin olguları ile çelişen savlar içermekte­
dir. Açık sözlü olmak gerekirse abartılı bir yaklaşımdır.
Freudcular, varoluşçu terapistler, Roger okulu ve bireysel ge­
lişim psikologları ise benliği keşfetme ve açığa çıkarıcı terapi
konusuna daha fazla eğildiler ve belki de istenç, karar verme ve
kendi seçimlerimize göre kendimizi gerçekleştirme konusuna
gereken önemi vermediler.
(Her iki grubun da fazlasıyla psikolojiye daldıkları ve top­
lumbilimi ihmal ettikleri de söylenebilir doğal olarak. Yani, sis­
tematik düşünüşlerinde sefalet, sömürü, milliyetçilik, savaş,
toplumsal kültür gibi güçlü ve özerk toplumsal ve çevresel be­
lirleyiciler üzerinde yeterince durmazlar. Aslında hiçbir psiko­
log bu tip etkenler karşısında kişinin çaresiz kalabileceği gerçe­
ğini yadsımaz. Ama eninde sonunda en önemli mesleki sorum­
luluğu, toplumsal belirleyiciler gibi tinsellik dışı (extra-psychic)
etkenleri değil tekil kişinin incelenmesini gerektirmektedir. Ay­
nı şekilde psikologlar da toplumbilimcilerin yalnızca toplumsal
etkenler üzerinde kafa yorduklarını, kişilik, istenç, sorumluluk
gibi etkenlerin özerkliğini göz ardı ettiklerini düşünmektedir. Bu
iki ayrı grubu, aptallar ya da körler takımı olarak değil de, ayrı
uzmanlık alanları olarak kabul etmek daha doğru olacaktır.)
Sonuçta, hem kendimizi keşfettiğimiz ve açığa çıkardığımız
hem de ne olacağımıza karar verdiğimiz ortaya çıkıyor. Bu fikir
uyuşmazlığı deneysel bir yaklaşımla çözülebilecek bir sorun
oluşturmaktadır.
8. Göz ardı edilen sadece sorumluluk ve istenç değildir. Bun­
ların doğal sonuçları olan güç ve yüreklilik de gözden kaçırıl­
mıştır. Son zamanlarda psikanalizci ego psikologları bu insani
niteliğin önemini kavramış ve “ego gücü” konusuna eğilmeye
başlamışlardır. Davranışçılar ise hala bu konunun uzağındalar.
9. Amerikalı psikologlar Allport’un idiografik psikoloji (idi-
ografik: Bir olguyu genel bir türün yasası bağlamında yalnızca
19

--- Sayfa 20 ---
örnek olarak inceleyen ‘nom otetik'e karşılık her olayı kendi
içinde ele alma, vaka çalışması -çn.) hakkındaki olumlu düşün­
celerini biliyorlar; ancak bu konuya gerekli önemi vermediler.
Klinik psikologlar bile bu konu üzerinde yeterince durmadı.
Şimdi görüngübilimciler ve varoluşçular da bu konuyu ısrarla
vurguluyorlar. Artık bu çağrıya direnmenin çok zor, aslında ku­
ramsal açıdan olanaksız olduğunu düşünüyorum. Eğer kişinin
özgünlüğü bilim hakkında bildiklerimizle örtüşmüyorsa, sorun
geçerli bilim kavramının kendisindedir. Bu kavramın da baştan
ele alınması gerekecektir
10. Amerika’daki psikolojik düşünce tarihinde görüngübili-
min etkileri olmuştur, ancak bu etkilerin zamanla silinip gittiğini
düşünüyorum. Avrupalı görüngübilimciler gayretli ve titiz çalış­
maları ile bize, başkalarını anlamanın yolunun -ya da en azından
belirli bir amaca ulaşmak için gerekli olan yolun- onun Weltansc-
haaung'una (dünya görüşüne) girmek ve onun dünyasını onun
gözleri ile görmekten geçtiğini yeniden öğretebilirler. Bu yargı
doğal olarak, olgucu bilim felsefesi anlayışı ile çelişmektedir.
11. Varoluşçuluğun bireyin nihai yalnızlığına yaptığı vurgu
dikkatimizi karar verme, sorumluluk, seçim, kendini yaratma,
özerklik ve kimlik kavramlarına çekmekle kalmaz; yalnızlıkla­
rın arasında sezgi ve empati, sevgi ve özgecilik, başkaları ile öz­
deşleşme ve genelde eşerklik (homonomy) yolu ile kurulan ile­
tişimin gizemini daha sorunsal ve büyüleyici bir biçime sokar.
Tüm bunları verili kabul etmek yerine açıklanması gereken mu­
cizeler olarak görmemiz gerekir.
12. Varoluşçuların üzerinde durduğu diğer bir konunun da
yalın bir şekilde açıklanabileceğini düşünüyorum. Yaşamda kar­
şılaşılan sorunlara karşı bir savunma mekanizması olarak geliş­
tirilen ve bir çeşit güdük yaşam olan yüzeysellik ve sığlığa kar­
şılık, yaşamın derin ve ciddi bir boyutu (ya da belki de “trajik
bir anlamı”) var. Bu yalnızca edebi bir görüş değil. Bu yaklaşı-
20

--- Sayfa 21 ---
mm, örneğin psikoterapide, işlevsel bir önemi var. Trajedi za­
man zaman sağaltıcı olabilir. Terapiye acı içinde sürüklenen in­
sanlar daha büyük ilerlemeler kaydedebiliyor. Yüzeysel yaşam
doyurucu olmadığı zaman sorgulanır ve ancak o zaman temel il­
kelere yönelik bir arayış başlar. Varoluşçular, yüzeyselliğin psi­
kolojide hiçbir işe yaramadığını kesin bir şekilde gösterdi.
13. Diğer birçok okul gibi varoluşçuluk da sözel, çözümle-
meci, kavramsal usa uygunluğun sınırlarını öğrenmemizde bize
yardımcı olmaktadır. Bu tavır, yalın deneyimin her türlü kavram
ve soyutlamadan önce geldiği görüşünü benimseyen geçerli
yaklaşımın bir parçasıdır. Bu anlayışın, enikonu elden geçiril­
mesi gereken Ortodoks olgucu bilim ve felsefeyi de kapsayan
bütün bir 20. yüzyıl Batı düşüncesinin geçerli bir eleştirisi oldu­
ğuna inanıyorum.
14. Görüngübilimcilerin ve varoluşçuların çalışmalarının bir
diğer sonucu da bilim kuramında gerçekleşen gecikmeli bir dev­
rimdir. Aslında, çalışmalarının yardımı ile gerçekleşen, demeli
idim, çünkü resmi bilim felsefesi ya da “bilimselcilik” anlayışı­
nın yıkılmasında çok çeşitli etmenin rolü olmuştur. Üstesinden
gelinmesi gereken yalnızca özne ile nesne arasındaki Kartezyen
ayrım değildir. İnsan tininin (psyche) ve yalın deneyimin ele
alınması gerçeklik anlayışında birçok köklü değişikliği gerekli
kılmıştır. Değişim yalnızca psikolojiyi değil diğer bütün bilim
alanlarını da etkileyecektir. Tutumculuk, basitlik, kesinlik, dü­
zen, mantık, ayrıntıcılık, tanım, vb. deneyimin değil soyutlama­
nın sonuçlarıdır.
15. Son olarak, varoluşçu yazının beni en derinden etkileyen
izleği, psikolojide gelecek zaman sorunu üzerinde duracağım.
Bu ve yukarıda sözünü ettiğim sorun ve etkiler bana zaten ya­
bancı değillerdi. Bunun, kişilik kuramı üzerinde ciddi bir çalış­
ma yürüten herkes için geçerli olduğunu düşünüyorum. Charlot-
te Buhler, Gordon Allport ve Kurt Goldstein’ın yazıları da gele­
21

--- Sayfa 22 ---
ceğin şu an varolan kişilik üzerindeki devingen etkileri konusu­
nu ele almaya ve dizgeleştirmeye yönelik birer çağrıydı. Örne­
ğin gelişim, dönüşüm ve olasılık zorunlu olarak geleceği göster­
mektedir; gizilgüç ve umut, dilemek ve düşlemek kavramları
da... Somuta indirgeme geleceğin yitirilmesidir; tehlike ve kay­
gı geleceği gösterir (gelecek diye bir şey olmasaydı nevroz da
olmazdı). Şu anda etkin olan bir geleceğin yokluğunda kendini
gerçekleştirme de anlamsız olurdu. Yaşam zamanda bir Geştalt
olabilir, vb.
Varoluşçuların bakış açısıyla temel ve birincil öneme sahip
olan bu sorunun bizlere de öğreteceği pek çok şey var. İnsanı şu
anda devingen bir şekilde etkin olan geleceği bağlamında dü­
şünmeyen hiçbir psikoloji kuramının eksiksiz olamayacağına
inanıyorum. Bu anlamda gelecek, Kurt Lewin’in yaklaşımında
olduğu gibi, tarihsel değişim sürecinden bağımsız olarak ele alı­
nabilir. Aynı zamanda, ilkesel olarak yalnızca geleceğin biline­
mez olduğunu da kavramamız gerekiyor. Bu da tüm alışkanlık­
ların, savunma ve başa çıkma mekanizmalarının geçmiş dene­
yimlerden kaynaklanması nedeniyle bulanık ve güvenilmez ol­
duğu anlamına gelmektedir. Yalnızca esnek bir yaratıcılığa sahip
olan, yenilikleri güvenle ve korkusuzca karşılayabilen insan ge­
leceğin üstesinden gelebilir. Geçerli olan psikoloji yaklaşımının
ise, kaygıyı önlemek amacıyla, geleceğin geçmişe benzeyeceği­
ne ilişkin bir takım söz oyunları üretmekten başka bir şey olma­
dığı inancındayım.
SONUÇ
Üzerinde durduğumuz düşünceler psikolojinin bir açılım sü­
recinde olduğuna ilişkin umudumu artırıyor. Bu, “psikoloji ya
da bilim karşıtı” bir yaklaşıma dönüşecek yeni bir “...izm” ya­
ratma süreci değildir.
Büyük olasılıkla, varoluşçuluk psikolojiyi zenginleştirmekle
22

--- Sayfa 23 ---
kalmayacak, yeni bir psikoloji dalımın oluşmasında etkili ola­
caktır. Sutich’in varlık psikolojisi (ontopsikoloji) denilmesini
önerdiği bu yeni dal, bütünüyle gelişmiş ve özgün bir Benlik ve
onun varoluş biçimleri üzerinde duracaktır.
Açıkça görülüyor ki, bizim psikolojide “normal” olarak ta­
nımladığımız aslında ortalama insanım psikopatolojisidir. Bu du­
rum o derece yaygın ve sıradan bir durum a gelmiş ki olağan bi­
çiminde algılanamaz olmuş. Özgün insan ve yaşayışın varoluş­
çu açıdan incelenmesi bu yaygın dlüzmeceyi, yanılsamalar ve
korkular dünyasını keskin ve pürüzısüz bir ışık altında görebil­
memize yardımcı olacaktır. Bu ışık bize bu yapay yaşamın, her
ne kadar yaygın da olsa, hastalıklı o Iduğunu gösterecektir.
Avrupalı varoluşçuların ısrarla vurguladıkları korku, ıstırap,
umutsuzluk gibi konular üzerinde çoık fazla durmanın gerekli ol­
madığını düşünüyorum. Bu, durumıu daha da güçleştirmekten
başka bir işe yaramayacaktır. Bu tip evrensel düzeydeki felsefi
yakınmalar değerlerin dışsal kaynakları çöktüğünde ortaya çı­
kar. Felsefecilerin psikoterapistlerden, yanılsamaların sona er­
mesinin ve kimliğin yeniden keşfedilmesinin başlangıçta acı ve­
rici olmasına karşın sonuçta yaşam verici ve güçlendirici oldu­
ğunu öğrenmeleri gerekiyor. Ayrıca bu düşünürlerin yazılarında
doruk deneyimlerden, coşku ve esriklik, hatta normal bir mutlu­
luktan bile söz etmiyor olmaları insana bu kişilerin “doruğa ula­
şamadıklarını”, coşkuyu tadamadıklarını düşündürüyor. Sanki
yalnızca tek gözleriyle görebiliyorlar ve bu gözleri de kem ba­
kışlı. Çoğu insan coşkuyu da trajediyi de çeşitli düzeylerde ya­
şar. Bunlardan herhangi birini göz ardı eden bir felsefenin kap­
sayıcı olduğu düşünülemez. Colin Wilson varoluşçuları Evet di­
yenler ve Hayır diyenler olarak ikiye ayırıyor. Bu konuda ken­
disiyle bütünüyle hemfikirim.
23

--- Sayfa 24 ---
İnsan kurallara sığmaz

--- Sayfa 25 ---
II.
Bölüm
GELİŞİM VE G Ü D Ü LEN M E

--- Sayfa 26 ---
3
Eksiklik Güdülenm esi
ve Gelişim Güdülenm esi
“Temel gereksinim” kavramı yanıtladığı sorular ve onu açı­
ğa çıkartan işlemler bağlamında tanımlanabilir. Üzerinde durdu­
ğum ilk soru psikopatolojinin kaynaklarının ne olduğuydu. “İn­
sanların nevrotik olmasına neden olan nedir?” Yanıtım, (analitik
yanıtın değişik ve bence geliştirilmiş bir uyarlaması) özetle nev­
rozun özünde ve başlangıcında bir eksiklik rahatsızlığı olarak
ortaya çıktığı yönündeydi. Su, amino asitler, kalsiyum gibi ge­
reksinimlerle bir tuttuğum belirli doyumlara ulaşamamaktan
kaynaklanıyordu. Birçok nevrozda, diğer karmaşık belirleyicile­
rin yanı sıra güvenliğe, ait olmaya ve özdeşleşmeye, yoğun sev­
gi ilişkilerine, saygınlık ve itibara duyulan ve doyurulmamış bir
özlem yatmaktaydı. “Verileri”, psikoterapi üzerine yürüttüğüm
on iki yıllık çalışma ve araştırmalardan ve yirmi yıl boyunca yü­
rüttüğüm kişilik çalışmalarından elde etmiştim. Önemli bir de­
netim araştırmam da (aynı zamanda ve aynı işlem içinde gerçek­
leştirilmişti) diğer tüm karmaşık etkenlerin yanı sıra, bu eksik­
likler ortadan kaldırıldığı zaman hastalığın da yok olmaya yüz
tuttuğunu gösteren yerine koyma terapisi üzerineydi.
26

--- Sayfa 27 ---
Bugün birçok klinik psikolog, terapist ve çocuk psikologu ta­
rafından da onaylanan bu sonuçlar (birçoğu sonuçları benim ka­
dar olumlu bulmamıştı) gereksinimin doğal, kolay, kendiliğin­
den ve deneysel verilerin bir genellemesi olarak tanımlanmasını
olanaklı kılıyor. (‘Oldu bitti’ye getiren, keyfi, olgunlaşmamış,
bilgi birikimin gerisinde kalan yöntemlerin tersine.)
Uzun vadeli eksiklik özellikleri aşağıdakiler gibidir. Temel
ya da içgüdüsel bir gereksinim(in);
1. yokluğu hastalığa neden olur,
2. varlığı hastalığı engeller,
3. yerine konması hastalığı iyileştirir,
4. belirli (çok karmaşık) özgür seçim durumlarında, yoksun
kalan kişi tarafından diğer doyumlara yeğlenir,
5. sağlıklı kişide edilgen, geri çekilmiş ya da işlevsel olarak
etkisizdir.
İki ayrı öznel özellikten daha söz edilebilir. Bilinçli ya da bi-
linçdışı özlem, arzu, noksanlık ya da eksiklik duygusu bir yan­
dan yoksunluk olarak görülürken diğer yandan haz verici de ge­
lebilir. (“Hoşuma gidiyor.”)
Tanım üzerine son bir şey daha. Bu alanda çalışan ve güdü-
lenmeyi tanımlamaya ve sınırlandırmaya çalışan uzmanların ço­
ğu dışarıdan gözlemlenebilir, davranışsal ve deneysel ölçüt ara­
yışına gereğinden fazla önem verdikleri için birçok sorunla kar­
şı karşıya kalmıştır. Güdülenmenin davranışçılar dışında tüm in­
sanlar tarafından kullanılan gerçek ölçütü Özneldir. Arzu, istek
ya da özlem duyduğum ya da eksiklik hissettiğim zaman güdü­
lenirim. Bu öznel söyleme uygun bir karşılık olabilecek nesnel,
gözlemlenebilir bir koşul, yani uygun davranışsal tanım ve gü­
dülenme henüz bulunamamıştır.
27

--- Sayfa 28 ---
Doğal olarak öznel durumların nesnel karşılıklarını ve belir­
tilerini aramayı sürdürmemiz gerekiyor. Haz, tasa ya da arzunun
toplumsal ve dışsal belirtilerini keşfettiğimiz anda psikoloji bili­
mi çağ atlamış olacaktır. Ama bu keşif gerçekleşene değin eli­
mizde böyle bir bilginin varolduğuna inanmamalıyız. Haliyle,
elimizdeki öznel verileri de yok sayamayız. Ne yazık ki bir fa­
reden öznel raporlar vermesini isteyemiyoruz. Buna karşılık
neyse ki bunu bir insandan isteyebiliyoruz ve daha iyi bir veri
kaynağı bulana değin buna ayak diremenin hiçbir nedeni yok.
Bunlar temelde bünyenin eksikliğini duyumsadığı ve kişinin
sağlığı için doyurulması gereken gereksinimlerdir. Dahası bu
gereksinimler kişinin kendisi dışındaki insanlar tarafından do-
yurulmalıdır. Burada ele alınan açıklama doğrultusunda ve diğer
çok farklı bir güdülenme tipi ile arasındaki ayrımı belirginleştir­
mek için bu gereksinimleri eksikler ya da eksiklik gereksinimle­
ri olarak adlandıracağım.
Hiç kimse iyodin ya da C vitaminine “gereksinim” duyduğu­
muz gerçeğini yadsımayacaktır. “Sevgi”ye duyduğumuz gerek­
sinimin de aynı sınıfa girdiğini anımsatmak isterim.
Denge, durağanlık, gerilimi azaltma, savunma ya da diğer
koruyucu güdülenmeleri amaçlayan bir gelişim ya da kendini
kusursuzlaştırma eğiliminin var olduğunu her geçen gün daha
çok psikolog benimsemek zorunda kalıyor. Bunun çeşitli neden­
leri var.
1. Psikoterapi. Sağaltımı olanaklı kılan sağlıklı olma itkisi­
dir. Bu, terapinin olmazsa olmaz koşuludur. Böyle bir eğilim ol­
masaydı terapinin acı ve kaygıya karşı savunma geliştirmenin
ötesindeki özellikleri açıklanamaz olurdu.
2. Beyin hasarlı askerler. Goldstein’ın çalışmalarını hepi­
miz çok iyi biliyoruz. Goldstein, insan kapasitesinin zedelen­
melerden sonra yeniden yapılanışınm açıklanmasında kendini
28

--- Sayfa 29 ---
gerçekleştirme kavramını ortaya koymanın gerekli olduğunu
keşfetmişti.
3. Psikanaliz. Kimi psikanalistler, özellikle de Fromm ve
Homey, nevrozun bile aslında gelişime, gelişimi kusursuzlaştır-
maya, kapasitelerini gerçekleştirmeye yönelik eğilimin bozul­
muş bir uyarlaması olduğunu ve bunu görmeden nevrozun anla­
şılm ayacağını ortaya koymuşlardır.
4. Yaratıcılık. Sağlıklı bir şekilde gelişmiş ve gelişmekte olan
insanlar üzerinde çalışmak, özellikle de hasta insanlarla karşı­
laştırıldığında, genel anlamıyla yaratıcılık hakkında pek çok şey
öğrenmemizi sağlıyor. Özellikle de sanat kuramı ve sanat eğiti­
minde gelişim ve doğallık kavramlarının üzerinde durulması ge­
rekiyor.
5. Çocuk Psikolojisi. Çocukların incelenmesi sağlıklı çocu­
ğun gelişimden, ilerlemekten, yeni beceriler, güçler ve kapasite­
ler edinmekten haz duyduğunu her geçen gün daha kesin bir şe­
kilde gösteriyor. Bu, özellikle de çocuğun ulaştığı her uyum du­
rumuna, denge ve durağanlığa umutsuzca sarıldığını öne süren
Freudcu kuramla ters düşmektedir. Bu kurama göre isteksiz ve
tutucu çocuk sürekli olarak o güvenli, yeğlenen konumundan
ileriye, korkutucu yeni bir koşula doğru ittirilmelidir.
Klinikçiler bu Freudcu bakış açısının güvensiz ve korkak ço­
cuklar için büyük oranda ve bütün insanlar için de kısmen doğ­
ru olduğunu söylüyor. Bununla birlikte, temelde sağlıklı, mutlu,
güvenli olan çocuk için bu durum geçerli değildir. Bu çocukla­
rın gelişmeye, olgunlaşmaya ve geçmişteki uyum durumlarını
eski bir çift ayakkabı gibi bir yana atmaya istekli olduklarını gö­
rürüz. Onlarda yalnızca yeni beceriye duyulan bir heves değil,
Kari Buhler’in Funktionslust deyimiyle açıkladığı, bu yeni be­
ceriyi defalarca tekrarlamaktan büyük haz alma durumunu da
gözlemleriz.
Çeşitli gruplardaki yazarlarda, özellikle de Fromm, Homey,
29

--- Sayfa 30 ---
Jung, C. Buhler, Angyal, Rogers ve G. Allport, Schachtel, Lynd
ve son zamanlarda kimi katolik psikologlarda gelişim, bireyleş­
me, özerklik, kendini gerçekleştirme, özgelişim, üretkenlik kav­
ramları kabaca eşanlamlı ve keskin çizgilerle tanımlanmış ola­
rak değil, belirsiz bir alana ait kavramlar biçiminde ele almıyor.
Ben, bu alanı kesin çizgilerle tanımlamanın bugün için olanak­
sız olduğuna inanıyorum. Bunun arzu edilir bir şey olduğunu da
düşünmüyorum, çünkü iyi bilinen olgulardan doğal ve kolaylık­
la ortaya çıkmayan tanımlar öncesel (a priori) temellere dayana­
cak ve yardımcı olmak bir yana engelleyici ve yanıltıcı olacak­
tır. Gelişimi, tam bir tanımını verebilecek denli iyi tanımıyoruz
şu an için.
Gelişimin anlamı, tanımlanmaktan çok kısmen olumlu anla­
tımla, kısmen de olumsuz karşıtlık oluşturmayla belirtilebilir. Ör­
neğin gelişimin denge, gerilimin azaltılması olmadığı söylenebilir.
Gerekliliği ise kısmen (ayırdına yeni yeni varılan olguları ge­
çerli kuramların içermemesinden kaynaklanan) bir yetersizlik­
ten, kısmen de eski değer sistemlerinin çökmesi sonucunda ye­
ni insancıl değer sistemleri arayışına girişen kuram ve kavram­
ların işine daha çok yaramasından kaynaklanmaktadır.
Buna karşılık bu yeni tavır doğrudan sağlıklı insanlar üzerin­
de yapılan çalışmaların bir sonucudur. Bu uğraş yalnızca içsel
ve kişisel bir ilgiyle değil terapi, patoloji ve dolayısıyla değeı
kuramları için daha geçerli bir temel sağlama amacı ile ilgilidir
Eğitimin, aile eğitiminin, psikoterapinin ve kendini geliştirme
nin gerçek hedefleri bence yalnızca böylesi doğrudan bir yakla
şımla keşfedilebilir. Gelişimin verdiği ürün bize gelişim süreç
ile ilgili pek çok şey söyler. Son kitaplarımdan birinde bu çalış
madan öğrenilebileceklerimiz ve bununla birlikte kötü durum
daki insanların yerine iyi dürümdakilerin, olumsuz yerine olum
lunun doğrudan incelenmesinin genel psikolojiye olası katkılaı
üzerinde durmuştum. (Sizi bu çalışmanın bir başkası tarafında
30

--- Sayfa 31 ---
yinelenmedikçe verilerin tam anlamıyla güvenilir olmadığı ko­
nusunda uyarmalıyım. Bu tip çalışmalarda yansıtma olma olası­
lığı çok yüksektir ve doğal olarak araştırmacının kendisi bu du­
rumu tümüyle ayırt edemez.) Şimdi sağlıklı insanlar ile diğer in­
sanların yaşamlarında gözlemlediğim güdülenme farkları, yani
insanlardaki gelişim gereksinimleri ile temel gereksinimler üze­
rinde durmak istiyorum.
Güdülenme konumu söz konusu olduğunda sağlıklı insanla­
rın güvenlik, ait olma, sevgi, saygı ve özsaygı gereksinimlerini
giderdikleri ve öncelikli olarak kendini gerçekleştirmeye (gizil-
güçlerin, kapasite ve yeteneklerin sürekli olarak ortaya çıkartıl­
masına, görevlerin -ya da çağrıların, yazgının, alınyazısının- ye­
rine getirilmesine, kişinin kendi içsel doğasını daha iyi tanıması
ve benimsemesine, kişinin içinde birlik, bütünlük ve sinerjiye
yönelik sürekli bir eğilime) güdülendikleri görülür.
Daha önce yayınlamış olduğum açıklayıcı ve işlevsel bir ta­
nımda sağlıklı insanları özelliklerinin klinik incelenmesi bağla­
mında tanımlamıştım.
Bunlar:
1. Gerçekliğin algılanmasında üstünlük
2. Kendini, başkalarını ve doğayı benimsemede gelişmişlik
3. Gelişmiş bir kendiliğindenlik
4. Soruna odaklanmada gelişmişlik
5. Özel yaşama ve bağlantısızlığa daha düşkün olmak
6. Daha fazla özerklik ve kültürel biçimlemeye direnme
7. Değerlendirmelerde yenilik ve duygusal tepkilerde
zenginlik
8. Doruk deneyimlerin daha çok yaşanması
9. Kendini insan ailesi ile daha özdeş hissetme
10. Değişik (klinikçilerin deyişiyle gelişmiş) insan ilişkileri
11. Daha demokratik bir kişilik yapısı
31

--- Sayfa 32 ---
12. Çok gelişmiş yaratıcılık
13. Değer sisteminde çeşitli değişiklikler
Bu kitapta örnekleme ve veriye ulaşmada yaşanan kaçınıl­
maz zorlukların tanıma dayattığı kısıtlamalar üzerinde de durul­
maktadır.
Bu kavramın en önemli zorluklarından biri daha önce de be­
lirttiğim gibi durağan yapısından kaynaklanmaktadır. Daha çok
yaşlı insanlar üzerinde çalışmalar yaptığım için kendini gerçek­
leştirme kavramı, yaşam boyunca etkin olan devingen bir süreç
olmaktan çok uzak bir hedef, ilişkilerde bir nihai ya da son aşa­
ma, Oluştan çok Varlık (yani oluş ve yok oluşun, değişimin kar­
şıtı olarak kalıcı olan, gelip geçici olmayan -Becoming/Being -
çn.) olarak anlaşılma eğilimindedir.
Gelişimin, insanı son kendini gerçekleştirme aşamasına gö­
türen çeşitli süreçler şeklinde tanımlanması, yaşam boyunca her
zaman için geçerli olduğunu ortaya koyan gözlem sonuçlarına
daha uygun olacaktır. Böylelikle, önce temel gereksinimlerin bi­
rer birer ve aşamalı olarak tümüyle gerçekleştirilmesini öngö­
ren, ya hep ya hiççi, basamaklayım gelişim kavramının da önü­
ne geçmiş oluruz. Bu bakış açısıyla gelişim, yalnızca temel ge­
reksinimlerin tamamıyla ortadan kalkana değin doyurulması
bağlamında değil, bu gereksinimlerin dışında ve üzerinde yer
alan belirli gelişim güdülenmeleri, yetenek, kapasite, yaratıcı
eğilimler, yapısal gizilgüçler olarak anlaşılacaktır. Bu yaklaşım,
temel gereksinimler ile kendini geliştirmenin, çocukluk ile ol­
gunluğun çeliştiğinden daha fazla çelişmediğini görmemize de
yardımcı olacaktır. Biri diğerine aktarılmaktadır ve bir diğerinin
gerekli önkoşuludur.
Gelişim gereksinimleri ile temel gereksinimler arasında bu
kitapta keşfetmeye çalışacağımız farklılıklar ise kendini gerçek­
leştiren insanlar ile diğerlerinin yaşamlarındaki güdülenmeler
32

--- Sayfa 33 ---
arasındaki niteliksel farklılıkların klinik bir bakış açısıyla ele
alınmasının ürünüdür. Aşağıda belirtilen bu farklılıklar, kusur­
suz olmasa da uygun bir şekilde, eksiklik gereksinimleri ve ge­
lişim gereksinimleri olarak adlandırıldılar. Tüm psikolojik ge­
reksinimlerin örneğin cinsellik, eleme, uyku ve dinlenmenin ek­
siklikten kaynaklandığı söylenemez.
Her insanın psikolojik yaşamı birçok yönüyle, temel gereksi­
nimlerin doyurulması eğiliminde olması ya da gelişime yönelik
olması, “güdülenme ötesi” olması ya da gelişime-güdülenmiş,
kendini-gerçekleştiriyor olması anlamında farklı yaşanır. Aşağı­
daki ayrımlar bunu daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır.
1. GÜDÜYE Y Ö N ELİK TAVIR: GÜDÜLERİN
YADSINMASI VE BENİM SENM ESİ
Güdülenmeyi konu alan eski ve çağdaş hemen tüm kuramlar
gereksinim, dürtü ve güdülenmenin rahatsız edici, istenmeyen
ve atlatılması gereken durumlar olduğu konusunda görüş birliği
içindedir. Güdülenmiş davranışlar, amaçların peşinden koşmak,
tamamlayıcı tepkiler tümüyle rahatsızlıkların azaltılmasına yö­
nelik yöntemlerdir. Güdülenmeyi gereksinimlerin, gerilimin,
dürtülerin ve kaygıların azaltılması olarak tanımlayan çok yay­
gın bir yaklaşım bu tutumu tüm açıklığıyla gözler önüne serer.
Hayvan psikolojisi ve çoğunlukla hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalara dayanan davranışçılık göz önüne alındığında bu yak­
laşım mantıklı geliyor. Belki de hayvanların yalnızca eksikliği
gidermeye yönelik gereksinimleri vardır. Bu böyle olsa da olma­
sa da, nesnellik uğruna hayvanları bu şekilde ele aldık. Bununla
birlikte, hedef konu hayvan bünyesi dışında bir şey olmalı ki
hayvanın bu hedefe ulaşmak için harcadığı çabayı ölçebilelim.
Freudcu psikolojinin de güdülenme ile ilgili olarak güdülerin
tehlikeli olduğu ve bunlarla savaşılması gerektiğini düşünen ay­
nı tutumu benimsemiş olması da anlaşılabilir bir durum. Sonuç -
33

--- Sayfa 34 ---
ta bu psikoloji tamamıyla hasta insanlar, gereksinimleri, gerek­
sinimlerinin doyurulması ve engellenmesi ile ilgili kötü dene­
yimler yaşamış olanlar üzerine kurulmuştur. Doğal olarak bu in­
sanlar yönetmekte bunca zorlandıkları ve başlarına bunca dert
açan güdülerinden korkacak, hatta iğrenecektir. Bastırma bu gü­
dülerle başa çıkmada en sık başvurulan yöntem olacaktır.
Arzu ve gereksinimlerin aşağılanması felsefe, tanrıbilim ve
psikoloji tarihinde sürekli yinelenen bir konu olmuştur. Stoik ve
hazcı felsefecilerin çoğu, hemen tüm tanrıbilimciler, birçok si­
yaset felsefecisi ve ekonomi kuramcısı iyinin, mutluluğun ya da
haz duymanın temelde isteme, arzulama ve gereksinim duyma­
nın yarattığı nahoş ilişkiler ağının düzenlenmesinin bir sonucu
olduğunda birleşirler.
Özlü bir anlatımla bu insanların tümü arzu ya da güdüleri bir
sıkıntı kaynağı, hatta tehdit olarak görmüş ve böylece baştan atıl­
ması, yadsınması ya da engellenmesi gerektiğini düşünmüştür.
Bu görüş belirli durumlar göz önüne alındığında geçerli biı
yaklaşım olabilir. Psikolojik gereksinimler, güvenliğe, sevgiye,
saygıya, bilgiye duyulan gereksinim gerçekten de çoğu insar
için, özellikle de bu gereksinimlerin giderilmesinde sorunlu de­
neyimler yaşamış olup bu doyuma ulaşma konusunda güvenin
yitirmiş olanlar için ruhsal açıdan sorun çıkaran, baş belası vt
can sıkıcı etkenler olmuştur.
Tüm bu eksikliklere karşın durum çok kötü resmedilmiştir
kişi gereksinimlerini (a) geçmiş deneyimlerin sonucunda ödül
lendirilmişse (b) şimdiki ve gelecekteki doyuma güvenilebilirsı
onaylayıp hoş karşılayabilir. Örneğin kişi yemekten hoşlanıyor
sa ve elinde iyi yemek yeme olanağı varsa acıkma duygusunuı
bilinçli duruma gelmesinden korkmaz, hoşlanır. (“Yemek yeme
ııın U'k kötü yanı iştahımı dindirmesi.”) Aynı şey susama, uyku
■ m rllik, giivcn ve sevgi gereksinimleri için de geçerlidir. Bu
üunİn İm likle “gereksinimler sorun yaratır” kuramının daha güç
34

--- Sayfa 35 ---
lü bir şekilde yadsınması son zamanlarda gelişim (kendini ger­
çekleştirme) güdülenmesinin anlaşılmaya başlanması ve üzerin­
de durulması ile ortaya çıkmıştır.
Kendini gerçekleştirme adı altında toplanan kişiye özgü gü­
dülerin bir listesini çıkarmak çok zor, çünkü her insanın yetenek­
leri, gizilgüçleri, kapasiteleri ayrıdır. Bununla birlikte kimi özel­
likler herkeste ortak bir şekilde bulunur. Bunlardan biri de bu it­
kilerin arzulanması ve hoş karşılanması, haz verici ve güzel bu­
lunması, kişinin bunları daha az değil daha çok istemesidir. Bir
gerilime neden olurlarsa bu gerilim de hoşa giden bir şey olur.
Yaratıcı insan kendi yaratıcı itkilerini hoş karşılar, yetenekli in­
san bu yeteneklerini kullanmaktan ve geliştirmekten haz duyar.
Bu gibi örneklerde gerilimin düşürülmesi söz konusu ola­
maz, çünkü bu rahatsız edici bir durumdan kurtulmaya çalışmak
anlamına gelecektir. Oysa bu durum can sıkıcı değildir.
2. DOYUMUN AYIRT EDİCİ ETKİLERİ
Gereksinimi olumsuz anlamda ele alan yaklaşımlarda bünye­
nin temel amacının can sıkıcı gereksinimden kurtulmak ve böy-
lece gerilimin düşürülmesi, bir dengeye, devinimsizliğe, acıdan
arınmış atıl bir duruma ulaşmak olduğu görülür.
Dürtü ya da gereksinim kendi kendisinin elenmesine yol
açar. Tek uğraşı duraksama, kendisinden kurtulma, isteğin olma­
dığı bir duruma ulaşmaktır. Mantıksal uç noktası olarak karşımı­
za Freud’un ölüm içgüdüsü çıkar.
Angyal, Goldstein, G. Allport, C. Buhler, Schachtel ve diğer­
leri bu döngüsel görüşü kıyasıya yermişlerdir. Eğer güdüsel ya­
şam can sıkıcı gerilimlerden kurtulmaktan başka bir şey değilse
ve son ürün olarak karşımıza beklenen olası sıkıntıları yeniden
defetmek üzere edilgen bir şekilde beklemekten başka bir şey
çıkmıyorsa değişim ya da gelişim, devinim ya da bir yönlenme
nasıl gerçekleşiyor? İnsanlar neden gelişiyorlar? Neden daha
bilgeleşiyorlar? Yaşamdan alınacak tat nedir?
35

--- Sayfa 36 ---
Charlotte Buhler dengeleşim (homeostasis) kuramının din­
lenme kuramından farklı olduğuna dikkat çekmiştir. Dinlenme
kuramı gerilimi ortadan kaldırmaktan söz eder, yani en iyisi ge-
rilimsizliktir demeye getirir. Denge ise gerilimin hiç olmaması­
nın değil en uygun düzeyde olmasının üzerinde durur. Bu da ge­
rilimin bazen düşürülmesi bazen arttırılması gerektiği anlamına
gelir, örneğin kan basıncı bazen çok düşük bazen de çok yüksek
olabilir.
Her ikisinde de yaşamda kararlı bir yönün eksik olduğu açık­
ça görülüyor. Her iki durumda da kişinin gelişimi, bilgeliğin art­
ması, kendini gerçekleştirme, kişiliğin güçlendirilmesi ve kişi­
nin kendi yaşamını planlaması açıklanamıyor. Yaşam süresince
gelişimden söz edilebilmesi için uzun zamana yayılmış bir yön­
lenme ya da bir yöne doğru eğilimin söz konusu olması gerekir.
Bu kuramın eksiklik güdüsünün tanımlanmasında bile yeter­
siz olduğunu belirtmek gerekiyor. Bu kuramda eksik olan, tüm
bu farklı güdüleri birbirine bağlayan ve ilişkilendiren dinamik
bir ilkenin ayırımında olmamasıdır. Değişik temel gereksinimler
birbirleri ile hiyerarşik bir ilişki içerisindedir. Bir gereksinimin
giderilmesi ve sonuçta merkezi önemini yitirmesi durağan bir
durum ya da Stoik bir hissizlik yaratmamalı, daha “yüksek” bir
gereksinimin bilinç düzeyine çıkmasını sağlamalıdır. İsteme ve
arzulama daha “yüksek” bir düzeyde sürecektir. Bu nedenle, du-
rağan-duruma-gelme kuramının eksiklik güdülenmesinin tanı­
mında da yetersiz kaldığı görülüyor.
Oysa, ağırlıklı olarak gelişime güdülenmiş kişileri ele aldığı­
mızda durağanlaşma kuramı tam anlamıyla işe yaramaz oluyor.
Bu tip insanlarda gereksinimin giderilmesi güdülenmenin ve he­
yecanın azalmasına değil artmasına yol açacaktır. Arzuları yo­
ğunlaşacak ve yükselecektir. Bu tip insanlar kendi üzerlerinde
gelişirler ve gittikçe daha az değil, eğitimde olduğu gibi, daha
çoğunu isterler. Durağanlaşmak bir yana, kişi daha da etkinleşir.
36

--- Sayfa 37 ---
Gereksinimin giderilmesi gelişim isteğini köreltmez, keskinleş­
tirir. Gelişimin ödülü ve heyecanı kendi içindedir. İyi bir doktor
olmak, keman çalmak ya da marangozluk gibi hayranlık duyu­
lan becerilere sahip olmak, evreni ve insanlığı ya da kendini git­
tikçe daha yoğun anlamak, hangi alanda olursa olsun yaratıcılı­
ğını geliştirmek ve en önemlisi iyi bir insan olmayı istemekte ol­
duğu gibi.
Wertheimer uzun zaman önce aynı ayrımın değişik bir yönü
üzerinde durmuştu. Amaca yönelik gerçekleştirilen etkinlikler
zamanının yüzde ondan daha az bir kısmını oluşturmaktaydı. Et­
kinliğin yalnızca kendi içinde, kendine yönelik olduğu zaman
haz verici olabilmesi gibi, arzu edilen bir doyuma ulaşılmasını
sağladığı için de değerli olabilir. İkinci durumda artık başarılı ya
da etkili olmadığı zaman değerini kaybeder ve haz yitirilir. G e­
nellikle bundan hiçbir zaman hoşlanılmaz, hoşa giden, varılan
hedeftir. Bu yaşamı kendi için değil de sonunda vaat edilen cen­
net için sevmeye benzer bir tavırdır. Bu gözlemin dayandığı ge­
nellemeye göre gelişime güdülenmiş insanlar yaşamı genelde ve
hemen tüm yanlarıyla severken, diğer pek çoğu yalnızca utku ve
başarı anlarını ya da en üst, doruk deneyimleri sevmektedir.
Yaşamın bu kendi içindeki değeri kısmen gelişimin ve geliş­
miş olmanın haz verici olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak
aynı zamanda sağlıklı insanların araç-etkinlikleri erek-deneyim-
lere dönüştürebilme yeteneği de buna katkı sağlar. Bu sayede
araç etkinliklerden erekler kadar haz duyabilirler. Gelişim güdü­
sü karakteristik olarak uzun vadeli olabilir. Yaşamın büyük bir
bölümü iyi bir psikolog ya da sanatçı olmaya çalışmakla geçebi­
lir. Denge-durağanlık kuramları ise birbirleri ile hiçbir ilişkisi
olmayan kısa süreli dönemler üzerinde dururlar. Allpoı t bu ko­
nunun üzerinde özellikle durmuştur. Tasarlamak ve geleceğe
bakmak ona göre sağlıklı insanın belirleyici özellikleridir. “Ek­
siklik güdüleri gerçekten de gerilimin düşürülmesini ve denge­
37

--- Sayfa 38 ---
nin yeniden sağlanmasını ister. Öte yandan gelişim güdüleri ge­
rilimi gelecekteki ve hatta çoğu zaman için ulaşılamayacak he­
defleri elde etmek için canlı tutar. Bu da bir insanı hayvandan,
bir yetişkini bebekten ayıran özelliktir.”
3. DOYGUNLUĞUN KLİNİK VE KİŞİ
DÜZEYİNDEKİ ÖZELLİKLERİ
Eksiklik gereksinimlerinin ve gelişim gereksinimlerinin doy­
gunluğa (gratification) ulaşmasının kişilik üzerinde ayırt edici
nesnel ve öznel etkileri olur. Burada ele almaya çalıştığım konu­
yu birkaç sözcükle özetlemem gerekirse: Eksikliklerin gideril­
mesi hastalığı önler; gelişim gereksiniminin doyurulması ise
sağlığı besler. Şu an için araştırma amaçlı olacak denli derine
inemeyeceğimizi söylemek isterim. Yine de tehdit ya da saldırı­
ları savuşturmakla olumlu utku ve başarılar arasında, kişinin
kendini savunması, koruması, saklamasıyla gelişme, kendini ta­
mamlama, heyecan arayışı arasında klinik farklar olduğunu söy­
leyebiliriz. Bunu bütünüyle yaşamak ve bütünüyle yaşamaya
hazırlanmanın gelişmekte olmak ile gelişmiş olmak arasındaki
farka benzediğini açıklamaya çalışmıştım. Ayrıca savunma me­
kanizmaları (acıyı dindirmeye yönelik) ile başa çıkma mekaniz­
maları (başarılı olmak ve diğer güçlükleri aşmak) arasında da bir
karşıtlık bulunduğunu ortaya koymuştum.
4. FARKLI HAZ TÜRLERİ
Kendinden önceki pek çok kişi gibi Erich Fromm da yüksek
hazlarla bayağı hazlar arasında ilginç ve önemli bir ayırım yap­
mıştır. Bu, öznel etik göreceliğini aşmak için önemli bir zorun­
luluk ve bilimsel bir değer kuramı için de bir önkoşuldur.
Fromm kıtlık hazzını bolluk hazzından, bir gereksinimi do­
yurmak olan “bayağı” hazzı, üretime, yaratmaya ve içgörünün
geliştirilmesine yönelen “yüksek” hazdan ayırır. (Man For
38

--- Sayfa 39 ---
Himself) Eksikliğin doyurulmasıyla yaşanan doymuşluk, rahatla­
ma ve gerilimin azalması durumu olan “ferahlama”ya karşılık, ki­
şinin gücünün doruğunda, taşkınlık içinde kusursuzca ve kolay­
lıkla eyleme geçebilmesi sonucunda yaşadığı dinginlik ve esrime
deneyimine Functionslust (işlevsellik hazzı) adı verilmektedir.
Temelde bir şeyin yok olmasıyla ortaya çıkan “ferahla-
ma”nın kendisi de silinip gitme eğilimindedir. Sonsuza dek sü­
rebilen gelişimin verdiği hazzın yanında kalıcı değil süreksiz ve
dayanıksız olacaktır.
5. ULAŞILABİLİR (BÖLÜMSEL) VE
ULAŞILAMAZ HEDEF DURUMLARI
Eksiklik gereksiniminin doyurulması bölümsel (episodic) ve
doruksal olma eğilimindedir. En sık rastlanılan betimlemesi,
amaçlanan bir duruma ulaşmak üzere güdülenmiş davranışları
kışkırtan, güdülendiren bir durumun ortaya çıkmasıdır. Arzu ve
heyecanda aşamalı ve kararlı bir tırmanış gerçekleşir, başarı ve
tamamlanma anında doruğa ulaşır. Arzu, heyecan ve hazzın do­
ruğa ulaştığı bte noktadan gerilimin azaldığı ve güdülenmenin
bittiği bir vadiye düşülür.
Her ne kadar evrensel olarak benimsenmekten uzaksa da bu
betimlemedeki doruğa ulaşma, tamamlanma ya da orgazma
ulaşma durumu, hatta doruk bağlamında bir ereğin bile söz ko­
nusu olmaması gelişim güdüsü ile derin bir zıtlık sergilemekte­
dir. Gelişim sürekli, az ya da çok ilerleyen ve yükselen bir devi­
nim içindedir. Kişi elde ettikçe daha çok ister, bu nedenle bu tarz
bir istek sonsuzdur ve asla doyuma ulaşmaz.
Bu nedenle de teşvik, amaca yönelik davranış, hedeflenen
nesne ve buna eşlik eden etkiler arasındaki genel ayrım da bu şe­
kilde tamamen ortadan kalkmış olur. Davranışın kendisi hedef
durumundadır ve gelişimin hedefi ile gelişimi teşvik edeni bir­
birinden ayırmak olanaksızdır. İkisi de birbirinin aynıdır.
39

--- Sayfa 40 ---
6. GENEL (TÜRE ÖZGÜ) HEDEFLER
VE KİŞİYE ÖZGÜ HEDEFLER
Eksiklik gereksinimleri tüm insanlarda, hatta bir dereceye
kadar diğer canlılarda da ortaktır. Kendini gerçekleştirmek kişi­
ye özgüdür, çünkü her insan farklıdır. Eksiklikler, yani türe öz­
gü gerekler gerçek kişilik tam anlamıyla gelişmeden önce gere­
ğince karşılanmalıdır.
Nasıl tüm ağaçların güneşe, suya ve çevreden edinecekleri
besinlere gereksinimi varsa tüm insanlar da kendi çevrelerinden
edinecekleri güvenliğe, sevgiye ve statüye gereksinim duyarlar.
Bununla birlikte gerçek kişiliğin gelişmesi bu yaygın gereksi­
nimlerin giderilmesiyle başlar ve her ağaç, her insan bu gerekli­
likleri kendi amaçları doğrultusunda, kendi tarzında, kendine
özgü bir şekilde kullanmaya başlar. Bu durumda gelişim dışsal
olmaktan çok içsel koşullarla belirlenir.
7. ÇEVREYE BAĞIMLILIK YA DA
ÇEVREDEN BAĞIMSIZLIK
Güvenlik, ait olma, sevgi ilişkileri ve saygıya duyulan gerek­
sinim yalnızca diğer insanlar tarafından, yani yalnızca kişinin
dışında giderilebilir. Bu da çevreye oldukça bağımlı olmak anla­
mına gelir. Böylesi bağımlı bir durumda bulunan kişinin kendi
kendini yönettiği ya da kendi alınyazısını yarattığı söylenemez.
Gereksinimlerinin giderilmesinde belirli kaynaklara bağımlı
kalmak zorundadır. Başkalarının isteklerine, kaprislerine, kural­
larına göre yönetilir ve bu kaynakları tehlikeye atmak istemiyor­
sa bunlara baş eğmek zorundadır. Bir bakıma “başkaları tarafın­
dan yönlendirilmesi” ve onların onayına, sevecenliğine ve iyi
niyetine duyarlı olması gerekir. Bu da, esnek bir şekilde kendini
uydurması, ayarlaması, tepkilere yanıt vermesi ve dış koşullara
tleğişerek uyum sağlaması gerektiği anlamına gelir. Kendisi ba­
ğımlı değişkendir, çevresi ise bağımsız, değişmez olandır.
40

--- Sayfa 41 ---
Bu nedenle eksikliğe göre güdülenmiş olan kişi çevresine
karşı daha korkak olur, ne de olsa her an başarısız olup hayal
kırıklığına uğrayabilecektir. Artık, bu tip kaygılı bir bağımlılı­
ğın düşmanlığı beslediğini de biliyoruz. Sonuçta tüm bunlar ki­
şinin talih derecesine bağlı olarak özgürlüğün yitirilmesine ne­
den olacaktır.
Buna karşılık kendini gerçekleştiren, temel gereksinimleri
doğal olarak doyurulmuş insan, çevresine çok daha az bağımlı
ve çok daha fazla özerktir. Kendi kendini yönlendirmektedir. Di­
ğer insanlara gereksinim duymak bir yana, onlar tarafından en­
gellenmesi bile olasıdır. Bu tip insanların özel yaşamdan, ayrı
olmaktan ve derin düşüncelere dalmaktan özel bir haz aldıkları
üzerinde durmuştum (ayrıca bakınız 13. bölüm).
Bu tip insanlar kendine yetmeye ve kendi içine kapanmaya
çok daha fazla eğilimlidir. Onları yöneten belirleyiciler çevresel
ve toplumsal belirleyicilerden çok içsel olanlardır. Kendini ger­
çekleştiren insanın alınyazısı ya da yazgısı aslında kendi iç do­
ğasının yasalarıdır. Kendi potansiyel ve kapasitesine, yetenekle­
rine, gizli kaynaklarına, yaratıcı itkilerine uyar. Kendini tanıma­
ya ve gittikçe daha tam bir bütünlüğe, birliğe, özbilgiye ulaşma­
ya gereksinim duyar ve istediği gerçekten de budur.
Diğer insanlara daha az bağımlı oldukları için onlar hakkında
daha az kararsızlık yaşar. Onlara karşı daha az kaygılı, daha az
düşmanca davranır, övgü ve sevecenliklerine daha az gereksinim
duyar. Onur, itibar ve ödüller konusunda daha az kaygılanır.
Özerkliği ya da çevreden görece daha bağımsız olması aynı
zamanda kötü şans, sıkıntı, trajedi, stres, yoksunluk gibi çevre­
sel olumsuz koşullardan da görece daha bağımsız olması anla­
mına gelir. Allport’un da vurguladığı gibi, çevresel etkilerle ha­
rekete geçen tepkisel insan, kendini gerçekleştiren insanın bakış
açısıyla aptalca ve anlamsız bir şekilde davranmaktadır. Kendi­
ni gerçekleştiren insanın eylemlerinin kaynağı tepkisel değil iç­
41

--- Sayfa 42 ---
seldir. Dış dünyadan, bu dünyanın isteklerinden ve baskıların­
dan görece daha bağımsız olmak, doğal olarak, onunla hiçbir
ilişki kurmamak ya da “çaba-ilgi gerektiren yapısına” saygı duy­
mamak anlamına gelmez. Bu bağımsızlık, kendini gerçekleşti­
ren kişi için bu tip ilişkilerde çevrenin yarattığı gerilimin değil
kendi istek ve tasarımlarının birincil belirleyici olduğu anlamı­
na gelir. Buna psikolojik özgürlük adım veriyorum ve bunu coğ­
rafi özgürlükten ayırıyorum.
Allport’un davranışın belirleyicilerini “yerine göre uygun”
ve “kendinde uygun” (opportunistic ve propriate sözcüklerini
latince ve İngilizce kökenleri ve metindeki anlamları bağlamın­
da fırsatçı ve uygun yerine böyle çevirmenin daha doğru olaca­
ğını düşünüyorum -çn.) olmak üzere ikiye ayırarak açıklaması
bizim içsel-belirlenim dışsal-belirlenim ayrımımız ile yakın ko­
şutluk içindedir. Aynı zamanda, biyoloji kuramcılarının artan
özerklik ve çevreden bağımsızlığın, tam bireyselliğin, gerçek
özgürlüğün ve tüm evrim sürecinin belirleyici özellikleri olduğu
konusunda görüş birliği içinde olmalarını da akla getiriyor.
8. İNSAN İLİŞKİLERİNDE
DÜŞKÜNLÜK VE İLGİSİZLİK
Eksikliğe güdülenmiş insan, güçlü bir şekilde gelişime güdü­
lenmiş insana göre, diğer insanlara çok daha fazla bağımlıdır.
Daha “düşkün”, muhtaç, daha bağımlı ve daha tutkuludur.
Bu bağımlılık insanlar arası ilişkileri etkiler ve kısıtlar. İn­
sanları gereksinimlerin doyurulmasına yarayan kaynaklar olarak
görmek soyutlayım bir yaklaşımdır. İnsanlar bir bütün, karmaşık
ve kendine özgü bireyler olarak değil kullanılabilirlikleri bağla­
mında değerlendirilir. Algılayanın gereksinimlerine seslenme­
yen özellikleri ya bütünüyle es geçilir ya da sıkıcı, rahatsız edi­
ci, sakıncalı bulunur. İneklerle, atlarla, koyunlarla ya da taksi sü­
rücüleriyle, polisler ve garsonlarla, kullandığımız tüm insanlar­
la olan ilişkilerimizde bu durum geçerlidir.
42

--- Sayfa 43 ---
Diğer bir insanın rahat, tutkusuz, nesnel ve bütünsel bir şe­
kilde algılanabilmesi ancak ondan bir şey istemediğimiz, ona
gereksinim duymadığımız zaman olanaklıdır. Kişinin bütünsel
olarak estetik bir bakış açısıyla algılanabilmesi kendini gerçek­
leştiren insan için (ya da kendini gerçekleştirme anlarında) ola­
naklıdır. Dahası onay, beğenme ve sevgi kullanılabilirlik özel­
liklerinden çok algılanan kişinin içsel nesnel özelliklerine daya­
nır. Dalkavukluk ettiği ya da yaranmaya çalıştığı için değil ger­
çekten takdir edilen özellikleri nedeniyle beğenilir. Sevilmeye
değer olduğu için sevilir, sevgi verdiği için değil. Bunu aşağıda,
Abraham Lincoln örneğinde olduğu gibi, gereksinimden bağım­
sız sevgi adı altında inceleyeceğiz.
“Düşkün” ve gereksinimlerini doyurmaya eğilimli insanla­
rın diğer insanlarla kurdukları ilişkilerin belirleyici özelliklerin­
den biri de bu gereksinimlerini gidermekte kullandıkları insan­
ların bir diğerinin yerini alabilmesidir. Örneğin ergenlik çağın­
daki genç bir kız beğenilmeye her şekilde gereksinim duyduğu
için bu beğeninin kaynağı olan kişinin kim olduğu onun için
fark etmeyecektir. Kendisini beğenen herhangi bir kişi bir diğe­
ri kadar iyidir. Bu durum sevgi ya da güvenlik veren kişiler için
de aynıdır.
Kişi eksikliklerini doyurmaya ne kadar eğilimliyse karşısın­
daki insanı bir araç olarak değil özgün ve kendi içinde bir amaç
olarak algılaması, onu düşkünlükten, ödülden, kullanılabilirlik­
ten bağımsız bir şekilde algılayabilmesi de o denli zorlaşacaktır.
“Yüksek düzeyli” insan ilişkileri psikolojisi, yani insan ilişkile­
rinde en yüksek gelişim olasılığı, eksikliğe güdülenme kuramı
temel alınarak anlaşılamaz.
9. BEN-MERKEZLİLİK YE BENİN AŞILMASI
Gelişime odaklanmış, kendini gerçekleştirmiş insanın egosu­
na ya da kendisine yönelik tutumunu tanımlamaya çalışırken
43

--- Sayfa 44 ---
zorlu bir çelişkiyle yüzleşmek zorunda kalırız. Böyle bir kişide
ego gücü, egosunu unutabilme ya da aşabilme, soruna odaklan­
ma, eylemlerinde doğal olma yeteneği, Angyal’ın deyişiyle ho
monom olma özelliği en üst düzeydedir. Bu tip insanlarda algı­
lar, eylemler, haz duyma ve yaratım tam, bütünsel ve katıksız bir
şekilde içselleştirilebilir.
Kişinin gereksinim eksikliği ne denli fazlaysa dünyaya odak­
lanmak yerine kendi bilincinde, ben-merkezli ve doyum odaklı
olması da o denli zorlaşacaktır. Kişi gelişime ne kadar eğilimliy-
se sorun odaklı olmaya o denli yatkındır ve nesnel dünya ile il­
gilenirken kendi bilincini ardında bırakabilir.
10. İLİŞKİLER, PSİKOTERAPİ
VE BİREY PSİKOLOJİSİ
Psikoterapiye gereksinim duyan insanların önemli bir özelli­
ği de temel gereksinimlerinin doyurulmasında geçmişte ya da şu
anda bir eksiklik yaşamış-yaşıyor olmalarıdır. Nevroza bir ek­
siklik hastalığı gözüyle bakılabilir. Bu nedenle, sağaltım için
hastanın eksikliğini duyduğu şeyin sağlanması ya da bunu ken­
di başına sağlayabilmesinin olanaklı kılınması gerekir. Bunu
sağlayabilecek olan da diğer insanlar olduğundan terapinin in­
san ilişkilerine odaklanması gerekir.
Ancak bu gerçek yanlış bir şekilde aşırı genelleştirilmiştir.
Temel gereksinimlerini giderebilmiş ve ağırlıkla gelişime güdü­
lenmiş insanların çatışmaya, mutsuzluk, kaygı ve kararsızlığa
karşı bağışık oldukları hiçbir şekilde söylenemez. Böyle zaman­
larda onlar da yardım aramaya eğilimli olurlar ve insan ilişkile­
ri terapisine başvurabilirler. Bununla birlikte, gelişime güdülen­
miş insanın bu sorunları ve çatışmaları çoğunlukla kendine dö­
nerek yani başkasından yardım ummaktansa öz arayışa yönele­
rek çözdüğünü unutmamak gerekir. İlkesel bağlamda bile olsa
tasarlama, kendini keşfetme, geliştirilecek gizilgüçleri (potansi­
44

--- Sayfa 45 ---
yel) seçme, yaşama yönelik bir bakış açısı edinme gibi kendini
gerçekleştirme yöntemlerinin birçoğu büyük oranda içseldir.
Kişilik gelişimi kuramında kendini geliştirmeye ve kendini
aramaya, iç gözlem ve meditasyona yer verilmesi gerekir. Geli­
şimin ileri aşamalarında kişi temelde yalnızdır ve kendinden
destek alması gerekir. İyi durumda olan bir insanın bu şekilde
daha da gelişmesine Oswald Schwarz “psychogogy” adını verir.
Psikoterapi hastayı hasta-olmayan bir kişi haline getirip belirti­
lerin ortadan kalkmasını sağlarken “psychogogy” terapinin bit­
tiği yerde devreye girer ve hasta-olmayan kişiyi sağlıklı kılma­
ya çalışır. Rogers’ın başarılı bir terapinin kişiyi ‘Willoughby Ol­
gunluk Tablosu’nda ortalama yüzde yirmi beşlerden ellilere ge­
tirdiğini vurgulaması özellikle dikkatimi çekmiştir. Peki onları
yüzde yetmiş beşlere kim çıkaracak? Ya da yüzde yüze? Ve bu­
nu sağlamak için de yeni ilke ve tekniklere gereksinimiz var mı?
11. ARAÇSAL ÖĞRENİM VE KİŞİLİK DEĞİŞİMİ
Bu ülkede geçerli olan sözde eğitim kuramı, genellikle orga­
nizmanın dışında var olan hedef nesnelere yönelik bir eksiklik
güdülenmesini, yani bir gereksinimin en uygun yoldan doyurul­
masını kendine temel almıştır. Bu nedenle öğrenme psikoloji­
miz, yaşamın çok küçük bir bölümüne seslenen sınırlı bir bilgi
birikiminden oluşmaktadır ve ancak diğer “öğrenme kuramcıla­
rının” ilgisini çekebilecek niteliktedir.
Bunun da gelişim ve kendini gerçekleştirme sorununun çö­
zümüne pek katkısı olmaz. Bu bağlamda güdüsel eksikliklerin
doyumu için sürekli dış dünyaya yönelme tekniklerinin pek faz­
la bir önemi yok. Birleştirici öğrenim ve yönlenim algısal öğre­
nime, içgörünün ve anlayışın artmasına, özbilgiye ve kişiliğin
sürekli gelişmesine, yani sinerjinin, bütünselliğin ve içsel tutar­
lılığın artmasına katkıda bulunur. Değişim, alışkanlıkların ve
çağrışımların birer birer edinilmesinden çok kişinin tümüyle bü­
45

--- Sayfa 46 ---
tünsel bir değişim geçirmesi anlamına gelir. Diğer bir deyişle,
alışkanlıklar gibi yeni dış edinimleri olanın aynı insan değil ye­
ni bir insan olması söz konusudur.
Bu tip bir karakter-değişim-öğrenimi hayli karmaşık, kay­
naşmış ve bütünsel bir bünyenin değiştirilmesi anlamına gelir.
Sonuç olarak da bu kişi daha güçlendikçe ve özerkleştikçe daha
az etki altında kalacaktır.
Üzerinde çalıştığım kişiler tarafından bana bildirilen en
önemli öğrenim deneyimleri trajediler, ölümler, travmalar, din
değiştirme ve ansızın gerçekleşen içgörüler gibi kişinin dünya­
ya bakışını ve sonuçta da yaptığı her şeyi değiştiren kişiye özgü
yaşam deneyimleriydi. (Doğal olarak trajedinin ya da içgörünün
sindirilmesi uzun zamana yayılan bir olaydır, ancak bu birleşti­
rici öğrenimin ana konularından biri değil.)
Gelişim, engelleme ve kısıtlamaların aşılması ve kişinin
“kendisi olması”, eylemlerini yinelemektense geniş bir alana
yayması, içsel doğasının kendini ortaya koyabilmesi anlamına
gelir. Kendini gerçekleştiren insanların davranışları dışarıdan
edinilmemiş, öğrenilmemiş, tersine yaratılmış ve özgür bırakıl­
mıştır. Başa çıkmaya çalışmaktan çok kendini ortaya koyar.
12. EKSİKLİĞE GÜDÜLENMİŞ
YE GELİŞİME GÜDÜLENMİŞ ALGILAMA
İki durum arasında göze çarpan en büyük fark, eksikliklerini
doyurmuş insanların Varlık alanına daha yakın olmasıdır. Psiko­
loglar henüz felsefecilerin bu karmaşık yargısını benimseyeme­
di, ancak bu yargının gerçek bir temeli olduğu da açık. Bunun
yanı sıra, kendilerini gerçekleştiren insanlar üzerinde yapılacak
çalışmalar, felsefecilerin tanıdık olduğu bu temel içgörülere bi­
zim de gözlerimizin açılmasını sağlayacaktır.
Örneğin, gereksinim ağırlıklı ile gereksinimlerden bağımsız,
tutkusuz algılama arasındaki ayrımı dikkatlice ele alırsak algıla­
46

--- Sayfa 47 ---
ma ve dolayısıyla algılanan dünya üzerine anlayışımız da deği­
şecektir. İkincisi daha sağlam ve daha az seçici ve soyutlayıcı ol­
duğu için algının içsel doğasını anlamak böyle bir kişi için daha
kolay olacaktır. Ayrıca böyle bir kişi ikilemleri, zıtları, kutupla­
rı, çelişki ve uyumsuzlukları da anında algılayabilir. Daha az ge­
lişmiş insanlar sınıfların ve kavramların kesin sınırlarla ayrıldı­
ğı ve erkek-dişi, bencil-özgeci, yetişkin-çocuk, kibar-acımasız,
iyi-kötü vb.’de olduğu gibi karşılıklı dışlayıcı ve uyumsuz oldu­
ğu Aristocu bir dünyada yaşarlar. Aristocu mantıkta A A’dır ve
onun dışındaki her şey A olmayandır ve ikilemler asla bağdaş­
maz. Ancak kendini gerçekleştiren insan için A ve A olmayan
birbirinin içinde erimiş ve bir olmuştur. Bir insan aynı zamanda
hem iyi hem de kötüdür, hem erkek hem dişi, hem yetişkin hem
de çocuktur. Tek bir doğrultuda ele alınamaz. Bir insan soyut­
lanmış herhangi bir yönü hariç süreklilik içinde ele alınamaz.
Bütünlükler arasında karşılaştırma yapılamaz.
Algılarımızın gereksinim tarafından belirlenmiş olduğunu
fark edemeyebiliriz. Ama biz kendimiz bu şekilde algılandığı­
mızda, yani bir para kaynağı, yemek, güven kaynağı olarak, yas-
lanılabilecek biri ya da bir garson ya da buna benzer bir hizmet­
çi ya da araç olarak algılandığımızda bunu fark ederiz. Böyle bir
durumdan da hoşlanmayız. Kendimiz olarak eksiksiz ve bütün
bir şekilde görülmek isteriz. “Kullanılmak” hoşumuza gitmez.
Kendini gerçekleştiren insanlar genellikle gereksinim gide­
ren özellikleri soyutlama ya da karşısındakini bir araç olarak
görme eğiliminde olmadıklarından değer biçmeyen, yargılama­
yan, müdahaleci ve kınayıcı olmayan bir tutum sergilerler. Tut-
kusuz, “seçimsiz bir farkındalık” içindedirler. Bu da daha açık
ve içgörülü bir algıya ve karşıdakinin daha iyi anlaşılmasına ola­
nak verir. Bu, cerrahların ve terapistlerin edinmeye çalıştıkları
,kendini gerçekleştiren insanlarınsa edinmek için ayrı bir çaba
göstermeye gerek duymadıkları bağımsız, yalın ve açık algılama
tarzıdır.
47

--- Sayfa 48 ---
Algılama biçimleri arasındaki bu farklılık özellikle karşıdaki
insanın ya da nesnenin zor, karmaşık ve kapalı olması durumun­
da büyük önem kazanır. Özellikle böyle durumlarda algılayan
kişinin karşısındaki nesnenin doğasına saygı göstermesi gerek­
mektedir. Algılama esnek ve duyarlı olmalı, rahatsız edici, ta-
lepkar olmamalıdır. Su çatlaklara nasıl sızarsa algılama da kar­
şısındakinin doğasına edilgen bir şekilde uyum göstermelidir.
Gereksinime güdülenmiş algılamada olduğu gibi nesneleri bi-
çimlendirmemeli, onları önemsemeyen, sömüren, kendi amaçla­
rına göre kesip biçen bir tutum sergilememelidir.
Dünyanın içsel doğasını algılamanın en etkili yolu etkin ol­
maktan çok alıcı olmaktan geçer. Elden geldiğince algılananın
içsel örgütlenmesine karşı açık, algılayanın kendi doğasından
ise bağımsız olmak gerekir. Bütünün tüm yönlerinin bağımsız.
Taoist, edilgen olan ve müdahaleci olmayan bir tarzla algılan­
ması estetik deneyim ve mistik deneyimin kimi tanımlarıyla dr
ortak özellikler sergiler. Vurgulanan konu aynıdır. Dünyayı ger
çek, somut biçimiyle mi görüyoruz, yoksa dünyaya yansıttığı
mız kendi sınıflamalarımız, dürtülerimiz, beklentilerimiz ve so
yutlamalarımız doğrultusunda mı? Ya da dobra dobra sorma!
gerekirse, görüyor muyuz yoksa kör müyüz?
SEVGİYE GEREKSİNİM DUYMAK VE DUYMAMAK
Sevgi Bowlby, Spitz ve Levy’de olduğu gibi alışılmış şekliy
le ele alındığında bir eksikliğin doyurulması gereksinimidir. İç
sevgi ile doldurulan bir boşluktur. Eğer bu iyileştirici gereksi
nim elde edilemiyorsa güçlü bir sayrılık (patoloji) baş gösteril
Doğru zamanda, doğru oranda ve gerektiği şekilde elde edilebi
liyorsa sayrılığın ortaya çıkması engellenir. Sayrılık ve sağlığı
ortalama düzeyleri de orta düzeyli engellenme ya da doyumları
sonucudur. Hastalıklı durum çok ağır değilse ve erken ele alınu
sa yerine koyma terapisi iyileştirici olabilir. Yani hastalık, “sev
48

--- Sayfa 49 ---
gi açlığı”, belirli durumlarda sayrılı eksikliğin giderilmesi ile
iyileştirilebilir. Sevgi açlığı tuz eksikliği ya da vitamin eksikliği
gibi bir eksiklik hastalığıdır.
Böyle bir eksiklik duymayan sağlıklı kişi sevgiyi yalnızca
belirli küçük destekleyici dozlarda alır ve kimi dönemlerde bun­
lar olmadan da yaşayabilir. Ama eğer güdülenme eksiklerin gi­
derilmesine ve dolayısıyla bu gereksinimden kurtulmaya yöne­
likse bir çelişki doğar. Gereksinimin doyuma ulaşma yolu ile gi­
derilmesi gereksinmenin ortadan kalkmasını sağlamalıdır. Bu
da, sevgi ilişkilerinde doyuma ulaşmış insanların sevgi almaya
ve vermeye daha az gereksinim duyduğu anlamına gelir. Bunun­
la birlikte, sevgi-gereksinimini-doyurmuş daha sağlıklı insanlar
üzerinde yapılan klinik çalışmalar bu insanların sevgi almaya
daha az gereksinim duymalarına karşın, daha çok sevgi verebil­
diklerini ortaya koymuştur. Bu açıdan bakılınca, daha sağlıklı
insanların daha sevgi dolu oldukları söylenebilir.
Bu kendi içinde bulma durumu alışılagelmiş (eksiklik gerek­
sinimi merkezli) kuramların sınırlarını ve yeni bir “üst-giidülen-
me” (metamotivation) (gelişim güdülenmesi ya da kendini ger­
çekleştirme) kuramının gerekliliğini de ortaya koymaktadır.
V-sevgisi (bir başka kişinin Varlığına duyulan, gereksinimsiz
ve bencil olmayan sevgi) ile E-sevgisi (eksiklik-sevgisi, gerek­
sinim sevgisi, bencil sevgi) arasındaki karşıt dinamikler üzerin­
de biraz durmuştuk. Şimdi, önceden yaptığımız genellemeleri
örneklendirmek ve açıklamak için bu iki karşıt grup üzerinde
durmak istiyorum.
1. V-sevgisi bilinç düzeyinde rahatlıkla kabul edilir ve bun­
dan tümüyle haz duyulur. Sahiplenici olmadığı ve gereksinim­
den çok değer vermeyi öne çıkardığı için bir soruna neden ol­
maz ve uygulama her zaman için haz vericidir.
2. Hiçbir zaman tümüyle doyurulamaz. Alınan haz sonsuz­
49

--- Sayfa 50 ---
dur. Genellikle yok olmaz, gelişir. İçsel olarak haz vericidir ve
araç olmaktan çok bir erektir.
3. V-sevgisi deneyimi sıklıkla estetik ya da mistik deneyim­
le aynı şekilde ve aynı etkiler bağlamında tanımlanır. (Bakınız
“Doruk Deneyimler” kitabının 6. ve 7. bölümleri.)
4. V-sevgisinin sağaltıcı ve ruh sağlığını arttıran (psikogogic)
etkileri çok derin ve yaygındır. Annenin bebeğine duyduğu gö­
rece saf sevgi ya da kimi mistiklerin Tanrıları için duydukları
kusursuz sevgi de benzer şekilde betimlenmiştir.
5. V-sevgisi kuşkunun gölgesinden arınmıştır. Daha zengin,
daha “yüce” ve (tüm V-sevenlerin önceden yaşamış olduğu) E-
sevgisinden daha değerli öznel bir deneyimdir. Bu üstünlük her
iki tip sevgiyi de çeşitli şekillerde eşzamanlı olarak yaşayan da­
ha yaşlı kişiler tarafından da onaylanmıştır.
6. E-sevgisi doygunluğa ulaşabilir. Bir insanın sevilmeye ve
değer verilmeye ne derece yaraşır olduğu düşünülürse “doygun­
luk” kavramının değer veren-sevgi ile bağdaşmadığı da görüle­
cektir.
7. V-sevgi sinde kaygı, kin gütme en alt düzeydedir. Tüm uy­
gulamalı insani erekler göz önüne alınırsa, bunlara hiç yer olma­
dığı bile düşünülebilir. Doğal olarak, öteki-için-kaygılanmak
söz konusu olabilir. E-sevgisinde ise her zaman için bir derece
kaygı, kin söz konusudur.
8. V-sevgisine sahip insanlar daha bağımsız, daha özerk ve
daha az kıskançtır. Kendini tehdit altında hissetmez. Daha kişi­
sel ve ilgisizdir. Bununla birlikte aynı zamanda karşısındakinin
de kendini gerçekleştiren bir insan olabilmesi için yardıma her
zaman açıktır. Utkularıyla gurur duyar. Daha düşünceli, verici
ve yüreklendiricidir.
9. Karşıdaki insanın en derin ve doğru şekilde algılanması V-
sevgisi ile olanaklıdır. Bu, daha önce de vurguladığım gibi, duy-
gusal-istemsel (emotional-conative) olduğu kadar bilişsel (cog-
50

--- Sayfa 51 ---
nitive) bir tepkidir. Bu o denli etkileyici bir durum ki, insanların
yaşadıkları deneyimlerle de ortaya koyduğu gibi, insanın gözü­
nü kör eden sevgiden dem vuran o basmakalıp söze karşılık asıl
kör edicinin sevgisizlik olduğuna her geçen gün daha çok inanı­
yorum.
10.
Son olarak, V-sevgisinin sevilen kişiyi yarattığını söyle­
yebiliriz. Bu söz etkileyici olmasının yanı sıra araştırılmaya da
açıktır. Bir aşk ilişkisi kişiye bir özimge, kendini benimseme,
sevgiye değer olma duygusu verir ve bunlar da onu gelişiminde
özgürleştirir. İnsanın böyle bir sevgi olmadan gerçek anlamıyla
gelişip gelişemeyeceği konusu gerçek anlamda sorgulanmalıdır.
51

--- Sayfa 52 ---
4
Savunm a ve Gelişim
Bu bölümde gelişim kuramını daha sistemli bir şekilde ele al­
maya çalışacağını. Gelişim düşüncesini bir kere benimsedikten
sonra ayrıntılar üzerine pek çok soru ortaya çıkacaktır. Gelişim
nasıl gerçekleşir? Çocukların gelişmeleri ya da gel işememeleri
nelere bağlıdır? Ne yönde gelişeceklerini nereden bilebilirler?
Nasıl olup da sayrılığa giden bir yola saparlar?
Her şeyden önce, kendini gerçekleştirme, gelişim ve benlik
kavramları üst-düzeyde soyutlamalardır. Geçerli süreçlere, ham
verilere, somut, yaşayan olaylara daha yakın olmamız gerekiyor.
Bunlar uzak hedefler. Sağlıklı gelişen bebek ve çocuklar
uzak hedefler ya da gelecek uğruna yaşamazlar. Kendilerim hoş
tutmak ve anı yaşamayla fazlasıyla meşguldürler. Yaşarlar, yaşa­
maya hazırlanmazlar. Nasıl olup da gelişmeye çalışmadan, yal­
nızca var olarak ve önlerindeki etkinlikten hoşlanarak ileri doğ­
ru adım adım ilerlemeyi, örneğin sağlıklı bir şekilde gelişmeyi,
gerçek benliklerini keşfetmeyi başarabilirler? Varoluşun gerçek­
lerini değişimin gerçekleriyle nasıl bağdaştırabiliriz? Ne gelişim
ne de kendini gerçekleştirme ya da Benliğin keşfedilmesi dışa­
rıda arı bir şekilde var olan bir amaç değildir. Çocukta özellikle
amaç edinilen şeyler değildir bunlar, yalnızca gerçekleşir. Ço­
cuk bulur ama o denli arayış içerisinde de olmamıştır. Eksiklik
52

--- Sayfa 53 ---
güdülenmesi ya da amaca yönelik baş etme gelişim, doğallık ve
yaratıcılıkta etkili olmaz.
Katıksız bir Varlık psikolojisinin sakıncası durağan olmaya
eğilim gösterebilmesidir. Devinim, yönelme ve gelişimi göz ar­
dı edebilir. Varlığı, kendini gerçekleştirmeyi Nirvana’ya benzer
kusursuz bir durum gibi tanımlıyoruz. Oysa insanın bir kere bu­
nu başarması artık tamamlanmış olduğu ve kusursuzluktan hoş­
nut bir şekilde kendini durağanlığa bırakabileceği anlamına
gelmez.
Bu sorunun benim doyurucu bulduğum yalın bir yanıtı var:
Bir sonraki basamak, tanıdığımız ve hatta artık sıkıldığımız bir
öncekinden öznel olarak daha haz ve mutluluk verici, içsel ola­
rak daha doyurucu bulunuyorsa gelişim söz konusudur. Bir şe­
yin bizim için doğru olup olmadığını anlamanın yegane yolu,
bunun herhangi bir seçeneğe kıyasla öznel olarak daha iyi olma­
sıdır. Yeni deneyim dış bir ölçütten bağımsız bir şekilde kendi
kendini doğrular. Kendi kendini haklı kılar ve onaylar.
Bunu bizim için daha iyi olduğundan, psikologlar onayladığı
ya da birisi bize bunu yapmamızı söylediğinden, daha çok yaşa­
mamızı sağlayacağı, insan ırkı için daha iyi olduğundan ya da
ödüller uğruna ya da mantıklı olduğu için yapmayız. Bir tatlıyı
bir diğerine yeğlememizin nedeni neyse bunu yapmamızın nede­
ni de aynıdır. Bunun aşık olma ya da bir kişi ile dost olmada da
temel bir işleyiş olduğunu açıklamıştım. Yani birisi ile öpüşmek
bir diğerine göre bize daha çok doyum vermektedir ya da a ile
dost olmak b ile dost olmaktan daha çok doyurucu geliyordur.
Bu şekilde hangi konuda iyi olduğumuzu, neden hoşlandığı­
mızı ya da hoşlanmadığımızı, zevklerimiz, yargılarımız ve kapa­
sitemizin ne olduğunu öğreniriz. Kısacası, bu şekilde Kendimi­
zi keşfederiz ve o büyük “Ben kimim?” “Ben neyim?” soruları­
nın yanıt buluruz.
Adımlar ve seçimler içten dışa doğru doğallıkla ortaya çıkar.
53

--- Sayfa 54 ---
Rasgele ve doğallıkla meraklı, keşfetmeye eğilimli, ilgili ve
hayret dolu olmak sağlıklı bir bebek ya da çocuğun Varlığının
bir parçası, Varlık biçimidir. Amaca yönelmediği, baş etmesi ge­
rekmediği, dışavurumcu ve kendiliğinden olduğu, herhangi bir
eksikliğin doyurulmasına güdülenmediği zamanlarda bile gücü­
nü sınamak, ulaşmak, içine girmek, şaşırmak, ilgilenmek, oyna­
mak, hayrete düşmek, dünyayı etkilemek ister. Keşfetmek, etki­
lemek, deneyim yaşamak, ilgilenmek, seçmek, haz duymak, ne­
şelenmek saf Varlığın nitelikleri olarak görülebilir, bununla bir­
likte rastlantısal, tasarlanmamış ve beklenmedik bir şekilde de
olsa Oluşa yol açarlar. (Being-Becoming: Varlık-Oluş -çn.) Do­
ğal, yaratıcı deneyim beklentiler, tasanlar, öngörüler hedef ya da
amaçlar olmadan da gerçekleşebilir ve gerçekleşir1. Ne zaman ki
bir çocuk kendini doyurur, sıkılmış hisseder, işte o zaman yeni
ve belki de daha “yüce” hazlara yönelecektir.
Bu noktada kaçınılmaz sorular baş gösteriyor. Onu alıkoyan
nedir? Gelişimi önleyen nedir? Çelişki nerededir? İleriye yöne­
lik gelişimin alternatifi nedir? Neden bazıları için ileri doğru ge­
lişmek bu denli zor ve sancılıdır? Bu noktada doyurulmamış ge­
reksinimler, güvenlik ve güvence, acıya karşı savunma ve ko­
runma mekanizmaları, korku, yitirme, tehlike ve gelişim için ge­
rekli olan yürekliliğin durdurucu ve geriletici etkileri üzerinde
durmamız gerekiyor.
Her insanın içinde her iki tür güç de bulunur. Gücün bir türü
onu korkuya karşı savunmada kalmaya ve güvenceye yönelme­
ye zorlar. Ana rahminden ve memesinden uzaklaşmaktan, risk
almaktan, elinde olanı bırakmaktan, bağımsızlıktan, özgürlükten
ve kendibaşınalıktan korkmasına, geçmişe bağlı kalmasına ne­
den olur. Diğer tür güç onu Benliğin bütünlüğüne ve özgünlüğü­
ne, kapasitesinin bütünüyle kullanılmasına, derinde, gerçek ve
biliııçdışı Benliğini kabullenirken dış dünyaya güvenle açılma­
m a yönlendirir.
54

--- Sayfa 55 ---
Tüm bunları basit olmasına karşın anlamsal ve kuramsal
yönden güçlü bir taslak ile gösterebilirim. Savunma ve gelişim
güçleri arasındaki bu çatışmanın varoluşsal olduğunu ve insanın
en derin doğasında saklı bulunduğunu, sonsuza dek taşınacağını
düşünüyorum. Eğer taslağı aşağıdaki gibi kabul edersek;
Güvenlik <—
<— KİŞİ— >
— >Gelişim
Gelişimin çeşitli mekanizmalarını da kolayca aşağıdaki sınıf­
lara ayırabiliriz:
a. Gelişime yönelik etmenlerin çoğaltılması; örneğin gelişi­
min daha çekici ve haz verici kılınması
b. Gelişime yönelik korkuların en aza indirgenmesi
c. Güvenliğe yönelik etmenlerin en aza indirgenmesi; örne­
ğin daha az çekici kılınması
d. Güvenlik, savunma, hastalık ve gerilemeye yönelik kor­
kuların en üst düzeye çıkarılması
Bu durumda taslağımıza bu dört bağıntılı değeri de katabiliriz:
Tehlikenin artması
Çekiciliğin artması
Güvenlik <—
<— KİŞİ— >
— >Gelişim
Çekiciliğin en aza indirgenmesi
Tehlikelerin en aza indirgenmesi
Bu nedenle, sağlıklı gelişim sürecini kişinin tüm yaşamı bo­
yunca yaşadığı sonsuz özgür seçim koşulları olarak düşünebili­
riz. Kişi güvenlik ile gelişim, bağımlılık ve bağımsızlık, gerile­
me ve ilerleme, olgun olmamak ile olgunluk ve bunların getiri­
leri arasında bir seçim yapmak zorundadır. Güvenlik kaygıyı da
55

--- Sayfa 56 ---
hazzı da birlikte getirir. Gelişim de öyle. Gelişimden duyulan
haz ve güvenliğin yarattığı kaygılar güvenlikten duyulan hazzı
ve gelişimin yarattığı kaygıları aştığı zaman biz de gelişmeye
başlarız.
Bunlar kulağa su götürmez gerçekler gibi geliyor. Ancak
olaylara en nesnel, genel, davranışsal açıdan bakmaya çalışan
psikologlar için hiç de öyle değil. Hayvan güdülenmesi üzerine
yığınla deney yapan uzmanların, özgür seçim koşulları altında
yapılan deneylerden edinilen verileri, gereksinim gideriminden
farklı ve daha üstün bir şekilde, hazcıl etmen bağlamında açık­
layan P. T. Young’a dua etmeleri gerekiyor. Örneğin sakarin bir
gereksinim maddesi olmamasına karşın fareler onu katıksız su­
ya yeğleyeceklerdir. (Yararsız) tadın bu işle kesinlikle bir ilgisi
olmalı.
Dahası, deneyimden alınan öznel hazzın her organizmaya
bağlanabileceği görülüyor. Örneğin bu bir yetişkin için olduğu
kadar bir bebek için de, bir insan için olduğu kadar bir hayvan
için de geçerlidir.
Bu noktada kuramcılar için hayli ayartıcı bir olasılıkla karşı­
laşıyoruz. Benlik, Gelişim, Kendini Gerçekleştirme ve Psikolo­
jik Sağlık gibi tüm o yüksek kavramlar, hayvanlar üzerine yapı­
lan iştah deneyleri ya da bebeklerin beslenme alışkanlıklarında­
ki özgür seçim araştırmaları ve dengeleşim üzerine yapılan zen­
gin çalışmalar için geçerli olan açıklamalar ile aynı kapıya çıkı­
yor olabilir.
Aynı zamanda doğal olarak, haz-yoluyla-gelişim formülü ho­
şumuza gidenin, gelişim bağlamında, bizim için iyi olduğu so­
nucunu da dayatıyor. Tüm bunları özgür seçim ortamının ger­
çekten özgür olduğu ve seçimi yapanın da seçim yapamayacak
denli korkak ya da hasta olmadığı, seçimini bilgece, sağlıklı ve
gelişime yönelik yapacağı olasılığını düşünerek söylüyoruz.
Bu varsayımlar deneysel olarak da destekleniyor. Ancak bu
56

--- Sayfa 57 ---
daha çok hayvanlar üzerine yapılan deneylere dayanıyor ve öz­
gür seçim ortamında insanlar üzerine daha çok çalışma yapılma­
sı gerekiyor. Yapısal düzlemde ve psikolojik dinamikler düzle­
minde kötü ya da akılsızca yapılan seçimlerden çok bu tip se­
çimler hakkında bilgi edinmemiz gerekiyor.
Yöntemsel açıdan, bu haz-yoluyla-gelişim kavramının hoşu­
ma gitmesinin bir nedeni daha var. Freud’un, Adler, Jung,
Schachtel, Homey, Fromm, Burrow, Reich ve Rank’in olduğu
kadar Rogers, Buhler, Combs, Angyal, Allport, Goldstein, M ur­
ray, Moustakas, Peris, Bugental, Assagioli, Frankl, Jourard,
May, White ve diğerlerinin dinamik kuramları ile daha iyi bağ­
lantı kurabilmemi sağlıyor.
Freud’un izinden gidenleri, her şeyi (aşırı bir şekilde) patolo­
jik bakış açısıyla görmeye eğilimli oldukları ve insanın sağlıklı
olanaklarını yeterince değerlendirmedikleri için eleştiriyorum.
Her şeyi kahverengi gözlükler ardından görüyorlar. Ancak geli­
şim okulu da her şeyi pembe gözlükler ardından görüyor. Pato­
lojiye, zayıflığa, gelişimi başaramamaya gerekli önemi verme­
diği için de yetersiz kalıyor. Birincisi yalnızca günah ve kötülü­
ğe eğilen bir tanrıbilim görünümü çizerken diğeri bunların sözü­
nü bile etmiyor ve sonuçta ikisi de eşit derece yanlış ve gerçek­
ten uzak kalıyor.
Güvenlik ve gelişim arasında üzerinde durmamız gereken bir
ilişki daha var. İlerleme küçük adımlar halinde gerçekleşir. İleri
doğru atılan her adımı olası kılan ise güvende olunduğu, güven­
li bir yuvadan bilinmeze doğru hareket edildiği duygusu ve geri
dönüşün mümkün olduğunu bilmektir. Emekleyen bebeğin an­
nesinin dizlerinin dibinden bilinmeyen bir çevreye yönelmesini
bir örnek olarak alabiliriz. Bebek, odayı önce gözleriyle keşfe­
derken annesine bağlı kalacaktır. Daha sonra annesinin verdiği
güvenin tam olduğuna inanarak küçük gezintilere çıkmaya baş­
layacaktır. Bu gezintilerin çapı gitgide büyüyecektir. Bu şekilde
57

--- Sayfa 58 ---
bebek bilinmeyen ve tehlikeli bir dünyayı keşfedebilecektir. An­
nesi birdenbire ortadan kaybolursa dünyayı keşfetmekle daha
fazla ilgilenmeyecek, kaygılanmaya başlayacak, yalnızca eski
güvenliğini geri isteyecek ve hatta yeteneklerini yitirmeye baş­
layacaktır. Örneğin yürümeyi göze alamayacak, emeklemeyi
sürdürecektir.
Bu örneği rahatlıkla genelleştirebileceğimizi düşünüyorum.
Tam bir güven daha yüce gereksinimlerin ve itkilerin ortaya çık­
masına ve ustalığa doğru gelişimin gerçekleşmesine olanak sağ­
layacaktır. Güvenliğin tehlikeye düşmesi, gerileme ve daha ba­
sit temellere dönüş anlamına gelecektir. Bu da güvenlik ile geli­
şim arasında yapılacak bir seçimde normalde güvenliğin baskın
çıkacağı anlamına gelmektedir. Güvenlik gereksinimleri gelişim
gereksinimlerine göre daha güçlüdür. Bu da ana formülümüzün
genişlemesi anlamına geliyor. Genelde ancak kendini güvende
hisseden bir bebek sağlıklı bir ilerlemeye açık olacaktır. Güven­
lik gereksiniminin giderilmesi gerekmektedir. Giderilmeyen gü­
venlik gereksinimleri her zaman içten içe doyurulmak için dire­
tecek ve ilerlemeye engel olacaklardır. Bu gereksinim ne kadar
çok doyurulursa o denli az ayak bağı olacaktır. Bu doyum ne
denli az olursa cesaret de o denli azalacaktır.
Peki bir çocuğun ileri atılacak yürekliliği kendinde bulabile­
cek kadar güvenliğe doymuş olduğunu nasıl anlayacağız? Te­
melde bunu onun kendi seçimleri ortaya koyacaktır. Yani ileri
iten güçlerin alıkoyan güçlere, cesaretin korkuya ne zaman ağır
bastığını ancak o bilebilir.
Sonuçta kişi, hatta bir çocuk kendi seçimini kendi yapmalı­
dır. Onun yerine hiç kimse sık seçim yapamaz. Yoksa bu durum
onu zayıf düşürecek, kendine olan güvenini azaltacak ve dene­
yimden aldığı hazzın önüne geçecektir. Kendi itkileri, yargıları,
duyguları ile içselleştirdiği diğerlerininki arasında ayrım yapa­
mayacaktır2.
58

--- Sayfa 59 ---
Eğer çocuk gelişeceği yönü kendisi seçiyorsa, bu deneyim­
den edineceği öznel hazzı yalnız kendisi tanıyabiliyorsa, içsel
kişiliğinde aradığı zorunlu güven ile çevreden yine zorunlu ola­
rak beklediği yardım nasıl bağdaşabilir? Sonuçta böyle bir yar­
dıma gereksinim duymaktadır. Yardım olmadan ileri atılmayı
göze alamayacaktır. Gelişmesine nasıl yardımcı olabiliriz? Bir o
kadar önemlisi, ne yaparsak gelişimini tehlikeye atarız?
Söz konusu olan bir çocuksa, öznel haz deneyiminin (kendi­
ne güven) karşıtı başkalarının görüşleridir (sevgi, saygı, onay,
beğeni, ödüllendirilme, kendinden çok başkalarına güvenme).
Diğer insanlar bebek ve çocuk için yaşamsal açıdan çok önemli
olduğundan onları (güvenliğin, besinin, sevgi ve saygının kay­
naklarını) yitirme tehlikesi dehşetli bir korku olacaktır. Bu du­
rumda, kendi haz verici deneyimleri ile diğerleri tarafından
onaylanması arasında zorlu bir seçim yapması söz konusu oldu­
ğunda onaylanmayı yeğleyecektir. Hazlarını baskılayacak ya da
yok olmaya bırakacak, önemsemeyecek ve irade gücü ile denet­
lemeye çalışacaktır. Genelde bununla birlikte haz deneyimine
karşı bir hoşnutsuzluk, utanç ya da huzursuzluk baş gösterecek
ve sonuçta bu deneyimi yaşayamamaya başlayacaktır3.
Bu nedenle, yapacağı en önemli seçim kendine ait olan ile
başkalarına ait olan arasındaki seçimdir. Eğer kendi isteğini yap­
manın tek yolu diğerlerini yitirmekse çocuk olasılıkla kendi is­
teklerinden cayacaktır. Bunun nedeni, az önce sözünü ettiğimiz
gibi, güvenliğin çocuk için bağımsızlık ve kendini gerçekleştir­
meye göre çok daha temel, güçlü ve gerekli bir gereksinim ol­
masıdır. Eğer yetişkinler çocuğu bir yaşamsal sorumluluğu (da­
ha sıradan ve güçlü olanı) bir diğerine (daha yüce ve zayıf ola­
nına) yeğlemeye zorlarsa çocuk kendini ve gelişimini yadsıma
pahasına güvenliği seçecektir.
(Temelde çocuğu böyle bir seçim yapmak için zorlamanın bir
nedeni yoktur. İnsanların bunu sık sık yapması kendi zayıflıkla­
59

--- Sayfa 60 ---
rından ve bilgisizliklerinden kaynaklanır. Böyle bir zorlamanın
gereksiz olduğunu biliyoruz, çünkü güvenliğe, sevgi ve saygıya
sahip olup tüm bu iyiliklerden herhangi yaşamsal bir bedel öde­
meksizin yararlanan yeterince örnek çocuk var.)
Bu konuda terapi ortamlarından, yaratıcı eğitim ortamından,
yaratıcı sanat eğitiminden ve hatta yaratıcı dans eğitiminden ala­
bileceğimiz önemli dersler var. Hoşgörülü, onaylayıcı, destekle­
yici, güvenli, doyurucu, değer biçmeyen ve karşılaştırma yap­
mayan bir ortamda kişi kendini güvende hissedecek' ve kin, nev-
rotik bağımlılık gibi daha düşük hazlarını dışavurma olanağı ya­
kalayacaktır. Bu duygulan yeterince dışa vurduğu zaman da dı­
şarıdan daha yüce gelişime yönelik olarak algılanan sevgi, yara­
tıcılık gibi deneyimlere yönelecektir. (Terapistin, öğretmenin ya
da yardımcının hangi kurama göre hareket ettiği pek de fark et­
meyecektir. En kötümser Freudcu bir terapist bile gelişim ola­
naklıymış gibi davranacaktır. İnsan doğası hakkında pespembe
bir bakış açısına sahip bir öğretmen de geriletici ve savunmaya
yönelik mekanizmalara karşı anlayışlı ve saygılı bir tutum be­
nimseyecektir. Kusursuz derecede gerçekçi ve kapsayıcı bir fel­
sefe bilgisine sahip bir kişi ise bir öğretmen, terapist ya da anne
baba olarak bilgisini yaşama geçiremeyebilir. Yalnızca savunma
ve korkuya saygı duyan bir kişi öğretici olabilir. Yalnızca sağlı­
ğa saygı duyan bir kişi terapiyi gerçekleştirebilir.)
Söz konusu ikilemlerden biri de, “yanlış” bir seçimin bile
kendi dinamiği içinde nevrotik bir kişi için “iyi” ya da en azın­
dan anlaşılabilir olmasıdır. İşlevsel nevrotik bir belirtiyi zorla ya
da fazla doğrudan bir yüzleşme ve yorumla alt etmeye çalışma­
nın ya da kişinin savunma mekanizmalarına karşı çok sancılı bir
gerilim yaratmanın kişiyi bütünüyle parçalayabileceğim biliyo­
ruz. Bu da gelişimin hızının ne olması gerektiği sorusunu akla
getiriyor. İyi bir anne baba, terapist ya da eğitimci, gelişimin haz
verici bir süreç değil de çok büyük bir tehlike gibi görülmemesi
60

--- Sayfa 61 ---
için korkuya ve savunma mekanizmalarına karşı anlayışlı, has­
sas, candan ve saygılı bir yaklaşım sergiler. Gelişimin ancak gü­
venle gerçekleşebileceğini anladığını sezdirir. Kişinin savunma­
sının çok katı olması durumunda bunun iyi bir nedeni olduğunu
duyumsar ve çocuğun gitmesi “gereken” yolu bilse bile sabırlı
ve anlayışlı olmaya çalışır.
Dinamik bir bakış açısıyla tüm seçimlerin aslında bilgece ol­
duğunu söyleyebiliriz. Sonuçta iki tür bilgelik olduğu benimse-
nebilir: Savunma bilgeliği ve gelişim bilgeliği. (Üçüncü bir bil­
gelik türü için bakınız 12. bölüm, sağlıklı gerileme.) Savunma
bilgece olduğu kadar yürekli de olabilir. Bu durum kişiye, ken­
dine has statüsüne, seçim yaparken içinde bulunduğu koşullara
bağlıdır. Kişinin o an için dayanabileceğinden daha ağır olan bir
acıya karşılık güvenliği seçmesi bilgece bir davranıştır. Geliş­
mesine yardımcı olmak istiyorsak yapmamız gereken tek şey
bizden yardım istediğinde yardım etmek ya da yeni deneyimler
yaşamayı göze alabilmesi için onun kendini güvende hissetme­
sini sağlamak, yürümeye teşvik etmek için bebeğine kollarını
açan bir anne gibi, ileriyi göstermektir. (Çünkü biliyoruz ki sü­
rekli güven uzun vadede onun için bir yıkım olacak ve kendi se­
çimleri ile tadına varabileceği hazları yaşama olasılığını düşüre­
cektir.) Onu gelişmeye zorlayamayız. Yalnızca tatlılıkla ikna
edebiliriz. Yalnızca yeni deneyimi yaşamanın bile bu deneyimi
yeğlemesine yeteceği konusunda ona güven verebiliriz. Bu seçi­
mi yalnızca kendisi yapabilir. Onun yerine başkası değil. Seçim
onun bir parçası olacaksa bundan onun hoşlanması gerekir. Eğer
hoşlanmazsa bunun şu an için ona göre olmadığını hoşgörüyle
kabullenmeliyiz.
Bu yaklaşım, gelişim süreci söz konusu olunca hasta çocu­
ğun da en az sağlıklı olan kadar saygı görmesi gerektiğini orta­
ya koyuyor. Ancak korkuları saygıyla kabul edildiği zaman yü­
rekli olmayı göze alabilecektir. Karanlık güçlerin de en az geli­
şim gücü kadar “normal” olduğunu kabul etmeliyiz.
61

--- Sayfa 62 ---
Bu hassas bir konu. Aynı zamanda hem onun için iyi olanı
bildiğimiz (onu kendi seçtiğimiz bir yöne doğru iteriz) hem de
uzun vadede kendisi için iyi olanı ancak kendisinin bileceği an­
lamına geliyor. Yani yalnızca önereceğiz ve çok az zorlayacağız.
Yalnızca ileri yönlendirmeye çalışmamak, yaralarını sarması,
gücünü toplaması, durumu gözden geçirmesi için geri çekilme­
sine, hatta ilkel becerilerine ve daha “alçak” hazlara dönmesine
de saygı duymaya hazır olmalıyız. Bu şekilde gelişim için cesa­
retini yeniden toparlayabilme şansını yakalayacaktır.
İşte bu noktada yardımcı gereklidir. Yalnızca sağlıklı çocuğu
gelişime teşvik etmek ve sonrasında yolundan çekilmek değil,
gelişimin önünü kesecek şekilde bir noktaya, yani güvenlik öl­
çütlerine saplanıp kalmış kişiye de yardım etmek gerekir. Hem
de ivedilikle. Karakter yapısı gibi nevroz da kendini korur ve
sürdürür. Bu yöntemin işe yaramadığını yaşayarak öğrenmesi
için beklemeyi de seçebiliriz. Yani, ya nevrotik sancılar içinde
yavaş yavaş yıkılmasını bekleriz ya da eksiklik gereksinimlerini
de gelişim gereksinimlerini de anlayış ve saygıyla karşılayıp ge­
lişmesine yardımcı oluruz.
Bu, gelişen çocuk yardıma gereksinim duyduğu için çoğun­
lukla işe yaramayan Taoist “oluruna-bırak” yaklaşımının değişik
bir türüdür. “Yardımseverce oluruna-bırak” şeklinde de tanımla­
yabiliriz bu yaklaşımı. Bu sevgi dolu ve anlayışlı bir Taoizm tü­
rüdür. Yalnızca gelişimi ve gelişimin doğru yönde gerçekleşme­
sini sağlayan düzenlenişleri anlamakla kalmaz, g;elişimden du­
yulan korkuya, yavaş gelişmeye, engellere, bozukluklara, geli-
şememenin nedenlerine de saygıyla yaklaşır. Dış çevrenin yeri­
nin, gerekliliğinin ve yardımcı yönlerinin farkındadır ama dene­
timi bu çevrenin ellerine bırakmaz. İçsel gelişimini, işleyişinir
farkında olarak tamamlar. Sıradan bir umuda ya da edilgen biı
kötümserliğe kapılmadan bu gelişime yardım edeır.
Yukarıda sözünü ettiklerimin hepsi Motivation aınd Personalit
62

--- Sayfa 63 ---
(Güdülenme ve Kişilik) adlı kitabımda ortaya koyduğum genel
güdülenme kuramı ile ve bence özellikle sağlıklı insan gelişimi
konusundaki en önemli ilke olan gereksinimin doyurulması ku­
ramı ile ilişkilendirilebilir. Çeşitli insani güdüleri birbirine bağla­
yan temel ilke, daha ilkel bir gereksinimin doyurulmasından son­
ra daha yüce bir gereksinimin ortaya çıkmasıdır. Sağlıklı ve iyi
bir şekilde büyüme şansına sahip olan bir çocuk yeterince tattığı
hazlara doymuştur, hatta bunlardan sıkılmaya başlayacaktır. Teh­
like ya da bir sakınca kokusu almadığı zamanlarda, hiçbir baskı
olmadan, daha yüksek ve karmaşık hazlara yönelecektir.
Bu ilke çocukta, yalnızca en derindeki güdüsel dinamiklerde
değil, okuma-yazmayı, paten kaymayı, resim yapmayı ya da
dans etmeyi öğrenme gibi en yalın gelişimlerinde de gözlenebi­
lir. Kolay sözcükleri öğrenen bir çocuk bundan yoğun bir haz
alacak ama bununla yetinmeyecektir. Uygun bir ortamda yeni,
daha uzun, karmaşık daha çok sözcük ve tümce öğrenmeye is­
tekli olacaktır. Basit bir düzeyde kalmaya zorlandığı zaman, da­
ha önce haz duyduğu şeyden sıkılmaya, rahatsız olmaya başla­
yacaktır. İlerlemek, yol almak, gelişmek isteyecektir. Ancak bir
sonraki adımında engellenme, başarısızlık, onaylanmama, alaya
alınma gibi durumlarla karşılaşırsa duracak ya da geri çekilecek­
tir. Böyle durumlarda da güdülerin canlı kaldığı ama doyurula-
madığı, hatta güdülerin ve kapasitenin yitirildiği hastalıklı dina­
mikler ve nevrotik rahatsızlıklarla karşılaşırız4.
Bu durumda, çeşitli gereksinimlere ait düzen ilkesine öznel
bir araç eklememiz gerekir. Bu araç bireyi “sağlıklı” gelişime
doğru yönlendirecek ve ona yol gösterecektir. Bu ilke tüm yaş
grupları için geçerlidir. Yetişkinlik çağında bile, kişinin hazları-
nı yeniden algılayabilmeye başlaması bastırdığı benliğini yeni­
den keşfetmesinin en iyi yoludur. Terapi süreci, çocuksu (baskı­
lanmış) bir şekilde başkalarının onayını beklemenin artık aynı
biçimde ve oranda gerekli olmadığını anlamasında yetişkin bi­
63

--- Sayfa 64 ---
reylere yardımcı olacaktır. Başkalarını yitirmenin çocuklukta ol­
duğu denli korkutucu olmadığı, böyle durumlarda kendisini za­
yıf, çaresiz ve terk edilmiş hissetmenin gerçekçi ve doğru olma­
dığı anlatılır. Bir yetişkine göre diğer insanlar, bir çocuk için ol­
duğundan daha az önemli olabilir ve olmalıdır da.
Bu durumda ulaştığımız son tanım aşağıdaki gibidir:
1. Kendiliğindenliği sağlıklı olan bir çocuk dış dünyaya, ken-
diliğindenliği içinde, içsel Varlığına tepki olarak ve içinden ge­
lerek merak ve ilgi ile uzanır ve sahip olduğu yetenekleri dışa-
vurur.
2. Bunu, korku tarafından engellenmediği, cesaretini koruya­
bilecek denli güvende olduğu sürece yapabilir.
3. Bu süreçte haz-deneyimi ya rastlantısal olarak yaşanır ya
da yardımcılar tarafından ona sunulur.
4. Kendini, bu hazlardan korkmayıp seçim yapabilecek ve
bunları yeğleyecek denli güvende hissetmeli ve benimsemelidir.
5. Haz deneyimleri tarafından onaylanan bu deneyimleri se-
çebiliyorsa deneyime geri dönüp yineleyebilir, doyuma ulaşana
ya da sıkılana dek bunların tadını çıkarabilir.
6. Bu noktada aynı biçimde ama daha karmaşık deneyim ve
zengin başarılara yönelme eğilimi gösterir (yine kendini bunu
göze alabilecek denli güvende duyması gerekir.)
7. Bu tip deneyimler yalnızca ilerlemek anlamına gelmez. Ay­
nı zamanda Benlik, kesinlik duygusu (bundan hoşlanıyorum,
bundan kesinlikle hoşlanmıyorum), yeterlik, ustalık, kendine gü­
ven ve saygıda bir geri besleme (feedback) etkisi de yaratırlar.
8. Yaşamı oluşturan bu sonu gelmeyen seçimler dizisinde gü­
venlik (ya da daha geniş anlamıyla savunma) ve gelişim arasın­
da bir seçim yapılır. Yalnızca kendini güvende duyan çocuk, da­
ha fazla güvenlik istemeyeceğinden ve bu gereksinimini doyur
64

--- Sayfa 65 ---
muş olduğundan doğal olarak gelişime eğilimli olacaktır. Yal­
nızca böyle bir çocuk gözü pek davranabilecektir.
9. Çocuğun seçimlerini kendi doğasına göre yapabilmesi ve
gelişebilmesi için seçimlerinin doğru ölçütü olarak kendi öznel
deneyimlerinden aldığı hazzı ve sıkıntıyı benimsemesine izin
verilmelidir. Diğer bir ölçüt seçeneği de seçimin bir başka kişi­
nin dileğine göre yapılmasıdır. Böyle bir durumda Benlik kay­
bolur. Ayrıca bu durum seçimi salt güvenliğe indirger. Çocuk
duyduğu korku (korunmayı, sevgiyi, vb. yitirme korkusu) yü­
zünden kendi haz-ölçütüne olan güvenini de yitirecektir.
10. Seçim koşullan gerçekten özgürse ve engellenmiyorsa
çocuktan çoğunlukla ileriye doğru gelişmesini bekleyebiliriz5.
11. Gözlemcinin bakış açısıyla uzak hedefler ele alındığında,
haz aldığı, hoşuna giden şeylerin sağlıklı çocuk için çoğunlukla
doğru seçim olduğu elde edilen verilerce de desteklenmektedir.
12. Her ne kadar kesin seçim çocuk tarafından yapılacaksa
da çevre (anne babalar, terapistler, öğretmenler) de bu süreçte
çeşitli açılardan önemlidir:
a. Çocuğun güvenlik, ait olma, sevgi ve saygı gibi temel ge­
reksinimlerini karşılarlar. Bu sayede çocuk kendini tehli­
keden uzak, özerk, ilgili ve doğal hissedebilir; böylece de
bilinmeyene yönelmeyi göze alabilir.
b. Çevre gelişimi seçmeyi olumlu bir çekicilik ve güvenlik
içinde sunarken gerilemeyi de daha az çekici ve daha sı­
kıntılı olarak gösterebilir.
13. Bu şekilde Varlık psikolojisi Oluş psikolojisi ile bağdaş-
tırılabilir ve çocuk yalnızca kendisi olarak ilerlemeyi ve geliş­
meyi sürdürebilir.
65

--- Sayfa 66 ---
5
Bilmeye Gereksinim Duym ak
ve Bilmekten Korkm ak
BİLMEKTEN KORKMAK; BİLMEKTEN KAÇMAK:
BİLMEKTEN KAYNAKLANAN ACI VE TEHLİKELER
Bizim bakış açımızla Freud’un en büyük keşfi, kişinin ken­
dini, gizilgüçlerini, duygu, itki, anı, kapasite ve yazgısını tanı­
maktan duyduğu korkunun birçok psikolojik rahatsızlığın en bü­
yük nedeni olduğunu ortaya koymasıdır. Kişinin kendini tanı­
maktan korkmasının, çevresini tanımaktan korkması ile eşbi-
çimli ve koşut olduğu üzerinde durmuştuk. Yani, içsel sorunlar
ve dış sorunlar temelde birbirine benzer ve bağlıdır. Demek ki,
iç ve dış korkular arasında kesin bir ayrım yapmadan, genel an­
lamıyla bilgiden korkmaktan söz ediyoruz.
Genelde bu tip bir korku savunma amaçlıdır. Kendimize duy­
duğumuz güveni, sevgi ve saygıyı korumaya çalışırız. Kendimi­
zi küçümsememize ve aşağı, zayıf, değersiz, kötü, utanç verici
hissetmemize neden olacak bilgilerden korkmaya eğilim duya­
rız. Kendimizi ve kendimize ait ideal imgemizi, hoşa gitmeyen
ya da tehlikeli gerçeklerin bilincine varmamızı engelleyen bas­
tırma gibi savunma mekanizmaları ile koruruz. Acı veren ger­
çeklerin bilinç düzeyine çıkmasını engelleyen ve terapistin bun-
66

--- Sayfa 67 ---
ları görmemize yardımcı olma çabalarına karşı koymayı sağla­
yan tekniklere psikoterapide “direnç” adı verilir. Terapistin kul­
landığı tüm teknikler ise, şu veya bu şekilde gerçekleri ortaya çı­
karmaya ya da hastanın gerçeklerle yüzleşebilecek denli güçlen­
mesine yöneliktir. (“Bir insanın yapabileceği en iyi şey kendine
karşı tümüyle dürüst olmaya çalışmasıdır.” S. Freud.)
Bununla birlikte kaçınmaya çalıştığımız bir gerçek daha var.
Psikolojik bozukluklarımıza saplanmakla kalmayız, kişisel geli­
şimden de kaçınırız; çünkü gelişim de başka türlü bir korkuya,
dehşete, zayıflık ve yetersizlik duygularına yol açabilir. Bu ne­
denle en iyi yönlerimize, yeteneklerimize, itkilerimize, yüksek
potansiyelimize, yaratıcılığımıza karşı da direnir, onları yadsı­
rız. Kısacası kendi büyüklüğümüze karşı bir savaşım veririz, ki­
birden korkarız.
Adem ve Havva ile dokunulmaması gereken, tehlikeli bilgi
ağacı miti bilgiyi tanrılara özgü gören birçok kültürde koşuttur.
Birçok dinde (diğer özelliklerin yanı sıra) bir entelektüalizm
karşıtlığına rastlanır. İnanç ve dindarlık bilgiye yeğ tutulur ya da
bazı bilgi türleri çok sakıncalı görülerek yasaklanır veya yalnız­
ca bir grup insana özgü görülür. Birçok kültürde, tanrıların sır­
larının peşine düşerek başkaldıran Adem ve Havva, Promethe-
us, Oeidipus gibileri ağır bir şekilde cezalandırılmış ve tanrıya
öykünmeye kalkışabilecek diğer insanlara ders olsun diye sergi­
lenmişlerdir.
Bizi çelişkiye düşüren, büyüleyen ve korkutan, güdüleyen ve
savunmaya geçmemize neden olanın da bu tanrısal yönümüz ol­
duğunu söyleyebiliriz. İnsanın içinde bulunduğu en büyük çık­
mazlardan biri de budur: Hem korkağız hem de tanrısal. Yaratı­
cı, tanrısal atalarımızın hepsi yaratıcılığın o yalnızlık içindeki
anında, eskiye karşı çıkıp yeni bir şeyler bildirerek yürekli ol­
duklarını kanıtlamışlardır. Bu gözü pek olmaktır. En önde ve ya­
payalnız yürümek, meydan okumaktır. Korku anı da anlayışla
67

--- Sayfa 68 ---
karşılanmalıdır ama yaratıcılık anının gerçekleşebilmesi için
korkunun aşılması gerekir. İçinde bir yetenek keşfetmek insana
büyük bir canlılık verir. Bununla birlikte tehlikelerin ve sorum­
lulukların, önder ve yalnız olmanın korkusu da buna eşlik eder.
Sorumluluk ağır bir yük olarak görülebilir ve insan bir süre için
bundan kaçınabilir. Örneğin Birleşik Devletler Başkanlığına se­
çilen insanların anlattığı o karmaşık duyguları, dehşeti, alçakgö­
nüllülüğü, hatta korkuyu aklınıza getirin.
Belirli birkaç klinik örnek bize pek çok şey öğretebilir. Ka­
dınlarla yürütülen terapilerde sık rastlanan bir olaya değinelim
öncelikle. Birçok akıllı kadın zeka ile erkeksilik arasında kurdu­
ğu bilinçdışı bir özdeşleştirmenin yarattığı sorunlarla boğuşur.
Araştırmak, incelemek, ilgi duymak, kanıtlamak, keşfetmek...
Bunların hepsini, özellikle de kocası bilinçdışında bunu sakınca­
lı buluyorsa, kadınsılıktan uzaklaştırıcı şeyler olarak algılar. Bir­
çok kültür ve din kadınları öğrenmekten ve çalışmaktan uzak
tutmaya çalışır. Bunun kadınları (sado-mazoşist bir anlamda)
kadınsı tutma isteğinden kaynaklandığım düşünüyorum. Örne­
ğin kadınlar rahip ya da haham olamazlar.
Çekingen erkekler de araştırmaya ilgi duymanın gözü kara
bir tavır olduğunu düşünür. Akıllı olmayı ve gerçeği aramayı id­
diacı ve gözü pek olmakla bir tutar, böyle bir tutumun da ken­
dinden daha yaşlı, daha güçlü insanların gazabını kendi üzerine
çekmek anlamına geleceğini düşünürler. Çocuk da meraklı ve
araştırmacı olmayı güçlü anne baba ya da tanrının alanına izin­
siz girmek olarak algılayabilir. Yetişkinlerin bunu besleyen ta­
vırlar sergilemesi de sık rastlanan bir durumdur. Çocuklarının
özellikle de cinselliğe yönelik heyecanlı, ilgili tavırlarını sıklık­
la can sıkıcı hatta sakıncalı bulacaklardır. Çocuklarının ilgisin­
den hoşlanan ve bunu onaylayan ailelere ise az rastlanır. Buna
benzer bir durum sömürülen, ezilmiş, güçsüz azınlıklarda ya da
kölelerde de karşımıza çıkar. Bu insanlar çok fazla şey bilmeyi
68

--- Sayfa 69 ---
ve özgürce keşfetmeyi sakıncalı bulacaklardır. Ne de olsa efen­
dilerinin öfkelerini körükleyebilir böyle bir şey. Böyle topluluk­
larda savunmaya yönelik yapmacık bir aptallık tavrı sık görülür.
Bu tip durumlarda efendi ya da despot da egemenliği altındaki
insanların öğrenme merakını kamçılamaya pek niyetli değildir.
Çok fazla şey bilen insanlar başkaldırmaya eğilimli olacaktır.
Sömüren de sömürülen de bilgiyi iyi, uyumlu bir köleye uygun
olmayan bir şey olarak görecektir. Bu tip bir durumda bilgi çok
sakıncalıdır. Güçsüz, boyun eğmiş bir konumda olmak ya da öz­
saygının yitimi bilme gereksinimini dizginler. Maymunlar ara­
sında da gözünü rakibinin gözlerine dikmek ve hiç çekinmeden
bakmak üstünlük kurmanın bir yoludur. Boyun eğen maymun ti­
pik bir şekilde bakışlarını kaçıracaktır.
Ne yazık ki bu gibi durumlara okullarda da rastlanır. Sorusu­
nu sakınmayan, sürekli araştıran, akıllı bir öğrenci, özellikle de
öğretmeninden daha akıllıysa “ukala çocuk” olarak adlandırıla­
cak, disipline ve öğretmenin otoritesine yönelik bir tehdit olarak
algılanacaktır.
"Bilme nin bilinçdışında egemenlik, üstünlük, denetim, hat­
ta aşağılama olarak algılanması röntgencilerde de (scoptophili-
ac) görülür. Röntgenci, bakışlarını ırza geçmek için bir araç ola­
rak kullanarak gözetlediği çıplak kadın üzerinde egemenlik kur­
duğunu hisseder. Bu anlamda pek çok erkek röntgencidir. Ka­
dınları gözleriyle soyarak arsızca izlerler. İncil’de bilmenin cin­
sel anlamda “bilmek”le eşanlamlı olarak kullanılması da bu
anıştırmanın bir örneğidir.
Bilinçdışı bir düzeyde saldırgan, içine giren bir tür erkeksi
cinsellikle eşanlamlı kullanılan bilme çeşitli duygu çatışmaları­
nın ilksel (arkaik) kompleksini anlamamıza yardım edebilir. Ço­
cuğun sırları, bilinmeyeni gizlice izlemesi, kadının kadınsılık ile
öğrenme yürekliliği arasında bir çelişki duyumsaması, ezilenin
bilmeyi efendiye özgü görmesi, dindar insanın bilmekle tanrıla­
69

--- Sayfa 70 ---
rın sahasına tecavüz etmeyi bir tutması... Tüm bu insanlar bil­
meyi sakıncalı, hınç duyulacak bir şey olarak algılarlar. “Bil­
mek” gibi bilmek insanın kendini onaylama eylemi olabilir.
KAYGIYI AZALTMAK, GELİŞİM VE BİLGİ
Buraya kadar hep salt haz ve ilkel doyum bağlamında bilmek
ve anlamaktan, bilmek için bilmekten söz ettik. Bilmek insanı
daha büyük, bilge, zengin, güçlü, gelişmiş ve daha olgun kılar.
İnsanın potansiyelini gerçekleştirmesini, olanaklarının müjdele­
diği yazgısına uymasını simgeler. Böylece bir çiçeğin engel ta­
nımadan serpilmesine, kuşların şakımasına koşut bir tablo çiz­
miş oluyoruz. Elma ağaçları da tıpkı bu şekilde, ayrıca bir çaba
sarf etmeye gerek duymadan, yalnızca kendi doğalarının gerek­
tirdiği gibi meyve verirler.
Bununla birlikte, ilgi ve keşfetme isteğinin güvenlikten, yani
güvende, kaygısız, korkusuz olmayı istemekten daha “yüce” bir
gereksinim olduğunu da biliyoruz. Maymunlarda ve çocuklarda
bu durum açıkça gözlenebilir. Yabancı bir ortamda çocuk önce
annesine sığınacak, neden sonra kendini güvende duyduğunda
bilinmeyen dünyayı adım adım keşfetmeye başlayabilecektir.
Anne ortalıktan kaybolduğunda ve çocuk da korkmaya başladı­
ğında güvenlik arayışı keşfetme aşkının önüne geçer. Yalnız gü­
venli bir limandayken keşfetmeye istekli olacaktır. Aynı şey
Harlow’un yavru maymunlarında da gözlemlenmiştir. Korktuk­
ları anda annelerinin kucağına koştururlar. Bir kere ana kucağı­
na sığındıktan sonra önce inceler, daha sonra bilinmeyen sulara
açılırlar. Geri döndüklerinde annelerini bıraktıkları yerde bula­
mazlarsa kıvranıp inlemeye başlarlar. Bunları Harlow’un çekti­
ği filmde açıkça görebiliriz.
İnsanoğlu kaygı ve korkularını gizlemeye ve fark ettirmeme-
ye çok daha fazla eğilimlidir. Korku ve kaygılarının hepsini bir­
den yenemediği zaman bunları bastırmaya, kendisinden bile giz­
70

--- Sayfa 71 ---
lemeye, yadsımaya çalışacaktır. Sıklıkla korktuğunun farkında
bile olmayacaktır.
Bu tip kaygılarla başa çıkmanın pek çok yolu var ve bunların
bazıları da bilişseldir (cognitive). Belirli tip bir kişi için yabancı
olan, tam anlamıyla algılanamayan, gizemli, beklenmedik her
şey sakıncalıdır. Bunları tanıdık, öngörülebilir, başa çıkılabilir,
yani zararsız kılmanın bir yolu da tanımak ve anlamaktır. Böy-
lece bilginin gelişime yol açan işlevinin yanı sıra kaygıyı azal­
tan, dengeyi koruyan bir işlevi olduğu da ortaya çıkıyor. Sergi­
lenen davranış benzer olsa da güdüler çok farklı olabilir. Bu du­
rumda öznel sonuçlar da çok farklıdır. Bir yanda rahat bir nefes
alma ve gerilimin düşmesi bulunuyor. Tıpkı alt kattan garip ses­
ler duyan birisinin bunun eli silahlı bir soyguncu olmadığını an­
lamasından sonra yaşadıkları gibi. Bu, mikroskoptan bakarak
böbreğin dokusunu ilk kez keşfeden ya da bir senfoninin, şiirin,
siyasal bir kuramın yapısını, anlamım birdenbire kavrayan bir
öğrencinin duyduğu aydınlanma, hoşnutluk hatta coşku duygu­
sundan oldukça farklı bir durum. İkincisinde insan kendisinin,
kapasitesinin gelişmiş, güçlenmiş, büyümüş, başarıya ulaşmış
olduğunu duyumsar. Duyu organlarımızın birden çok daha güç­
lü, gözlerimizin daha keskin, kulaklarımızın daha hassas bir ha­
le geldiğini düşünün. İşte buna benzer bir duygudur. Eğitimde
ve psikoterapide bununla sıklıkla karşılaşılır.
Bu güdüsel diyalektik insanın yarattığı en büyük tablolarda,
felsefe ve dinlerde, politik ve yasal sistemlerde, çeşitli bilimler­
de, hatta bütün olarak bir kültürde görülebilir. Yalınlaştırarak,
fazlaca yalınlaştırarak söylemek gerekirse bilgi, değişik oranlar­
da, hem anlama gereksinimini hem de güvenlik arayışını simge­
leyebilir. Bazı durumlarda güvenlik gereksinimi, kaygıyı azalt­
mak için tüm bilişsel gereksinimleri egemenliği altına alabilir.
Kaygıdan kurtulmuş kişi ise daha yürekli ve atılgan davranıp
yalnızca bilgi uğruna keşfe çıkabilir, kuramlar yaratabilir. Ger­
71

--- Sayfa 72 ---
çeğe, şeylerin gerçek dünyasına yaklaşma olasılığının İkincisin­
de daha yüksek olduğunu söylemek kesinlikle daha doğru ola­
caktır. Bir güvenlik-felsefesi, dini ya da bilimi gelişme-felsefe-
sinin, dininin ya da biliminin yanında kör kalacaktır.
SORUM LULUKTAN KAÇM AK İÇ İN
BİLG İD EN UZAK DURM AK
Kaygı ve cesaretsizlik ilgilenme, öğrenme ve kavrayışı ken­
di erekleri doğrultusunda yönetebilir, diğer bir deyişle kaygıyı
azaltmak için bunları birer araç olarak kullanır. Bununla birlikte
ilgi, öğrenme ve kavrayışın olmaması, kaygı ve korkunun etkin
ya da edilgen bir dışavurumu da olabilir. (Bu, ilginin kullanılma­
dığı için körelmesiyle aynı şey değildir.) Yani, bilginin peşine
kaygıyı azaltmak için düşebildiğimiz gibi kaygıyı azaltmak için
bilgiden kaçıyor da olabiliriz. Freudcu yaklaşımla açıklamak ge­
rekirse, ilgisizlik, öğrenme zorlukları, yapmacık aptallık bir sa­
vunma yöntemi olabilir. Bilgi ve eylemin birbirine sıkı sıkıya
bağlı olduğunu düşünüyorum. Dahası, bilgi ve eylemin çoğun­
lukla Sokrat tarzında eşanlamlı, hatta aynı olduğuna da inanıyo­
rum. Tam anlamıyla ve bütünüyle bilgi sahibi olduğumuzda uy­
gun eylem bu bilgiyi kendiliğinden izleyecektir. Böylece seçim­
ler çelişkiye düşmeden ve doğallıkla yapılabilir.
İyi ve kötüyü, doğru ve yanlışı biliyor gibi görünen, bunu ra
hat ve uygun davranışlarıyla da gösteren sağlıklı bir insanda böy
le bir yaklaşımı üst düzeyde görebiliriz. Bununla birlikte, değişil
bir düzeyde de olsa, aynı şeyi genç bir çocukta da (ya da yetişki
nin içinde gizli çocukta) gözlemleyebiliriz. Eylemin eyleme geç
miş olmakla aynı şey olduğunu düşünecektir bu çocuk (psikana
üstlerin deyişi ile “düşüncenin mutlak gücü”). Örneğin, babası
mn ölmesini dilediği zaman, bilinçdışında sanki onu gerçekteı
öldürmüş gibi bir tepki ortaya çıkacaktır. Gerçekten de yetişkin
lere uygulanan psikoterapinin amaçlarından biri bu çocuksu kim
72

--- Sayfa 73 ---
ligi çözmek ve kişiyi bu düşünceleri eyleme geçirilmiş gibi algı­
layan çocuksu duygularından kurtarmaya çalışmaktır.
Bilmek ile yapmak arasındaki bu yakın ilişki, bilmekten
korkmanın derinlerde yatan bir nedeninin de eyleme geçmekten
ve bilmenin neden olduğu sonuçlardan, getirdiği sorumluluklar­
dan korkmak olduğunu anlamamızı sağlıyor. Çoğunlukla bilme­
mek daha iyidir, çünkü bildiğiniz zaman eyleme geçmeniz, yu­
vadan dışarı çıkmanız gerekecektir. Bu da az çok “iyi ki istirid­
ye sevmiyorum, çünkü sevseydim o iğrenç şeyleri yemek zorun­
da kalırdım” diyen adamın durumuna benziyor.
Dachau yakınlarında yaşayan Almanların olan biteni bilme­
meleri, yapmacık bir aptallık takınmaları kesinlikle yararlarına
olmuştur. Çünkü bilselerdi ya bu konuda bir şeyler yapmaları
gerekecekti ya da ödlekçe davrandıkları için kendilerini suçlu
hissedeceklerdi.
Bir çocuk da aynı hileye başvurabilir. Herkesin açıkça gördü­
ğü şeyi o görmezden gelecek, yadsıyacaktır. Oysa babası alça­
ğın tekidir ya da annesi onu sevmiyordun Bu tip bilgi olanaksız
bir eylemi de gerekli kılacaktır. O halde bilmemek daha iyidir.
Sonuçta kaygı ve biliş hakkında bugün daha çok şey biliyo­
ruz. Birçok felsefecinin ve psikoloji kuramcısının yüzyıllar bo­
yunca savunduğu gibi, tüm bilişsel gereksinimlerin kaygı çıkış­
lı ve yalnızca kaygıyı gidermeye yönelik olmadığını biliyoruz.
Yıllar boyunca bunun akla yakın olduğu düşünüldü, ancak bu­
gün hayvanlar ve çocuklar üzerinde yapılan deneyler bu kuramı
temelden çürütüyor. Bu deneylerin hepsi, kaygının ilgi ve keş­
fetme isteğini öldürdüğünü ve özellikle aşırı kaygı söz konusu
olduğu zaman bu iki öğenin taban tabana zıt olduğunu ortaya
koyuyor. Bilişsel gereksinimler kendilerini en açık şekilde gü­
venli ve kaygısız ortamlarda gösterir.
Rokeach bu durumu oldukça iyi açıklıyor:
İnanç sistemlerinin güzel yanı, her iki efendiye de aynı anda
73

--- Sayfa 74 ---
hizmet edecek şekilde kurulmuş olmalarıdır; dünyayı olabildi­
ğince anlamak ve ondan gerektiğince korunmak. İnsanların bi­
lişsel işleyişlerini görmek, anımsamak ve düşünmek istedikleri
doğrultusunda çarpıttıklarını savunanlara katılmıyoruz. Bunun
yerine, insanların bunu gerekli olduğu kadar, ama daha fazla de­
ğil, yaptığına inanıyoruz. Çünkü hepimiz acı verici olsa bile ger­
çeği aslında olduğu gibi görmek için bazen güçlü bazen de zayıf
olan arzularımız tarafından güdüleniyoruz. (Rokeach, M. The
Open and Closed Mind, Basic Books, 1959, sf. 400)
ÖZET
Bilme gereksinimini layıkıyla anlayabilmek için bilme kor­
kusu, kaygı, güvenlik ve korunma gereksinimleri ile birlikte ele
alınması gerektiği açıkça görülüyor. Korku ve yüreklilik arasın­
daki çatışmanın yarattığı bir ileri bir geri giden diyalektik bir
ilişkide savrulup duruyoruz. Korkuyu arttıran tüm bu sosyal ve
psikolojik etkenler bilme itkimizi dizginlemektedir. Cesarete,
özgürlüğe ve gözü pekliğe izin veren etkenler ise bilme gereksi­
nimimizi özgür kılacaklardır.

--- Sayfa 75 ---
III. Bölüm
GELİŞİM VE BİLİŞİM

--- Sayfa 76 ---
6
Varlığın Doruk
Deneyim lerde Kavranm ası
Bu ve bunu izleyen bölümde varılan sonuçlar, seksene yakın
kişi ile yapılan görüşme ve yüz doksana yakın üniversite öğren­
cisinin aşağıda belirtilen yönergelere verdikleri yazılı tepkilerin
bir düzenlenmesi ya da bunlara yönelik bir ilk yaklaşım, izle­
nimsek ideal bir “bireşim fotoğrafı” niteliğindedir:
Yaşadığınız en olağanüstü deneyim ya da deneyimleri düşün­
menizi istiyorum. Belki aşık olduğunuz belki de müzik dinlerken,
bir kitap ya da bir resmin sizi derinden etkilediği ya da yaratıcı
bir anınızda yaşadığınız o en mutlu, coşku dolu, esrik anı. Önce
bunların bir dökümünü çıkarın. Daha sonra, bana bu güçlü an­
da neler yaşadığınızı, diğer zamanlarda yaşadıklarınızdan deği­
şik olarak neler duyumsadığınızı, böyle bir anda kendinizi nasıl
(değişik) bir insan gibi hissettiğinizi anlatın. (Diğer görüşmeci­
lere dünyayı nasıl daha farklı algıladıkları sorulmaktadır.)
Görüşülenler arasında belirtileri tümüyle anlatabilen çıkma­
dı. Bireşimsel bir belirti tablosu oluşturabilmek için verilen tep­
kilere dayanarak parçaları bir araya getirmeye çalıştım. Ayrıca
76

--- Sayfa 77 ---
doruk deneyimler üzerine yazılarımı okuyan elliye yakın kişi­
den de kendi doruk deneyimlerini anlatan, beklemediğim mek­
tuplar aldım. Son olarak da uçsuz bucaksız gizemcilik, din, sa­
nat, yaratıcılık ve aşk yazınını inceledim.
Yüksek bir olgunluk, sağlık ve kendini gerçekleştirme düze­
yine erişen insanlardan öğrenebileceğimiz pek çok şey var. Bu­
nunla birlikte insan doğasının, gizilgüçlerinin ve özlemlerinin
ulaştığı en yüksek düzeyin incelenmesi henüz çok yeni bir konu
ve zorlu bir çalışma gerektiriyor. Bu nedenle pek çok şeyin üste­
sinden gelmem gerekti. Üzerine titrenen aksiyomlar, görünürde­
ki ikilemler, çelişkiler ve belirsizlikler, psikolojinin uzun bir sü­
reçte oluşturulan ve benimsenen, görünüşte karşı konulamaz ya­
salarının yerle bir olurken çıkardığı gürültü... Çoğu durumda
bunlar, diğer pek çok insan da bizim gibi aynı hastalığı taşıdığı
için dikkatten kaçan, hafif ve yerleşik psikolojik rahatsızlık ve
korkular, engelleme, dizginleme ve olgunlaşmamıştık durumları­
nın kurallarına dönüşmüş, hiçbir şekilde yasalarını kuramamıştır.
Bilim kuramı tarihinde sık sık görüldüğü gibi, bilinmeyen
sulara açılmak için önce eldekinin yetersiz görülmesi gerekir.
Örneğin, kendini gerçekleştiren insanlar üzerinde yaptığım ça­
lışmalarda karşılaştığım ilk sorun bu insanların davranışsal gü­
dülerinin benim öğrendiklerimden bütünüyle farklı olmasıydı.
Öncelikle bu davranışları baş edici olmaktan çok dışavurumcu
olarak niteledim, ancak genel bir yaklaşım olarak bunun yeteri
kadar kapsayıcı olmadığını gördüm. Daha sonra da aslında gü­
dülenmediklerini ya da güdülenme-ötesi bir yaklaşımla eyleme
geçtiklerini düşündüm. Bu görüş de büyük oranda benimsedi­
ğim güdülenme kuramına dayanmaktaydı ve bu da çalışmaları­
ma destekten çok köstek oluyordu. Üçüncü bölümde gelişim gü­
dülemesini eksiklik-gereksinim güdülenmesi ile karşılaştırdım.
Bu yaklaşım daha olumluydu, ancak yeterince açıklayıcı değil­
di; çünkü Oluş-Varlık ayrımını tam anlamıyla ortaya koyamı­
77

--- Sayfa 78 ---
yordu. Bu bölümde Varlık psikolojisinde izlenecek yeni bir yol
öneriyorum. Tam anlamıyla gelişmiş bir insan ile diğer çoğun­
luğun güdüsel ve bilişsel yaşamlarında görülen farklılıklar üze­
rinde duran üç ayrı yaklaşımı ele alacak ve genelleştireceğim.
Varlığın durumları (geçici, güdülenme-ötesi, çatışmayan,
ben-merkezli-olmayan, amaçsız, kendini-doğrulayan erek-dene-
yimler, kusursuzluk anları ve hedefe ulaşmak) üzerine yapılan
bu çözümleme ilk olarak kendini gerçekleştiren insanların ve di­
ğerlerinin sevgi ilişkileri üzerinde yapılan çalışmaların sonucu­
dur. İkinci olarak da tanrıbilim, estetik ve felsefe yazını incelen­
miştir. Önce iki ayrı sevgi tipini ortaya koymak gerekmiştir
(üçüncü bölümde açıklandığı gibi E-sevgisi ve V-sevgisi).
(Diğer bir insanın ya da nesnenin Varlık olarak söz konusu
olduğu) V-sevgisinde psikoloji birikimimin yetersiz kaldığı, an­
cak birçok din, estetik ve felsefe yazarının gayet iyi açıkladığı
özel bir biliş türü ile karşılaştım. Bunu Varlık Bilişi, kısaca V-bi-
lişi olarak adlandıracağım. Bu, kişinin eksiklik-gereksinimleri-
nin belirlediği E-bilişinin karşıtı oluyor. V-sevgisine sahip olan
kişi sevdiği varlıkta diğerlerinin göremediği özellikler görür.
Yani algılayışı daha duyarlı ve güçlüdür.
Bu bölümde V-sevgisi, anne babalık deneyimi, mistik, engin
ya da doğal deneyim ve estetik algılama, yaratıcı anlar, sağaltı­
cı ya da düşünsel içgörü, orgazmik deneyim ve çeşitli atletik ba­
şarılarda vb. yaşanan temel bilişsel olaylar tek bir tanımda ge­
nellenmeye çalışılacak. En yüksek düzeyde mutluluk ve doyu­
mun yaşandığı bu anlara doruk deneyim adını veriyorum.
Bu nedenle, bu bölümde yalnızca hasta insanları değil, işlev­
lerini bütünüyle kullanabilen sağlıklı insanları da ele alan
“olumlu-psikoloji” ya da “ortho-psikoloji” (Yunanca’da düzgün,
doğru, sağlam anlamlarını içeren orthos sözcüğü bağlamında,
sağlıklı insanları inceleyen psikoloji dalı -çn.) üzerinde durula­
cak. Bu açıdan bakılınca bu yaklaşım “ortalama insanın psiko­
78

--- Sayfa 79 ---
patolojisi” ile çelişmeyip bunu aşmaktadır. Kuramsal olarak,
hem sağlıklı hem hasta insanları, hem eksiklik hem de Varlık ve
Oluş’u içeren bulguları birleştiren yapısı ile daha kapsayıcı ve
çok yönlü bir yaklaşım olacaktır. Bunu Varlık-psikolojisi olarak
adlandırıyorum, çünkü bu yaklaşım insanları araç olarak değil
kendi içinde birer erek olarak ele almaktadır. Yani erek dene­
yimler, erek değerler, erek bilişler üzerinde durmaktadır. Mo­
dern psikoloji sahip olmaktan çok olmamak, gerçekleştirmekten
çok çabalamak, doygunluktan çok engellenme, haz duymaktan
çok hazzı aramak, orada olmaktan çok ulaşmaya çalışmak üze­
rinde durmuştur. Tüm eylemleri güdülenme bağlamında ele alan
tanımın, yanlış da olsa, öncesel bir belit (a priori bir aksiyom)
olarak evrensel bir kabul görmesi bu yaklaşımın bir sonucudur.
DORUK DENEYİMLERDE V-BİLİŞİ
Aşağıda, genelleştirilmiş doruk deneyimlerde görülen biliş
özelliklerini adım adım özetleyeceğim. Bu tanımlarda “biliş” te­
rimi en geniş anlamı ile kullanılacaktır.
1. V-bilişinde kişi deneyimi ya da nesneyi yarar, çıkar ve
erek ilişkilerinden bağımsız bir bütün, eksiksiz bir birim olarak
görme eğilimindedir. Nesne ya da deneyim evrendeki tek varlık
oymuş gibi, evrenle eşanlamlı olarak algılanır.
V-bilişi insanların bilişsel deneyimlerinin çoğunu içine alan
E-bilişine karşıttır. Bu deneyimler, aşağıda açıklanacağı gibi,
bölümsel ve eksiktir.
Bu bağlamda aklımıza tüm evreni tek bir birim olarak ele
alan 19. yüzyıl idealizmi geliyor. Sınırlı insan bu birliği asla bü­
tünüyle kuşatamayacağı, algılayamayacağı ya da bilemeyeceği
için tüm gerçek insani bilgiler Varlığın zorunlu olarak ancak bir
parçasını oluşturmaktaydı, tümünü oluşturması olanaksızdı.
2. V-bilişi söz konusu olduğunda tüm dikkat yalnızca ve bü­
79

--- Sayfa 80 ---
tünüyle algılanana yönelir. Bu, Schachtel’de olduğu gibi “top
yekun dikkat” olarak da adlandırılabilir. Burada anlatılan, büyü­
lenme ya da tümüyle soğurulmaya çok yakındır. Dikkatin bir
nesne üzerine bu yoğunlukta toplanmasıyla figür her şeyin yeri­
ni alır ve uzam kaybolur ya da çok az algılanır. Figür sanki bu
zaman süresince her şeyden soyutlanmış, dünya unutulmuş, al­
gılanan Varlığın bütünü olmuştur.
Varlık bütünüyle algılandığına göre, evrenin tümüyle kapsa-
nabilmesi durumunda geçerli olacak yasalar sağlanmış olur.
Bu tip algılama normal algılama ile taban tabana zıttır. Bura­
da dikkat aynı anda ilgili tüm olaylara yönelir. Algılanan tüm
ilişkileri bağlamında ve dünyanın bir parçası olarak algılanır.
Normal figür-zemin ilişkisinde dikkat, farklı şekillerde de olsa,
hem uzama hem de figüre yönelir. Dahası, sıradan bilişte nesne
kendi içinde değil daha çok bir sınıfın üyesi, daha geniş bir ka­
tegorinin örneği olarak algılanır. Bu tip algılamayı “bölümleme”
(rubricizing) (bkz. 14. bölüm) olarak tanımladım. Bu durumda,
algılanan nesne ya da kişilerin tüm yönleri ile algılanması değil,
sınıflandırılması, dizgeleştirilmesi, çeşitli yönlerinin ayrı dosya­
lar şeklinde düzenlenip etiketlenmesi söz konusudur.
Biliş, alışılmış kavrayışa göre çok daha büyük oranda sürek­
lilik gerektirir. Bir tür kendinden karşılaştırma, yargılama ya da
değerlendirme, daha yüksek, daha az, daha iyi, daha uzun gibi
anlamlar içerir.
V-Bilişi karşılaştırma, yargılama ya da değerlendirme yap­
mayan biliş olarak adlandırılabilir. Dorothy Lee’nin ilkel insan­
ların algılamalarında bizden ne şekilde ayrıldıklarını açıklama
şekli benim burada söylemek istediklerimle uyuşuyor.
Bir insan per se, yani kendi içinde ve kendinden gelerek gö­
rülebilir. Kendi sınıfının biricik üyesiymiş gibi eşsiz ve kendine
has olarak görülebilir. Eşsiz bireyin algılanması ile anlatmak is­
tediğimiz budur ve bütün klinisyenler de, doğal olarak, bunu ba­
80

--- Sayfa 81 ---
şarmaya çalışır. Oysa, bu genellikle kabullendiğimizden çok da­
ha zor bir iştir. Bununla birlikte geçici bir süre için de olsa ger­
çekleşebilir ve dahası doruk deneyimlerde karakteristik bir şe­
kilde gerçekleşir. Yavrusunu sevgi ile algılayan sağlıklı bir anne
kişinin eşsiz görüldüğü algılayış biçimine yakındır. Bebeği dün­
yadaki hiç kimseye benzemez. Olağanüstü, kusursuz ve büyüle­
yicidir. (En azından Gesell’in normlarından ve komşunun çocu­
ğu karşılaştırmalarından kaçınabildiği zaman...)
Nesnenin bütününün somut bir şekilde algılanması, aynı za­
manda, “özenle” görüldüğü anlamına gelir. Tersinden bakılırsa,
nesneye “özen göstermek” nesnenin tüm yönleri ile algılanma­
sında gerekli olan dikkatin artmasını, incelemenin yinelenmesi­
ni doğuracaktır. Annenin yavrusunu tekrar tekrar titiz bir özenle
gözlemesi ya da bir uzmanın bir resmi dikkatle gözden geçirme­
sinin haksız bir şekilde algılama olarak nitelendirilen rastlantısal
sınıflandırmadan çok daha eksiksiz olduğu su götürmez gerçek­
tir. Bu şekilde kendini veren, sorumlu bir bilişte ayrıntıda zen­
ginlik ve nesnenin çok yönlü algılanışının gerçekleşmesi bekle­
nebilir. Deneyimin yalnızca kaba hatlarını içeren, nesneyi seçici
bir şekilde, “önemli” ve “önemsiz” olmasına göre, yalnızca be­
lirli yönleri ile veren rasgele incelemenin tam tersidir burada söz
konusu olan. (Bir resmin, bir bebeğin ya da sevgilinin “önem­
siz” yönleri olabilir mi?)
3.
Her ne kadar, insan algılayışının bir yere kadar insan ürünü
ve yaratısı olduğu doğruysa da, dış nesnenin insana özgü kaygı­
lar ile ilgili bir bağlamda algılanması ve bu tip kaygılarla ilgisiz
bir bağlamda algılanması arasında bir ayırım yapabiliriz. Kendi­
ni gerçekleştiren insanlar dış dünyayı yalnızca kendilerinden de­
ğil genelde insanlardan da bağımsız bir şekilde algılamayı daha
çok başarırlar. Bu, yaşadığı yüce anlarda, yani doruk deneyimle­
ri sırasında ortalama insan için de geçerlidir. Böyle zamanlarda
doğanın orada kendi içinde ve kendisi için varolduğu, insanların
81

--- Sayfa 82 ---
amaçlarına yönelik oraya konulmuş bir oyun alanı olmadığı da­
ha kolay görülebilir. İnsani erekleri doğaya yansıtmaktan daha
rahat kaçınılabilir. Kısacası, doğa kullanılacak, korkulacak ya da
daha başka bir şekilde insani tepkiler verilecek bir şey olarak de­
ğil kendi Varlığı (“erekliliği”) içinde görülebilir.
Gözle görülemeyen dokuları, kendi içinde güzel olan bir
dünya olarak ya da sayrısal bir tehlike olarak gösteren mikros­
kobu ele alalım. Kanserli bir doku kesiti, kanser oluğu unutula­
bilirse, insana güzel, karmaşık ve ilgi çekici gelecektir. Kendi
içinde bir erek olarak görüldüğünde bir sivrisinek benzersiz bir
nesnedir. Elektron mikroskobunda virüsler büyüleyici nesneler
olarak görülürler (ya da en azından insanlarla ilgili yönü unutu­
labilirse öyle görülebilirler).
V-bilişi insanla-ilgisizliği daha olanaklı kıldığından kendi-
içinde-nesnenin doğasını daha doğru bir şekilde görmemizi
sağlar.
4.
V-bilişi ile ortalama biliş arasındaki bir diğer fark da yine­
lenen V-bilişinin algıyı zenginleştirmesidir. Bu, çalışmalarımın
sonucunda beliren, ancak henüz tümüyle çekincesiz olmadığım
bir ayrım. Sevdiğimizin yüzünü ya da hayran olduğumuz biı
resmi yinelenen, etkilenen bir şekilde izleme deneyimini yaşa­
mamız ondan daha çok hoşlanmamızı, çeşitli yönlerini daha çok
görmemizi sağlar. Bunu nesnenin iç zenginliği olarak adlandıra­
biliriz.
Bununla birlikte, yinelenen deneyimin sıkılma, alışma, ilg
yitimi gibi daha sıradan etkileri ile bu etkileşim arasında dağlaı
kadar fark var. Kanıtlamaya çalışmasam da beni haklı çıkardığı
m düşündüğüm bir sonuca ulaştım: Kavrayışlı ve duyarlı insan­
lar arasından seçilmiş kişilere iyi olarak nitelendirebilecek biı
resmi tekrar tekrar göstermek resmin onlara daha güzel gelme
sini sağlıyor. Kötü bir resim ise gittikçe daha az güzel olarak al
gılanıyor. Aynı şey iyi ve acımasız, bayağı, kötü insanlar için d(
82

--- Sayfa 83 ---
geçerli. İyi insanları çok kez görmek daha da iyi olarak görül­
melerini sağlıyor. Kötü insanları yeniden görmek ise daha da
kötü görülmelerine yol açıyor.
İlk algının yalnızca yararlı-yararsız, sakmcalı-sakıncasız sı­
nıflandırmasına hizmet ettiği daha sıradan bir algılamada, yine­
lenen bakış algılananın anlamını daha da çok yitirmesine yol
açar. Genellikle kaygı kaynaklı ya da eksiklik güdülenmesi ile
belirlenmiş normal algının görevi ilk karşılaşmada sona erer. Al­
gılama gereksinimi de ortadan kalkar. Böylece sınıflandırılmış
olan nesne ya da kişi artık algılanmaz. Yoksulluk da varsıllık da
yinelenen deneyimde kendini gösterir. Dahası, yinelenen bakış­
ta ortaya çıkan yalnızca algının değil aynı zamanda algılayanın
yoksulluğudur.
Sevgi-dışı bakışla karşılaştırıldığında, sevgi, sevgi-nesnesi-
nin gerçek niteliklerinin daha derin bir şekilde algılanmasını
sağlar. Sevgi, sevgi-nesnesinden derin bir şekilde etkilenmeyi
içerir, bu da sevginin temel işleyişlerinden biridir. Böylece yine­
lenen, istekli, araştıran bir bakış, yani “özen”le görme ortaya çı­
kar. Sevgililer birbirlerinde başkalarının göremediği gizilgüçler
görebilirler. “Aşkın gözü kördür” deyişi sık sık kullanılır ama
belirli durumlarda sevgi algılayışı daha güçlü kılmaktadır. Bu
da, bir anlamda, henüz gerçekleşmemiş potansiyeli algılamanın
olanaklı olduğu anlamına geliyor. Bunun araştırmalarla ortaya
konulması hiç de büyük bir sorun değil. Bir uzman tarafından
uygulanan Rorschach testi de aslında gerçekleşmemiş potansi­
yelin algılanmasıdır. Üzerinde durduğumuz hipotez ilke olarak
sınanabilir niteliktedir.
5.
Benim etnosantrik olarak nitelediğim Amerika kökenli,
daha da genişletirsek Batı kökenli psikoloji anlayışı insani ge­
reksinimlerin, korkuların ve çıkarların her zaman için algının
belirleyicileri olduğunu varsayar. Algıda “Yeni Bakış” bilişin
her zaman güdülenmiş olması gerektiği varsayımına dayanır. Bu
83

--- Sayfa 84 ---
aynı zamanda klasik Freudculuğun bakış açısıdır. Diğer bir var­
sayım da bilişin başa çıkmaya yönelik aıaçsal bir mekanizma ol­
duğu ve bir dereceye kadar bcnmerkezli olması gerektiğidir. Bu
varsayıma göre dünya yalnızca algılayanın çıkarları uyarınca al­
gılanır ve deneyim de merkezleyici ve belirleyici bir konumda­
ki benin çevresinde örgütlenir. Bu psikoloji anlayışının Ameri­
ka’da geçmişe dayandığını eklemem gerekiyor. Bu sözde “işlev­
sel psikoloji”, kapasiteleri yararlılıkları ve “yaşamda kalma” de­
ğerlerine göre ele alma eğiliminde olan Darwincilikten büyük
oranda etkilenmiştir.
Bu yaklaşımı etnosantrik olarak nitelememin nedenlerinden
biri de, açık bir şekilde Batılı bakış açısının bilinçdışı bir dışa­
vurumu olmasının yanı sıra, Goldstein, Murphy, C. Buhler,
Huxley, Sorokin, Watts, Northrop, Angyal ve diğer birçoğu bir
yana, özellikle Doğu dünyası, özellikle Çin, Japon ve Hindu fel­
sefecilerin çalışmalarını ısrarla ve sürekli olarak yok saymasıdır.
Elde ettiğim bulgular, kendini gerçekleştiren insanların nor­
mal algılarında ve ortalama insanın daha çok arada sırada ger­
çekleşen doruk deneyimlerinde, algının ben-aşkın, kendini-unu-
tan, ben-siz bir niteliğe büründüğünü ortaya koyuyor. Yani, gü­
dülenmemiş, kişisel olmayan, arzusuz, bencil olmayan, gereksi­
nim duymayan, bağlantısız bir algı söz konusu. Ben-merkezli
değil nesne-merkezli bir algı olabilir. Diğer bir deyişle, algısal
deneyim beni temel almadan nesnenin çevresinde örgütlenebilir.
Bu da, nesnenin kendi içinde bağımsız bir gerçekliğe sahipmiş,
görenden bağımsızmış gibi algılanması anlamına gelir. Benliğin
nesnenin “içine akıp” gerçek anlamda ortadan kalktığı estetik
deneyimde ya da sevgi deneyiminde de olanaklıdır bu tip bir al­
gılayış. Sorokin gibi estetik, gizemcilik, annelik, aşk gibi dene­
yimler üzerinde çalışan kimi yazarlar, doruk deneyimde algıla­
yan ile algılananın özdeşleştiğinin, yeni ve daha büyük bir bü­
tünde, üst düzeyde bir öğede birleştiğinin bile söylenebileceği
84

--- Sayfa 85 ---
üzerinde duruyor. Bu yaklaşım, özümseme ve özdeşleşme ile il­
gili tanımları akla getirebilir ve doğal olarak bu yönde bir araş­
tırmayı olanaklı kılar.
6.
Doruk deneyim, kendi iç değerini taşıyan bir kendini-
onaylama, kendini doğrulama olarak duyumsanır. Yani, araç-de-
neyimi olarak değil erek-deneyimi olarak adlandırabileceğimiz
bir kendi-içinde-eıekliliktir. Öylesine değerli bir deneyim, bir
açığa vurma olarak duyumsanır ki, bu deneyimi geçerli kılmaya
çalışmak bile saygınlığından ve değerinden bir şeyler alıp götü­
rür. Üzerinde çalıştığım insanların sevgi, mistik, estetik, yaratı­
cılık deneyim ve içgörüleri ile dolup taşması bu durumu evren­
sel bir şekilde ortaya koymuştur. Özellikle de sağaltıcı ortamlar­
daki içgörü anlarında bu durum apaçık ortaya çıkar. Kişinin ken­
di içgörüsüne karşı savunmada olması nedeniyle bu içgörünün
kendi içinde benimsenmesi sancılı olacaktır. Bilinç düzeyine
çıkması kimi zaman kişide karmaşaya neden olur. Buna karşın
genellikle, uzun vadede bu acıya değdiği, içgörünün hoşa giden
ve istenen bir şey olduğu ortaya konmuştur. Zaman zaman acı
da verse, görmek kör olmaktan iyidir. Bu acıyı katlanılmaya de­
ğer kılan şey de deneyimin kendi kendini onaylayan ve geçerli
kılan değeridir. Estetik, din, yaratıcılık ve sevgi üzerinde duran
birçok yazar zaman zaman gerçekleşen bu deneyimlerin yalnız­
ca kendi içlerinde değerli olmakla kalmadığı, yaşamı yaşanma­
ya değer kılacak denli değerli olduğu konusunda görüş birliği
içindedir. Gizemciler büyük mistik deneyimlerin yaşam boyun­
ca ancak iki üç kez yaşanabileceğini ortaya koyarak bu dene­
yimlerin değerini doğrulamışlardır.
Bu deneyimler ile Batıda, özellikle de Amerika kökenli psi­
kolojide ele alman yaşamın sıradan deneyimleri arasındaki ay­
rım çok büyüktür. Davranış, araçlar ve erekler konusu ile o den­
li özdeşleştirilmiştir ki çoğu zaman “davranış” ile “araçsal dav­
ranış” eşanlamlı olarak ele alınır. Her şey ilerdeki bir hedef uğ­
85

--- Sayfa 86 ---
runa, başka bir şeye ulaşmak için yapılmaktadır. Bu tavır John
Dewey’in, erekleri değil yalnızca ereklere yönelik araçları içeren
değer kuramı ile doruğa erişmiştir. Bu sav bile tam değildir, çün­
kü yine de ereklerin varolduğu anlamına gelir. Dewey yaklaşımı­
nı sağlamlaştırmak için araçların yalnızca kendileri de bir aracın
aracı olan diğer araçlara yönelik olduğunu ekler sözlerine.
Katıksız hazzın yaşandığı doruk deneyim, üzerinde çalıştı­
ğım insanlarda yaşamın kendi kendini onaylayan ve geçerli kı­
lan nihai ereklerinden biriydi. Öyle ise, bu deneyimlerin bir psi­
kolog tarafından yok sayılması hatta ayırt edilememesi ya da da­
ha da kötüsü, nesnelcilik psikolojisinde olduğu gibi, bilimsel ça­
lışmanın nesnesi olmaları olasılığını yadsımaları düşünülemez.
7.
Sık yaşanan doruk deneyimler üzerine yaptığım çalışma­
larda uzay ve zamanın karakteristik bir şekilde kargaşaya uğra­
ması söz konusuydu. Böyle anlarda kişinin öznel olarak uzay ve
zamanın dışında olduğunu söylemek doğru olacaktır. Yaratıcılı­
ğın taştığı anlarda şair ya da ressam çevresinden ve geçen za­
mandan habersizdir. Kendine geldiğinde ne kadar zamanın geç­
tiğini söyleyemez. Genellikle bir afallama anından sonra olduğu
gibi, nerede olduğunu hatırlamak için silkelenmesi gerekir.
Daha da ötesi, zamanda uzamın tümüyle yitirildiğini bildiren
sevgililerin durumudur. Esriklik anında zamanın ürkütücü bir
hızla geçmesi, bir günün bir dakika gibi yaşanması değildir yal­
nızca söz konusu olan. Bazen bir dakika öylesine yoğun yaşanır
ki bir gün ya da bir yıl geçmiş gibi gelir insana. Sanki bir şekil­
de zamanın aynı anda hem durağan hem de çok akıcı olduğu ay­
rı bir dünyada yaşanmaktadır. Alışılmış kategorilerimiz söz ko­
nusu olduğunda elbette bu aykırı ve çelişik bir durumdur. Bu­
nunla birlikte çok sık bildirilen bir durumdur ve kesinlikle göz
önüne alınması gerekir. Bu tip bir deneyimin deneysel araştır­
maya uygun olmaması için bir neden göremiyorum. Zamanın
akışı üzerine doruk deneyimlerde varılan yargılar fazlasıyla ha-
86

--- Sayfa 87 ---
tali olmalı. Öyle ise, aynı zamanda, normal yaşamdaki çevre bi­
lincinin de çok daha az kesinlik içerdiği söylenebilir.
8.
Ulaştığım veriler değerler psikolojisi için oldukça karma­
şık, ancak aynı zamanda öylesine tek biçimli anlamları var ki bu
verilerin yalnızca sunulması yetmiyor, anlaşılması da gerekiyor.
Eninde sonunda ilk olarak diyebiliriz ki, doruk deneyim yalnızca
iyi ve hoşnut edicidir, hiçbir zaman kötücül ya da sakıncalı ola­
rak algılanmaz. Deneyim kendi içinde geçerlidir; kusursuz ve
tamdır, başka bir şeye gereksinim duymaz. Kendi kendine yeter.
Kendi içinde gerekli ve kaçınılmaz olduğu duyumsanır. Olması
gerektiği kadar iyidir. Bu deneyime şaşkınlıkla, hayret ve ilgi do­
lu, alçakgönüllü ve hatta saygılı, coşku dolu, inanlı bir tepki ve­
rilir. Bu tepkiyi tanımlamak için zaman zaman kutsal sözcüğü de
kullanılır. Varlığı içeren bir anlamda haz verici ve “zevklidir”.
Bu yaklaşım olağanüstü felsefi anlamlar içeriyor. Doruk de­
neyimde gerçekliğin doğasının daha açık bir şekilde görülebile­
ceğinin ve bu doğanın özüne daha derin bir şekilde girilebilece­
ğinin benimsenmesi, birçok felsefeci ve tanrıbilimcinin de doğ­
ruladığı gibi, en iyi durumunda ve Olimpusvari bir bakış açısı
ile Varlığın yalnızca nötr ya da iyi olduğu anlamına geliyor. Kö­
tülük, acı ya da tehlikenin de tikel bir olgu, dünyanın bütün ve
birlik içinde görülememesinin ve benmerkezli ya da çok alt dü­
zeyde bir bakış açısı ile görülmesinin bir sonucu olduğu ortaya
çıkıyor. (Bu kesinlikle kötücül olanın, acının ya da ölümün yad­
sınması anlamına gelmiyor. Daha çok bir uzlaşma ve zorunlulu­
ğunun anlaşılması söz konusu burada.)
Bu yaklaşımı dile getirmenin diğer bir yolu da “tanrı” kavra­
mının çeşitli dinlerdeki ele alınış biçimiyle karşılaştırılmasıdır.
Varlığın tümünü düşünebilen ve kapsayabilen ve bu şekilde onu
anlayabilen tanrılar onu iyi, adil ve kaçınılmaz olarak görüyor
olmalı. “Kötücül”ü ise kısıtlı ya da bencil bir bakış ve anlayışın
ürünü olarak görüyor olmalılar. Biz de tanrısal olabilseydik,
87

--- Sayfa 88 ---
edindiğimiz evrensel anlayış sayesinde asla suçlamaz, kınamaz,
düş kırıklığına uğramaz ya da sarsılmazdık. Olası duygularımız
arasında ancak acıma, sevgi, incelik ve belki de diğerlerinin ek­
siklerinden kaynaklanan bir hüzün ya da V-hoşnutluğu olurdu.
Bu da, kendini gerçekleştiren insanların çeşitli zamanlarda ve
hepimizin doruk deneyim sırasında verdiği tepki ile tümüyle ay­
nıdır. Bütün terapistler hastalarına bu şekilde yaklaşmaya çalışır.
Bununla birlikte bu tanrısal, evrensel bir hoşgörü içeren, V-hoş-
nut ve V-benimseyen tutumu benimsemenin son derece zor ol­
duğunu, katıksız biçimi ile benimsemenin ise neredeyse olanak­
sız olduğunu kabul etmek gerekiyor. Yine de bunun görece bir
durum olduğunu biliyoruz. Böyle bir tutuma daha yakın ya da
daha az yakın olabiliriz; bununla birlikte seyrek gerçekleşmesi,
geçici olması ve arı olmamasından dolayı bu olayı yadsımak da
ahmakçadır. Bu anlamda tam anlamıyla bir tanrı olmayabiliriz
ama daha sık ya da daha seyrek bir şekilde tanrısal ya da daha
az tanrısal olabiliriz.
Sonuçta, sıradan biliş ve tepkilerimizden çok farklı olduğu
kesin. Çoğunlukla yararlılık, istenirlik, kötü olma ya da iyi ol­
ma, amaçlara uygunluk gibi araç-değerlerimizin kalkanı altında
yaşarız. Değer biçer, denetler, yargılar, kınar ya da onaylarız.
Karşımızdakine güleriz ama birlikte gülmeyiz. Deneyime kişisel
koşullarımıza göre tepki verir, dünyayı kendimiz ve ereklerimiz
doğrultusunda algılarız. Böylece dünyayı ereklerimize yönelik
bir araca dönüştürürüz. Bu durum dünyadan bağımsız olmanın
tam zıddıdır. Sonuç olarak bu da aslında dünyayı algılayamadı­
ğımız, onun içinde kendimizi ya da kendimizin içinde onu algı­
ladığımız anlamına gelir. Bu şekilde eksiklik-güdülenmesi ile
algılarız ve bunun sonucunda da ancak E-değerlerini algılayabi­
liriz. Bu, bütün dünyayı ya da doruk deneyimlerde olduğu gibi
dünyanın bütününün yerini tutan bir parçasını algılamaktan
farklıdır. Oysa ancak bu şekilde, kendimizin değil, onun değer­

--- Sayfa 89 ---
lerini anlayabilirdik. Ben bunlara Varlığın değerleri, ya da kısa­
ca V-değerleri adını veriyorum. Bunlar Robert Hartman’ın “iç
değerler”ine benzer. (Hartman, R. The Science of Value in
Maslow, A. H. New Knowledge in Human Values. Harper 1959)
Bu noktada görebildiğim kadarı ile V-değerleri aşağıdaki
gibidir:
1. bütünlük; (birlik; bütünleşmişlik; bir-lik eğilimi; bağlıla-
şıklık; yalınlık; örgütlenme; yapı; ikiliği aşkınlık; düzen);
2. kusursuzluk; (gereklilik; yalnızca-doğru-luk; yalnızca-öy-
le-lik; kaçınılmazlık; uygunluk; adalet; eksiksizlik; “zo­
runluluk”);
3. tamamlama-tamamlanma; (bitim; son-kesinlik; adalet;
“bitti”; yerine getirme; finis ve telos (son ve erek -çn.);
yazgı; almyazısı);
4. adalet; (hakça olma; düzenlilik; yasallık; “zorunluluk”);
5. dirimlilik; (süreç; ölü olmama; kendiliğindenlik; öz-dü-
zenleme; tam-işlevlilik);
6. zenginlik; (ayırt etme; karmaşıklık; anlaşılmazlık);
7. yalınlık; (dürüstlük; çıplaklık; özsellik; soyut, öz; iskelet
yapı);
8. güzellik; (doğruluk; biçim; canlılık; yalınlık; varsıllık; bü­
tünlük; kusursuzluk; tamamlama; eşsizlik; dürüstlük);
9. iyilik; (doğruluk; istenilirlik; zorunluluk; adalet; iyi yü­
reklilik; dürüstlük);
10. eşsizlik; (kendine has olma; bireysellik; karşılaştırılamaz-
lık; yenilik);
11. çabasızlık; (rahatlık; zorlamanın, çekişmenin ya da zor­
lanmanın olmaması; incelik; kusursuz, güzel işleyiş);
12. şen olma; (eğlence; neşe; eğlenme; mizah; gülmece; coş­
kunluk; çabasızlık);
13. doğruluk; dürüstlük; gerçeklik; (çıplaklık; yalınlık; varsıl­
89

--- Sayfa 90 ---
lık; zorunluluk; güzellik; saf, temiz ve katışıksız olma; ta­
mamlık; özsellik);
14. kendine yeterlik; (özerklik; bağımsızlık; kendi-olmak-için-
kendinden-başkasını-gereksinmeme; öz-belirlenim; çevre­
yi aşkınlık; ayrı olma; kendi yasalarına göre yaşama).
Bunlar kesinlikle birbirini dışlayan bir yapıda değildir. Birbi­
rinden uzak ya da ayrı değildirler; tersine birbirlerini kapsar ya
da birbirleri ile birleşirler. Bunlar Varlığın parçalan değil çeşitli
yönleridir. Kendini ortaya çıkaran, güzel bir insan ya da resim
görmek, kusursuz bir cinsellik ve/veya aşk yaşamak, içgörü, ya­
ratıcılık, doğurmak gibi işlemlere bağlı olarak bilişte ön plana
çıkarlar.
Söz konusu olan yalnızca doğru, iyi, güzel, vb. eski üçleme­
lerin birleşmesi ve birlikteliği değildir. Bundan ötesi de var. Baş­
ka bir yerde yayınlanan bir yazımda doğruluk, iyilik ve güzelli­
ğin kültürümüzde ortalama bir insanda yalnızca şöyle böyle iliş-
kilendirildiğini, nevrotik bir insanda bunun daha da az olduğu­
nu ortaya koymuştum. Yalnızca gelişmiş ve olgun bir insanda,
kendini gerçekleştiren ve işlevlerini bütünüyle yerine getiren ki­
şilerde bu ilişki tüm uygulamalı amaçlar ile bir birlik içinde eri­
yecek şekilde kurulabilir. Buna şimdi de, aynı şeyin diğer insan­
lar için doruk deneyimleri sırasında geçerli olduğunu ekliyorum.
Eğer doğru ise, bu sonuç, tüm bilimsel düşünceyi yönlendi­
ren temel belitlerden (axiom) biriyle, algının nesnel ve genel ol­
masının değerden bağımsızlaşması anlamına geldiği görüşüyle
çelişmektedir. Entelektüeller olgu ve değerleri hemen her zaman
karşıt ve birbirini dışlayıcı olarak ele almıştır. Ama belki de bu­
nun tam tersi doğrudur. Egodan en ileri derecede bağımsız, nes­
nel, güdülenmemiş, edilgen biliş incelendiğinde değerleri doğ­
rudan algılamanın savlandığı görülecektir. Yani değerlerin ger­
çeklikten koparılamaz olması ve “olgular” en etkin şekilde algı­
landığında “olan” ile “olması gerekenin” birbiri içinde erimesi
90

--- Sayfa 91 ---
söz konusudur. Böyle anlarda şaşkınlık, hayranlık, hayret ve
onay, yani değer ile gerçeklik birbirine karışır6.
9.
Normal deneyim insanın değişen ve görece gereksinimle­
rinin olduğu kadar tarih ve kültürün de bir parçasıdır. Zaman ve
uzay içinde örgütlenir. Daha büyük bütünlerin parçasıdır ve bu
nedenle de söz konusu bütün ve yapılara bağıntılıdır. Gerçeklik
insana bağlı olarak duyumsandığına göre, insanın yok olması
durumunda o da yok olacaktır. Örgütleme yapıları kişinin çıkar­
larından durumun gerektirdiklerine, zamanda şimdiki andan
geçmişe ve geleceğe, bu noktadan oraya doğru bir değişim gös­
terir. Deneyim ve davranış bu anlamda görecedir.
Bu bakış açısı ile bakıldığında, doruk deneyimler mutlağa
daha yakın, göreli olmaktan daha uzaktır. Yukarıda belirttiğim
nedenlere bağlı olarak zamansız ve uzaysız olmakla, temelden
bağımsız olup kendi içinde algılanmakla, görece güdülenmemiş
ve insan çıkarlarından bağımsız olmakla kalmaz, aynı zamanda
kendi içinde, “orada”, insandan bağımsız bir gerçeklik ve onun
yaşamının ötesinde bir gerçeklik gibi algılanır ve tepki görürler.
Hem mutlak hem de göreli olan üzerinde durmak bilimsel açı­
dan zor ve sakıncalı; bunun anlambilimsel bir bataklık olduğu­
nun farkındayım. Bununla birlikte, üzerinde çalıştığım insanla­
rın içebakışa dayanan açıklamaları biz psikologların bu ayrımla
eninde sonunda uzlaşmak zorunda olduğunu ortaya koyuyor.
Bunlar, üzerinde çalıştığım insanların aslında anlatılamaz olanı
anlatmak için kullandıkları sözcüklerdir. “Mutlak”tan da onlar
söz ediyor, “göreli”den de.
Biz de pek çok kez bu dağarcığı kullanıyoruz. Örneğin, sanat
alanında bir Çin vazosu kendi içinde kusursuz olabilir. Hem iki
bin yıllıktır hem de yeni. Çine ait olmaktan çok evrenseldir. En
azından bu anlamda mutlakken, aynı anda zamanı, kökeni olan
kültürle ve algılayanın estetik ölçüleri ile bağıntılıdır. Mistik de­
neyimin bütün dinlerde, dönemlerde ve kültürlerde aynı şekilde
91

--- Sayfa 92 ---
tanımlanması anlamlı değil mi? Aldous Huxley’nin bunu “Uzun
Soluklu Felsefe” (The Perennial Philosophy) olarak adlandır­
masına şaşmamalı. Sözgelimi Brewster Ghiselin’in seçkisindeki
büyük yaratıcılar, ki bunların arasında şair, kimyager, heykeltı­
raş, felsefeci ve matematikçiler bulunmaktadır, yaratıcılık anla­
rını neredeyse aynı terimlerle tanımlamışlardır.
Mutlak kavramının ele alınmasındaki zorluğun bir bölümü
de her zaman için bir durağanlık lekesi taşımasından kaynaklan­
maktadır. Üzerinde çalıştığım insanların deneyimleri, bunun zo­
runlu ya da kaçınılmaz olmadığını açıkça gösteriyor. Estetik bir
nesnenin, sevgilinin yüzünün ya da güzel bir kuramın algılan­
ması inişli çıkışlı, değişken bir süreçtir. Bununla birlikte dikkat­
teki bu iniş çıkış değişmez bir şekilde algının içinde yer alır.
Zenginliği sonsuz olabilir ve bakıştaki süreklilik kusursuzluğun
bir yönünden diğer bir yönüne, şimdi birinde neden sonra bir di­
ğerinde yoğunlaşarak gider gelir. İyi bir resmin birçok örgütle­
nişi vardır. Bu resmi görünce yaşanan estetik deneyimden alınan
haz, iniş çıkışlı da olsa, kendi içinde bir bu yönde bir diğer yön­
de süreklidir. Aynı şekilde bir an göreli diğer bir an mutlak ola­
bilir. Göreli mi yoksa mutlak mı olduğunu tartışmamız gereksiz.
Her ikisi de olabilir.
10.
Olağan biliş çok etkin bir süreçtir. Tipik bir şekilde, algı­
layanın şekillendirmesi ve seçim yapması söz konusudur. Neyi
algılayacağını neyi algılamayacağını seçer. Bunu gereksinimle­
ri, korku ve çıkarları ile ilişkilendirir. Örgütler, düzenler ve ye­
niden düzenler. Kısacası üzerinde çalışır. Biliş enerji harcanan
bir süreçtir. Tetikte ve uyanık olmayı, gerilimi gerektirir. Bu ne­
denle zihinde yorgunluğa yol açar.
V-bilişi etkin olmaktan çok edilgen ve alıcıdır. Doğal olarak
yine de bütünüyle böyle olduğu söylenemez. Bilişin bu “edil­
gen” türü üzerinde en uygun tanımlamalara doğulu felsefeciler­
de, özellikle de Lao-Tse’de ve Taoist felsefecilerde rastladım.
92

--- Sayfa 93 ---
Krishnamurti’nin elimdeki verileri eksiksiz bir şekilde açıkla­
yan bir anlatımı var. O buna “seçimsiz farkındalık” adını veri­
yor. Aynı şekilde “arzusuz farkındalık” da diyebiliriz. Taoist
“oluruna bırakma” kavramı da anlatmaya çalıştığım şeyi açıklı­
yor. Algı, talepkar olmaktan çok talepsiz, zorlayıcı olmaktan
çok izleyici olabilir. Deneyimin önünde alçakgönüllü, müdaha­
lesiz olabilir. Çekip alıcı olmaktan çok açık olabilir. Algılananı
oluruna bırakabilir. Burada aklıma hemen Freud’un “özgürce
süzülen dikkat” tanımı geliyor. Bu da etkin, benmerkezli, tetik­
te, sabırsız olmaktan çok edilgen, benliksiz, dalgın ve sabırlı bir
dikkattir. Bakmaktan çok süzmektedir. Kendini deneyime bıra­
kır, boyun eğer.
John Shlien’in edilgen ve etkin-zorlayıcı dinleme üzerine ya­
kın geçmişte yayınlanan yazısını da yararlı buluyorum. İyi bir
terapist duymayı beklediğini ya da istediğini değil gerçekte ne
söylendiğini duymak için, alan değil açıklık içeren bir yaklaşım­
la dinleyebilmelidir. Kendisini dayatmamak, alıcı olmalı, söz­
cüklerin akıp gelmesine izin vermelidir. Ancak bu şekilde ger­
çek şekilleri ve yapılarını özümseyebilir. Tersi durumda ancak
kendi kuramlarına ve beklentilerine kulak veriyor demektir.
Aslında alıcı ve edilgen olmanın, hangi okuldan olursa olsun,
iyi bir terapisti diğerlerinden ayıran ölçüt olduğunu söyleyebili­
riz. İyi bir terapist her bir kişiyi kendi içinde yeni bir şekilde ele
alır. İnsanları dizgiler, bölümlemeler, sınıflandırmalar, dar ta­
nımlamalar içine sokmaya çalışmaz. Yetersiz bir terapist edindi­
ği klinik deneyim yüzlerce yıllık bir birikime de dayansa, bun­
larda kariyerinin başında öğrendiği kuramların doğrulanmasın­
dan başka bir şey bulamayabilir. İşte bu şekilde bir terapist aynı
hataları kırk yıl boyunca yineleyip sonunda bunu “zengin klinik
deneyim” olarak adlandırabilir.
V-bilişinin bu özelliğini açıklamanın eski yollarından biri de,
D. H. Lawrence ve diğer romantiklerde olduğu gibi, bu duygu­
93

--- Sayfa 94 ---
yu istemli değil istem dışı olarak nitelemektir. Sıradan biliş bü­
yük oranda istemlidir ve bu nedenle de çaba, önceden tasarlama
ve üzerine düşünme ile ilgilidir. Doruk deneyimdeki bilişte ise
istencin etkisi yoktur. Etkin durumda değildir. Alıcı durumdadır,
çaba göstermez. Doruk deneyime komuta edemeyiz. O bize ge­
lir ve gerçekleşir.
11. Doruk deneyimde insan, büyük bir şeyin karşısındaymış
gibi şaşkınlık, hayret, derin saygı, uysallık, alçakgönüllülük, tes­
limiyet gibi duyguları içeren bir tepki verir. Bu duyguya zaman
zaman büyük bir şeyin karşısında ezilip gitme korkusu da karı­
şır. (Bununla birlikte, bu korku hoşnutluk vericidir.) Üzerinde
çalıştığım insanlar bu duyguyu çeşitli şekillerde dile getirdiler.
“Bu benim için çok fazla.” “Beni aşıyor.” “O kadar kusursuz
ki...” Deneyim dokunaklıdır ve insanın içine işler: Bazen göz-
yaşlarıyla, bazen kahkahalarla, bazen de ikisiyle birden karşıla-
mr. Çelişik bir şekilde acıya yakın bir duygu verir. Bununla bir­
likte “tatlı” olarak nitelendirilen, istenen bir acıdır bu. Hatta
farklı bir ölüm düşüncesi bile işin içine girebilir. Yalnızca bu in­
sanlar değil, birçok yazar da çeşitli doruk deneyimler ile isteni­
len bir ölüm arasında koşut bir ilişki kurmuştur. Bu durum tipik
bir şekilde şöyle dile getirilir: “Bu çok fazla kusursuz. Buna na­
sıl dayanacağımı bilemiyorum. Şu anda ölebilirim ve bu hiç so­
run değil.” Bu, belki de, insanın deneyimi yaşamayı sürdürme
isteğinden, doruktan vadiye, sıradan dünyaya inmeyi gönlünün
istememesinden kaynaklanmaktadır. Belki de, aynı zamanda,
deneyimin büyüklüğü karşısında duyulan derin uysallık, küçük­
lük, değersizlik duygusundan kaynaklanmaktadır.
12. Zor da olsa üzerinde durmamız geren bir diğer paradoks
da dünyanın algılanması ile ilgili birbirine zıt açıklamalardır.
Özellikle mistik, dinsel ya da felsefi açıklamalarda bütün dünya­
nın tek bir varsıl canlı varlık gibi bir birlik içinde görüldüğü
açıklanmaktadır. Diğer doruk deneyimlerde, özellikle de aşk de­
94

--- Sayfa 95 ---
neyiminde ve estetik deneyimde, dünyanın küçük bir bölümü o
an için bütün dünyaymış gibi algılanmaktadır. Her iki durumda
da söz konusu olan bir birliğin algılanmasıdır. Büyük olasılıkla,
bir resmin, bir kişinin ya da kuramın V-bilişi yolu ile tanınması
Varlığın bütününe ait özellikleri içinde barındırmaktadır. Yani,
V değerleri o an için tek varolan olarak onun algılanmasından
kaynaklanır.
13.
Soyutlayan ve kategorize eden biliş ile somutun, ham ve
kendine has olanın yeni bir şekilde bilinmesi arasında önemli
farklar bulunmaktadır. Soyut ve somut kavramlarını bu ayrım
bağlamında kullanacağım. Bunlar Goldstein’ın terimlerinden
çok da farklı değildir. Bilişimiz büyük oranda (dikkat, algılama,
anımsama, düşünme ve öğrenme) somut değil soyuttur. Diğer
bir deyişle bilişsel yaşamımızda çoğunlukla kategorize eder, be­
timler, sınıflandırır ve soyutlarız. İçsel dünyamızın görünümü­
nün örgütlenmesinde olduğu gibi, dünyanın doğasını pek de ger­
çekte olduğu şekli ile kavramayız. Schachtel’in, “Çocukluk Bel­
leğinin Yitimi ve Bellek Sorunu” adlı ünlü yazısında ortaya koy­
duğu gibi, deneyimlerimizin büyük bir bölümü kategorilerimi­
zin, kurgularımızın ve kurallarımızın süzgecinden geçirilir. Ken­
dini gerçekleştiren insanlar üzerinde yaptığım çalışmalar beni de
bu tip bir ayrım yapmaya yöneltti. Bu insanlarda somutu bırak­
madan soyutlayabilme yeteneği ile soyuttan vazgeçmeden so-
mutlama yeteneği bir arada eşzamanlı olarak bulunuyordu. Bu
Goldstein’m tanımına yeni bir şeyler ekliyor, çünkü burada söz
konusu olan yalnızca somuta indirgeme değil, aynı zamanda, so­
yuta indirgeme diyebileceğimiz, diğer bir deyişle somutu kavra-
yabilme yeteneğinin yitimi söz konusuydu. Daha sonra bu sıra-
dışı somutu-algılama yeteneğinin kendini-gerçekleştiriyor ol­
masa da iyi ressam ve klinisyenlerde de bulunduğunu gördüm.
Son olarak da sıradan insanlarda bu yeteneğin doruk deneyim
yaşarken ortaya çıktığını gördüm. Böyle zamanlarda algılananın
somut, kendine has doğasını daha iyi kavrayabiliyorlardı.
95

--- Sayfa 96 ---
Bu algı tipi, Northrop’da olduğu gibi, alışdmış bir şekilde es­
tetik algının çekirdeği olarak tanımlandığından, estetik algı ile
hemen hemen eşanlamlı olarak ele alınıyordu. Bir çok felsefeci
ve sanatçı, kişinin kendi iç doğasında, kendine has şekliyle algı­
lanmasının estetik algı olduğunu benimser. Ben, yukarıda da be­
lirttiğim gibi, nesnenin eşsiz doğasının algılanmasını yalnızca
estetik deneyimin değil tüm doruk deneyimlerin bir niteliği ola­
rak ele alan daha geniş kullanımı yeğliyorum.
V-bilişinde nesnenin tüm niteliklerinin ve yönlerinin, eşza­
manlı olarak ya da hızlı bir ardıllık içinde algılanması ile ortaya
çıkan somut algılamayı anlamak yararlı olacaktır. Soyutlama
özünde nesnenin tüm yönlerinin içinden yalnızca işimize yarar
olanların, sakıncalı olanların, bize tanıdık gelenlerin ya da dil
kategorilerimize uyanların seçilmesidir. Vivanti’den beri pek
çok felsefecide olduğu gibi, bu durum Whitehead ve Bergson ta­
rafından yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur. Soyutla­
malar yararlı oldukları kadar yanlıştır da. Kısacası, bir nesneyi
soyut bir şekilde algılamak kimi yönlerini algılayamamak anla­
mına gelir. Kimi niteliklerinin seçilmesi, diğerlerinin yadsınma­
sı ve yine bazılarının yaratılması ya da çarpıtılması söz konusu­
dur. Nesneye dilediğimiz biçimi veririz. Onu yaratır, türetiriz.
Bunun yanı sıra, çok önemli bir nokta da nesnenin niteliklerini
dilsel dizgemiz ile ilişkilendirmek amacıyla soyutlamaya çokça
yatkın olmamızdır. Bu da belirli sorunlar yaratır, çünkü Fruedcu
bağlamda dil birincil değil ikincil süreçtir. Tinsel gerçeklikle ve
bilinçdışı ile değil dış gerçeklikle ve bilinçle ilişkilidir. Bu ek­
sikliğin şiirsel ya da coşkulu bir dil ile bir dereceye kadar gide­
rilebileceği doğrudur, ancak son çözümlemede deneyimlerin ço­
ğu anlatılamaz ve çoğunun dilde hiçbir yeri yoktur.
Bir resmin ya da bir kimsenin algılanışını örnek alalım. Bun­
ları tam olarak algılayabilmek için sınıflandırma, karşılaştırma,
değer biçme, gereksinme ve kullanma eğilimlerimizle savaşma­
96

--- Sayfa 97 ---
mız gerekir. Örneğin bir kimsenin yabancı olduğuna söylediği­
miz anda onu sınıflandırmış, soyutlayıcı bir eylemde bulunmuş,
bir dereceye kadar onu eşsiz ve tüm dünyadaki diğer insanlardan
ayrı bir bütün olarak görme olasılığının önünü kesmiş oluruz.
Duvardaki bir resme altındaki imzayı okuma amacıyla yaklaştı­
ğımız anda onu kendi içinde eşsizliği ile yeni bir şekilde görme
olasılığını yok etmiş oluruz. Öyle ise, bir deneyimi kavramlar,
sözcükler ya da ilişkiler dizgesi içine yerleştirmek olan bilme
(knowing, bilgi: knowledge), bir yere kadar, bütünüyle biliş
(cognizing, cognition) olasılığını ortadan kaldırır. Herbert Read
bir çocuğun “arı gözlü” olduğu, yani ilk kez görüyormuş gibi
görme yeteneğine sahip olduğu üzerinde durur (zaten çoğunluk­
la ilk kez görüyordur). Böylece ona şaşkınlıkla bakar, her yönü­
nü inceler, bütün niteliklerini benimser; çünkü çocuk için bu du­
rumda yabancı nesnenin hiçbir niteliği bir diğerinden daha
önemli değildir. Onu düzenlemez, yalnızca bakar. Cantril ve
M urphy’nin betimlediği gibi, deneyimin niteliklerinin tadını çı­
karır. Aynı şekilde, bir yetişkin de kendini soyutlamaktan, adlan­
dırmaktan, yerleştirmekten, karşılaştırmaktan, ilişkilendirmek-
ten alıkoyabildiği oranda bir kimseyi ya da resmi birçok niteliği
ile çok yönlü bir şekilde görebilme olanağına sahiptir. Özellikle
de betimlenemez, sözcüklerle anlatılamaz olanı algılayabilme
yeteneğinin altını çizmem gerekiyor. Sözcüklere uymaya zorla­
mak onu değiştirecek ve olduğundan başka bir şey, onun gibi,
ona benzer ama yine de kendinden farklı bir şey yapacaktır.
Çeşitli doruk deneyimlerdeki bilişin ayırıcı özelliği işte bu
bütünü algılayabilme ve parçaların ötesine geçebilme yeteneği­
dir. Ancak bu şekilde bir kimseyi sözcüğün en geniş anlamıyla
bütün olarak tanıyabileceğimizden, kendini gerçekleştiren in­
sanların diğer insanları algılamada, onun temeline ya da özüne
girebilmede daha kavrayışlı olmaları da şaşırtıcı değildir. İşte bu
nedenle ideal bir terapistin, uzmanlığının gereği olarak karşısın­
97

--- Sayfa 98 ---
daki insanı eşsizliği ve bütünlüğü içinde anlayabilmek için, en
azından oldukça sağlıklı bir insan olması gerektiğine inanıyo­
rum. Bu görüşümün arkasında durmakla birlikte, bu tip algıla­
mada ortaya konulamayan kimi kişisel farklılıkların olduğunu
da yadsımıyorum. Terapötik deneyim, bir diğer insanın Varlığı­
nın kavranılmasında bir çeşit alıştırma yerini de tutabilir. Bu da
estetik algılama ve yaratı alıştırmalarının klinik alıştırmaların
yararlı bir parçası olabileceği inancımı açıklıyor.
14.
İnsan olgunlaşmasının üst düzeylerinde pek çok ikilik,
çift kutupluluk ve çatışma birbirinin içinde erir, aşılır ya da çö­
zülür. Kendini gerçekleştiren insanlar aynı zamanda hem bencil­
dir hem de değildir. Hem Dionysos hem de Apollo gibidir. Bi­
reyseldir ve toplumsaldır, ussal ve usdışıdır, diğerleri ile birleş­
miştir ve onlardan ayrıdır, vb... Uç noktaları birbirinden olabil­
diğine uzak zıt kutupları olan düz bir çizgide süreklilik sergili­
yor olarak düşündüğüm şey, uç kutupların birbiri içinde eridiği
çember ya da sarmallar şeklini almıştı. Bunun, nesneye dair bü­
tünsel bilişte de gerçekleştiğini ayırt ettim. Varlığı bir bütün ola­
rak anladığımız zaman tutarsızlık, zıtlık ve değişmez çelişkile­
rin algılanmasını ve eşzamanlı olarak varolmalarını da hoş göre­
biliriz. Öyle görülüyor ki bunlar bölümsel bilişin ürünleridir ve
bütünsel biliş ile ortadan kalkarlar. Tanrısal bir bakış açısı ile
nevrotik bir insan olağanüstü, karmaşık, hatta güzel bir süreç,
birliği içinde görülebilir. Bizim normalde çatışma, çelişki, ayrı
lık olarak gördüğümüz kaçınılmaz, gerekli ve hatta yazgısal ola
rak algılanabilir. Diğer bir deyişle, tam anlamıyla anlaşılabildiğ
zaman her şey yerli yerine oturur ve estetik açıdan algılanıp de
ğerlendirilebilir. Tüm çatışmalar ve bölünmeler bir anlam ve bil
gelik kazanır. Belirtiler sağlıklı olmak için diretmek olarak gö
rüldüğünde ya da nevrozu kişinin sorunlarının, o an için, olas
en sağlıklı çözümü olarak ele aldığımızda sağlık ve hastalık kav
ramları bile birbirinin içinde eriyip belirginliklerini yitirir.
98

--- Sayfa 99 ---
15.
Doruktaki kişi üzerinde durduklarımdan daha farklı an­
lamlarda da tanrısaldır. Özellikle de daha normal anlarda ne ka­
dar kötü görünürse görünsün dünya ve kişi bütün olarak, sevgi
ile, kınamadan, sevecenlikle ve belki de hoşnutlukla benimsenir.
Tanrıbilimciler tarih boyunca dünyadaki günah, kötücüllük ve
acıları her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve seven bir tanrı kav­
ramı ile bağdaştırmak gibi amacına ulaşması olanaksız bir çaba
verdiler. İkinci bir zorluk da bu her şeyi seven ve bağışlayan tan­
rı ile iyi ve kötünün ödüllendirilmesi ve cezalandırılması zorun­
luluğunun bağdaştırılmasıydı. Bir şekilde hem cezalandırması
hem de cezalandırmaması, hem bağışlaması hem de suçlu bul­
ması gerekiyordu.
Kendini gerçekleştiren insanlar üzerinde yapılan çalışmalar
ve tümüyle farklı iki algı türünün, yani V-algısı ile E-algılarının
karşılaştırılması bu ikilemin doğalcı bir çözüme kavuşturulma­
sında bize bir şeyler öğretebilir. V-algısı çoğunlukla anlıktır. Bir
doruk, yüksek bir nokta, zaman zaman ulaşılan bir başarıdır.
Öyle görülüyor ki insanların algıları çoğu zaman eksiklikleri
bağlamında gerçekleşmektedir. Yani karşılaştırma, yargılama,
onaylama, ilişkilendirme, kullanma söz konusudur. Bu da diğer
bir insanı iki ayrı şekilde algılama seçeneğimiz olduğu anlamı­
na geliyor. Kimi zaman geçerli zaman için bütün evren oymuş
gibi kendi Varlığı içinde, öte yandan çoğunlukla evrenin bir par­
çası olarak ve geri kalanla karmaşık şekillerde ilişkilendirerek.
Onu Varlığında algıladığımız zaman sınırsızca seven, bağışla­
yan, onaylayan, değer veren, anlayan, V-hoşnut, sevgi dolu,
zevk alan bir kişi olabiliriz. Ancak bunlar da tam anlamıyla bir
tanrı kavramına atfedilen niteliklerdir (zevk almak dışında -il­
ginç bir şekilde birçok tanrı bundan yoksundur). Böyle anlarda,
bu niteliklerle tanrısal olabiliriz. Örneğin, terapi ortamında ken­
dimizi normalde korktuğumuz, yargıladığımız hatta nefret etti­
ğimiz her türlü insanla -katiller, sübyancılar, tecavüzcüler, sö­
99

--- Sayfa 100 ---
mürücü ve ödleklerle, bu sevgi dolu, anlayan, benimseyen, ba­
ğışlayan yolla ilişkilendiririz.
Tüm insanların kimi zaman Varlıkları ile bilinmek istemele­
ri bana son derece ilginç gelir (bakınız 9. bölüm). Sınıflandırıl­
maya, kategorize edilmeye, kalıplara sokulmaya içerlerler. Bir
kişiyi birey olarak değil de bir garson, polis ya da “hanım” ola­
rak etiketlemek kırıcıdır. Hepimiz kendi bütünlüğümüzde, iç
zenginliğimizde ve karmaşıklığımızda tanınmak ve benimsen­
mek isteriz. İnsanlar arasında bizi böyle benimseyecek birisini
bulamazsak güçlü bir şekilde bir insan ya da doğaüstü bir varlık
biçiminde tanrısal bir figür tasarlama ve yaratma eğilimi belirir.
“Kötücül sorununa” diğer bir yanıt da üzerinde çalıştığımız
insanların “gerçekliği” kendi içinde, kendi doğruluğunda “be-
nimseme”leridir. Bu yaklaşım ne insan içindir ne de insana kar­
şıdır. Kişiden bağımsız olarak ne ise yalnızca odur. İnsanların
ölümüne yol açan bir deprem, yalnızca hem sınırsız bir şekilde
seven hem de gülmeceden yoksun olan, her şeye gücü yeten ve
dünyayı yaratan kişisel bir tanrıya gereksinim duyanlar için bir
bağdaştırma sorunu oluşturur. Depremi kişiselleştirmeden, do­
ğalcı bir yaklaşımla, yaratılmamış olarak algılayan bir kişi için
bu durum etik ya da değerler felsefesinin alanına girecek bir so­
run oluşturmaz, çünkü sırf onu sıkıntıya sokmak için “kasıtlı
olarak” gerçekleştirilmemiştir. Omuzlarını silker ve -kötücül in­
san merkezli olarak tanımlanabilirse- mevsimleri ve fırtınaları
benimsediği gibi kötüyü de benimser. Bir sel ya da bir kaplanın
güzelliğine, ölüme neden olmadan önce, hayran olabiliriz. Bun­
dan haz almak bile olanaklıdır. Doğal olarak, insanın bu tutumu
benimseyebilmesi kendine zarar veren insan eylemleri karşısın­
da çok daha zordur. Yine de zaman zaman olabilir ve insan ol­
gunlaştıkça bu olasılık da artar.
16.
Doruk anlarında algılar güçlü bir şekilde idiografik olma,
sınıflandırıcı olmama eğilimindedir. Algılanan bir insan da olsa,
100

--- Sayfa 101 ---
dünya da olsa, bir ağaç ya da bir sanat eseri de olsa onu eşsiz bir
örnek, sınıfının tek üyesi olarak görme eğilimi ağır basar. Bu da,
dünyayı ele alışımızda nesnenin bir örnek oluşturacak şekilde
genellenmesine, dünyanın Aristocu bir anlayışla çeşitli türlere
bölümlenmesine dayanan normal yasa kurucu yaklaşımımızla
taban tabana zıttır. Sınıflandırma kavramı tümüyle genel sınıfla­
ra dayanır. Sınıflar olmasaydı yakınlık, eşitlik, benzerlik ve ay­
rım kavramları tümden işe yaramaz olurdu. Ortak yönleri olma­
yan iki nesne karşılaştırılamaz. Bunun yanı sıra, iki nesnenin or­
tak yanları olduğunu söylemek zorunlu olarak kırmızılık, yuvar­
laklık, ağırlık gibi bir soyutlamayı getirir. Ancak bir kimseyi so­
yutlama olmadan algıladığımız, tüm niteliklerini aynı anda ve
birbirini gerektirir biçimde algılamakta direttiğimiz zaman artık
sınıflandırmamız olanaksızdır. Her bir insan, resim, kuş ya da
çiçek, bu açıdan bakıldığında, bir sınıfın tek üyesi olur ve bu ne­
denle de kendine has çizgesi içinde (idiographical) algılanır.
Nesnenin tüm yönlerinin bu şekilde görülmek istenmesi algının
daha geçerli olduğu anlamına gelir.
17.
Doruk deneyimin bir yönü de korku, kaygı, baskılama,
savunma ve denetimin anlık da olsa tümüyle ortadan kalkması,
cayma, erteleme ve kısıtlamanın bir yana bırakılmasıdır. Bölün­
me ve bozulma korkusu, “içgüdüler” tarafından ezilme korkusu,
ölüm ve delilik korkusu, kendini dizginlenmemiş haz ve coşku­
lara bırakma korkusu o an için tümüyle yok olur ya da etkinliği­
ni yitirir. Korku çarpıtıcı olduğu için de bu durum algının daha
açık olması anlamına gelir.
Bu durum arı doyum, dışavurum, sevinç ya da neşe olarak
düşünülebilir. Bununla birlikte “dünyada” olduğu için Freudcu
“haz ilkesi” ile “gerçeklik ilkesi”nin bir şekilde birbirinin için­
de erimesi söz konusudur. Bu nedenle, alışılmış ikilikli kavram­
ların psikolojik işleyişin üst düzeylerinde çözülmesine örnek
oluşturur.

--- Sayfa 102 ---
Bu yüzden, bu tip deneyimleri sıklıkla yaşayan insanların be­
lirli bir “geçirgenliği”, yani bilinçdışına açıklık ve yakınlık özel­
liğine sahip olduğu ve bundan görece daha az korktuğu görülür
18. Çeşitli doruk deneyimlerde kişinin bütünleşme, bireyleş­
me, kendiliğinden olma, dışavurma, rahat olma ve oluruna bırak­
ma, gözü pek ve güçlü olma, vb. eğilimlerinin arttığını gördük.
Oysa bunlar önceki sayfalarda tanımlanan V-değerlerine
benziyor, hatta neredeyse bunların aynı. Bu noktada içsel olar
ile dışsal olan arasında bir çeşit devingen koşutluk ya da eşbi-
çimlilik bulunduğu görülüyor. Bu da dünyanın temel Varlığı al­
gılandıkça kişinin o an için kendi Varlığına da (kusursuzluğuna
daha kusursuz bir şekilde kendi olmasına) daha yakın olduğu
anlamına geliyor. Bu etkileşimin her iki yönde de geçerli oldu­
ğu görülmektedir, çünkü kişinin kendi Varlığına yakınlaşmas
dünyadaki V-değerlerini de daha kolay görebilmesini sağlamak­
tadır. V-şen olmaya başladıkça dünyanın V-şenliğini de daha ko­
lay görebilmektedir. Güçlendikçe dünyadaki güç ve erki de da­
ha iyi görebilmektedir. Çökkünlüğün dünyanın daha az iyi gö­
rülmesine neden olması ve dünyanın daha kötü görülmcsinir
çökkünlüğe neden olması gibi her biri bir diğerini daha olanak­
lı kılmaktadır. Her ikisi de kusursuzluğa (ya da kusursuzluğur
yitimine) doğru ilerledikçe kişi ile dünya birbirlerine daha çol
benzemeye başlayacaktır.
Aşıkların birbiri içinde erimesi, evrensel deneyim sırasındı
dünya ile bir olmak, büyük felsefi bir içgörüde algılanan birli­
ğin bir parçası olmak ile anlatılmak istenenin bir bölümü belk
de budur. Ayrıca, yine aynı konu ile ilgili olarak, “iyi” bir res­
min yapısını tanımlayan bazı niteliklerin iyi insanı, bütünlüğün
eşsizliğin, dirimliliğin V-değerlerini de tanımladığını ortaya ko
yan (yetersiz de olsa) veriler bulunmakta. Doğal olarak bu di
sınanmalıdır.
19. Üzerinde durduklarımızı birçoklarına daha tanıdık gele
1 0 2

--- Sayfa 103 ---
cek olan psikanalitik bakış açısı ile kısaca yeniden ele almaya
çalışacağım. Bunun kimi okurlara yardımı olacaktır. İkincil sü­
reçler, bilinçdışı ve önbilinç dışında kalan gerçek dünya ile ilgi­
lidir. Mantık, bilim, sağduyu, iyi uyum, kültürün benimsenmesi,
sorumluluk, tasarlamak, usçuluk hep ikincil süreç teknikleridir.
Birincil süreçler önce nevrotik ve psikotiklerde ortaya çıkarıl­
mıştır. Daha sonra çocuklarda ve -daha yeni yeni- sağlıklı insan­
larda da bulunduğu keşfedilmiştir. Bilinçdışı işleyişler en açık
şekliyle düşlerde görülür. İstek ve korkular Freudcu mekaniz­
maları eyleme geçiren birincil etkenlerdir. Çoğunlukla, gerçek
dünyadaki durumundan hoşnut olan iyi uyumlu, sorumlu, sağ­
duyulu bir kişi bu hoşnutluğu biraz da bilinçdışına ve önbilinci-
ne sırtını dönmesine, bunları yadsımasına ve baskılamasına
borçludur.
Bunu açık bir şekilde yıllarca önce, üzerinde çalıştığım ve
son derece olgun kişiler arasından seçilen insanların aynı za­
manda “çocuksu” oldukları gerçeğinin ayırımına vardığım za­
man kavradım. Bu insanların içinde bulundukları durumu “sağ­
lıklı çocuksuluk”, “ikinci saflık” olarak adlandırdım. Aynı şeyi
Kris ve ego psikologları “egonun hizmetindeki gerileme” olarak
adlandırmış ve bu durumun sağlıklı insanlarda da gözlendiğini
ortaya koymakla kalmamış, aynı zamanda psikolojik sağlığın
olmazsa olmaz parçası olduğunu da kabul etmişlerdir. Sevginin
de bir gerileme olduğu gerçeği benimsenmiştir (gerileyemeyen
sevemez de denilebilir, o halde). Son olarak, analistler esin ve
büyük (birincil) yaratıcılığın da kısmen bilinçdışından kaynak­
landığı, yani sağlıklı bir gerileme ve gerçek dünyaya geçici ola­
rak yüz çevirme olduğu konusunda aynı görüştedir.
Bu durumda, ortaya koyduğum yaklaşım ego, id, süper-ego
ve ego-ideal’in (ben, o, üst-ben ve ideal-ben), bilinç, önbilinç ve
bilinçdışının, birincil ve ikincil süreçlerin birbirinin içinde eri­
mesi, haz ilkesi ile gerçeklik ilkesinin birleşimi, en üst düzeyde­
103

--- Sayfa 104 ---
ki olgunluğun hizmetinde korkusuzca ve sağlıklı bir şekilde ge­
rileme, kişinin tüm düzeylerde gerçek anlamda bütünleşmesi
olarak da ele alınabilir.
KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRMENİN
YENİDEN TANIMLANMASI
Diğer bir deyişle, doruk deneyim yaşayan herhangi bir kim ­
se kendini gerçekleştiren insanlarda izlediğim niteliklerin birço­
ğunu geçici olarak edinir. Yani, böyle zamanlarda kendini ger­
çekleştiren biri olur. Bunu yalnızca duygusal-bilişsel-dışavu-
rumsal bir durum olarak değil, geçici bir kategorik değişim ola­
rak da düşünebiliriz. Bunlar yaşadığı en mutlu ve heyecan veri­
ci anlar olmakla kalmaz, aynı zamanda en üst düzeyde olgunlu­
ğa eriştiği, bireyselleştiği, bütünlendiği, uzun sözün kısası, en
sağlıklı anlarıdır.
Bu da kendini gerçekleştirmeyi durağan ve tipolojik eksik­
lerden arınmış bir şekilde yeniden tanımlamamıza ve çok az sa­
yıda insanın ancak altmışından sonra erişebildiği ya-hep-ya-hiç-
çi bir ‘ulvi mertebe’ olmaktan çıkarmamıza olanak vermektedir.
Kendini gerçekleştirmeyi, insanın güçlerinin, özellikle verimli
ve yoğun bir hazla, bir araya geldiği bir dönem ya da atılım ola­
rak da tanımlayabiliriz. Kişi daha çok bütünleşmiştir ve bölün­
me azalmıştır. Deneyime daha açıktır. Daha kendine özgü, ku­
sursuz bir şekilde dışavurumcu ve kendiliğindendir. Diğer bir
deyişle işlerliği, yaratıcılığı, gülmece duygusu, ben-aşkınlığı, alt
düzeydeki gereksinimlerinden bağımsızlığı vb. gelişmiştir. Böy­
le dönemlerde tamamen kendi olmaya, gizilgüçlerini kusursuz­
ca gerçekleştirmeye, Varlığının özüne, tümüyle insan olmaya
daha yakın bir durumdadır.
Böylesi durumlar ya da dönemler, kuramsal olarak, her insa­
nın yaşamında bir zaman gerçekleşebilir. Benim kendini ger­
çekleştiren olarak tanımladığım insanların ayırt edici yanı ise
104

--- Sayfa 105 ---
bu dönemleri ortalama insanlara göre çok daha sık, yoğun ve
kusursuz bir şekilde yaşamalarıdır. Bu, kendini gerçekleştirme­
yi ya-hep-ya-hiççi bir sorun olmaktan çok, bir derece ve sıklık
konusu olarak ele almak anlamına gelir. Böylece araştırma sü­
reçlerinin konusu olmaya daha uygun ve açık bir duruma gelir.
Kendilerini çoğu zaman gerçekleştirdikleri söylenen az bulunur
insanları aramakla kendimizi sınırlamamıza artık gerek yok.
Kuramsal olarak, artık en azından her yaşam öyküsünde bulu­
nan kendini gerçekleştirme dönemlerini araştırabiliriz. Özellik­
le de sanatçıların, entelektüellerin ve diğer yaratıcı insanların,
derinden dindar olanların ve psikoterapi ya da diğer önemli ge­
lişim deneyimleri sırasında büyük içgörüler yaşayan insanların
yaşam öykülerinde...
DIŞ GEÇERLİK SORUNU
Buraya kadar öznel deneyimi hep deneyimsel bir tarzda ele
aldım. Dış dünya ile olan ilişkisi ise apayrı bir konudur. Algıla­
yanın daha doğru ve bütünsel algıladığına inanması, bunun ger­
çekten böyle olduğunu göstermez. Bu inancın geçerliğinin yar­
gılanmasında ölçüt, çoğunlukla, algılanan nesne ya da kişilerde
ya da yaratılan ürünlerde bulunur. Bu durumda da, ilkesel ola­
rak, bağıntı araştırmalarında kolayca ortaya konulabilir.
Peki, sanat hangi anlamda bilgi olarak ele alınabilir? Estetik
algı kesinlikle kendi kendini doğrular. Değerli ve olağanüstü bir
deneyim olarak duyumsanır. Bununla birlikte bazı yanılsama ve
sanrılar da söz konusudur. Dahası, beni hiçbir şekilde etkileme­
yen bir resim sizin estetik bir deneyim yaşamanıza neden olabi­
lir. Özelin ötesine geçmeyi hedefliyorsak, tüm diğer algılarda ol­
duğu gibi dış geçerlik sorunuyla yüzleşmemiz gerekecektir.
Aynı şey sevgi dolu algı, mistik deneyim, yaratıcı anlar ve iç-
görü parıltıları için de geçerlidir.
Seven, sevdiğinde başkalarının göremediği şeyi algılar. İçsel

--- Sayfa 106 ---
deneyiminin kendi değeri ve bunun kişinin kendisi, sevdiği in­
san ve dünya için iyi olan birçok sonucu da yadsınamaz. Örnek
olarak bebeğini seven bir anneyi ele alacak olursak durum daha
da açıklık kazanacaktır. Sevgi, gizilgüçleri algılamakla kalmaz,
aynı zamanda bunları gerçekleştirir de. Sevginin yokluğu potan­
siyeli kesinlikle bastıracak, hatta öldürecektir. Kişisel gelişim
yüreklilik, özgüven, hatta gözü peklik gerektirir. Anneden ya da
eşten sevgi görmemek ise kendine güvensizlik, kaygı, değersiz­
lik duygusu ve hafife alınma beklentisi gibi gelişimi ve kendini
gerçekleştirmeyi engelleyen tam tersi etkiler yaratır.
Tüm kişisel ve terapötik deneyimler, hak edilmiş olsun olma­
sın, sevginin neler gerçekleştirdiğini ve sevgisizliğin neleri en­
gellediğini ortaya koymuştur.
Burada karmaşık ve döngüse! bir soru çıkıyor karşımıza.
M enton’ın sözleriyle, “Bu olgu ne ölçüde bir kendini gerçekleş­
tirme kehanetidir?” Bir kocanın eşinin güzel olduğunu düşün­
mesi ya da eşinin onun yürekli olduğuna inanması, güzellik ve
yürekliliği bir anlamda yaratmaktadır. Bu, zaten varolan bir şe­
yin algılanmasından çok, inanma yolu ile var olmasını sağla­
maktır. Peki, her insanın güzel ve yürekli olma olasılığı bulun­
duğuna göre, bunu da gizilgücün algılanmasına bir örnek olarak
mı ele alacağız? Eğer öyle ise, bu birisinin büyük bir viyolonist
olma olasılığını algılamaktan ayrı bir şeydir, ki bu evrensel bir
olasılık da değildir.
Tüm bu karmaşıklıktan da öte, sorunların hepsini en sonun­
da popüler bilim alanına çekmeyi umanların gizli kuşkuları da
varlığını sürdürüyor. Bir başkasına duyulan sevginin yanılsama­
lara, varolmayan ve bu nedenle aslında gerçekten algılanmayan
ama algılayanın zihninde yaratılan ve bu durumda bir gereksi­
nimler, bastırmalar, yadsımalar, yansıtmalar ve usavurumlar diz­
gesine dayanan niteliklerin ve potansiyelin algılanmasına yol
açması yeterince sık rastlanan bir durum. Sevgi sevgisizlikten
106

--- Sayfa 107 ---
daha algılayıcı olabilmekle birlikte daha kör de olabilir. Bu du­
rumda araştırma sorunu başımızın etini yemeyi sürdürecektir:
Hangisi ne zaman geçerli? Gerçek dünyaya dair algıların daha
güçlü olduğu örnekleri nasıl ayırt edeceğiz? Kişi düzeyindeki
araştırmalarımın, sevgi ilişkisinin içinde olsun ya da olmasın, al­
gılayanın psikolojik sağlık değişkenini bu sorunu yanıtlayacak
etkenlerden biri olarak gösterdiğini daha önce de belirtmiştim.
Kişi ne denli sağlıklı ise dünyanın ve tüm diğer denk şeylerin al­
gılanması da o denli güçlü ve içten olacaktır. Bu sonuç denetim­
siz araştırmanın ürünü olduğundan denetimli bir araştırma ile sı­
nanması gereken bir hipotez olarak ele alınmalıdır.
Estetik ve entelektüel yaratıcılık patlamaları ile içgörü dene­
yimlerinde karşımıza çıkan sorunlar genellikle benzerdir. Her
iki örnekte de, deneyimin dıştan doğrulanması görüngübilimsel
(fenomenolojik) kendini doğrulama ile birebir bağıntılı değil­
dir. Büyük içgörü yanılmış olabilir ve büyük bir aşk da sona
erebilir. Kendini doruk deneyim sırasında yaratan bir şiir son­
radan doyurucu bulunmayıp bir köşeye atılabilir. Nesnel eleşti­
rel incelemeler sonunda darmadağın olacak bir ürünün yaratılı­
şı ile ayakta kalacak bir ürünün yaratılışının verdiği duygu öz­
nel açıdan aynıdır. Yaratıcılığa alışkın kişi bunu çok iyi bilir.
Ayrıca büyük içgörü anlarının yarısının işe yaramayacağını da
bilir. Tüm doruk deneyimler V-bilişi gibi gelir insana, oysa bu
doğru değildir. Bununla birlikte, en azından zaman zaman, sağ­
lıklı insanlarda ve sağlıklı anlarda bilişin daha açık ve verimli
olduğunu gösteren belirtileri de yadsıyamayız. Bu da bazı do­
ruk deneyimlerin V-bilişi olduğu anlamına gelir. Kendini ger­
çekleştiren insanlar gerçekliği bizden daha verimli bir şekilde,
tümüyle ve güdülenmelerden daha az etkilenerek algılayabilir­
ler ve algılarlar. Bu nedenle, bu insanları kendimize biyolojik
örnekler olarak alma önerisinde bulundum. Madenlere gaza da­
ha az duyarlı canlılardan önce daha duyarlı olan kanaryaların
107

--- Sayfa 108 ---
indirilmesi gibi, önce onların daha etkili duyarlılıkları ve algı­
layışları, daha sonra kendi gözlerimiz aracılığı ile gerçeklik
hakkında daha iyi bilgi edinebiliriz. İkinci bir seçenek de algı­
ya en açık olduğumuz anlarda, geçici olarak kendimizi gerçek­
leştirdiğimiz zamanlarda, kendimizi devreye sokabiliriz. Böyle
anlarda gerçeklik hakkında alışılmış olandan daha doğru bilgi
edinebiliriz.
Son olarak, öyle görülüyor ki, tanımlamakta olduğum biliş­
sel deneyimler alışılagelmiş kuşkucu ve titiz bilimsel süreçlerin
yerini tutamaz. Bu biliş ne kadar verimli ve titiz olursa olsun,
her ne kadar kimi gerçekleri keşfetmenin en iyi ya da tek yolu
olarak ortaya çıkmış olursa olsun denetleme, seçme, yadsıma,
onaylama ve (dıştan) doğrulama sorunları içgörü patlamasının
sonrasında geçerliğini sürdürür. Bununla birlikte, bunları çatışan
ve dışlayıcı bir ilişki içinde değerlendirmek de akıllıca olmaz
Öncülerle yerleşimcilerde olduğu gibi, her ikisinin de bir diğeri­
ne gereksinim duyduğu ve destek olduğu bu noktada açıkça or­
taya çıkmış oluyor.
DORUK DENEYİMLERİN SONUÇ ETKİLERİ
Çeşitli doruk deneyimlerde gerçekleşen bilişin dışarıdar
doğrulanması sorunundan tümüyle ayrı bir diğer konu, bu dene
yimlerin sonradan ortaya çıkan ve yine bu deneyimleri bir an
lamda doğrulayan etkileridir. Denetimli araştırmalardan eldi
edilmiş veriler yok elimde. Yalnız, üzerinde çalıştığım insanlar
da böyle etkilerin varlığı konusunda bir görüş birliği olduğum
söyleyebilirim. Buna ben de inanıyorum. Ayrıca yaratıcılık, sev
gi, içgörü, mistik deneyim ve estetik deneyim üzerine çalışaı
tüm insanlar da bu konuda tam bir görüş birliği içindeler. Bı
bağlamda ben de, hiç olmazsa tümü test edilebilir olan aşağıda
ki olumlamaları ya da savları ortaya koymakta haklı olduğumı
düşünüyorum.
108

--- Sayfa 109 ---
1. Doruk deneyimlerin, belirtileri ortadan kaldırma anlamın­
da, sağaltıcı etkileri bulunmaktadır. Elimde, biri bir psikiyatrist-
ten, diğeri de bir antropologdan olmak üzere en azından iki ra­
por var. Bu bildiriler, mistik ya da engin deneyimlerin belirli
nevrotik belirtileri sonsuza dek ortadan kaldıracak denli etkili
olduğunu ortaya koyuyor. Doğal olarak, insanlık tarihinde bu tip
dönüştürücü deneyimlerden sık sık söz ediliyor. Bununla birlik­
te, bildiğim kadarı ile bu durum psikologların ya da psikiyatrist-
lerin ilgisini bugüne kadar hiç çekmemiş.
2. Bu deneyimler, kişinin kendine ilişkin görüşünü sağlıklı
bir yönde değiştirebilir.
3. Bu deneyimler, kişinin başkalarına ilişkin görüşlerini ve
onlarla olan ilişkilerini birçok açıdan değiştirebilir.
4. Bu deneyimler, kişinin dünya ya da dünyanın kimi yönle­
ri ya da bölümleri üzerine görüşünü, az ya da çok kalıcı olacak
bir şekilde değiştirebilir.
5. Bu deneyimler kişiyi daha yaratıcı, kendiliğinden, dışavu­
rumcu, kendine özgü olma yolunda özgürleştirebilir.
6. Kişi deneyimi çok önemli ve arzu edilir bir olay olarak
anımsar ve yinelemeye çalışır.
7. Yaşam genelde tekdüze, renksiz, acı verici ve yetersiz de
olsa, güzellik, heyecan, dürüstlük, eğlence, iyilik, doğruluk ve
anlamlılık gibi şeylerin de varolduğu kanıtlandığı için kişi yaşa­
mı daha yaşanmaya değer bulmaya başlar.
Diğer bir deyişle, yaşamın kendisi doğrulanmıştır, özkıyım
ve ölümü isteme daha az gerçekleşir.
Belirli bir kişinin, yaşadığı deneyimin bir sonucu olarak,
kendine özel sorunlarını yeni bir ışıkta görmeye ve yeni çözüm­
ler üzerinde durmaya başlaması bağlamında özgül ve kendine
has etkiler üzerinde de durulabilir.
Tüm bu sonuç etkilerinin genelleştirilebileceğini düşünüyo­
109

--- Sayfa 110 ---
rum. Ayrıca bu deneyim, kişinin kendisi tarafından betimlenen
bir cennete gitmesine ve sonra yeniden dünyaya dönmesine ben-
zetilirse, bu etkilerin diğer insanlarla da paylaşılabileceği kanı­
sındayım. O halde, böyle bir deneyimin, kimi evrensel kimi de
bireysel nitelikteki arzu edilir sonuç etkilerinin gerçekleşmesi
olasılığı da yüksektir7.
Estetik deneyimin, yaratıcı deneyimin, mistik deneyimin,
sevgi deneyiminin, içgörii deneyiminin ve diğer doruk deneyim­
lerin sanatçılar, sanat eğitmenleri, yaratıcı öğretmenler, din ve
felsefe kuramcıları, seven eşler, anneler, terapistler ve diğer bir­
çok kişi tarafından önbilinç düzeyinde güvenle benimsendiğini
ve çoğunlukla beklendiğini de belirtmem gerekiyor.
Bütününde ele alındığında bu olumlu sonuç etkilerin anlaşıl­
ması oldukça kolaydır. Açıklaması zor olan aslında kişide bu et­
kinin eksikliğinin görülmesidir.
110

--- Sayfa 111 ---
7
Şiddetli Kimlik Deneyimi
Olarak Doruk Deneyimler
Kimliği tanımlamaya çalışırken bu tanım ve kavramları, giz­
li bir yerlerde bizim kendilerini bulup ortaya çıkarmamızı sabır­
la bekleyen varlıklar şeklinde düşünmekten kaçınmalıyız. Bun­
ların ancak bir bölümünü keşfederiz. Bir bölümünü de yaratırız.
Kimlik kısmen bizim tanımlamamıza bağlıdır. Doğal olarak,
sözcüğün önceden sahip olduğu anlamlara duyarlığımız ve açık­
lığımız tüm bunlardan önce gelir. Aynı zamanda, çeşitli yazar­
ların sözcüğü farklı yapıda veri ve işlemler için kullandığını da
görürüz. Doğal olarak, daha sonra da yazarın sözcüğü kullanır­
ken ne demek istediğini anlamak için bu işlemlerden bir şeyler
çıkarabilmemiz gerekir. Çeşitli terapistler, toplumbilimciler,
benlik psikologları, çocuk psikologları vb. bir sözcüğü farklı an­
lamlarda ele alsalar bile, anlamda bir benzerlik ve örtüşme hep­
sinde söz konusudur. (Belki de bu benzerlik kimliğin günümüz­
deki “anlamı”dır.)
Bir diğer çalışmamda da, doruk deneyimlerde “kimliğin” bir­
den çok gerçek, mantıklı ve yararlı anlam içerdiğini göstermiş­
tim. Ancak bunlar hiçbir zaman kimliğin doğru anlamı olarak
ortaya atılmamış, yalnızca değişik bir bakış açısı olarak öne sü­
rülmüştür. Doruk deneyim sırasında kişinin en gerçek kimliğine
111

--- Sayfa 112 ---
büründüğüne, gerçek benliğine en yakın durumda olduğuna ve
kendine özgü yapısını ortaya koyduğuna inanıyorum. Bu da do­
ruk deneyimlerin katışıksız ve bozulmamış verilere ulaşmada
çok önemli bir kaynak olduğunu gösteriyor. Diğer bir deyişle,
katkı en aza indirgenmiş, keşif ise en üst düzeye çıkmıştır.
Aşağıda “ayrı ayrı” belirtilen niteliklerin aslında birbirlerin­
den ayrı olmadığını, tersine örtüştüklerini, yani birbirini kapsa­
dığını, aynı şeyi değişik yollardan anlattığını, eğretilemeli bir
şekilde aynı anlama geldiklerini okur hemen görecektir. (Bölü-
nemezci, indirgemeci çözümlemenin karşıtı “bütüncü çözümle­
me” kuramı ile ilgilenen okuyucular için, bakınız 3. bölüm.)
Kimliği, birbirini dışlayan tümüyle ayrı bileşenlerine bölmek
yerine, bütüncü bir yaklaşımla ele alacak, evirip çevirip değişik
yüzlerini görmeye çalışacağım. Ya da bir uzmanın iyi bir resmi
incelemesi gibi (bir bütün olarak) bir bu düzen içinde bir diğe­
rinde göreceğim. Üzerinde durulan her bir “yön” diğer “yönle­
rin” her birinin bölümsel bir açıklaması olarak düşünülebilir.
1. Doruk deneyimlerde kişi kendini diğer zamanlara göre da­
ha bütünleşmiş (birleşmiş, tam, tek parça) duyumsar. Ayrıca
(gözlemciye de, aşağıda açıklandığı gibi) daha bütünleşmiş görü­
nür. Örneğin bölünme ve ayrılma, kendine karşı savaşım verme
azalmıştır. Kendisi ile daha barışıktır. Deneyimi yaşayan benlik
ile gözlemleyen benlik arasındaki ayrım silikleşmiştir. Tüm par­
çaları birbiri ile daha uyumlu ve verimli bir düzen içerisinde iş­
lemektedir8. İç sürtüşme azalmış, sinerji fazlalaşmıştır. Bütünleş­
menin ve koşullarının özellikleri aşağıda ele alınmaktadır.
2. Kişi daha arı ve ayrı bir şekilde kendisi oldukça önceden
benlik dışı olan dünya ile birleşebilme yeteneği de artar9. Örne­
ğin sevgililer daha çok yakınlaşarak iki kişi olmaktan çıkıp bir
birlik oluşturur; yaratıcı, yaratılan eserle bir olur; anne kendini
çocuğu ile bir duyumsar; duyarlı kişi müzik, resim, dans olur (ya
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
da müzik o olur); gökbilimci “orada” yıldızlarla birliktedir, te­
leskopun deliğinden derinliklerdeki kendinden ayrı bir varlığa
bakan başka bir varlık değildir.
Diğer bir deyişle, kimliğe, özerkliğe ya da benliğe ulaşmanın
en iyi yolu aynı zamanda kendini aşmaktan, benliğin ötesine ve
üstüne ulaşmaktan geçer. Böylece kişi görece bensizleşebilir10.
3. Doruk deneyim sırasında kişi genellikle tüm kapasitesini
en iyi şekilde kullandığını ve gücünün doruğunda olduğunu du­
yumsar. Rogers’ın çok iyi bir şekilde anlattığı gibi “tüm işlevle­
rini yerine getirdiğini” hisseder. Kendini diğer zamanlara göre
daha akıllı, kavrayışlı, kıvrak zekalı, daha güçlü ya da çekici bu­
lur. En iyi durumundadır, göz kamaştırıcıdır, formunun zirvesin-
dedir. Bu yalnızca öznel bir duygu olmakla kalmaz, gözlemci ta­
rafından da fark edilir. Artık gücünü kendisiyle savaşmaya, ken­
disini kısıtlamaya harcamaz; kasları savaş veren kaslar değildir
artık. Normal durumda kapasitemizin bir bölümünü eyleme, di­
ğer bölümünü de aynı kapasitenin kısıtlanmasına harcarız. Artık
savurganlık yoktur; kapasite bütünüyle eylem için harcanabilir.
Bu durumda kişi engel tanımayan bir ırmağa dönüşür.
4. Tam işlerliğin bir diğer yönü de kişinin en iyi durumun­
dayken çaba harcamaması, rahat olmasıdır. Diğer zamanlarda
çaba, zorlanma ve savaşımla yapılan şeyler artık uğraşı, çalışma
ya da emek gerektirmez; “kendiliğinden gelir”. Bununla bağla­
şık bir duygu da çoğunlukla düzgün, kolay, çaba istemeyen, her
şeyin “tık” diye olduğu, “tıkırında gittiği”, “saat gibi işlediği”
bir tam işlerlikle gelen mutluluk duygusu ve görünümüdür.
Böyle durumlarda kişi ne yaptığını kesin olarak biliyormuş
ve bunu tüm kalbiyle ve kuşkuya, kaçamağa, duraksamaya ya da
geri çekilmeye metelik vermeden yapıyormuş gibi, kendinden
ve doğruyu yaptığından emindir. Hedefi gözden geçirmenin ya
da şöyle bir yoklamanın zamanı geçmiş, tam on ikiden vurma­
nın zamanı gelmiştir. Büyük atletler, sanatçılar, yaratıcılar, lider­
113

--- Sayfa 114 ---
ler ve yöneticiler görevlerini en iyi şekilde yerine getirdiği sıra­
da bu davranış özelliğini sergiler.
(Bunun kimlik kavramı ile ne derece ilgili olduğu, öncekiler­
le karşılaştırıldığında, o kadar da açık değil. Yine de “kişinin
gerçek kendi olm asf’nın kimliğin ikincil bir özelliği olduğunu
düşünüyorum, çünkü araştırma konusu olabilecek denli dışsal
bir yapıda, göz önünde. Ayrıca, kişiliğin en yüksek V-değerle-
rinden olduğunu düşündüğüm tanrısal neşenin (mizah, eğlence,
budalalık, gülünçlük, oyun ve kahkahanın) anlaşılması için de
gerekli olduğuna inanıyorum.)
5. Doruk deneyim sırasında kişi, diğer zamanlara göre daha
güçlü bir şekilde, kendini kendi etkinliklerinin ve algılarının so­
rumlu, etkin, yaratıcı merkezi olarak duyumsar. Kendini baş gi­
rişimci gibi hisseder. Özbelirlenimi (yönlendirilmiş olmaya, be­
lirlenmeye, çaresiz kalmaya, bağımlı, edilgen, zayıf, yönetilen
olmaya oranla) daha güçlüdür. Kendi kendinin patronu olduğu­
nu duyumsar. Tüm sorumluluğu eline alır. Tümüyle istemlidir.
Diğer zamanlara oranla “özgür istencini” daha çok kullanmak­
tadır. Kendi yazgısının efendisidir, bir etmendir.
Gözlemcinin izlenimleri de bu yöndedir. Örneğin onun daha
kararlı, daha güçlü, daha azimli biri olduğunu görür. Karşıtlıkla­
rı küçümseme ya da alt etme eğilimi belirginleşmiştir. Kendine
güveni tamdır. Onu durdurmaya çalışmanın işe yaramayacağı
izlenimini uyandırır. Artık kendi değerinden ya da karar verdiği
her şeyi yapabileceğinden kuşku duymaz. Gözlemci onu daha
güvenilir, emin biri olarak, güvenle tutunabileceği bir dal gibi
algılar. Bu büyük an -sorumluluk üstlenme- genellikle terapide,
büyüme sırasında, eğitimde, evlilikte vb. görülebilir.
6. Artık engellerden, dizginlenmelerden, sakınmalardan, kor­
kulardan, kuşkulardan, denetimlerden, koşullardan, özeleştiri­
lerden, frenlenmelerden kurtulmuştur. Bunlar değer duygusu­
nun, özbenimsemenin ve özsevgi-saygının olumsuz yönleri ola­
114

--- Sayfa 115 ---
bilir. Hem nesnel hem de öznel bir olgudur ve her iki yolla da
daha geniş bir şekilde açıklanabilir. Doğal olarak bu da belirti­
len ve aşağıda belirtilecek olan özelliklerin yalnızca değişik bir
“yönüdür”.
Büyük olasılıkla bu olaylar ilkesel olarak sınanabilir nitelik­
tedir. Sonuçta söz konusu olan kasların birbiri ile sinerjik bir
yardımlaşma içinde olması değil, birbiri ile çatışmasıdır.
7. Bu nedenle kişi daha kendiliğinden, daha dışavurumcu,
daha masum (aldatmacasız, arı, dürüst, içten, becerikli, çocuksu,
yapaylıktan uzak korumasız, savunmasız), daha doğaldır (yalın,
rahat, kararlı, açık, candan, yapmacıksız, belirli bir anlamda il­
kel, dosdoğru). Daha denetimsiz ve özgür bir şekilde dışarı yö­
nelir (özdevinimli, atılgan, refleksli, “içgüdüsel”, alıkonulamaz,
ego ötesi bilinçli, düşünmeden ve farkında olmadan)11.
8. Bu nedenle de belirli bir anlamda daha “yaratıcı”dır (bakı­
nız 10. bölüm). Özgüveninin artması ve kuşkularının azalması
ile, Taocu bir yaklaşımla oluruna bırakarak ya da Geştalt psiko­
loglarının tanımladığı gibi esnek bir tavırla, biliş ve davranışla­
rını sorunsal olan ya da olmayan durumlara, kendi iç, “orada
olan” koşullarına ya da isteklerine göre biçimlendirir. (Ben-mer-
kezli ya da özbilinçli koşullara göre değil.) Bu koşullar, işin ken­
di iç doğası ya da görev duygusu (Frankl) ya da isteklilik tara­
fından saptanır. Bu nedenle de daha doğaçlama, hazırlıksız, an­
lık, daha çok hiçten yaratılmış, yeni, çiçeği burnunda, bayatla­
mamış, yapmacık olmayan, öğrenilmemiş, alışkanlık haline gel­
memiş bir yapıdadır. Ayrıca, bu sözcüklerin öncel zaman ve bir
şekilde tasarlama anlamına geldiği düşünülürse, üzerinde daha
az çalışılmış, daha az planlanmış ve tasarlanmış, önceden kurgu­
lanmamış, ön çalışması yapılmamış, önceden düşünülmemiştir.
Öyle ise, gelişmekte olduğu, henüz yaratıldığı ve öncel bir za­
mandan kaynaklanmadığı için de bu deneyim aranmamış, arzu­
lanmamış, gereksinim duyulmamış, ereksiz, uğruna çaba har­
canmamış, “güdülenmemiş” ya da yönlendirilmemiştir.
115

--- Sayfa 116 ---
9.
Tüm bunlar eşsizliğin, bireyselliğin ya da kendine özgülü­
ğün doruğu olarak da nitelendirilebilir. İlkesel olarak tüm insan­
ların birbirinden farklı olduğu benimseniyorsa, doruk deneyim­
lerde daha arı bir şekilde farklı oldukları görülür. Birçok açıdan
insanlar (insanların rolleri) birbirinin yerine geçebilirse de, do­
ruk deneyimlerde roller ortadan kalkar ve yerini alabilme en alt
düzeye iner. Doruk deneyim sırasında insanlar temelde ne iseler,
“eşsiz benlik” sözcüğünün anlamı her ne ise o olurlar.
10. Doruk deneyim sırasında birey burada ve şimdi olma­
ya, geçmişten ve gelecekten çeşitli anlamlarda bağımsız ol­
maya, deneyimde “tümüyle orada” olmaya en yakın duru­
mundadır. Örneğin, böyle bir anda her zamankinden daha
iyi dinleyebilmektedir. Alışkanlıklarından ve beklentilerin­
den olabildiğine sıyrılmış olduğu için (şu an için geçerli ola­
na benzemeyen) geçmiş durumlara bağlı beklentilerine ya
da (şu anı kendi içinde bir erek olarak değil geleceğe yöne­
lik bir araç olarak düşünmek anlamına gelen) gelecekle il­
gili tasarıların doğurduğu umut ya da endişelere saplanıp
kalmadan dinleyebilir. Arzuların da ötesine geçtiğinden
korku, nefret ya da dilekleri doğrultusunda kurallar koy­
maktan kaçınır. Burada olanı burada olmayanla karşılaştı­
rarak değerlendirmek zorunda kalmaz.
11.
Kişi artık dünyanın yasalarına bağlı dünyaya-ait-şey ol­
maktan çıkmış, arı tin olmuştur (bakınız 13. bölüm). Diğer bir
deyişle, tin-dışı gerçekliğin yasalarına göre değil, bunlardan fark­
lı olduğu oranda, kendi iç-tinsel yasaları tarafından belirlenir. Bu
kulağa bir aykırılık ya da çelişki gibi gelebilir, ancak hiç de öyle
değildir. Öyle olsa bile belirli bir anlamı olduğu düşünülerek be­
nimsenmesi gerekir. Ötekinin V-bilişi en çok, kendini ve ötekini
aynı zamanda oluruna bırakmakla; benliği sevip sayarken karşı­
lıklı izin verme, destekleme ve güçlendirme ilişkisi içinde olan
116

--- Sayfa 117 ---
ötekini de sevip saymakla olanaklıdır. Ancak kendimi benim dı­
şımda olandan özgürleştirdiğim, bana egemen olmasına, onun
yasalarına göre yaşamaya karşı koyduğum ve ancak kendi iç ya­
sa ve kurallarıma göre yaşamakta direttiğim zaman en arı şekliy­
le kendim olabilirim. İşte aynı şekilde benlik dışı olanı en iyi şe­
kilde kavramak için onu kavramamam, yani onu kendi haline,
oluruna bırakmam, benim değil kendi yasalarına göre yaşaması­
na izin vermem gerekir. Bu gerçekleştiği zaman iç-tinsel (ben) ile
dış-tinsel (öteki) arasında o denli korkunç bir ayrım olmadığı ve
bu ikisinin aslında hiçbir şekilde düşman olmadığı anlaşılır. Her
iki yasalar kümesinin de çok ilginç ve hoş olduğu, hatta bütünle­
şip birbirinin içinde eriyebileceği ortaya çıkar.
Okuyucunun bu sözcükler labirentini en iyi şekilde anlaması­
na, diğer doruk deneyimlerin yanı sıra, iki kişinin arasındaki V-
sevgisi ilişkisini örnek vererek yardımcı olabiliriz. Açıkça görü­
lüyor ki ideal söylemin bu düzeyinde (ben buna V-alanı diyorum)
özgürlük, bağımsızlık, kavrama, oluruna bırakma, güven, istenç,
bağımlılık, gerçeklik, öteki kişi, ayrı olma vb. sözcükler günde­
lik yaşamın, eksikliklerin, isteklerin, gereksinimlerin, kendini
korumanın ve ikiliklerin, kutupların ve bölünmelerin E-alanında
geçerli olmayan çok karmaşık ve zengin anlamlar kazanırlar.
12.
Bu noktada, çabalamama ya da gereksinim duymama
özelliğini vurgulamanın ve bunu üzerinde durduğumuz konunun
merkezlenme noktası (ya da örgütlenme merkezi) olarak ele al­
manın kuramsal açıdan belirli yararları olacaktır. Yukarıda çeşit­
li şekillerde anlatıldığı gibi ve belirli anlamlarda tanımlandığı
üzere, doruk deneyim sırasında kişi, özellikle de eksiklik gerek­
sinimleri bağlamında, güdülenmemiştir (ya da yönlenmemiştir).
Aynı söylem alanında en yüksek, özgün kimliğin de çabalama­
yan, gereksinim ve istek duymayan, yani sıradan gereksinim ve
dürtüleri aşmış bir şekilde betimlenmesi de benzer bir anlamı
içermektedir. Kişi sadece vardır. Mutluluğu yakalamış olmak,
117

--- Sayfa 118 ---
mutluluk uğruna çabalamanın geçici bir süre için sona ermesi
anlamına gelir.
Buna yakın bir durumun kendini gerçekleştiren insanlar için
de geçerli olduğu üzerinde durmuştuk. Artık her şey istenç, ça­
ba, erek olmadan kendiliğinden gelmekte, ortaya çıkmaktadır.
Kişi tümüyle ve eksiklik duymadan, durağanlığını koruma ya da
gereksinimlere indirgeme eğilimi sergilemeden, acı, hoşnutsuz­
luk ya da ölümden kaçınmaya çalışmadan hareket eder. Gele­
cekteki bir hedef ya da kendi içinde erek olmayan bir şey söz
konusu değildir. Davranış ve deneyimleri kendinden gelir ve
kendilerini doğrularlar. Söz konusu olan erek-davranış ve erek-
deneyimdir, araç-davranış ya da araç-deneyim değil.
Bu düzeydeki insanı tanrısal olarak nitelendirdim, çünkü tan­
rıların çoğunun gereksinimleri ya da istekleri, eksiklikleri, nok­
sanları, doyurulacak bir şeyleri olmadığı düşünülür. “En yük­
sek”, “en iyi” tanrıların nitelik ve özellikle de eylemlerinin te­
meli eksiksiz olmak olarak düşünülmüştür. Bu düşüncenin, in­
sanların eksiksiz olmaktan kaynaklanan eylemlerinin anlaşılma­
sında çok etkili olduğunu gördüm. Örneğin, tanrısal gülmece ve
eğlence kuramında, sıkıntı kuramında ve yaratıcılık kuramında
vb. bu düşüncenin çok aydınlatıcı bir temel işlevi gördüğünü
keşfettim. İnsan döletinin gereksinimlerinin olmaması gerçeği
de, on birinci bölümde ele alındığı şekli ile, yüksek Nirvana’mn
alçak Nirvana ile karışması düşüncesine doğurgan bir kaynak
oluşturmaktadır.
13.
Doruk deneyimlerde dışavurum ve iletişim genelde şiir­
sel, düşsel ve coşkusal olma eğilimindedir. Bu anlatım, varlığın
bu durumunun doğal diliymişçesine ortaya çıkar. Bu eğilimin
ayırdına kendimde ve üzerinde çalıştığım insanlarda henüz var­
dım, bu nedenle de bu konuda çok fazla bir şey söylemeyece­
ğim. On beşinci bölümde bu konu ile ilgili çeşitli düşünceler öne
sürülüyor. Kimlik kuramı açısından bakılınca bu durum, daha
118

--- Sayfa 119 ---
özgün insanların şair, sanatçı, müzisyen, öncü olmaya daha eği­
limli oldukları anlamına geliyor12.
14.
Doruk deneyimler, David M. Levy’nin düşüncesinde ol­
duğu gibi eylemin tamamlanışı, Geştalt psikolojisinde olduğu
gibi kapanış, Reichçı yaklaşımdaki tam orgazm tipi ya da tü­
müyle boşalma, katarsis, doruğa erişme, zirve, tamamlama, bo­
şaltma ya da bitirme olarak da elverişli bir şekilde tanımlanabi­
lir. Bunun karşıtı ise sonuçlandırılmamış sorunların sürmesi, ta­
mamıyla boşalmamış meme ya da prostat bezleri, tamamlanma­
mış bağırsak etkinliği, kederin ağlayarak savuşturulamaması,
rejim yapan kişinin duyumsadığı yarı açlık durumu, asla terte­
miz yapılamayan bir mutfak, cinselliğin kısıtlanması, dışa vuru-
lamayan öfke, egzersiz yapamayan atlet, duvarda eğik duran
ama düzeltilemeyen resim, ahmaklığı sineye çekmek, yetersiz­
lik ya da haksızlık vb.’dir. Bu örneklerle, tamamlamanın görün-
gübilimsel (fenomenolojik) açıdan ne denli önemli olduğu da
ortaya çıkıyor. Yukarıda anlatılan çabalamama, bütünsellik, ra­
hatlama gibi kavramların anlaşılmasında bu bakış açısının zen­
ginleştirici bir etkisi bulunmaktadır. Tamamlamanın dünyada al­
dığı şekil kusursuzluk, adalet, güzellik ve araçlara karşılık erek­
lerdir. Dış ve iç dünyalar bir yere kadar eşbiçimli oldukları ve
diyalektik bir ilişki içinde bulundukları ^birbirlerine “neden” ol­
dukları) için iyi dünya ile iyi insanın birbirlerini oluşturması so­
rununa gelip dayanmış oluyoruz.
Bunların kimliğe katkısı nedir? Büyük olasılıkla, özgün kişi­
nin kendisi bir anlamda tamamlanmış ya da sonuca ulaşmıştır.
Zaman zaman kendi içinde öznel bir kesinliği, tamamlanmayı
ya da kusursuzluğu yaşamaktadır ve bunu dünyada da algılar.
Buradan yalnızca doruğa ulaşanların tam bir kimlik edinebile­
cekleri sonucu çıkabilir. Bu da, doruğa ulaşamayanların her za­
man için eksik, çabalayan, tamamlanmamış olma, erekler değil
araçların arasında yaşama ya da bunların arasındaki bağıntının
kusursuz olmaması durumunda kalacakları anlamına geliyor.
119

--- Sayfa 120 ---
Bunun, en azından, özgünlük ve doruk deneyim ilişkilerinde ge­
çerli olduğundan kuşkum yok.
Tamamlanmamışlığın, yarattığı fiziksel ve psikolojik gerilim
ve diretmeler göz önüne alındığında, yalnızca dinginlik, huzur
ve psikolojik gönençle değil fiziksel gönençle de bağdaşmaz bir
yapı sergilediği görülecektir. Doruk deneyimler yaşayan pek
çok kişinin kendini (güzel) ölüme yakın hissettiğini söylemesi,
en duyarlı yaşamın ölümü arzulayan ya da ölüme razı olan çe­
lişkin bir yön de içerdiğini bildirmesi elimizdeki şaşırtıcı bulgu­
lar açısından bir ipucu olabilir. Rank’ın da üzerinde durduğu gi­
bi, kusursuz bir bitiş ya da son eğretilemeli (metaforik), mitolo­
jik ya da arkaik bir ölüm olabilir.
15.
Belirli bir şekilde şen olmanın V-değerlerinden biri oldu­
ğunu düşünüyorum. Bu düşüncenin bazı nedenleri üzerinde da­
ha önce de durduk. En önemlilerinden biri, şen olma durumunun
doruk deneyim sırasında hem kişinin içinde hem de dünyada al­
gılandığının bildirilmesidir. Bu durum kişinin dışında kalan
araştırmacı tarafından da gözlenebilmektedir.
V-şen-olma kavramını betimlemek, İngiliz dilinin bu açıdan
( genelde tüm “daha yüce” öznel deneyimleri betimlemekte ol­
duğu gibi) yetersiz kalması nedeniyle oldukça zor. V-şen olma­
nın her türlü düşmanlığı aşan evrensel ya da tanrısal, iyi huylu
bir niteliği vardır. Mutluluk, sevinç, neşe, coşkunluk ya da haz
olarak da adlandırılabilir. Zenginlik ya da fazlalık gibi, taşma
eğilimindedir (eksiklik duygusu ile güdülenmemiştir). İnsanın
hem küçüklüğünden (zayıflığından) hem de büyüklüğünden
(gücünden) haz ve sevinç duymasını içerdiği için varoluşsaldır.
Egemenlik-bağımlılık ikiliğine aşkındır. Belirli bir utku ve za­
man zaman da kurtuluş niteliğindedir. Aynı zamanda hem olgun
hem de çocuksudur.
Marcuse ve Brown’in kullanımında sonuçsal, ütopik, Eupsi-
şik (yunanca gerçek, iyi, iyi olmak anlamlarını veren eu- öneki
ile tinsel anlamına gelen psikhe sözcüğünün birleşimi ile tinin
1 2 0

--- Sayfa 121 ---
iyi-gerçek durumu anlamında -çn.)> aşkın bir anlamdadır. Aynı
zamanda Nietzschevari bir kavram olduğu da söylenebilir.
Rahatlık, çabasızlık, incelik, zenginlik, dizginlerden, kısıtla­
malardan ve kuşkulardan kurtulma V-bilişi ile zevk alabilme,
ben-merkezliliğe ve araç-merkezliliğe aşkınlık, zaman ve uzaya,
tarihe ve yerelciliğe aşkınlık da bu tanımın doğal parçalarıdır.
Son olarak, ikiliklerin ve çözüli-meyen birçok sorunun çözü­
lebilmesini sağlaması bağlamında, güzellik, sevgi ya da yaratıcı
zihin gibi kendi içinde bir bütünleştiricidir. İnsanlık durumuna,
sorunu çözmenin yollarından birinin de bundan zevk almak ol­
duğunu öğreterek, bir çözüm suna!-- Aynı anda hem E-alanında
hem de V-alanında yaşamamızı olanaklı kılar. Cervantes gibi,
aynı anda hem Sanço Pança hem d£ Don Kişot olmamızı sağlar.
16.
Doruk deneyim sırasında ve sonrasında insanlar kendile­
rini şanslı, talihli, kutsanmış hissedirler. “Bunu hak etmiyorum”
sözleri hiç de az rastlanan bir tepki değildir. Doruğa tasarlayarak
ya da niyetlenerek ulaşılmaz, o kendiliğinden gerçekleşir. “Şa­
şırtıcı bir neşe” yaşanır. Sarsıcı ama hoşa giden bir gönül borcu
duygusu, şaşkınlık, beklenmediklik sık rastlanan tepkilerdir.
Dindar kişilerde Tanrıya, diğerlerinde Yazgıya, Doğaya, in­
sanlara, geçmişe, anne babaya, dünyaya, her şeye, bu olağanüs­
tü olayın gerçekleşmesinde neyin yardımı olmuşsa ona gönül
borcu duyulur. Bu duygu dinsel yapılarda rastlanan tapınma, te­
şekkürlerini sunma, yüceltme, şükn'tme, adak gibi tepkilere dö­
nüşebilir. Kuşkusuz doğal ya da ddğaüstü dinleri ele alan tüm
psikolojik yaklaşımlar ve dinin kökenlerini inceleyen her doğal­
cı kuram bu olayları göz önüne almalıdır.
Bu gönül borcu duygusu sıklıkla herkesi ve her şeyi kucak­
layan bir sevgi duygusu ile dışa vurulur. Dünyanın güzel, iyi
olarak algılanmasına ve genellikle dünya için iyi bir şeyler yap­
ma itkisine yol açar. Tüm bunların karşılığını vermek ister insan,
hatta kendini bunu yapmakla yükündü hisseder.
121

--- Sayfa 122 ---
Kendini gerçekleştiren özgün insanlardaki alçakgönüllülük
ve gururu betimlemiştik. Büyük olasılıkla bu noktada bu tanım
ile kuramsal bir bağ kurmuş oluyoruz. Şanslı insan her şeyi şan­
sına bağlamaz. Aynı şey korku ile karışık bir hayret duygusu du­
yan insan için de, gönül borcu duyan insan için de geçerlidir. Ki­
şi kendine şu soruyu sormalıdır: “Bunu hak ediyor muyum?” Bu
tip insanlar gurur ile alçakgönüllülük arasındaki ikiliği bunları
tek, karmaşık, ikincil bir birlik içinde eriterek, yani (belirli bir
anlamda) gururlu olarak ve (yine belirli bir anlamda) alçakgö­
nüllülük göstererek çözerler. Alçakgönüllülüğün tonlarını da
içeren gurur şişinme ya da paranoya ile aynı şey değildir. Gurur­
dan payını almış alçakgönüllülük de mazoşizm değildir. Aslında
bunları sayrılı kılan şey ayrı tutulmalarıdır. V-minnettarlığı, kah­
raman ile gösterişsiz uşağı tek bir bedende birleştirmemizi ola­
naklı kılar.
SON SÖZ
Yukarıda, 2 numaralı açıklamada, üzerinde durduğumuz ve
anlayamasak bile yüzleşmek zorunda olduğumuz önemli bir pa­
radoksun altını çizmek istiyorum. Öyle görülüyor ki, kimliğin
hedefi (kendini gerçekleştirme, özerklik, bireyselleşme, Hor-
ney’nin gerçek benliği, özgünlük vb) aynı zamanda hem kendi
içinde bir nihai hedef, hem de geçici bir hedef, bir geçiş töreni,
kimliğe aşkmlık yolunda atılmış bir adımdır. Bu da işlevinin
kendi kendini silmek olduğunu söylemekle aynı kapıya çıkıyor.
Diğer bir deyişle, amacımız Doğu düşüncesinde olduğu gibi, be­
ni aşmak ve ortadan kaldırmak, özbilinç ve öz-incelemeyi geri­
de bırakmak, dünyanın içinde erimek ve onunla özdeşleşmek
(Bucke), eşyasalı olmak (Angyal) ise, çoğunluk için bu amaca
giden en iyi yol bir kimlik, güçlü bir benlik edinmekten geçer.
Bu yolda söz konusu olan çilecilik değil temel-gereksinimlerin-
doyurulmasıdır.
122

--- Sayfa 123 ---
Üzerinde çalıştığım genç insanlar doruk deneyimlere iki tip
fiziksel tepki verdiklerini belirtiyorlar ki bunlar üzerinde dur­
duğumuz kuramla ilgili olabilir. İlk tepki heyecan ve yüksek
gerilimdir (“Azıtıyorum, atlayıp zıplamak, bağırıp çağırmak is­
tiyorum”). Diğer tepki ise rahatlama, huzur, dinginlik, durağan­
lık duygusudur. Örneğin, güzel bir cinsel deneyimden, estetik
deneyimden ya da yaratıcılık taşkınlığından sonra her iki tepki­
nin de yaşanması olasıdır. Sürüp giden bir aşırı heyecanlılık,
uyuyamama durumu, isteğin ortadan kalkması, hatta arzunun
yitimi ve peklik söz konusu olabilir. Ya da tümüyle rahatlama,
eylemsizlik, derin bir uyku da yaşanabilir. Bunun ne anlama
geldiğini bilmiyorum.
123

--- Sayfa 124 ---
8
Varlık Bilişinin Bazı Tehlikeleri
Bu bölümün amacı kendini gerçekleştirmek ile ilgili yaygın
bir yanlış anlamayı düzeltmek. Kendini gerçekleştirilmek tüm in­
sani sorunların aşıldığı durağan, gerçek olmayan, “kusursuz” bir
duygu; insanların insanüstü bir dinginlik ya da esriklik içinde
“sonsuza dek mutlu yaşayacağı” bir durum olarak düşünülüyor.
Daha önce de belirttiğim gibi, bunun deneysel bir dayanağı yok.
Bu gerçeği daha iyi açıklayabilmek için kendini gerçekleştir­
mek, insanın gençlikte yaşanan eksiklik duygusu sorunlarından
ve yaşamın nevrotik (ya da çocukça, düşsel, gereksiz, “gerçekdı­
şı”) sorunlarından bağımsızlaşması ve bu yolla yaşamın “gerçek”
(insanın iç ve nihai sorunları, kusursuz bir çözümün olmadığı ka­
çınılmaz, “varoluşsak’ sorunlar) sorunları ile yüzleşmesi, bu so­
runlara katlanması ve boğuşması bağlamında tanımlanabilir. Di­
ğer bir deyişle kendini gerçekleştirmek sorun olmaması anlamı­
na değil; geçici ya da gerçekdışı sorunlardan gerçek sorunlara
eğilmek anlamına gelir. Tanımı biraz daha çarpıcı kılmak için,
kendini gerçekleştiren insanı kendini benimseyen ve içgörülü bir
nevrotik olarak bile tanımlayabiliriz. Ne de olsa bu terim nere­
deyse “insanın iç durumunu anlaması ve benimsemesi” şeklinde,
yani insan doğasının “eksiklikleri”nin yadsınmadan yürekli, hat­
ta hoşlanan, şen bir yaklaşımla görülmesi ve benimsenmesi ile
eşanlamlı olabilecek bir şekilde de tanımlanabiliyor,
124

--- Sayfa 125 ---
Gelecekte, en olgun insanların bile (belki de özellikle onla­
rın) karşılaştığı gerçek suçluluk duygusu, gerçek üzüntü, gerçek
yalnızlık, sağlıklı bencillik, yüreklilik, sorumluluk sahibi olmak,
başkaları için kendini sorumlu duyumsamak gibi gerçek sorun­
lar üzerinde durmak istiyorum.
Kişiliğin üst düzeyde gelişmesi doğal olarak, kişinin kendini
kandırmayıp gerçeği görmesinin getirdiği bir iç doyumdan da
öte, (niteliksel olduğu kadar) niceliksel ilerlemeye yol açar. İs-
tatiklere göre çoğu insanın duyumsadığı suçluluk duygusu ger­
çek değil nevrotiktir. Her ne kadar gerçek suçluluk olasılığı de­
vam etse de, nörotik suçluluk duygusundan kurtulmak bu duy­
guyu azaltacaktır.
Bunun yanı sıra, üst düzeyde gelişmiş kişilikler doruk dene­
yimleri daha çok ve (her ne kadar bu kendini gerçekleştirmenin
takıntılı ya da Apollonvari tipleri için daha az geçerli olsa da)
daha derinden yaşarlar. Diğer bir deyişle, daha tam bir insan ol­
mak (daha “yüce” bir biçimde olsa da) hala sorunlar ve acılar
yaşıyor olmakla birlikte bu sorun ve acıların niceliksel olarak
az, hazların ise niteliksel ve niceliksel olarak daha çok olması
anlamına gelir. Kısacası, birey kişisel gelişiminde daha yüksek
bir düzeye ulaşarak öznel olarak da daha iyi bir duruma gelir.
Kendini gerçekleştiren insanlar benim Varlık-bilişi olarak
adlandırdığım özel biliş biçimine ortalama insandan daha yat­
kındır. Bu biliş türünü altıncı bölümde özün, “ol-ma”nın (is-
ness), iç yapı ve dinamiklerin kavranması ve bir şeyin, bir kim­
senin ya da her şeyin geçerli zaman içinde varolan gizilgüçleri
ile bilinmesi olarak tanımladım. V-bilişi (V = varlık) E-bilişine
(E = eksiklik-gereksinim-güdülenmesi) ya da insan merkezli ve
benlik merkezli bilişe karşıttır. Nasıl ki kendini gerçekleştirmek
sorun olmaması anlamına gelmiyorsa, V-bilişinin bir yönü de
belirli tehlikeler içermesidir.

--- Sayfa 126 ---
V-BİLİŞİNİN TEHLİKELERİ
1.
V-bilişinin başlıca tehlikesi eylemi olanaksız ya da en
azından kararsız kılmasıdır. V-bilişinde yargılama, karşılaştır­
ma, kınama ya da değer biçme yoktur. Aynı zamanda karar ver­
meyi de içermez, çünkü karar eyleme hazır olmak anlamına ge­
lir. V-bilişinde ise edilgen düşünme, değerini anlama ve müda­
hale etmeme, yani “oluruna bırakma” söz konusudur. Kişi kan­
ser ya da bakterileri meraklı, hayret dolu, edilgen bir şekilde dü­
şünüp içinde zengin bir anlayış duyumsarken hiçbir şey yapmaz.
Öfke, korku, durumu iyleştirme, yok etme ya da öldürme arzu­
su, kınama, insan merkezli sonuçlara varma (“Bu benim için kö­
tü” ya da “Bu benim düşmanım ve bana zarar verecek”) etkinli­
ğini yitirmiştir. Doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü, geçmiş ya da
gelecek, hiçbiri V-bilişi ile ilgili değildir ve aynı zamanda işle­
vini de yitirmiştir. Varoluşsal bakış açısı ile, dünyada değildir.
Alışılmış anlamı ile insani bile değildir; tanrısal, sevecen, etkin-
olmayan, yapmayandır. İnsan merkezli anlamı ile dostlar ya da
düşmanlarla da ilgisi yoktur. Karar, yargı, kınama, gelecek için
tasarılar ancak biliş E-bilişine kaydığında olanaklıdır.
Bu durumda başlıca tehlike V-bilişinin geçerli olduğu anın
eylem ile bağdaşmamasıdır13. Ancak, çoğunlukla dünyada yaşa­
dığımız için, (savunma ya da saldırıya yönelik ya da algılanan
değil algılayan bağlamında bencilce merkezlenmiş) eylem ge­
reklidir. Kendi “varlıkları” bağlamında ele alındığında kaplanla­
rın (ya da sineklerin, sivrisineklerin ya da bakterilerin) yaşama­
ya hakkı vardır. Ancak aynı zamanda insanlar da bu hakka sa­
hiptir. Ve orada kaçınılmaz bir çatışma ortaya çıkar. Kaplanın V-
bilişi bir kaplanın öldürülmesine karşı da olsa, kendini gerçek­
leştirmek için bir kaplanın öldürülmesi gerekebilir. Yani, bencil­
lik ve öz-koruyuculuk, belirli bir şiddet hatta acımasızlık belir­
tisi, varoluşsal bağlamda kendini gerçekleştirme kavramının ka­
çınılmaz gerçekleridir. Bu nedenle de kendini gerçekleştirmek
yalnızca V-bilişini değil, kaçınılmaz bir parçası olan E-bilişiııi
126

--- Sayfa 127 ---
de gerektirir. Bu da kendini gerçekleştirme kavramının çatışma,
uygulamada kararlılık ve seçimi de kaçınılmaz bir şekilde içer­
diği anlamına geliyor. Öyle ise, kavga, çatışma, çekişme, belir­
sizlik, suçluluk ve pişmanlık da kendini gerçekleştirmenin “ge­
rekli” ikincil olguları (epiphenomena) oluyor. Bu da kendini
gerçekleştirmenin hem izleyici düşünmeyi (derinliğine düşün­
me, düşünceye dalma, inceleme ve yorumlamayla yetinme anla­
mına gelen “contemplation”a karşılık kullanılmaktadır -çn.)
hem de eylemi gerektirdiği anlamına geliyor.
Bir toplumda çalışmanın bölümlenmesi (division of labour)
söz konusu olabilir. Eylemi başkalarının gerçekleştirmesi duru­
munda düşünenler eylemden bağışık tutulmuş olabilir. Biftek yi­
yebilmek için kasap olmamız gerekmez. Goldstein bunu geniş
bir genelleme ile ortaya koymuştu. Beyni zayıflamış hastaların
onları koruyan ve yapamadıklarını onların yerine yapan insanla­
rın yardımıyla soyutlama ve yıkımsal kaygı olmadan da yaşaya­
bilmesi gibi, kendini gerçekleştirme de, en azından uzmanlaştı­
ğı oranda, diğer insanların izni ve yardımı ile olanaklı olabilir.
(Meslektaşım Walter Tornan, uzmanlaşmış bir toplumda dört ba­
şı mahmur bir kendini gerçekleştirmenin çok daha az olanaklı
olduğunu da vurgulamıştır.) Einstein’ın yaşamının son yılların­
da üst düzeyde uzmanlaşmasını da eşi, Princeton, dostları vb.
olanaklı kılmıştır. İnsanlar onunla ilgilendikleri, gereksinimleri­
ni giderdikleri için çok yönlü olmaktan vaz geçip kendini ger­
çekleştirebilmiştir. Issız bir adada tek başına kalsaydı, Goldste-
in’ın dediği anlamda kendini gerçekleştirebilirdi (“dünyanın
izin verdiği ölçüde, kapasitesi ile yapabileceğinin en iyisini ya­
pardı”). Ancak ne olursa olsun bu da uzmanlaşmış bir kendini
gerçekleştirme olmazdı. Belki de kendini gerçekleştirmesi tü­
müyle olanaksız olurdu, yani belki de ölürdü ya da elinden gel­
meyenlerin ağırlığı onda kaygı ve aşağılık duygusu yaratabilir­
di. Belki de E-gereksinimi düzeyinde bir yaşama doğru kayardı.
127

--- Sayfa 128 ---
2. V-bilişinin ve izleyici-düşünsel anlayışın (contemplative
understanding) diğer bir tehlikesi de, özellikle diğer insanları
yardım etmek söz konusu olduğunda, kendimizi daha az sorum
lu duymamıza yol açabilecek olmasıdır. Bunun en uç örneği be­
beklerdir. “Oluruna bırakma”, bir bebek söz konusu olduğunda,
onun gelişimini engellemek, hatta ölümüne neden olmak anla­
mına gelecektir. Yalnızca küçük çocuklardan değil, yetişkinler­
den, hayvanlardan, topraktan, ağaçlardan, çiçeklerden de so­
rumluyuz. Güzel bir uru, doruk şaşkınlığı ile inceleyen bir cer­
rah hastasının ölümüne neden olabilir. Akışa hayran kalırsak ba­
raj yapamayız. Bu yalnızca eylem-sizlik nedeniyle acı çekenler
için değil, seyredenin kendisi için de geçerlidir. İzleyiciliğinin
ve eylemsizliğinin insanları kötü bir şekilde etkilediğini gördü­
ğü zaman suçluluk duyacaktır hiç kuşkusuz. (Suçluluk duyması
gerekir, çünkü bu insanları şu veya bu şekilde “sever”; “kardeş­
leri” ile sevgi özdeşleşmesi içindedir, bu da onların da kendile­
rini gerçekleştirmesini önemsediği anlamına gelir ki ölümleri ya
da acı çekmeleri bunu olanaksız kılacaktır.)
Bu ikilemin en iyi örneği öğretmenin öğrencisine, anne baba­
nın çocuğuna ve terapistin hastasına karşı takındığı tutumdur.
Burada ilişkinin kendine-özgü-türde bir ilişki olduğu açıkça gö­
rülüyor. Bu noktada öğretmenin (anne babanın, terapistin) gelişi­
mi besleme sorumluluğu ya da diğer bir deyişle sınırlar koyma,
disiplin, cezalandırma, gereksinimlerini gidermeme, kasıtlı ola­
rak engelleyici olma, düşmanlık yaratma ve bu düşmanlığı sür­
dürmede etkili olma gibi sorunlarla da yüzleşmemiz gerekiyor.
3. Eylemin dizginlenmesi ve sorumluluk duygusunun yitiril­
mesi yazgıcılığa yol açar. “Olacakların önü alınamaz. Dünya ol­
duğu gibidir. Belirlenmiştir. Benim bu konuda yapabileceğim
bir şey yok.” Bu istemediğin, özgür istencin yitirilmesi anlamı­
na gelir, yanlış bir belirlenimcilik kuramıdır ve insanların gelişi­
mini ve kendini gerçekleştirmesini olumsuz etkiler.
128

--- Sayfa 129 ---
4. Etkin olmayan izleyici-düşünürlüğün bundan zarar gö­
renler tarafından yanlış anlaşılması kaçınılmazdır. Bunu sevgi,
ilgi ve sevecenlik eksikliği olarak düşüneceklerdir. Bu insan­
larda kendini gerçekleştirme yolunda gelişimi durdurmakla
kalmaz, onlara dünyanın ve insanların kötü olduğunu “öğrete­
ceğinden” gelişimde gerilemeye de neden olabilir. Bunun so­
nucu olarak da insanlara duydukları sevgi, saygı ve güven de
gerileyecektir. Bu da özellikle çocuklar, ergenler ve zayıf yetiş­
kinler için dünyanın daha kötü bir yer olması anlamına gelir.
“Oluruna bırakmayı” savsaklama, sevgisizlik ya da aşağılama
olarak yorumlayacaklardır.
5. Salt izleyici-düşünme, bunların yanı sıra, yazmamayı, yar­
dım etmemeyi ve öğretmemeyi de getirir. Budistler yalnızca
kendisi için aydınlanan Pratyekabuda ile yine aydınlanmış olan
ama diğerleri de aydınlanmadan kurtuluşunun olanaksız olduğu­
nu düşünen Bodhisattva’yı birbirinden ayırırlar. Bodhisattva’nın
kendini gerçekleştirebilmek amacıyla başkalarına da yardım et­
tiğini ve yol gösterdiğini, bunun için de V-bilişinin coşkusuna
sırtını dönmek zorunda kaldığını söyleyebiliriz.
Buda’nın aydınlanması tümüyle kişisel, kendine özgü bir şey
miydi? Yoksa aynı zamanda diğerlerine, dünyaya da mı aitti?
Yazmanın ve öğretmenin çoğu zaman (her zaman değil) coşku
ya da esrimeden adımını çekmek olduğu doğrudur. Bu, başkala­
rının cennete girmesine yardımcı olmak için cennetten vazgeç­
mektir. Acaba, “Üzerine konuşmaya başladığın zaman, o artık
varolmuyordur, artık doğru değildir” (yani, onu yaşamanın tek
yolu onu yaşamaktır, ne olursa olsun sözcüklerle betimlenemez,
çünkü anlatılamazdır) diyen Zen Budist ya da Taoist haklı mıdır?
Doğal olarak, her iki yönde de doğruluk payı var. (İşte bu
yüzden varoluşsal, sonsuz, çözümsüz bir ikilem oluşturuyor.)
Çölde bir vaha bulsam yalnız kendim mi yararlanırdım bundan,
yoksa diğerlerine de yol gösterip onların yaşamını da kurtarır
129

--- Sayfa 130 ---
mıydım? Biraz da ıssız, insansız, özel olduğu için güzel olan
Yosemite’yi (Califom ia’da bir vadi -çn.) ben keşfetseydim onu
gizler miydim, yoksa eski güzelliğini azaltacak ve belki de yok
edecek milyonlarca insanla paylaşmak için bir Ulusal Parka mı
dönüştürürdüm? Artık özel olmayacağını bile bile özel kumsalı­
mı onlarla paylaşır mıydım? Yaşama saygı duyan ve etkin öldür­
meden nefret eden bir Hintli, bebekleri ölürken ineklerin yağ
bağlamasına izin verirken ne derece doğru bir şey yapıyor? Yok­
sul bir ülkede aç çocuklar beni izlerken yediğim yemekten zevk
alabilir miyim? Ben de mi açlıktan ölmeliyim? Bunun iyi, açık,
kuramsal, öncesel bir yanıtı yok. Hangi yanıt verilirse verilsin
sonuçta en azından bir parça hayıflanma olacaktır. Kendini ger­
çekleştirme bencil olmak zorundadır. Öyle ise seçim, çatışma ve
hayıflanma olasılığı da söz konusudur.
Çalışmanın bölümlenmesi ilkesi (bireysel yapı farklılıkları
ilkesi ile bağlantılı olarak) belki de buna iyi bir yanıt bulmamı­
za yardımcı olabilir. Çeşitli dinsel düzenlerde olduğu gibi kimi­
leri “bencil kendini gerçekleştirme”nin kimileri de “iyilik yapan
kendini gerçekleştirme”nin çağrısına uyacaktır. Belki de toplum
kimi insanların “bencilce kendini gerçekleştirmelerini”, salt iz­
leyici olmalarını isteyecek ve onaylayacaktır (ve böylece suçlu­
luk duygusunu ortadan kaldıracaktır). Toplum, bu tip insanların
arı, dünya-dışı seyretmenin olanaklı olduğunu diğer insanlara da
kanıtlamasının ve esin kaynağı olmasının önemli olduğunu dü­
şünebilir. Bunu az sayıda bilim insanı, sanatçı, yazar ve felsefe­
ci için yapıyoruz. Onları öğretmekten, yazmaktan ve toplumsal
sorumluluklardan bağışık kılıyoruz. Bunu da yalnızca “arı” ne­
denler uğruna değil, aynı zamanda karşılığını fazlasıyla almayı
umduğumuz bir kumar olarak yapıyoruz.
Bu ikilem, nevrotik suçluluk duygusundan ayırmak için
“gerçek suçluluk duygusu” olarak adlandırdığım (Fromm’un
deyişiyle “insancıl suçluluk duygusu”) sorununu da karmaşık-
130

--- Sayfa 131 ---
taştırıyor. Gerçek suçluluk duygusu kişinin kendine, kendi yaşa­
mının yazgısına, kendi iç doğasına karşı dürüst olmamasından
kaynaklanır. (Ayrıca bakınız Mowrer, The Crisis in Psychiatry
and Religion ve Lynd, On Shame and Search For Identity.)
Burada da karşımıza “Kendine değil de başkalarına karşı dü­
rüst olmamaktan kaynaklanan suçluluk duygusu nedir öyle ise?”
sorusu çıkıyor. Kendine karşı dürüst olmanın, başkalarına karşı
dürüst olmakla zaman zaman ters düştüğünü, bunun doğal ve
zorunlu olduğunu gördük. Burada bir seçim yapmak hem ola­
naklı hem de gereklidir. Bu seçim de ancak zaman zaman tü­
müyle doyurucu olacaktır. Goldstein’m öğrettiği gibi kendine
karşı dürüst olmak için başkalarına karşı da dürüst olmak gere­
kiyorsa ve A dler’in de belirttiği gibi toplumsal çıkarları gözet­
mek ruh sağlığının içsel ve tanımlayıcı özelliği ise, kendini ger­
çekleştiren insanın bir başkasını korumak için kendinden özve­
ride bulunması dünya için üzücü bir şey olacaktır. Öte yandan,
insanın önce kendine karşı dürüst olması gerekiyorsa, o zaman
da dünya, bize yardım etmeyi akıllarından bile geçirmeyen arı
(ve bencil) izleyici-düşünürlerin (contemplators) yazılmayan
metinlerine, atılan tablolarına, onlardan öğrenemedikleri dersle­
re üzülecektir.
6.
V-bilişi ayrımsız benimsemeye, günlük değerlerin belirsiz-
leşmesine, beğeninin yitirilmesine ve gereğinden fazla hoşgörü­
ye yol açabilir. Bunun nedeni, her bir insanın yalnızca Varlığı
bağlamında görülmesi, kendi çerçevesinde kusursuz olarak algı­
lanmasıdır. Değer biçme, kınama, yargılama, onaylamama, kar­
şılaştırma hepten uygulanamaz olur ve konu dışı kalır. Koşulsuz
benimseme terapist, ya da diyelim ki sevgili, öğretmen, anne ba­
ba, dost için olmazsa olmaz bir nitelikse de bir yargıç, polis ya
da yönetici için yeterli olamayacağı da açıktır.
Sözü edilen iki ayrı ilişkisel (interpersonal) tutum biçim in­
de bir bağdaşmazlık olduğu görülüyor. Psikoterapistler disipli­
131

--- Sayfa 132 ---
ne edici ya da cezalandırıcı bir işlev üstlenmeye karşı çıkacak­
tır. Birçok yönetici, idareci ya da general de komuta ettikleri ve
görevden almak ya da cezalandırmak zorunda oldukları insan­
lara karşı terapötik ya da kişisel bir sorumluluk üstlenmeye kar­
şı çıkacaktır.
Birçok insanın içine düştüğü ikilem çeşitli zamanlarda hem
“terapist” hem de “polis” olmak zorunda kalmalarından kaynak­
lanır. Tam anlamıyla insan olmaya yakın kişilerin her iki rolü de
ciddiyetle üstlenecekleri ve bu nedenle de ikilemin sıkıntısını,
genelde böyle bir ikilemin varlığından bile habersiz olan ortala­
ma insandan daha çok duyacakları düşünülebilir.
Bugüne dek, kendini gerçekleştiren insanların bu iki işlevi,
şu ya da bu nedenle daha iyi bir şekilde birleştirebildiği gözlen­
miştir. Çoğu zaman sevecen ve anlayışlı olmakla birlikte, haklı
kızgınlıklarını göstermekte de ortalama insana göre daha başarı­
lıdırlar. Kendini gerçekleştiren insanlar ve daha sağlıklı üniver­
site öğrencileri üzerinde yapılan çalışmalar bu insanların haklı
kızgınlıklarını ve hoşnutsuzluklarını ortalama insana göre daha
içten ve kesin bir şekilde ortaya dökebildiklerini gösteriyor.
Öfke ve kızgınlık duyma, onaylamama kapasitelerinin anla-
yış-yoluyla-sevecenlik yeteneğine eklemlenmemesi, duygula­
nımların düzleşmesine, insanlara verilen tepkilerde yumuşak
başlılığa, kızma yeteneksizliğine ve gerçek yetenek, beceri, üs­
tünlük ve yetkinlik beğenisinin ve ayrımının yitimine yol açabi­
lir. Birçok psikoterapistin toplumsal ilişkilerinde fazlasıyla yan­
sız ve tepkisiz, düz, tarafsız, pürüzsüz, fazla tutku-suz olduğu
kanısı göz önüne alınırsa bu durum da işi V-bilişi olan kişilerin
başına gelen bir iş kazası olarak düşünülebilir.
7.
Diğer insanlara yönelen V-bilişi onu bir anlamda “kusur­
suz” olarak algılamaktır ve bu da kolaylıkla yanlış yorumlanabi­
lir. Koşulsuzca benimsenmenin, tam anlamıyla sevilmenin, bü­
tünüyle onaylanmanın olağanüstü güçlendirici ve gelişime yö-
132

--- Sayfa 133 ---
neltici, üst düzeyde sağaltıcı etkileri olabileceğini biliyoruz. Bu­
nunla birlikte, bu tavrın gerçekdışı ve mükemmeliyetçi beklen­
tiler doğrultusunda yaşamaya yönelik çekilmez bir istek olarak
yanlış algılanabileceğini de bilmemiz gerekiyor. Kişi kendini
değersiz ve kusurlu duymaya başlayınca “kusursuz” ve “onay”
sözcüklerini de daha yanlış bir şekilde yorumlamaya başlaya­
cak, bu tutum ona ağır bir yük gibi gelecektir.
Aslında “kusursuz” sözcüğünün de, doğal olarak, biri Varlık
alanında, diğeri Eksiklik, çabalama ve oluş alanında olmak üze­
re iki ayrı anlamı vardır. V-bilişinde “kusursuzluk”, kişinin tüm
özellikleri ile tümüyle gerçeğe uygun ve onaylayan bir şekilde
algılanması anlamına gelir. E-bilişinde “kusursuzluk”, kesinlik­
le yanlış algılamayı ve yanılsamayı gösterir. İlk anlamıyla, tüm
insanlar kusursuzdur; ikinci anlamıyla, kimse kusursuz değildir
ve olamaz da. Diğer bir deyişle, biz bir kimseyi V-kusursuz ola­
rak görüyorken o, bizim kendisini E-kusursuz olarak algıladığı­
mızı düşünebilir. Bu da sonuçta bizi kandırmaya çalıştığını dü­
şünerek kendini rahatsız, değersiz ve suçlu duymasına neden
olabilir.
Buradan şu sonuca varabiliriz: Kişi V-bilişine ne denli eği-
limliyse V-bilişi yolu ile tanınmayı da aynı derecede onaylaya­
cak ve hoşnutlukla karşılayacaktır. Ayrıca, yukarıda sözünü etti­
ğimiz yanlış anlama olasılığı, V-bilişi benimseyen ve karşısında­
kini tümüyle anlayabilen ve onaylayabilen kişi için hassas bir
taktik sorunu ortaya koyacaktır.
8.
Son olarak, V-bilişi ile ortaya çıkan son taktiksel sorun
olan aşırı-estetikçilik olasılığı üzerinde duracağım. Yaşama yö­
nelik estetik tepkiler yaşama yönelik pratik ve törel tepkilerle
genelde uyuşmaz (biçem ile içerik arasındaki bildik uyuşmaz­
lık). Çirkin şeyleri güzel betimlemek de olasılıklardan biridir.
Diğer olasılık da gerçek, iyi ve hatta güzel şeylerin beceriksiz­
ce, estetik olmayan bir şekilde sunulmasıdır. (Gerçek-iyi-güze-
133

--- Sayfa 134 ---
lin gerçek-iyi-güzel sunumunu, bir sorun oluşturmadığını düşü­
nerek, bir yana bırakıyoruz.) Tarih boyunca bu konuda sayısız
tartışma yapıldı. Burada, V-benimseme ile E-onaylamayı birbi­
rine karıştırabilecek daha az olgun insanlara karşı, daha olgun
kişilerin toplumsal sorumlulukları olduğuna değinmekle yetine­
ceğim. Bu konu da ikilemin bir parçası. Örneğin, eşcinselliğin
ya da suçun, sorumsuzluğun derin anlayış yolu ile dokunaklı ve
güzel bir şekilde sunulması, öykünmeyi körüklediği düşüncesi
gibi yanlış anlamalara yol açabilir. Bu durum, korkmuş ve ko­
layca yanlış yollara sapabilecek insanların bulunduğu bir dünya­
da yaşayan V-bilişine eğilimli insanların omuzlarına ek bir so­
rumluluk yükü bindirir.
DENEYSEL BULGULAR
Üzerinde çalıştığım insanlarda V-bilişi ile E-bilişi arasındaki
ilişki neydi? İzleyici-düşünce ile eylemi nasıl ilişkilendiriyorlar-
dı? Bu sorular o zamanlar zihnimde bu şekilde belirmemişlerdi
ama geçmişteki deneyimlerimi de göz önüne alınca şu izlenim­
leri edindiğimi söyleyebilirim: İlk olarak, başlangıçta da belirtil­
diği gibi, bu insanlar ortalama çoğunluğa göre V-bilişine, arı iz-
leyici-düşünme ve anlayışa (pure contemplation and understan­
ding) daha yatkındılar. Bunda da çeşitli dereceler söz konusu­
dur, ne de olsa herkes zaman zaman V-bilişine, arı izleyici-dü-
şünceye, doruk deneyime vb. yatkınlık sergileyebilir. İkinci ola­
rak, bu insanlar düzenli bir şekilde etkin eyleme ve E-bilişine de
yatkınlık sergiliyordu. Deneklerin Birleşik Devletler’de yaşayan
insanlardan seçilmesinin bunda etkili olduğu açık. Bunun, de­
nekleri seçen kişinin Amerikalı olmasının bir yan ürünü olduğu­
nu bile söyleyebiliriz. Sonuçta, araştırmalarımda Budist rahiple­
rine benzer insanlara rastlamadığımı belirtmeliyim. Üçüncü ola­
rak, araştırmalarımı yeniden düşündüğümde şu sonuca varıyo­
rum: Tümüyle insan olmaya en yakın kişiler de zamanlarının ço­
134

--- Sayfa 135 ---
ğunu sıradan yaşam diyebileceğimiz bir şekilde geçirir -alışve­
rişe çıkar, yemek yer, insanlara kibar davranır, dişçiye gider, pa­
rasını hesaplar, siyah ayakkabıları mı yoksa kahverengileri mi
seçeceği konusunda derin düşüncelere dalar, saçma filmler sey­
reder, hafif kitaplar okurlar. Onlar da, alışıldığı gibi, usandırıcı
şeylere sinirlenir, ters davranışlar karşısında sarsılırlar; ama tep­
kileri daha az yoğun ve daha çok sevecenlikle bezenmiş olur.
Doruk deneyimler, V-bilişi, an izleyici düşünce, görece sıklıkla­
rı ne olursa olsun mutlak sayıları bakımından, kendini gerçek­
leştiren insanlar için bile sıradışı deneyimlerdir. Buraya kadar
söylediklerimiz doğru olmakla birlikte, daha olgun insanlar za­
manlarının tümünü ya da çoğunu, diğer açılardan daha üst dü­
zeyde yaşar diyebiliriz. Örneğin araçları ereklerden, derini yü­
zeyselden daha kesin bir şekilde ayırt edebilirler; kavrayışları
genelde daha gelişmiştir, daha kendiliğinden ve dışavurumcu­
durlar, sevdikleri ile daha derin ilişkiler kurarlar vb.
Bu nedenle, burada ortaya konulan anlık ve uygulamalı değil
nihai ve kuramsa! bir sorundur. Bununla birlikte bu ikilemlerin
önemi insan doğasının olanakları ve sınırlarını tanımlamaya yö­
nelik kuramsal çabaların da ötesine geçer; çünkü gerçek suçlu­
luk duygusuna, gerçek uyuşmazlıklara ve “gerçek varoluşsal
psikopatoloji” diyebileceğimiz sorunlara da bu ikilemler neden
olur. Bu ikilemleri aynı zamanda kişisel sorunlar olarak ele al­
mamız ve bunlara karşı savaşım vermemiz gerekiyor.
135

--- Sayfa 136 ---
9
Bölümlenmeye Direnç
Freudcu kavramsal sistemde “direnç” bastırmaların sürdü­
rülmesi anlamına gelir. Schachtel ise, düşüncelerin bilinç düze­
yine gelmesinde karşılaşılan güçlüklerin baskılamadan başka
kaynakları olduğunu da göstermiştir. Çocuklukta olanaklı bazı
farkındalık türlerinin büyüme sırasında “unutulduğu” söylene­
bilir. Ben de, bilinçdışı ve önbilinç düzeyindeki birincil-süreç-
bilişine gösterilen daha zayıf direnç ile yasak itkilere, dürtü ve
isteklere gösterilen çok daha güçlü direnç türü arasında bir ay­
rım yapmaya çalıştım. Bu ve bunun gibi gelişmeler “direnç”
kavramının, aşağı yukarı, “her ne nedenle olursa olsun içgörü-
ye ulaşmada karşılaşılan güçlükler” anlamına gelecek şekilde
genişletilmesinin yararlı olacağını gösteriyor. (Doğal olarak, bu
tanım geri zekalılık, somuta indirgeme, cinsel farklılıklar ve
belki de Sheldon tipi yapısal belirleyiciler gibi yapısal yetersiz­
likleri kapsamıyor.)
Burada söz konusu olan tez şudur: Terapötik ortamlarda has­
tanın bölümlenmekten ya da rastlantısal bir şekilde sınıflandırıl­
maktan, yani bireyselliğinden, eşsizliğinden, başkalarından
farklı olan yanlarından, özel kimliğinden yoksun bırakılmaktan
sağlıklı bir hoşnutsuzluk duyması “direncin” diğer bir kaynağı
olabilir.
136

--- Sayfa 137 ---
Daha önce bölümlemeyi bilişin bayağı bir türü, diğer bir de­
yişle aslında bir bil-meme türü; daha dikkatli, idiografik algıla­
ma ya da düşünmenin gerektirdiği çabayı gereksiz kılan hızlı ve
kolay bir listeleme türü olarak tanımlamıştım. Kişiyi bir dizge­
ye, sisteme yerleştirmek onu hakkını vererek tanımaktan daha
az enerji gerektirir. Ne de olsa birincisinde algılanması gereken
tek şey kişinin bir sınıfa ait olduğunu gösterir soyutlanmış bir
niteliktir; bebekler, garsonlar, İsveçliler, şizofrenler, dişiler, ge­
neraller, hemşireler gibi... Bölümlemede önemli olan kişinin ait
olduğu, örneği olduğu kategoridir -kişinin kendisi değil. Vurgu­
lanan, farklılıklar değil benzerliklerdir.
Aynı kitapta bölümlemenin, bölümlenen kişinin bireyselliği­
ni yadsıdığı ya da kişiliğine, farklı ve eşsiz kimliğine hiçbir şe­
kilde önem vermediği için genelde rahatsız edici bulunduğuna
da değinmiştim. Bu çok önemli bir olgu. William James’in 1902
yılındaki saptaması konuya daha bir açıklık getiriyor:
İntelekt, ilk iş olarak bir nesneyi başka bir şeyle birlikte sı­
nıflandırır. Ancak bizim için sonsuz önemi olan ve bizde düş­
künlük uyandıran bir nesne kendi türüne özgü ve eşsiz olmalıy­
mış gibi gelir bize. Bir yengeç kendisini, hiç tınmadan ve özür
bile dilemeden, kabuklu olarak sınıflandırdığımızı ve böylece
işleri yoluna koyuverdiğimizi bilse her halde kişisel bir Öfke
duygusuyla dolup taşardı. “Ben böyle bir şey değilim” derdi;
“ben kendimim, yalnızca kendim”.
Meksika ve Birleşik Devletler’de erkeksilik ve kadınsılık
kavramları üzerine yapılan bir çalışma bölümlemenin neden ol­
duğu kızgınlık duygusuna açıklayıcı bir örnek olarak ele alına­
bilir. Meksika’ya ilk gidişinde kendisine kadın olarak yüksek bir
değer biçilmesi, her yerde bir ıslık ve iç geçirme tufanına tutul­
ması, her yaştan erkeğin arzulu bir şekilde peşinden gelmesi, gü­
zel ve değerli olarak görülmesi çoğu Amerikalı kadının hoşuna
137

--- Sayfa 138 ---
gider. Kadınsılığı konusunda çelişik duygular taşıyan pek çok
Amerikalı kadın için, kendini daha kadınsı duyumsamasını, ka-
dınsılığının tadını çıkarmaya daha hazır olmasını ve sonuçta da­
ha kadınsı görünmesini sağlayan bu deneyimin doyurucu ve sa­
ğaltıcı etkileri olabilir.
Bununla birlikte, insanlar (en azından bazıları) zamanla bu­
nu eskisi kadar eğlenceli bulmamaya başlar. Meksilcalı erkeğin
gözünde her kadının değerli olduğunu keşfeder. Kadın yaşlı ol­
sun genç olsun, güzel ve akıllı olsun ya da olmasın, MeksikalI
erkek pek de önemsemiyordur bunları. Dahası, (bir genç kızın
deyimiyle, “geri çevrildiğinde psikiyatristine gitmek zorunda
kalacak denli sarsılan”) Amerikalı erkeklerin tersine Meksikalı
erkek geri çevrilmeyi çok rahat, fazlasıyla rahat karşılamaktadır.
Pek de umursuyormuş gibi görünmez ve hemen bir başka kadı­
na yönelir. Bu da söz konusu kadının kendisinin, onun gözünde
özel bir kişi olarak değer taşımadığı anlamına gelir. Tüm çaba­
ları bir kadına yönelmiştir, ona değil, bu da her kadının bir diğe­
ri kadar iyi olduğu ve yerine başkalarının konabileceği anlamı­
na gelir. Amerikalı kadın değer verilenin kendisi olmadığını,
“kadın” sınıfı olduğunu keşfeder. Sonuçta, kendisine cinsiyeti
için değil, kişi olarak, kendisi olduğu için değer verilmesini is­
tediğinden kendini pohpohlanmış gibi değil, aşağılanmış hisse­
der. Doğal olarak kadınlık duygusu kişi olma duygusuna göre
önceliklidir, yani öncelikle doyurulmak ister. Ama bunun doyu­
rulması da kişi olma isteğinin güdüsel düzenin güç alanına çık­
masına neden olur. Kadının romantik aşkı, tek eşliliği ve kendi­
ni gerçekleştirmeyi sürdürmesi ancak belirli kişi bağlamında
olanaklıdır, “kadın” sınıfı bağlamında değil.
Bölümlenmenin neden olduğu kızgınlık duygusunun sık rast­
lanılan bir diğer örneği de ergenlerin şu sözleri işitmesi ile orta­
ya çıkar: “Ah, bu yalnızca bir dönem. Sonunda bunu da atlata­
caksın.” Milyonlarcası aynı şeyi yaşamış ve yaşıyor olsa da bir
çocuğa trajik, gerçek ve eşsiz gelen bir olaya gülünmemelidir.
138

--- Sayfa 139 ---
Son bir örnek: Bir psikiyatrisi olası hastası ile kısa süreli ve
aceleye getirilen bir ilk görüşmeyi şu sözlerle bitirmişti. “Yaşa­
dığınız sorunlar aşağı yukarı tüm yaşıtlarınızın yaşadığı türden.”
Olası hasta çok sinirlenmişti ve sonradan “utançtan kızardığını”
ve kendisini aşağılanmış hissettiğini söyleyecekti. Kendine bir
çocuk gibi davranıldığını düşünüyordu: “Ben bir örnek değilim.
Ben benim, başkası değil.”
Bu gibi düşünceler klasik psikanalizdeki direnç anlayışını
genişletmemize de yardımcı olacaktır. Direnç genelde yalnızca
nevrozun, iyileşme ya da hoş olmayan gerçekleri görmeye karşı
kullandığı bir savunma yöntemi olarak ele alınmış, bu nedenle
de sakıncalı olduğu, üstesinden gelinmesi ve çözümleme ile or­
tadan kaldırılması gerektiği düşünülmüştür. Ancak yukarıdaki
örneklerde de görüldüğü gibi, hastalık olarak düşünülen bazı du­
rumlarda direnç aslında sağlıklı ya da en azından hastalıklı ol­
mayan bir tepki olabilmektedir. Terapistlerin karşılaştıkları zor­
luklar, yani hastaların bir yorumu benimsemeye karşı çıkmaları,
öfkeleri ve karşı koymaları, direnç göstermeleri, bazı durumlar­
da, neredeyse kesinlikle bölümlenmeye karşı koymalarından
kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bu tip direnç kişisel eşsizliğin,
kimlik ve benliğin saldırılara ya da boşlamaya karşı ortaya ko­
nulması ya da korunması olarak düşünülebilir. Bu tepkiler yal­
nızca bireyin saygınlığını kollamakla kalmaz, kişiyi kötü psiko-
terapiye, ders kitabı yorumlarına, “kaba çözümlemeye”, aşırı
entelektüel ya da ham yorum ve açıklamalara, anlamsız soyutla­
ma ve kavramsallaştırmalara, hastaya saygısızlık gibi gelen her
şeye karşı korur. (Bkz. O ’Connell V., On Brain Washing by
Psychotherapists. Mimeographed, 1960)
Sağaltımı hemen gerçekleştirmek için can atan toy terapist­
ler, kavramsal bir sistemi belleyip terapiyi yalnızca kavramlara
öykünmek sanan “ders kitabı çocukları”, klinik deneyimi olma­
yan kuramcılar, Fenichel’i öğrenir öğrenmez öğrenci yurdunda-
139

--- Sayfa 140 ---
kilere hangi kategoriye uyduklarını söylemeye hevesli üniversi­
te ve master öğrencileri., bunlar hastanın kendini sakınması ge­
reken bölümleyicilerdir. Bu tip insanlar, belki daha ilk karşılaş­
mada, hiç duraksamadan “Anal kişiliğe sahipsiniz”, “Herkese
egemen olmak istiyorsunuz”, “Seninle yatmamı istiyorsun”,
“Aslında babanın sana bir çocuk vermesini istiyorsun” gibi şey­
ler söylerler14. Böyle bölümlemelere karşı gösterilen haklı bir
kendini koruma tepkisini klasik anlamda “direnç” olarak adlan­
dırmak da bir kavramın yanlış kullanılmasının örneğidir.
Neyse ki, terapi sorumluluğunu üstlenen insanlar arasında
bölümlemeye karşı tepki gösterenlerin bulunduğu da görülüyor.
Aydınlanmış psikiyatristlerin sınıflandıran (taxonomical), “Kra-
epel tarzı” ya da “devlet hastanesi psikiyatrisine yüz çevirme­
leri bunu gösteriyor. Genelde asıl çaba, bazen de tek çaba bir ta­
nı koymak, yani bireyi bir sınıfa uydurmaya çalışmak için gös­
terilir. Fakat deneyimlerimiz tanının sağaltıcı olmaktan çok ya­
sal ve yönetsel olduğunu gösterdi. Artık, psikiyatri hastanelerin­
de bile, ders kitabında anlatılan hastanın aynısıyla karşılaşmanın
olanaksız olduğu görüşü benimseniyor. Ekip toplantılarındaki
tamsal anlatımlar uzuyor, zenginleşiyor, karmaşıklaşıyor ve ba­
yağı etiketlendirmelere yer vermiyor.
Hastaya bir sınıfın üyesi olarak değil tekil, eşsiz bir kişi ola­
rak yaklaşmanın gerekli olduğu görüşü benimseniyor -elbette
amaçlanan psikolojik tedavi ise. Sınıflandırmak ve bölümlemek
kişiyi anlamak demek değildir. Kişiyi anlamak da terapinin ol­
mazsa olmaz kuralıdır.
Ö ZET
İnsanlar, bireyselliklerinin (benliklerinin, kimliklerinin)
yadsınması gibi gelen bölümlemeye ya da sınıflandırmaya ge­
nelde içerlerler. Bu durumda, ellerindeki olanaklarla kimlikle­
rini çeşitli yollarla yeniden ortaya koyarak tepki vermeleri ola­
140

--- Sayfa 141 ---
ğandır. Zaten bazı terapi biçimleri tarafından şiddetli saldırıya
uğrayan kişisel saygınlığın yeniden ortaya konulması olan bu
tip tepkilere psikoloterapi sırasında duygudaşlık ile yaklaşılma-
lıdır. Kendini korumaya yönelik bu tip tepkiler ya “direnç”
(hastalığı koruyucu bir manevra) olarak adlandırılmamak, ya
da “direnç” kavramı, farkındalığa ulaşmada karşılaşılan zorluk­
ları da içerecek şekilde genişletilmelidir. Bunun yanı sıra, bu
tür direncin kötü psikoterapiye karşı çok değerli bir koruyucu
olduğu da vurgulanmaktadır15.
141

--- Sayfa 142 ---
insan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 143 ---
IV.
Bölüm
YARATICILIK

--- Sayfa 144 ---
10
Kendini Gerçekleştiren
İnsanlarda Yaratıcılık
Yaratıcılık üzerine düşüncelerimi, ilk olarak, sağlıklı, üst dü­
zeyde gelişmiş ve olgunlaşmış, kendini gerçekleştiren insanlar
üzerinde çalışmaya başladığım zaman değiştirmek zorunda kal­
dım, Öncelikle, sağlık, deha, yetenek ve üretkenliği eşanlamlı
gören basmakalıp düşünceyi bir yana bırakmam gerekti. Üzerin­
de çalıştığım insanların yarıya yakını, sözünü edeceğim özel an­
lamda sağlıklı ve yaratıcı olmakla birlikte alışılagelmiş anlamda
üretken değildi. Ne büyük bir yetenekleri ve dehaları vardı ne de
şair, besteci, mucit, sanatçı ya da entelektüeldiler. Ayrıca, açık­
ça görülüyordu ki insan ırkının en büyük dehalarından Wagner,
Van Gogh ya da Lord Byron gibileri psikolojik açıdan sağlıklı
insanlar değildi. Bazıları sağlıklıydı, bazıları değil. Kısa bir sü­
re sonra, üstün yeteneğin karakter iyiliği ya da sağlığından ba­
ğımsız olduğu ve bu konu üzerine çok az şey bildiğimiz sonucu­
na vardım. Örneğin, müzik ya da matematik yeteneğinin edinil­
miş olmaktan çok kalıtsal olduğunu gösteren veriler var elimiz­
de. Böylece, sağlık ile özel yeteneğin iki ayrı değişken olduğu
ortaya çıkıyordu. Aralarında küçük bir bağıntı olabilirdi belki,
belki de böyle bir bağıntı hiç yoktu. Psikolojinin deha tipi özel
yetenekler üzerine çok az şey bildiğini de söyleyebiliriz. Bu ko-
144

--- Sayfa 145 ---
nu üzerinde daha fazla durmayacak, dünyaya gelen her insanın
evrensel kalıtı olan ve psikolojik sağlık ile ilişkili gözüken daha
geniş bir yaratıcılık tipi üzerinde yoğunlaşacağım.
Bundan başka, diğer pek çok kişi gibi, yaratıcılığı salt üret­
kenlik bağlamında ele aldığımı gördüm. Ayrıca bütün ressam,
şair ve bestecilerin yaratıcı bir yaşam sürdüğünü varsayıyor­
dum. Yaratıcılığı, bilincinde olmadan, insan emeğinin üzerinde
uzlaşılmış belirli alanları ile sınırlandırıyordum. Yalnızca ku­
ramcılar, sanatçılar, bilim adamları, mucitler, yazarlar yaratıcı
olabilirdi. Başka hiç kimse değil. Bilinçsizce, yaratıcılığı belirli
uzmanlara özgü bir ayrıcalık olarak düşünmüştüm.
Üzerinde çalıştığım insanlar bu inancın yanlış olduğunu gös­
terdi bana. Örneğin, eğitim almamış, yoksul ve bütün gününü ev
kadınlığı ve annelik yaparak geçiren bir kadın bu, yaratıcı oldu­
ğu konusunda uzlaşılmış işlerden hiçbirisini yapmıyordu, ama
yine de kusursuz bir aşçı, anne, eş ve ev kadınıydı. Az bir gelir­
le evinin bir şekilde her zaman güzel olmasını sağlayabiliyordu.
Kusursuz bir ev sahibiydi. Yemekleri bir ziyafete dönüştürmeyi
biliyordu. Kumaşlar, gümüş ve cam takımlar, mobilyalar ve ye­
mek takımları konusunda üstün bir beğenisi vardı. Tüm bu alan­
larda yenilikçi, kendine özgü, içten, şaşırtıcı, yaratıcı olabiliyor­
du. Onu yaratıcı olarak betimlemem gerekiyordu. O ve onun gi­
bi insanlardan birinci sınıf bir çorbanın ikinci sınıf bir resimden
daha yaratıcı olabileceğini öğrenecektim. Bir şiirin yaratıcı ol­
madığından söz edilebileceği gibi anneliğin ya da ev kadınlığı­
nın yaratıcılık içerebileceğini de kabul etmem gerekiyordu.
Diğer bir kişi ise kendini en geniş anlamı ile toplumsal hizmet
diyebileceğimiz bir işe adamıştı. Ezilmiş insanlara yardım edi­
yor, onların yaralarını sarıyordu. Bunu yalnızca kişisel olarak de­
ğil bir örgüt çerçevesi içinde yapıyordu ve böylece kendi başına
ulaşabileceğinden çok daha fazla insana yardım edebiliyordu.
Çalıştığım kişilerden biri de hiçbir kuram ya da araştırma
145

--- Sayfa 146 ---
üzerinde çalışmamış, “katıksız” klinisyen diyebileceğimiz bir
psikiyatristti. İşi her gün insanların kendilerini yaratmalarına
yardımcı olmaktı ve bundan büyük bir haz alıyordu. Her hasta­
sına jargona, beklentilere ya da öngörülere saplanmadan, Ta-
oizm anlayışına uygun bir şekilde yalınlıkla ve olduğu gibi ama
büyük bir bilgelikle, tek hastası oymuş gibi yaklaşıyordu. Her
hasta özel bir insan ve bu nedenle yeni bir sorundu ve yeni bir
anlayışla ele alınmalıydı. En zor vakalarda bile elde ettiği başa­
rılı sonuçlar onun olaylara (basmakalıp ya da geleneksel değil)
“yaratıcı” bir yaklaşım sergilediğini ortaya koyuyordu. Başka
bir kişiden, bir iş örgütünün kurulmasının da yaratıcı bir etkin­
lik olabileceğini öğrendim. Genç bir atletten kusursuz bir hare­
ketin bir sone gibi estetik bir ürün olabileceğini ve aynı yaratı­
cılık ruhu ile ele alınabileceğini öğrendim.
Belki de yaratıcı müziği ya da yaratıcı bestecileri çağrıştır­
dığı için hiç duraksamadan “yaratıcı” olduğunu düşündüğüm
başarılı bir viyolonselistin, aslında bir başkasının yarattığı bir
besteyi iyi çaldığını fark ettim. Nasıl ki ortalama bir oyuncu ya
da komedyen bir aktarıcı ise, aslında o da yalnızca bir aktarıcıy­
dı. İyi bir bahçıvan ya da terzi gerçek anlamda ondan daha ya­
ratıcı olabilirdi. Her örnek için tekil bir yargı geliştirmem gere­
kiyordu, çünkü hemen her rol ya da iş dalı yaratıcı olabilir ya
da olmayabilirdi.
Diğer bir deyişle, “yaratıcı” (ve aynı zamanda “estetik”) söz­
cüğünü salt ürünlere değil, niteliksel bir yaklaşımla insanlara ve
etkinliklere, süreçlere ve tavırlara da uygulamaya başladım. Ay­
rıca, “yaratıcı” sözcüğünü üzerinde uzlaşılmış tekbiçim şiir, ku­
ram, roman, deney ya da resimlerden başka birçok ürüne de uy­
gulamam gerektiğini anladım.
Sonuç olarak, “özel yetenek yaratıcılığı” ile daha doğrudan
bir biçimde kişilikten kaynaklanan ve kendini, belirli bir gülme-
cede olduğu gibi, yaşamın daha sıradan olaylarında ortaya ko­
146

--- Sayfa 147 ---
yan “kendini gerçekleştiren (KG) yaratıcılık” arasında bir ayı­
rım yapmayı gerekli gördüm. Bu, bir evin düzenlenmesi, öğret­
mek ve bunun gibi herhangi bir şeyi yaratıcı bir şekilde yapma
eğilimi olarak ortaya çıkıyordu. Masalda çocuğun kralı gerçek­
te olduğu gibi, çıplak olarak görmesi ile örneklendirilen bu özel
kavrayış yeteneği, KG yaratıcılığın temel bir özelliği olarak or­
taya çıkıyordu (ki bu durum da yaratıcılığı ürünler bağlamında
ele alan anlayışla çelişmektedir). Bu tip insanlar yeni, işlenme­
miş, somut, kendine özgü bir çizgede olanı genel, soyut, kurala
bağlı, niteliklerine göre ayrılmış ve sınıflandırılmış olanlar ka­
dar iyi görebilmektedir. Sonuç olarak bu insanlar, birçok insanın
gerçek dünya ile karıştırdığı dilselleştirilmiş kavramlar, soyutla­
malar, beklentiler, inanç ve basmakalıp düşünceler dünyasından
çok doğanın dünyasında yaşarlar (14. bölüm). Bu durumu Ro-
gers’ın “deneyime açık olma” deyişi çok iyi açıklamaktadır.
Üzerinde çalıştığım insanların tümü, ortalama insana göre,
daha kendiliğinden ve dışavurumcu bir yapıya sahipti. Davra­
nışlarında daha “doğal” ve daha az denetimli, daha az dizginle-
yiciydiler. Kendilerini daha kolay ve özgür bir şekilde ortaya
koyabiliyor, engelleme ve özeleştiriye daha az başvuruyorlardı.
İtki ve düşüncelerini kısıtlamaya başvurmadan, alay konusu ol­
ma korkusuna kapılmaksıztn dışavurabilme yeteneğinin KG ya­
ratıcılığın temel özelliklerinden biri olduğu görülüyordu. Ro-
gers, sağlığın bu yönünü tanımlamak için çok uygun olan “işlev­
lerini tam olarak kullanabilen kişi” deyimini kullanmıştır.
Diğer bir inceleme de KG yaratıcılığın kendini tümüyle mut­
lu ve güvende hisseden çocukların yaratıcılığı ile pek çok açıdan
benzeştiğini ortaya koymuştur. Bu yaratıcılık kendiliğinden, ek
bir çabayı gerektirmeden, saf ve kolay bir şekilde ortaya çıkar.
Basmakalıp ve sıradan değildir. Büyük oranda “sa f’ bir kavrayış
özgürlüğü ve “sa f’, dizginlenmemiş bir kendiliğindenlik ile anla­
tım gücü içermektedir. Hemen her çocuk, orada olması gereken,
147

--- Sayfa 148 ---
olması zorunlu olan ya da her zaman orada olanı öncesel (a pri-
ori) beklentilerden bağımsız bir şekilde kavrayabilir. Yine hemen
her çocuk bir anlık bir dürtü ile, önceden tasarlanmamış, amaç­
lanmamış bir şarkı, şiir, resim ya da bir oyun, dans yaratabilir.
Üzerinde çalıştığım insanlar da işte bu çocuksuluk anlamın­
da yaratıcıydılar. Yanlış bir anlamaya yer vermemek için altını
çiziyorum. Bu insanların hiçbiri çocuk değildi (hepsi de elli ya­
şını geçkindi). Hepsinin çocuksuluğun bir iki yönünü koruduğu
ya da yeniden edindiği söylenebilir. Yani, biçimlere bağlı değil­
diler. Diğer bir deyişle, “deneyimlere açıktılar”, rahatça kendili­
ğinden olabiliyor ve kendilerini dışa vurabiliyorlardı. Eğer ço­
cuklar safsa, Santayana’nın da dediği gibi, bu insanlar “ikinci
bir saflık”a ulaşmıştı. Kavrayış ve kendini dışavurmadaki saflık
gelişmiş zihinlerle birleşmişti.
Sonuçta, üzerinde durduğumuz tüm bu özelliklerin insan do­
ğasına özgü, hemen tüm insanların doğuşta edindiği ve kültüre
uyum sağlama süreci içinde bastırdığı, gömdüğü ya da yitirdiği
bir gizilgüç, temel bir nitelik olduğu görülüyor.
Üzerinde çalıştığım insanlarda yaratıcılığı daha olanaklı kı­
lan ve onları ortalama insandan ayıran bir özellik daha var. KG
insanlar bilinmeyenden, gizemden ve karmaşadan görece daha
az korkar. Çoğunlukla, böyle durumlar onlara olumlu bir şekil­
de çekici gelir. Karmaşık durumları seçici bir yaklaşımla ele
alır, düşünür ve özümserler. Bu durumu şöyle tanımlamıştım:
“Bilinmeyeni yadsımaya, görmezden gelmeye çalışmıyor, on­
dan kaçmıyorlar. Ne bilinmezi aslında bildiklerine inanmaya
çalışıyor ne de onu zamanından önce örgütlemeye, ayırmaya,
bölümlemeye çalışıyorlar. Tamdık olana takılıp kalmıyorlar.
Goldstein’in üzerinde durduğu beyin hasarlı ya da obsesif
kom pulsif nevrotik uç kişilik örnekleri gibi, gerçeğin peşinde
bir kesinlik, güven, belirlilik ya da düzen arayışı içinde umut­
suzca koşmuyorlar. Nesnel koşulların bütünü gerekli kıldığın­
148

--- Sayfa 149 ---
da (bilimde, sanatta ya da genel anlamı ile yaşamda, arzu edi­
lir bir şekilde ve belirli zamanlarda) rahatlıkla düzensiz, dağı­
nık, erksiz, karmakarışık, kuşkulu, değişken, belirsiz ya da ha­
talı olabiliyorlar.
“Böylece, kararların askıya alınması gerektiğinde ortaya çı­
kan kuşkular, yenilik ve belirsizlikler çoğu insan için sancı veri­
ci olurken, diğerleri için uyarıcı bir çağrıya, yaşamın sönük de­
ğil yüce bir anma dönüşebiliyor.” (Motivation and Personality)
Bir çalışma uzun yıllar boyunca kafamı karıştırmıştı. Şimdi
o da yerine oturmaya başlıyor. Bunu, kendini gerçekleştiren in­
sanlarda ikilemlerin çözülmesi (resolution of dichotomies) ola­
rak tanım lam ıştım . Özetle, çoğu psikologun düzenli ve
doğrusal bir ilerleyiş olarak algıladığı bir durumun aslında bir­
çok karşıtlığı ve çok kutupluluğu içerdiğini görmem gerektiği­
ni fark etmiştim. Karşılaştığım ikilemlere bir örnek de, kendini
gerçekleştiren insanların bencil olup olmadıkları konusuydu. (
“Ya-ya da” yaklaşımının ne kadar doğal benimsendiğine dikkat
edin. Benim yaklaşımım ise konuyu birinin daha fazla diğerinin
daha az olması bağlamında ele alıyor). Gerçekler beni bu Aris­
tocu mantık biçimini bir yana bırakmaya zorladı. Üzerinde ça­
lıştığım insanlar bir anlamda çok bencildiler. Diğer bir bakış
açısı ise bunun tam tersini ortaya koyuyordu. Bu ikisi bağdaş­
maz nitelikler değildi. From m ’un ünlü yazısındaki sağlıklı ben­
cillik tanımına çok benzer bir şekilde anlamlı, dinamik bir bü­
tünlük ya da bireşim içinde birbirini tamamlıyorlardı. Bu insan­
lar zıtları öyle bir şekilde birleştiriyordu ki, aslında bencilliği
ve bencil olmamayı çelişik ve birbirini dışlayan bir yapı içinde
düşünmenin az gelişmiş bir kişiliğin belirtisi olduğu ortaya çı­
kıyordu. Bu şekilde, üzerinde çalıştığım insanlarda pek çok iki­
liğin bir bütün içinde eridiğini gözlemledim. Biliş-istem (cog-
nition-conation), (kafaya karşı yürek, olguya karşı irade) karşıt­
lığı, içgüdüler ile usun aynı sonuca varmasıyla istem “ile yapı­
149

--- Sayfa 150 ---
lanan” bilişe dönüşüyordu. Görev hazza dönüşüyor, haz görev­
le birleşiyor, iş ve eğlence arasındaki ayrım belirginliğini yitiri­
yordu. Özgecilik bencil bir hazzın kaynağı olunca, bencil haz­
cılık da özgeciliğin karşıtı olmaktan çıkıyordu. En olgun insan­
lar en çocuksu olanlardı. Çok güçlü bir ben ve kesin bir birey­
sellikle tanımlanan bir kişi, aynı zamanda, rahatlıkla ve bütü­
nüyle egosunu, kendini aşıp sorunlara odaklanabiliyordu.
Büyük bir ressam, bir sanatçı da aslında tam anlamıyla bunu
yapmaktadır. O, çatışan renkleri, biçimleri, her tür bağdaşmazlı­
ğı bir bütüne dönüştürebilir. Aynı yeteneği karmaşaları ve tutar­
sızlıkları bütünleştiren, bu yolla onların aslında birbirine ait ol­
duğunu gösteren kuramcıda da görürüz. Büyük devlet adamları,
terapistler, felsefeciler, anne baba ve mucitler de aynı özelliği
sergiler. Onlar bütünleştiricidir. Aykırıları, hatta zıtları bir birlik­
te buluştururlar.
Burada üzerinde durduğumuz, kişinin bütünleştirme ve ken­
di içinde bir bütünden bir diğerine atlayabilme, yaşam boyunca
yapılan her şeyde bir bütünlüğe ulaşabilme yeteneğidir. Yaratı­
cılığın yapıcı, bireşimsel, birleştirici ve bütünleştirici olması,
aynı oranda, kişinin içsel bütünlüğünden kaynaklandığı anlamı­
na gelmektedir.
Bu durumun nedenlerini ortaya koymaya çalışırken, üzerin­
de çalıştığım insanlarda korkunun görece azlığının en önemli et­
ken olduğunu gördüm. Kendilerine sunulan kültüre kesinlikle
daha az bağımlıydılar. Diğer bir deyişle, başkalarının sözlerin­
den, isteklerinden ve kendisini alaya almalarından daha az kor­
kuyorlardı. Diğer insanlara daha az gereksinim duyuyorlardı.
Bu nedenle de onlara daha az bağımlı oluyor, daha korkusuzca
ve daha az düşmanca davranıyorlardı. Belki de daha önemlisi,
kendi içlerinden, itkilerinden, duygu ve düşüncelerinden daha
az korkuyorlardı. Ortalama insana göre, kendilerini daha çok be­
nimsiyorlardı. Kendi derin benliklerine yönelik bu onay ve be­
150

--- Sayfa 151 ---
nimseme de dünyanın gerçek doğasını daha yürekli bir şekilde
kavramalarını ve davranışlarında daha kendiliğinden (daha az
denetimci ve kuralcı; tasarılara daha az bağlı, daha az “istemli”
ve tasarlayıcı) olmalarını sağlıyordu. “Şapşalca”, gülünç ya da
çılgınca davrandıklarında bile kendi düşüncelerinden korkmu­
yorlardı. Kendilerine gülünmesinden ya da onaylanmamaktan
daha az korkuyorlardı. Kendilerini duyguların akışına bırakabi­
liyorlardı. Oysa, özellikle içe dönük, ortalama ve nevrotik insan­
lardaki korku kişinin önüne duvar örer. Böyle insanlar denetim­
ci, kuralcı davranır, benliğini bastırır ve engeller. Kendi derin
benliğini onaylamaz ve başkalarının da aynı tutumu sergileme­
sini bekler.
Bu da, üzerinde çalıştığım insanlarda gözlediğim yaratıcılı­
ğın, aslında, kendini benimsemenin ortaya koyduğu daha yük­
sek bir birlik ve bütünlüğün gerçekleşmesi olduğu anlamına ge­
liyor. Ortalama insanın içsel derinliklerindeki güçler ile denetim
ve savunma güçleri arasındaki savaş bu insanlarda çözümlenmiş
ve bu durum da içlerindeki bölünmüşlüğü azaltmıştır. Sonuç
olarak, benliklerini haz verici ve yaratıcı amaçlar doğrultusunda
daha çok kullanabilirler. Kendilerini kendilerine karşı korumak
için daha fazla zaman ve enerji yitirmezler.
Önceki bölümlerde de gördüğümüz gibi, doruk deneyimler
hakkında bildiklerimiz bu sonuçları destekliyor ve zenginleştiri­
yor. Bir dereceye kadar, bu deneyimler de algılanan dünyanın
bütünselliği ile eşbiçimsel bir bütünleşmişlik ve bütünleştiricilik
sergiler. Bu deneyimlerde de karşımıza deneyime daha açık ol­
ma, daha büyük bir kendiliğindenlik ve kendini ortaya koyabil­
me gücü çıkar. Bunun yanı sıra, kişinin içsel bütünlüğünün özel­
liklerinden biri de derin benliğin daha çok benimsenmesi ve ula­
şılabilirliği olduğundan, yaratıcılığın derinlerdeki köklerini kul­
lanabilme olanağı da artacaktır.
151

--- Sayfa 152 ---
BİRİNCİL, İKİNCİL
VE BÜTÜNLEŞMİŞ YARATICILIK
Klasik Fruedcu kuram bizim amaçlarımıza katkıda bulunmu­
yor. Dahası, elimizdeki verilerle yer yer çeliştiği de söylenebilir.
Bu kuram temelde, güdüsel itkilerin ve geçirdikleri değişimlerin
ele alınmasına, yani id psikolojisine dayanmaktadır (ya da da­
yanmaktaydı). Freudcu kurama göre temel diyalektik, güdüler ve
bunların karşıtı olan savunma mekanizmaları arasındadır. Ancak,
yaratıcılığın (ve bununla birlikte eğlencenin, aşkın, heveslerin,
gülmece duygusunun, imgelemin ve düşlemin) kaynaklarının
araştırılmasında, temelde istemsel değil bilişsel olan birincil sü­
reçler, bastırılmış güdülerden daha büyük önem kazanmaktadır.
Dikkatimizi kısanın derin psikolojisinin bu yönüne çevirdiğimiz
anda psikanalitik ego psikolojisi -Kris, Milner, Ehrenzvveig,
Jungcu psikoloji- ile Amerika kökenli benlik-ve-gelişim psikolo­
jisi arasında bir düşünce birliği olduğunu görüyoruz.
Ortalama, uyumlu, genel geçer düşüncelere göre davranan
kişinin normal uyumu, insan derinliklerinin, hem istemsel hem
de bilişsel açıdan, her zaman için ve başarılı bir şekilde yadsın­
ması anlamına gelir. Gerçeklik dünyası ile iyi bir uyum içinde
olmak kişinin bölünmüşlüğünü ortaya koyar. Kişi sakıncalı bul­
duğu için benliğine sırtını dönmektedir. Artık açıkça görülüyor
ki, bu tutum da onu pek çok şeyden yoksun bırakmaktadır, çün­
kü bu derinlikler aynı zamanda kişinin tüm hazlarının ve eğlen­
me, sevme, gülme, hepsinden önemlisi yaratma yeteneklerinin
kaynağıdır. Kendi içindeki cehennemden kurtulmaya çalışırken
yine içinde var olan cennetin nimetlerinden yoksun kalır. Bunun
en uç örneği de gülemeyen, eğlenemeyen, aşık olamayan ya da
kendine güvenli bir şekilde şapşalca, çocukça davranamayan ka­
tı, kuralcı, sakıngan insandır. İmgelemi, sezgileri, yumuşaklığı,
duygusallığı güdükleşmiş ya da bozulmuştur.
Psikanalitik terapinin amaçları temelde bütünleştiricidir. İç-
152

--- Sayfa 153 ---
görü yolu ile içsel temel bölünme sağaltılmaya, böylece bastırıl­
mış olan bilinç ya da önbilinç düzeyine çıkarılmaya çalışılır.
Ancak, bu noktada da yaratıcılığın derinlerdeki kaynakları üze­
rine yaptığımız çalışmalara dayanarak çeşitli değişiklikler yapa­
biliriz. Birincil süreçlerimiz ile aramızdaki ilişki benimsenemez
isteklerimizle olan ilişkimizden farklıdır. Benim görebildiğim
kadarı ile bu farkların en önemlisi, birincil süreçlerimizin yasak
itkilerimiz denli sakıncalı olmamasıdır. Bu süreçler, bizden ha­
yaller, şiirler, oyunlar değil kararlılık ve yararcı hedefler isteyen
yaşamın katı gerçeklerine uyum sağlama sürecinde sansürlen-
mekten çok “unutulmuş” ya da göz ardı edilmiştir. Diğer bir de­
yişle, zengin bir toplumda birincil düşünce sürecine çok daha az
direnç gösterilir. Bastırılan “güdülerin” özgür bırakılması konu­
sunda pek de bir şey yapmamasıyla tanınan eğitim sürecinin as­
lında birincil sürecin bilinç ve önbilinç yaşamlarında benimsen­
mesi ve bütünselleştirilmesi konusunda yapabileceği çok şey ol­
duğuna inanıyorum. Sanat, şiir, dans eğitimi, ilke olarak bu yön­
de pek çok şey başarabilir. Aynı şekilde, dinamik psikoloji de
ümit verici. Örneğin, Deutsch ve M urphy’nin birincil süreç di­
linde konuşan Clinical Interview' u (Klinik Görüşme) da bir tür
şiir olarak görülebilir. Marion M ilner’ın sıradışı kitabı On Not
Being Able to Paint (Resim Yapamama Üzerine) de üzerinde
durduğum konuya bire bir uyuyor.
Caz müziğindeki doğaçlamalar ya da çocuksu resimler be­
timlemeye çalıştığım yaratıcılık tipine, “büyük” olarak benimse­
nen sanatsal çalışmalardan çok daha iyi birer örnek oluşturuyor.
İlk olarak, büyük sanat eserleri büyük yetenekler gerektir­
mektedir ki bu da bizim üzerinde durduğumuz konunun dışında
kalıyor, ikinci olarak, büyük eserler için parıldamalar, esin, do­
ruk deneyimler yeterli olmaz. Bu eserler, bunların yanı sıra, çok
sıkı bir çalışmanın, uzun alıştırmaların, zorlu eleştirilerin, mü-
kemmelci ölçütlerin ürünüdür. Diğer bir deyişle titizlik kendili-
153

--- Sayfa 154 ---
ğindenliği, eleştiri bütünsel benimsemeyi, gerçekliğin sınanma­
sı imgelem ve düşlemleri izler. Daha sonra, “Bu doğru mu?”,
“Başkaları tarafından anlaşılacak mı?”, “Yapısı sağlam mı?”,
“Mantığın sınamasını başarıyla atlatabilecek mi?”, “Dünyada
nasıl bir yeri olacak?”, “Bunu kanıtlayabilir miyim?” soruları
gelecektir. En sonunda da karşılaştırmalar, yargılar, değerlendir­
meler, soğuk, kurnaz sorular, seçkiler ve karşı çıkmalar birbirini
kovalayacaktır.
Deyim yerindeyse ikincil süreç birincilin, Apollo Diyoni-
sos’un, eril dişilin yerini alacaktır. Derinlere doğru yapılan gö­
nüllü inişler artık sona ermiştir. Zorunlu edilgenlik, doruk de­
neyimlere ve esinlere açıklık yerini eyleme, denetim ve sıkı ça­
lışmaya bırakır. Kişi doruk deneyimi yaşar ama büyük ürünü
oluşturur.
Gözlediğim kadarıyla, bir çaba gerektirmeden ve rahatlıkla
yaşanan bu ilk aşamanın bütünleşmiş insanda kendiliğinden
gerçekleştiğini ya da kişinin içinde geçici bir birleştirici etki ya­
rattığını söyleyebilirim. Bu, ancak kişinin derinlikleri kendisi­
ne açıksa ve ancak birincil düşünce sürecinden korkmuyorsa
gerçekleşebilir.
Birincil sürece ikincil süreçlerden çok daha fazla dayanan ve
bunu kullanan yaratıcılığı “birincil yaratıcılık” olarak ele alaca­
ğım. İkincil düşünce sürecine daha çok dayanan yaratıcılığa ise
“ikincil yaratıcılık” diyeceğim. Dünyadaki üretimlerin pek ço­
ğu, köprüler, evler, yeni otomobiller hatta bilimsel deneyler ve
sanatsal eserler bu ikinci tipin ürünüdür. Tüm bunlar, temelde
diğer insanların düşüncelerinin birleştirilmesine ve geliştirilme­
sine dayanır. Bu ayrım, bir komando ile hatların gerisinde ko­
nuşlanan askeri polis ya da bir öncü ile yerleşimci arasındaki ay­
rıma koşuttur. Her iki tip süreci de rahatlıkla, iyi bir şekilde, iyi
bir kaynaştırma ve sıra ile kullanan yaratıcılığı “bütünleşmiş ya­
ratıcılık” adı altında ele alacağım. Sanat, felsefe ya da bilirr
alanlarındaki büyük eserler bu tip bir yaratıcılığın ürünüdür.
154

--- Sayfa 155 ---
SONUÇ
Tüm bu gelişmelerin sonucunu, yaratıcılık kuramında bütün­
leşmenin (ya da öztutarlılığın, birlik ve tamlığın) rolünün daha da
önem kazanması olarak özetleyebileceğimi düşünüyorum. İkili­
ğin daha yüksek, kapsayıcı bir bütünlükte çözülmesi kişinin için­
deki bölünmenin sağaltılması ve bütünleşmesi anlamına gelir.
Üzerinde durduğum bölünme kişinin içinde gerçekleştiği için bu
durum kişinin bir yanının diğer yanına karşı cephe aldığı bir iç
savaşa benzetilebilir. KG yaratıcılığın söz konusu olduğu her du­
rumda, yasaklanmış itki ve isteklerin bastırılmasının değil birin­
cil ve ikincil süreçlerin birlikteliğinin söz konusu olduğu hemen
görülecektir. Doğal olarak, yasaklanmış itkilerin yarattığı korku­
ların eyleme geçirdiği savunma mekanizmaları, büyük olasılıkla,
birincil süreçleri de tüm derinliklerde topyekün, ayrım tanımayan
bir savaşın içine itecektir. Bununla birlikte, böyle bir ayrım tanı­
mazlık ilkesel olarak zorunlu gibi gözükmüyor.
Özetlemek gerekirse, başarılar kişiliğin somutlaşmış göster­
geleri olarak yani kişiliğe göre ikincil konumda ele alınırsa, KG
yaratıcılığı birinci aşamada kişiliğin başarılarından çok kendisi­
ni vurgulamaktadır. KG yaratıcılığı, özellikle yaratıcı bir yaşam,
tavır ya da kişide anlatım bulan genel KG yaratıcılık tipini ola­
naklı kılan atılganlık, gözü peklik, özgürlük, kendiliğindenlik,
kavrayış gücü, bütünsellik, kendini kabul gibi karakteristik özel­
likler sergiler. KG yaratıcılığın sorun çözücü ya da ürün verici
özelliğinden çok anlamlı ya da Varlıksal niteliği üzerinde dur­
dum. KG yaratıcılık yayılma eğilimindedir. Neşeli bir insanın
özel bir amacı, tasarısı olmadan hatta bilinçsizce çevresine neşe
saçması gibi, yaşamın tüm yönlerine sorunlardan bağımsız bir
şekilde gün ışığı gibi yayılır. Her yöne etki eder, gelişime açık
her şeyin gelişmesini sağlar. Gelişime kapalı yerlerde ise boşa
gider.
Son olarak, yaygın bir kabul görmüş yaratıcılık kavramları­
155

--- Sayfa 156 ---
m, yerine açıklıkla tanımlanmış, kesin sınırları olan bir kavram
koymadan yıkmaya çalıştığımın farkındayım. KG yaratıcılığın
tanımlanması, bu kavram kimi zaman, M oustakas’da olduğu gi­
bi, sağlıkla eşanlamlı görüldüğü için zor bir ödev. Ayrıca, ken­
dini gerçekleştirme ya da sağlık özünde, insanlığın ya da kişinin
“Varlığının” tamamlanması şeklinde tanımlanmalıdır. Bu neden­
le, KG yaratıcılık insanlığın özü ile eş anlamlı ya da bunun ol­
mazsa olmaz bir yönü, bu özü tanımlayan bir nitelik olarak or­
taya çıkmaktadır.
156

--- Sayfa 157 ---
V.
Bölüm
DEĞERLER

--- Sayfa 158 ---
11
Psikolojik Veriler
ve İnsani Değerler
Hümanistler binlerce yıl boyunca, insanın kendisi dışında bir
otoriteye başvurma zorunluluğu olmaksızın kurulabilecek do­
ğal, psikolojik bir değerler dizgesi arayışı içinde oldular. Tarih
boyunca bu doğrultuda pek çok kuram öne sürüldü. Kitlelerin
pratik hedeflerine toslayan tüm kuramlar gibi bunlar da başarı­
sız oldular. Her zaman olduğu gibi bugün de dünyada pek çok
nevrotik ve kötü eğilimli insan yaşıyor.
Bu yetersiz kuramların pek çoğu çeşitli psikolojik varsayım­
lara dayanıyordu. Bugün, en son edinilen bilgilerin ışığında bun­
ların yanlış, yetersiz, tamamlanmamış ve şu ya da bu şekilde ek­
sik oldukları gösterilebiliyor. Bununla birlikte, inanıyorum ki,
bilimde ve psikoloji sanatında son yirmi otuz yıl içinde sağlanan
ilerlemeler bu asırlık umudun daha sıkı bir çalışma ile gerçek­
leştirilebileceği konusunda bize güven vermeye başlamıştır. Es­
ki kuramları nasıl eleştireceğimizi biliyoruz. Henüz cılız da ol­
sa, doğmakta olan kuramların şeklini de biliyoruz. “İyi yaşam
nedir? İyi insan nedir? İnsanlara iyi bir yaşamı arzulamak ve
seçmek nasıl öğretilebilir? Çocuklar sağlıklı yetişkinler olma
yolunda nasıl eğitilmelidir?” gibi eski soruları yanıtlayabilme-
mizi sağlayacak bilgiye ulaşmak için nereye bakmamız, ne yap-
158

--- Sayfa 159 ---
mamız gerektiğim biliyoruz. Bilimsel etiğin olanaklı olduğunu
biliyoruz ve bunu kurmak için ne yapmamız gerektiğini bildiği­
mizi düşünüyoruz.
Bu bölümde umut verici veriler, araştırmalar, geçmişteki ve
gelecekteki değer kuramları üzerinde duracağız. Bunu yaparken
yakın gelecekte kaydetmemiz gereken kuramsal ve olgusal iler­
lemeleri tartışacağız. Bu konuları kesin olarak değil, olasılıkları
bağlamında ele alacağız.
ÖZGÜR SEÇİM DENEYLERİ:
DENGELEŞİM (HOMEOSTATIS)
Yapılan yüzlerce deneyde, yeterli seçenek olması ve özgür
seçim koşulu sağlanması durumunda, hayvanlarda bünyelerine
yararlı olacak yiyecekleri seçmelerini sağlayan evrensel ve do­
ğuştan gelen bir yetenek olduğu saptanmıştır. Bedenin bu bilge­
liği daha az rastlanan durumlarda da etkisini sürdürmektedir.
Örneğin, bünyelerindeki adrenalin düzeylerine müdahale edilen
hayvanlar yine bu duruma uygun bir diyet seçerek hayatta kal­
mayı başarabilmektedir. Gebe hayvanlar da gelişen dölütlerinin
gereksinimleri doğrultusunda doğru diyeti seçebilmektedir.
Bunun tam anlamıyla kusursuz bir bilgelik olmadığını artık
biliyoruz. Bu beslenme biçimi, örneğin vitamin gereksinimi söz
konusu olduğunda verimliliğini yitirebilmektedir. Daha alt dü­
zeydeki hayvanların daha üst düzeydekiler ve insanlarla karşı­
laştırıldığında zehire karşı daha duyarlı oldukları görülür. Önce­
den oluşturulmuş gereksinim alışkanlıkları metabolizmanın
güncel gereksinimlerini gizleyebilir. Daha sık rastlanan bir du­
rum da insanlarda, özellikle de nevrotik kişilerde, bedenin bu
bilgeliğinin tamamı ile ortadan kalkmasa da bozulmuş olduğu­
nun gözlenmesidir.
Bu genel ilkenin yalnızca yemek seçiminde değil, bedenin
her türlü gereksiniminde geçerli olduğu ses getiren dengeleşim
(homeostatis) deneyleri ile kanıtlanmıştır.
159

--- Sayfa 160 ---
Şimdi oldukça açık bir şekilde görülüyor ki tüm canlı varlık­
lar, yirmi beş yıl önce düşündüğümüzün tersine, çok daha özerk,
kendini yönetebilen ve düzenleyebilen bir yapıya sahiptir. Orga­
nizma büyük bir güveni hak etmektedir. Örneğin, bebeklerin uy­
ku süresi, beslenme alışkanlıkları, sütten kesilme, tuvalet eğiti­
mi gibi konulardaki seçimlerine güvenmemiz gerektiği konu­
sunda her geçen gün yeni şeyler öğreniyoruz.
Bununla birlikte son zamanlarda, özellikle fiziksel ve psiko­
lojik rahatsızlıkları olan kişilerin incelenmesi sonucunda, iyi se­
çimler ve kötü seçimler yapan iki ayrı insan tipi olduğunu ayırt
ettik. Özellikle psikanalistlerden bu tip davranışların gizli ne­
denleri olduğunu ve bu nedenlere saygı göstermemiz gerektiği­
ni öğrendik.
Bu bağlamda, değerler kuramı açısından etkileyici sonuçlar
ortaya koyan bir deney üzerinde durabiliriz. Beslenme alışkan­
lıklarını seçme konusunda özgür bırakılan tavukların kendileri
için iyi olanı seçme yetenekleri oldukça geniş farklılıklar sergile­
miştir. Daha iyi seçim yapan tip yapamayana göre daha güçlü,
cüsseli ve baskın olmaya başlamış, yani her şeyden en iyi şekil­
de yararlanmıştır. İyi seçim yapan tipin beslenme alışkanlıkları
zayıf olan tipe uygulandığında onların da daha güçlü, cüsseli ve
baskın olmaya başladıkları, ancak asla iyi seçim yapabilen tipin
düzeyine ulaşamadıkları gözlenmiştir. Bu, kötü seçim yapan tip
için neyin yararlı olduğu konusunda, iyi seçim yapan tipin daha
doğru bir seçim yaptığı anlamına geliyor. İnsanlar üzerinde yapı­
lan çalışmalarda da, düşündüğüm gibi, benzer sonuçlara ulaşılır­
sa (ki bunu destekleyici pek çok klinik veri bulunuyor) her türlü
kuramın yeniden yapılandırılması gerektiği de gözler önüne seri­
lecektir. İnsani değer kuramı söz konusu olduğunda, seçilmemiş
insanların seçimlerinin istatistiksel açıdan tanımlanabilmesine
dayanan her türlü kuram geçersiz olacaktır. İyi ve kötü seçim ya­
pan tiplerin, sağlıklı ve hastalıklı insanların seçimlerinin ortala­
16 0

--- Sayfa 161 ---
maya vurulması bir anlam taşımaz. Uzun vadede insan için neyin
iyi olacağını bize yalnızca sağlıklı insanların seçimleri, hazları ve
yargılan söyleyebilir. Tıpkı, nevrotik insanların seçimlerinin yal­
nızca nevrozun dengede tutulabilmesi için ne yapılması gerekti­
ğini göstermesi ya da beyinsel zedelenme yaşamış bir insanın se­
çimlerinin ancak korkunç bir yıkımın önlenmesi için neler yapı­
labileceğini göstermesi gibi. Adrenalin düzeyi ile oynanmış bir
hayvanın seçimleri ölmemesini sağlayabilir, ancak aynı seçimler
sağlıklı bir hayvanın ölümüne yol açacaktır.
Hazcı değer kuramlarının ve aktöre (etik) kuramlarının başa­
rısız olmasının temelde bu nedene bağlı olduğunu düşünüyo­
rum. Sayrılı bir güdülenmeye bağlı hazların sağlıklı güdülenmiş
hazlarla aynı kefeye konulamayacağı inancındayım.
Dahası, Sheldon ve M orris’in de belirttiği gibi, törel kurallar,
yalnızca tavuk ve sıçanlar değil, insanlar arasındaki yapısal
farkları da göz önüne almak zorundadır. Bazı değerler tüm (sağ­
lıklı) insanlar için geçerlidir. Bununla birlikte bazı değerler tüm
insanlık için değil belirli tipteki insanlar ya da özgün bireyler
için geçerlidir. Temel gereksinimler olarak adlandırdığım gerek­
sinimler tüm insanlar için geçerlidir ve bu nedenle de paylaşılan
değerlerdir. Kişiye özel gereksinimler ise kişiye özel değerler
doğurur.
Bireyler arasındaki yapısal farklılıklar, kişinin kendisi, kültü­
rü ve dünya ile ilişkiye geçme yolları arasında seçim farklılıkla­
rı, yani değerler yaratır. Bu konudaki araştırmalar ve klinisyen-
lerin bireyler üzerindeki evrensel deneyimleri birbirini destekler
niteliktedir. Aynı şey insanın yapısal potansiyelinin tüm kültür­
ler tarafından ancak küçük bir oranda kullanıldığı ya da gizlen­
diğini, onaylandığını ya da yadsındığını varsayarak kültürel
farklılıkları ortaya koyan etnolojik veriler için de geçerlidir.
Tüm organizmaların kendini dışavurmak, yani işlevselliğini kul­
lanmak için direttiğini gösteren biyolojik veri ve kuramlar ile
161

--- Sayfa 162 ---
kendini gerçekleştirme kuramları için de aynı veriler söz konu­
sudur. Kaslı bir kişi kaslarını kullanmaktan hoşlanır. Gerçekten
de, psikolojik sağlık açısından çok önemli olan öznel uyum için­
de, dizginlenmemiş, doyurucu işleyiş duygusunu tadabilmek ve
kendini gerçekleştirebilmek için tüm bunları yapmak zorunda-
dır.’Akıllı insanlar akıllarını, gözleri olan insanlar gözlerini kul­
lanmalıdır. Sevme, aşık olma yeteneğine sahip insanların sevme,
aşık olma itkileri vardır. Sağlıklı olabilmek için bunları gerçek­
leştirmeyi gereksinirler. Kapasiteler kullanılmak için diretirler.
Bu diretiş ancak yeterli şekilde kullanıldıklarında azalacaktır.
Yani, kapasiteler gereksinimlerdir. Bu nedenle de, aynı zaman­
da, içsel değerlerdir. Kapasiteler farklılaşabildiği oranda değer­
ler de farklılaşacaktır.
T E M E L G ER EK SİN İM LER
VE H İY ERA RŞİK D Ü ZEN LER İ
İnsanın, salt fizyolojik değil gerçek psikolojik gereksinimle­
rinin de içsel yapısının bir parçası olduğu bu noktaya kadar ye­
terince açık bir şekilde gösterildi. Bunlar, sayrılığın ve öznel
hastalık durumunun engellenmesi için çevre tarafından en uy­
gun şekilde doyurulması gereken eksiklikler olarak düşünülebi­
lir. Bu durum, bünyenin tuza, kalsiyum ya da D vitaminine vb.
gereksinim duymasına benzetilebilir ve bu gereksinimlere temel
ya da biyolojik gereksinimler adı verilebilir. Çünkü;
a) Yoksun kalan kişi sürekli olarak doygunluğun (gratificati­
on) peşinde koşacaktır;
b) Doygunluktan yoksun kalmak kişiyi sayrılı ve zayıf kıla­
caktır;
c) Gereksinimin doyurulması sağaltıcı bir etki yaratacak, ek-
siklik-sayrılığım iyileştirecektir;
d) Sürekli beslenme sayrılığı önleyecektir;
162

--- Sayfa 163 ---
e) Sağlıklı (gereksinimini doyurmuş) kişide bu eksiklikler
baş göstermeyecektir.
Bununla birlikte, bu gereksinim ve değerler birbirleri ile, güç
ve öncelik bakımından, hiyerarşik ve gelişimsel bir ilişki içeri­
sindedir. Güvenlik sevgiye göre daha öncelikli ya da güçlü, bas­
kıcı ve yaşamsal bir gereksinimdir. Yiyecek gereksinimi ise her
ikisinden de güçlüdür. Dahası, bu temel gereksinimler, diğer
tüm temel gereksinimler gibi, genel anlamda kendini gerçekleş­
tirme yolunda atılan adımlardır.
Bu veriler göz önüne alındığında, felsefecilerin yüzyıllardır
etkisiz bir şekilde çözmeye çalıştığı değerler sorununun üstesin­
den gelinebilir. İnsan için, tüm insanların ulaşmaya çabaladığı
tek bir nihai değer var gibi görünüyor. Çeşitli uzmanlar bunu
kendini gerçekleştirme, kendini tamamlama, bütünsellik, psiko­
lojik sağlık, bireyleşme, özerklik, yaratıcılık, üretkenlik gibi de­
ğişik şekillerde adlandırıyor. Bununla birlikte, hepsi de bunun,
gizilgüçlerin gerçekleştirilmesi, yani kişinin tam anlamıyla in­
sanlaşması, insanın tüm olasılıkları anlamına geldiği konusunda
birleşiyor.
Ancak, bir gerçek var ki, insanın kendisi bundan habersiz.
Biz psikologlar, gözlemlerimiz ve çalışmalarımız yolu ile dağı­
nık verileri bir araya getirmek ve açıklamak amacıyla bu kavra­
mı ortaya attık. Kişinin kendisi göz önüne alındığında tek bildi­
ği şey vazgeçilmez bir sevgi arayışında olduğudur ve bunu elde
ettiği zaman sonsuza dek mutlu ve hoşnut kalacağını düşünmek­
tedir. Bu gereksinimini giderdikten sonra arayışının süreceğini,
daha yolun başındayken bilemez. Temel bir gereksinimin gide­
rilmesi, daha “yüksek” bir diğerinin güçlenmesine yol açacaktır.
Oysa kişinin, içinde bulunduğu dönemde kendine egemen olan
ve hiyerarşinin herhangi bir noktasında bulunan gereksinimi
mutlak gördüğü, bu gereksinime yaşamla eşanlamlı bir değer
163

--- Sayfa 164 ---
verdiği görülecektir. Bu durumda, bu temel gereksinim ve de­
ğerler hem kendi içinde bir erek, hem de tek bir nihai hedefe yö­
nelik adımlar olarak ele alınabilirler. Gerçekten de, yaşamın tek
ve nihai bir değeri ya da ereği var. Ayrıca, insanın karmaşık bir
ilişkiler ağı ile örülü hiyerarşik ve gelişimsel bir değerler siste­
mine sahip olduğu da bir gerçek .
Bu yaklaşım, Varlık ve Oluş arasındaki karşıtlığın yarattığı
görünürdeki çelişkiyi çözmemize de yardımcı olacaktır. İnsanın
nihai insanlık yolunda sürekli bir arayış içinde olduğu doğru.
Bu, değişik bir Oluş ve gelişme anlamına gelebilir ve asla ulaşı­
lamayacak bir konuma ulaşmaya çabalamakla sonsuza dek la­
netlenmiş olmaya benzer. Neyse ki artık bunun doğru olmadığı­
nı ya da tek doğrunun bu olmadığını biliyoruz. Bununla birleşen
bir doğru daha var. M utlak Varlığın geçici durumları, yerinde bir
Oluş için bizi doruk deneyimlerle tekrar tekrar ödüllendirir. Te­
mel gereksinimlerimizin doyumunu sağlamak, bize kendi içle­
rinde kusursuz ve mutlak hazlar olan ve yaşam için kendilerin­
den başka onaya gereksinim duymayan pek çok doruk deneyim
yaşatır. Bu, yaşamın sonunda bir yerlerde bir Cennet olduğu dü­
şüncesinin yadsınmasına benzer. Diyebiliriz ki cennet yaşam
boyunca, biz yaşamın sıradan uğraşlarına yeniden kapılmadan
önce, hazlarmı bir süreliğine de olsa yaşamamız için bizi bekle­
mektedir. Ve cenneti bir kere bile tatmak yaşam boyu unutama­
yacağımız, anılarımızda yaşatacağımız ve gergin durumlarda bi­
ze güç veren bir deneyime dönüşecektir.
Dahası, an be an gelişim de, belirli bir anlamda, kendi içinde
ödüllendirici ve haz verici bir süreçtir. Her ne kadar dağın do­
ruklarındaki bir deneyim olmasa da eteklerindeki bir doruktur.
Mutlağın, kendi kendini onaylayan hazların parıldayışları, Var­
lığın küçük anlarıdır. Varlık ve Oluş çelişik ya da birbirini dışla­
yan bir yapıda değildir. Yaklaşma da ulaşma da kendi içinde
ödüllendiricidir.
164

--- Sayfa 165 ---
Burada, ilerideki Cennet (gelişim ve aşkınlığın cenneti) ile
gerideki “Cennet” (gerilemenin cenneti) arasında bir ayrım yap­
mak istediğimi vurgulamak istiyorum. “Yüksek Nirvana” ile
“alçak Nirvana” arasında, birçok klinisyenin birbirine karıştırdı­
ğı bir ayrım bulunmaktadır.
KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME: GELİŞİM
Bizleri sağlıklı gelişim ya da kendini gerçekleştirme eğilim­
leri kavramını ortaya atmaya iten araştırma sonuçlarını daha ön­
ce yayınlamıştım. Bu kısmen tümdengelimli bir kavramdır, çün­
kü bu kavramın gerçek olduğu varsayılmadığı takdirde insan ey­
lemlerinin birçoğu anlamlandırılamaz. Bu sonuç, varlığı önce­
den bilinmeyen, ancak gözlem verilerinin bir anlam kazanabil­
mesi için orada olması gereken bir gezegenin keşfedilmesini
sağlayan bilimsel ilke ile aynı temele dayanmaktadır.
Bu inancı destekleyen klinik ve kişisel kanıtların yanı sıra
gittikçe artan sayıda test verileri var elimizde. İnsanda, genel an­
lamı ile kendini gerçekleştirme adı altında özetleyebileceğimiz,
bir ileriye dönük olma ya da gelişim eğiliminin var olduğunu ke­
sinlikle öne sürebilecek denli çok sayıda anlamlı, kuramsal ve
deneysel veriye sahibiz. Psikolojik sağlık ya da özellikle kendi­
ni gerçekleştirmenin tüm alt aşamalarına yönelik bir gelişim ola­
rak da tanımlayabileceğimiz bu eğilim, içsel bir kişilik bütünleş­
mesi, doğal bir dışavurum, tam bir bireysellik ve kimlik, yaratı­
cı olma, kör değil görebiliyor olma vb. istencine işaret eder. Ya­
ni, insan öyle bir yapıdır ki sürekli olarak varlığın daha çok ta­
mamlanmasına yönelir. Bu, genel olarak anlaşıldığı şekli ile, iyi
değerlere, dinginlik, incelik, yüreklilik, dürüstlük, sevgi, bencil
olmama ve iyi olmaya yönelik bir istençtir.
Bu noktada öne süreceklerimiz konusunda hassas sınırlar çiz­
memiz gerekiyor. Benim çalışmalarım genellikle, deyim yerin­
deyse, “başarıya ulaşmış” yetişkinler üzerineydi. Başarısızlar ya
165

--- Sayfa 166 ---
da tökezlemişler üzerine elimde çok az veri var. Olimpiyatlarda
madalya kazanmış atletler üzerinde çalışıp her insan için hızlı ko-
şabilme ya da yükseğe atlayabilme ya da şu şu ağırlıkları kaldı­
rabilmenin olanaklı olduğunu söylemek ve her yeni doğan bebe­
ğin bunu başarabileceğini çıkarsamak tüm yönleriyle benimsene-
bilecek bir yöntem. Bununla birlikte bu olanağın gerçekliği bize
istatistikler, olasılıklar ve olabilirlikler hakkında hiçbir şey söyle­
miyor. Buhler’in de haklı bir şekilde ortaya koyduğu gibi, bu du­
rum kendini gerçekleştiren insanlar için de geçerlidir.
Dahası, tam insanlığa ve sağlığa yönelik gelişimin insandaki
tek eğilim olmadığı gerçeğinin de altını dikkatle çizmek gereki­
yor. Dördüncü bölümde de gördüğümüz gibi, aynı insanda ölme
isteğine ya da korku, savunma ve gerileme gibi eğilimlere de
rastlayabiliriz.
Yine de, her ne kadar sayıları az da olsa, en olgun, en geliş­
miş, psikolojik açıdan en sağlıklı bireyler ile ortalama bireylerin
yaşadığı doruk deneyimler ve geçici de olsa kendilerini gerçek­
leştirdikleri dönemler üzerinde yapılan çalışmalar, bize değerler
hakkında pek çok şey öğretebilir. Bu da, bu insanların durumla­
rının hem kuramsal hem de deneysel açıdan açık olmasından
kaynaklanıyor. Örneğin, bu insanlar insan olarak tanımlanmala­
rını sağlayan ve kendilerini, sözgelimi, maymundan ayıran ka­
pasitelerini en iyi şekilde korumuş ve kullanmışlardır. (Bu yak­
laşım, Hartman’in iyi insanı, “insan türünü tanımlayan nitelikle­
rin daha çoğunu sergileyen kişi” olarak tanımlayan değerbilim-
sel görüşü ile uyuşmaktadır.) Yine, gelişimsel bakış açısına gö­
re, bu insanlar evrimde daha üst basamaklardadır, çünkü gelişi­
min olgunlaşmamış ya da tamamlanmamış aşamalarında takılıp
kalmamışlardır. Bu, bir böcekbilimcinin örnek olarak bir kele­
beği ya da bir hekimin sağlıklı genç bir kişiyi seçmesinden da­
ha gizemli, öncesel ya da zorlayıcı bir yaklaşım değildir. Her iki
bilimci de, benim yaptığım gibi, örnek olarak “türün kusursuz,
166

--- Sayfa 167 ---
olgun ya da parlak bir örneğini” aramaktadır. Bu süreç, her iki
yaklaşımda da yinelenebilen bir özelliğe sahiptir.
Tam insanlık, yalnızca “insan” kavramının, yani türün norm­
larının gereklerinin ne derece yerine getirildiğine bakılarak ta­
nımlanamaz. Betimleyici, listeleyici, ölçülebilir, psikolojik bir
tanım da verilebilir. Başlangıç aşamasındaki sayılı araştırma ve
çok sayıda klinik deneyim yolu ile hem evrimini tam anlamıyla
tamamlamış, hem de iyi bir şekilde gelişmekte olan insanın ka­
rakteristikleri hakkında genel bir kanı edinme olanağımız oldu.
Bu karakteristikler yansız bir tanımlama sağlamakla kalmıyor,
aynı zamanda öznel olarak ödüllendirici, haz verici ve özendiri­
ci oldukları da görülüyor.
İnsan türünün sağlıklı örneklerinin nesnel bir şekilde betim­
lenebilir ve ölçülebilir karakteristikleri aşağıdaki gibidir:
1. Gerçekliğin daha açık ve etkili algılanması.
2. Deneyime daha açık olma.
3. Kişinin daha yüksek bir bütünsellik, tamlık ve birlik için­
de olması.
4. Kendiliğindenlik, kendini ortaya koyabilme, işlevlerini
tam anlamıyla kullanabilme, yaşam dolu olmada artış.
5. Gerçek bir benlik, sağlam bir kimlik, özerklik, özgünlük.
6. Nesnellik, bağımsızlık, benliğin aşkınlığmda artış.
7. Yaratıcılığın yenilenmesi.
8. Soyut ve somutu bir potada eritebilme.
9. Demokratik karakter yapısı.
10. Sevme yeteneği, vb.
Tüm bu özellikler araştırmalarda titizlikle incelenmeli ve bu
araştırmalar tarafından doğrulanabilmelidir. Açıkça görülüyor
ki, bu konuda bir araştırma yürütmek olanaklıdır.
Ayrıca, kendini gerçekleştirme ya da bu yönde bir gelişimi
167

--- Sayfa 168 ---
özendiren ya da doğrulayan öznel durumlar da bulunmaktadır.
Yaşamaktan tat alma, mutluluk ya da coşku, dinginlik, neşe, hu­
zur ya da kişinin sıkıntılarla, endişe ve sorunlarla başa çıkabil­
me yeteneğine güvenmesi bu duygular arasında yer alır. Kendi­
ni aldatma ya da sağlıksız tutku, gerileme ve gelişerek değil kor­
ku ile yaşamak gibi durumların öznel belirtileri ise yoğun endi­
şe, umutsuzluk, sıkılma, tat alamama, içsel suçluluk, utanç,
amaçsızlık, boşluk ve kimliksizlik gibi duygulardır.
Bu öznel tepkiler de araştırma konusu olabilir. Bunlar üzerin­
de çalışmayı olanaklı kılan klinik tekniklere sahibiz.
Kendini gerçekleştiren insanların özgür seçimlerinin (çeşitli
olasılıklar arasından gerçek bir seçim yapılabilen koşullarda),
doğal bir değer sistemi olarak, tanımlayıcı açıdan ve gözlemci­
nin beklentilerinden bağımsız bir şekilde, yani bilimsel olarak
incelenebileceğini savunuyorum. “Bunu ya da bir diğerini seç­
melidir” demiyorum. “Özgür bir seçim yapmasına izin verilen
sağlıklı insanların şu ya da bir diğerini seçtikleri gözlenmekte­
dir” savı üzerinde duruyorum. Bu yaklaşım, “Sağlıklı insanların
değerleri ne olmalıdır?” sorusunu değil, “Değerleri gerçekte ne­
lerdir?” sorusunu ortaya koymaktadır. (Bunu, Aristo’nun “ger­
çekten iyi ve değerli olan, iyi insana değerli ve güzel gelendir”
düşüncesi ile karşılaştırabilirsiniz.)
Dahası, bu bulguların birçok insana genellenebileceğini düşü­
nüyorum, çünkü öyle gözüküyor ki insanların çoğunda (belki de
hepsinde) kendini gerçekleştirme eğilimi bulunmaktadır. Bu du­
rum, özellikle açığa çıkarıcı psikoterapide belirgin bir şekilde gö­
rülmektedir. Ayrıca, en azından ilkesel olarak, insanların çoğu­
nun kendini gerçekleştirmeye yatkın olduğu gözlemlenmektedir.
Yaşayan çeşitli dinler, insanların isteklerinin, yani insanların
olmak istediklerinin bir dışavurumu olarak ele alındığında da in­
sanların kendilerini gerçekleştirmek için çabaladığı ya da buna
eğilimli olduğu ortaya çıkacaktır. Gerçekten de, kendini gerçek­
168

--- Sayfa 169 ---
leştiren insanların karakteristik özellikleri olarak verdiğimiz ta­
nımlama, dinler tarafından ortaya konulan ideallerle aynı doğ­
rultudadır. Benliğin aşkınlığı, gerçek, iyi ve güzelin bir potada
eritilmesi, diğer insanlara katkı, bilgelik, dürüstlük ve doğallık,
bencil ve kişisel güdüleri aşkınlık, “daha alt düzeydeki” tutkula­
rın “daha yüce olan” için terk edilmesi, arkadaşçıllık ve incelik,
amaçlar (dinginlik, huzur ve barış) ile araçların (para, güç, sta­
tü) rahatlıkla ayırt edilebilmesi, düşmanlık ve acımasızlık gibi
duyguların azalması gibi (bununla birlikte kararlılık, haklı öfke,
kızgınlık ve kendini ortaya koyma da artabilir)...
1. Tüm bu özgür seçim deneylerinden, dinamik güdülenme
kuramından ve psikoterapinin sınamalarından çıkarılabilecek
sonuçlardan biri oldukça devrimci bir niteliktedir. En derin ge­
reksinmelerimiz kendi içlerinde sakıncalı, kötü ya da kötücül
değildir. Bu yaklaşım, kişinin içindeki Apollo-Diyonisos, kla-
sik-romantik, bilimsel-şiirsel, us-itki, iş-oyun, dilsel-dilöncesi,
olgunluk-çocuksuluk, erillik-dişilik, gelişim-gerileme bölünme­
sinin ortadan kaldırılmasında yeni ufuklar açmaktadır.
2. İnsan doğası felsefesindeki bu değişimin toplumsal açıdan
temel karşılığı ise kültürün, gereksinimlerimizin doyurulmasın­
da olduğu kadar engellenmesi ve denetlenmesinde de bir araç
olduğunun görülmeye başlanmasıdır. Artık, neredeyse evrensel
bir kimliğe bürünen yanlışı, birey ile toplumun çıkarlarının zo­
runlu bir çatışma içinde olduğu ve birbirini dışladığı varsayımı
ya da uygarlığın insanın güdüsel itkilerine polislik yaptığı görü­
şü de yadsınabilir. Bu asırlık belitlerin (aksiyom) tümü, evrensel
nitelikte bir kendini gerçekleştirmeyi besleyen sağlıklı bir kültür
olasılığı ile geçerliğini yitirmektedir.
3. Yalnızca sağlıklı insan, deneyimden alman öznel haz, de­
neyime yönelik itki ya da istek ile deneyime duyulan temel ge­
reksinim (kendisine gelecekte sağlayacağı yarar) arasında olum­
169

--- Sayfa 170 ---
lu bir bağlantı kurabilir. Yalnızca bu tip insanlar düzenli bir şe­
kilde kendileri ve başkaları için iyi olanın peşinde koşarlar. Da­
ha sonra da bunun tadını, tüm yüreklerini vererek çıkarabilirler.
Bu tip insanlar için kendi içinde haz verici olan erdem bir ödül
niteliğindedir. Doğal olarak iyiye yönelirler, çünkü yapmak iste­
dikleri, yapmaktan hoşlandıkları ve hoşlanmayı sürdürecekleri,
yapmayı onayladıkları şey budur.
Bu bütünsellik, olumlu iç bağlantı ağı kişi psikolojik sağlığı­
nı yitirmeye başlayınca zarar görür. O zaman, yapmak istediği
şeyler kendisi için kötü olabilir. Yaptıklarından haz duymamaya
başlar. Duysa bile, bir yandan da bunları onaylamamaktadır. Bu
durumda hazzın kendisi zehirlenmiş bir durumdadır ya da çok
kısa sürelidir. Başlangıçta hoşlandıklarından daha sonra haz
duymamaya başlar. İtki, arzu ve hazlarımn yaşamı aydınlatan
ışığı zayıflar. Böylece, kendini doğru yoldan saptıran itki ve
hazlarına güvenmemeye, bunlardan korkmaya başlar. Bu du­
rumda da çatışma, bölünme, kararsızlık durumu ile, yani bir iç
savaşla karşı karşıya kalacaktır.
Konu felsefi kuram bağlamında ele alındığında, birçok tarihi
ikilem ve çelişkilerin bu bulguların ışığı altında aşıldığı görülü­
yor. Hazcı kuram sağlıklı insanlar için geçerlidir, sağlıksız in­
sanlar için değil. Kimi insanlar gerçek, iyi ve güzel arasındaki
bağlantıyı görebilir, bununla birlikte bu bağlantı yalnızca sağlık­
lı insanlar tarafından güçlü bir şekilde kurulabilir.
4.
Kendini gerçekleştirme az sayıda insan tarafından görece
başarılmış bir ilişkiler bütünüdür. Birçok insan için bu bir ara­
yış, özlem, dürtü, istenilen, ancak henüz elde edilmemiş “bir
şey”dir. Klinik bakış açısıyla bütünlüğü, sağlık ve gelişime yö­
nelik bir dürtüyü ortaya koyar. Yansıtma testleri de, tıpkı X ışın­
larının henüz yüzeye çıkmamış bir olağandışılığı saptayabilme­
si gibi, bu eğilimin açık eylemler olarak değil potansiyel olarak
varolduğunu ortaya çıkarabilir.
170

--- Sayfa 171 ---
Bu da, bir psikologun bakış açısı ile, kişinin şu anda olduğu
ile gelecekte olabileceklerinin aynı anda varolabileceğini göste­
ren, bu şekilde de Varlık ile Oluş arasındaki ikilemi ortadan kal­
dıran bir yaklaşımdır. Gizilgüç yalnızca gelecekte olacak ve ola­
bilecekler değildir. Aynı zamanda, olandır da. Kendini gerçek­
leştirme değerleri birer erek olarak varolur ve yaşama geçirilme­
miş olsalar da gerçektirler. İnsan, aynı anda hem olduğu hem de
olmak istediğidir.
GELİŞİM VE ÇEVRE
İnsan doğasında, daha bütünleşmiş bir Varlığa, insanlığının
daha kusursuz bir biçimde gerçekleştirilmesine yönelik bir itki
sergiler her zaman. Bu görüş, meşe palamudunun meşe ağacı ol­
maya, kaplanın kaplanlığa ya da atın atlığa yönelik bir eğilimi
olduğunu söylemekle aynı bilimsel, doğalcı anlamı taşımakta­
dır. İnsana insanlık öğretilmez. Diğer bir deyişle, ona bu yolla
nihai bir biçim verilemez. İnsanlık, insanın içine döküldüğü bir
kalıp değildir. Çevrenin en büyük rolü, çevrenin değil kendi po­
tansiyelini gerçekleştirmesinde kişiye yardımcı olmak ve onu bu
yolda özgür bırakmaktır. Çevre insana potansiyel ya da yetenek­
ler vermez. İnsanın henüz dölüt durumunda iken bacak ve kol­
larının olması gibi, bu gizilgüç ve yetenekleri de vardır. Yaratı­
cılık, kendiliğindenlik, kişisellik, özgünlük, başkalarını önemse­
me, sevme, gerçeğin peşinde koşma gibi potansiyeli, kolları, ba­
cakları, beyni gibi türüne özgüdür.
Bu yaklaşım elimizdeki verilerle, bir aile ve kültür içinde ya­
şamanın insanlığı tanımlayan bu psikolojik gizilgüçlerin gerçek­
leştirilebilmesi için gerekli olduğunu ortaya koyan verilerle çe­
lişmemektedir. Bu karmaşaya bir son verelim. Bir öğretmen ya
da kültür insanı yaratmaz. Onun içine sevme, bilgiyi arama, fel­
sefe yapma, simgeselleştirme ya da yaratma tohumları ekmez.
Bunun yerine, dölütte bulunanların gerçeğe dönüşmesi yolunda
171

--- Sayfa 172 ---
onu yüreklendirir, besler, özendirir. Bir kedi ya da köpek yavru­
suna belirli bir şekilde davranan anne ya da kültür onu bir insa­
na dönüştüremez. Kültür güneş, besin ve sudur; tohumun kendi­
si değil.
“İÇGÜDÜ” KURAMI
Kendini gerçekleştirme, benlik, özgün insanlık vb. üzerine
çalışan kimi düşünürler, insanın kendini tamamlama eğiliminde
olduğunu oldukça etkin bir şekilde ortaya koymuşlardır. Bu
gönderme ile, kendi doğasına karşı dürüst olması, kendine gü­
cenmesi, özgün ve doğal olması, kendini dürüstlükle ortaya
koyması ve eylemlerin kaynağını kendi iç doğasında araması
öğütıenmektedir kişiye.
Doğal olarak bu da ideal bir öneridir. Yetişkinlerin çoğunun
nasıl özgün olunacağını bilmediği ve kendini ortaya koymasının
yalnız kendisi değil başkaları üzerinde de bir yıkım etkisi yara­
tabileceği konusunu gerektiği kadar irdelemezler. “Neden ben
de kendime güvenmeyeyim ya da kendimi ortaya koymaya­
yım?” diye soran bir tecavüzcüye ya da sadiste hangi yanıt ve­
rilmelidir?
Bu düşünürler bazı konuları gözden kaçırmış, özgün bir dav­
ranışın iyi bir davranış olacağını, içten gelen bir eylemin iyi ve
doğru olacağını yeterince açık bir şekilde ortaya koyamamış,
yalnızca bir göndermeyle yetinmişlerdir. Burada açıkça ima edi­
len, gerçek benliğin, içsel özün iyi, güvenilir, törel olduğudur.
Bu onaylama, inSanın kendini gerçekleştirdiği ve ayrı bir varlık
olarak kanıtlanma gereksinimi duyduğu onaylamasından açıkça
ayrılabilmektedir. Bunun olanaklı olduğunu düşünüyorum. Da­
hası, bu düşünürler içsel özün bir dereceye kadar kalıtsal olma­
sı gerektiğini belirtmekten kaçınmışlardır. Bu önerme açıklıkla
benimsenmezse söylenilen her şey arapsaçına dönecektir.
Diğer bir deyişle, bu “içgüdü” ya da benim deyimimle, temel
172

--- Sayfa 173 ---
gereksinim kuramı üzerinde; yani, kısmen kalıtsal olarak belir­
lenmiş asıl, gerçek gereksinimlerimiz, özlem ve arayışlarımız ya
da insani değerlerimiz üzerinde çok daha fazla çalışmamız gere­
kiyor. Hem biyoloji oyununu hem de toplumbilim oyununu ay­
nı anda oynayamayız. Hem her şeyin kültürün eseri olduğunu
söyleyip hem de insana kendine özgü bir doğa atfedemeyiz. Bu
iki sav birbiri ile bağdaşmaz.
İçgüdüler alanındaki sorunların içinde, üzerinde en çok bilgi
sahibi olmamızı gerektiren, buna karşın hakkında en az bilgili ol­
duğumuz konu saldırganlık, düşmanlık, nefret ve yıkıcılıktır.
Freudcular bunun içgüdüsel olduğunu öne sürmektedir. Dinamik
psikolojiyi benimseyenlerin büyük bölümü bunun doğrudan iç­
güdüsel olmadığı, içgüdüsel ya da temel gereksinimlerin doyu­
munun engellenmesine tepki olarak sürekli varoldukları görü­
şündedir. Daha doğru bir yaklaşım sunduğuna inandığım diğer
bir veri ise öfkenin niteliğindeki farklılıkların, psikolojik sağlığın
iyiye mi yoksa kötüye mi gittiğini ortaya koyduğu yolundadır.
Daha sağlıklı insanlarda öfke, yaşanan duruma bir tepki olarak
ortaya çıkar. Geçmişten edinilmiş bir karakteristik değildir. Bir
haksızlık, kötüye kullanma ya da saldırı olarak gerçek ve şu an­
da olana karşı gerçekçi ve etkin bir tepkidir. Geçmişte işlenen gü­
nahların acısını o anda yanında bulunan suçsuz insanlardan çı­
karmak biçiminde ortaya çıkan, etkisiz ve hedefini şaşırmış bir
boşalım değildir. Öfke, psikolojik açıdan sağlıklı olmakla orta­
dan kalkmaz. Kararlılık, öz-onaylama ve kendini savunma haklı
kızgınlık ve kötüye karşı savaşma biçimini alır. Böyle bir insan
haksızlıklara karşı, ortalama insana göre daha etkili savaşabilir.
Kısacası, sağlıklı öfke kişisel güç ve kendini onaylama biçi­
mini alır. Sağlıksız ya da talihsiz, kötüye kullanılmış kişinin sal­
dırganlığı ise kin, gaddarlık, kör bir yok edicilik, zorbalık ve acı­
masızlığa dönüşme eğilimindedir.
Bu şekilde ortaya konulduğunda sorunun, yukarıda adı ge­
173

--- Sayfa 174 ---
çen araştırmada olduğu gibi, bir inceleme konusu olabileceği
görülmektedir.
DENETİM VE SINIRLAR SORUNU
İçten-kaynaklanan-aktöre kuramcılarının karşılaştığı bir di­
ğer sorun da ortalama insanda görülmeyen ve kendini gerçekleş­
tiren, özgün insanda rahatlıkla ortaya çıkan kendini disipline
edebilme konusudur
Sağlıklı insanlarda, eğlence ve işin, öz-çıkarlar ve özgecili­
ğin, bireysellik ve kendini aşmanın olduğu gibi görev ve hazzın
da aynı anlama geldiğini görürüz. Onların böyle olduklarını bi­
liriz, ama bunu nasıl başarabildiklerini bilmeyiz. Sezgilerim,
güçlü bir şekilde, bu tümüyle insan olan özgün kişilerin, pek çok
kişinin olabileceklerinin gerçekleşmiş biçimi olduğunu söylü­
yor. Bununla birlikte, ancak çok az sayıda, belki yüz belki de iki
yüzde bir insanın bunu başarabildiği gerçeğiyle karşı karşıyayız.
Yine de, insan için umudumuzun tükendiğini söyleyemeyiz,
çünkü ilkesel anlamda herkesin iyi ve sağlıklı bir insan olabile­
ceğini biliyoruz. Üzücü olan ise ancak çok az sayıda insanın ger­
çekten iyi insan olmasıdır. Neden bazılarının bunu başarabilir­
ken diğerlerinin başaramadığını ortaya koymak istiyorsak, bu
sorunu insanlık tarihinde kendini gerçekleştiren insanların ince­
lenmesi bağlamında ele almamız gerekmektedir.
Sağlıklı bir gelişimin önkoşulunun temel gereksinimlerin gi­
derilmesi olduğunu artık biliyoruz. (Nevroz, vitamin eksikliği
gibi, yoksun kalma nedeniyle ortaya çıkan bir hastalıktır). Bu­
nunla birlikte, dizginlenmemiş bir hoşgörü ve doyumun patolo­
jik bir kişiliğe, (oral kişilik), sorumsuzluk, olgunlaşamama, sı­
kıntılarla baş edememe gibi karakter bozukluklarına yol açabi­
lecek sakıncaları olduğunu da biliyoruz. Araştırmalardan elde
edilen bulguların azlığına karşın, geniş klinik ve eğitsel dene­
yimlerimizden edindiğimiz bilgi aracılığıyla, bir çocuğun gerek­
sinim duyduğu tek şeyin doyum olmadığını biliyoruz. Çocuk, fi­
174

--- Sayfa 175 ---
ziksel dünyanın doyumlara sınırlamalar getirdiğini ve doyuma
yalnız kendisinin değil başkalarının da, örneğin anne babasının
da gereksinim duyduğunu öğrenmelidir. Onları, amaçlara giden
yolda yalnızca birer araç olarak görmemelidir. Bu da denetim,
gecikme, sınırlar, geri çekilme, düş kırıklıklarına dayanabilme
ve disiplin anlamına gelir. Ancak kendini disiplin altına alabil­
miş ve sorumluluk sahibi bir kişiye “İstediğini yap, büyük ola­
sılıkla doğru olanı yapacaksın”, diyebiliriz.
GERİLETİCİ ETKİLER: PSİKOPATOLOJİ
Gelişimin önündeki engeller üzerinde de ciddi bir şekilde
durmamız gerekiyor. Gelişimi duraksatan ya da ikinci plana
iten, ilerleyememeye, gerilemeye ve savunmaya çekilmeye yol
açan nedenler nedir? Kısacası patoloji ya da kimilerinin yeğle­
diği deyişle kötülük sorunu nasıl olup da insanı kendine çekebil­
mektedir?
Neden bunca insan gerçek bir kimlik edinememiş, kendi ka­
rarlarını vermede ve seçimlerini yapmada bu derece güçsüz
kalmıştır?
1. İtki ve kendini tamamlamaya yönelik eğilimler içgüdüsel
de olsa hayvanların içgüdüleri ile karşılaştırıldığında oldukça
güçsüz kalmakta ve alışkanlıkların, yanlış kültürel tutumların,
travmatik dönemlerin ve yanlış eğitimin etkisiyle kolaylıkla
bastırılabilmektedir. Bu nedenle, insanların seçim ve sorumlu­
lukları diğer türlerinkinden çok daha önemli bir sorun oluştur­
maktadır.
2. Batı kültürü tarihinde insanın bu içgüdüsel, sözde hayvan­
sal doğasının kötü ya da günahkar olduğu inancı egemendir. Bu­
nun sonucunda da, insanın bu özgün doğasının denetlenmesi,
dizginlenmesi, bastırılması ve sindirilmesi amacı ile birçok kül­
türel kurum oluşturulmuştur.
3. Birey üzerinde yalnızca bir değil, iki ayrı güç etki eder.
175

--- Sayfa 176 ---
Sağlığa yönelik güçlerin yanı sıra, sayrılığa ve zayıflığa iten yıl-
dırıcı-geriletici güçler de etkilidir insan üzerinde. İleriye doğru,
“yüksek Nirvana”ya yönelebileceğimiz gibi geriye, “alçak Nir-
vana”ya da yönelebiliriz.
Kanımca geçmişteki ve günümüzdeki değer ve töre kuramla­
rının temel eksiği, psikopatoloji ve psikoterapi üzerine yeterli
bilgiye sahip olmamalarıdır. Bilge insanlar tarih boyunca erde­
min, iyiliğin güzelliklerinden, tin sağlığı ve kendini gerçekleş­
tirmenin iç güzelliğinden söz etmiş, ancak çoğu insan ters bir tu­
tum sergileyerek mutluluk ve özsaygıya giden bu yolu yadsımış-
tır. Öğreticilerin eline ise, sinirlenmek, sabırsızlanmak, hayal kı­
rıklığına uğramak, azarlamak, aşırı isteklendirme ve umutsuzluk
arasında gidip gelmekten başka bir şey geçmemiştir. Birçoğu el­
lerini kavuşturup ilk günahtan ya da insanların içsel kötülüğün­
den dem vurmaya başlamış, insanın ancak insan ötesi güçler ta­
rafından kurtarılabileceği sonucuna varmıştır.
Bu sırada, insanların zayıflıkları ve korkuları üzerine çalışan
dinamik psikoloji ve psikopatoloji devasa, zengin ve aydınlatıcı
bilgi dağarcığı oluşturmuştur. İnsanların neden yanlış şeyler
yaptığı, neden kendi mutsuzluk ve yıkımlarını yarattığı, neden
sapık ve sayrı insanların olduğu konusunda artık pek çok şey bi­
liyoruz. Bunun sonucunda da insandaki kötülüklerin (tümüyle
olmasa da) büyük oranda zayıflık ve bilgisizlikten kaynaklandı­
ğını, bağışlanabilir, anlaşılabilir ve aynı zamanda sağaltılabilir
olduğunu kavradık.
İnsani değerler ve iyi-kötü üzerine görüş bildiren bunca bil­
gili insanın, bilim insanının, felsefeci ve tanrıbilimcinin insan
doğasını geliştiren ve değiştiren, insanların daha güçlü, erdemli,
yaratıcı, ince, sevgi dolu, düşünceli ve huzurlu olmalarını sağla­
yan psikiyatristleri bütünüyle yadsıması beni hem hayrete düşü­
rüyor hem de üzüyor. Bunlar kendini tanıma ve kabülün sonuç­
larından sadece birkaçıdır. Bunların yanı sıra daha üst ya da dü­
şük düzeylerde pek çok sonuçları var psikoterapinin.
176

--- Sayfa 177 ---
Öyle görülüyor ki bu konu burada ele alınamayacak denli
karmaşık. Tek yapabileceğim, değer kuramı bağlamında birkaç
sonucun taslağını çizmek olacaktır.
1. Kendini tanıma, kendini geliştirmenin, tek olmasa da, en
önemli yoludur.
2. Kendini tanıma ve geliştirme pek çok insan için çok zor­
dur. Bunun için çokça yürekli olmak ve uzun savaşımları göze
alabilmek gerekir.
3. Yetenekli uzman bir terapistin yardımı bu süreci kolaylaş-
tırabilse de, bu hiçbir şekilde tek yol değildir. Terapiden öğreni­
len pek çok şey eğitime, aile yaşamına ve kişinin kendi yaşamı­
nı kurmasına aktarılabilir.
4. Kişinin korku, gerileme, savunma, güvenlik gibi güçleri
anlamayı ve bunlara değer vermeyi öğrenmeye başlaması, yal­
nızca bu tip bir psikopatoloji çalışması ve terapi aracılığı ile ola­
naklıdır. Bu güçlerin anlaşılması ve onlara değer verilmesi yolu
ile kişi kendisinin ve başkalarının esenliğe doğru gelişmesine
yardımcı olabilir. Aşırı iyimserlik eninde sonunda düş kırıklığı,
öfke ve umutsuzluk ile sonuçlanacaktır.
5. Sonuç olarak, insanların sağlıklı eğilimlerini anlamadan
zayıflıklarını da gerçekten anlayamayız. Yoksa her şeye patolo­
jinin gözlüklerinden bakmaya başlarız. Bununla birlikte, insanın
güçlerini de, aynı zamanda zayıflıklarını da tanıyarak kavraya­
bilir ve geliştirebiliriz. Tersini yaparsak aşın iyimser bir yakla­
şımla salt usçuluğa dayanmış oluruz.
İnsanların tümüyle insan olmaya daha çok yaklaşmalarını is­
tiyorsak yalnızca kendilerini gerçekleştirmeye çalıştıklarını de­
ğil, aynı zamanda bundan çekindiklerini, korktuklarını ya da
bunda etkisiz kaldıklarını da kavramamız gerekiyor. Ancak has­
talık ile sağlık arasındaki bu diyalektik ilişkiyi tam anlamıyla
anlayabilirsek dengeyi sağlık yönünde değiştirebiliriz.
177

--- Sayfa 178 ---
12
Değerler, Gelişim ve Sağlık
İlkesel olarak, betimleyici ve doğalcı bir insan değerleri bili­
minin olanaklı olduğunu savunuyorum. “Olan” ile “olması gere­
k e n in birbirini dışladığına inanan eski görüş kısmen yanlıştır.
İnsanların en yüksek değerleri ya da hedefleri üzerinde de, ka­
rıncaların, meşe ağaçlarının, atların ya da, söz konusu olursa,
Marslıların değerleri üzerinde çalıştığımız gibi çalışabiliriz. İn­
sanların kendilerini geliştirdiklerinde hangi değerlere eğilim
gösterdiği, hangi değerlerin peşinde koştuğu ve sağlığını yitirdi­
ğinde hangi değerleri yitirdiğini (yaratmak ya da icat etmekten
çok) keşfedebiliriz.
Bunun, etkili bir şekilde (en azından tarihin bu aşamasında
ve elimizdeki sınırlı teknikler elverdiğince) yalnızca sağlıklı ör­
neklerin diğer insanlardan ayrılması yolu ile yapılabileceğini de
gördük. Nevrotik istekleri sağlıklı olanlarla ortalamaya vurup
işe yarar bir sonuç elde edemeyiz. (Bir biyologun yakın bir za­
manda “İnsansı maymunlarla uygar insan arasında bir türlü ku­
ramadığımız bağlantıyı buldum: Biz” dediğini duymuştum.)
Bu değerlerin yaratıldıkları ya da üretildikleri kadar ortaya
çıkarıldıklarını da düşünüyorum. İnsan doğasının yapısında bu­
lunurlar, biyolojik ve kalıtsal kökenleri vardır, aynı zamanda
kültür tarafından da geliştirilirler. Benim yaptığım, bu değerleri
178

--- Sayfa 179 ---
icat etmek, tasarlamak ya da istemek değil, tanımlamaktır (“bu­
lunanlardan yönetim sorumlu tutulamaz”). Bu yaklaşım, örne­
ğin, Sartre’ın görüşleriyle çelişmektedir.
Bunu, daha arı biçiminde, şu an için sağlıklı ya da sağlıksız,
genç ya da yaşlı çeşitli insanların çeşitli durumlardaki seçim ve
öncelikleri üzerinde çalıştığımı söyleyerek de ortaya koyabili­
rim. Nasıl araştırmacıların sıçanlar, maymunlar ya da nevrotik-
ler üzerinde özgür seçim çalışmaları yapmaya hakkı varsa, bi­
zim de bu tip bir çalışma yapmaya hakkımız var. Değerler üze­
rine sürüp gitmekte olan pek çok ilgisiz ve geciktirici tartışma­
nın önüne bu şekilde geçilebilir. Ayrıca bu yaklaşım bilimsel ça­
lışmanın doğasını da öncel olanın (a pirori) sahasından çekip
alacaktır. (“Değer” kavramının da yakın zamanda kullanım dışı
kalacağına inanıyorum. Bu kavramın içeriği çok geniş. Diğer bir
deyişle, çok fazla değişik gönderme içeriyor ve çok eski bir geç­
mişe dayanıyor. Dahası, bu çeşitli kullanımların çoğu bilinçsiz­
ce yapılmakta. Kavramın yarattığı bu karmaşa beni sözcüğün
kullanımından tamamıyla vazgeçmeye itiyor. Genellikle, daha
kesin ve dolayısıyla daha az karmaşık bir eşanlamlı kavram bul­
mak olanaklıdır.)
Bu da daha doğalcı ve betimleyici (daha “bilimsel”) bir yak­
laşım ortaya koymakta ve soruların biçimini dolaylı ve sınanma­
mış değerlerle yüklü “ödev” ve “zorunluluklar”dan, deneysel
açıdan sınanabilir nitelikteki “Ne zaman?” “Nerede?” “Kime?”
“Ne kadar?” “Hangi koşullarda?” vb. sorulara kaydırmaktadır16.
Bir sonraki hipotezim de, görece sağlıklı (olgun, gelişmiş,
kendini gerçekleştirmiş, bireyselleşmiş vb.) olarak nitelendir­
diğimiz insanların, uygun koşullarda, en iyi ve güçlü durumla-
rındayken yaptığı özgür seçimlerin yüksek değerler, ebedi er­
demler vb. olarak adlandırılan erdemlerle hemen hemen aynı
olduğudur.
Daha tanımlayıcı bir şekilde ortaya koymak gerekirse, bu tip
179

--- Sayfa 180 ---
insanlar kendilerini güçlü hissettiklerinde, gerçekten özgür se­
çim olanaklı ise, yanlış, kötü, çirkin, bölünmüş, üzücü, cansız,
sıradan olanı değil benim V-değerleri olarak adlandırdığım doğ­
ru, iyi, güzel, bütünleşmiş, neşe verici, canlı ve özgün olanı seç­
me eğiliminde olacaklardır.
İkincil bir hipotez olarak tüm bu V-değerlerine yönelme eği­
liminin, zayıf ve belirsiz de olsa, hemen tüm insanlarda görüldü­
ğü ortaya konulabilir. Diğer bir deyişle, bu değerler insana özgü
değerlerdir ve en açık ve doğru, güçlü biçimde sağlıklı insanlar­
da gözlenebilirler. Bu değerler, sağlıklı insanlarda savunma
amaçlı (kaygı kaynaklı) ya da aşağıda sağlıklı-geriletici olarak
anacağım değerlerle, “aşağı kayma” değerleri ile çok az karışır­
lar17.
Diğer bir olası hipotez ise şöyledir: Sağlıklı insanların seçim­
leri biyolojik açıdan kesinlikle kendileri için iyi olandır, bunun­
la birlikte diğer anlamlarda da kendileri için en iyi olanı seçtik­
leri varsayılabilir. (Burada “kendileri için iyi olan” deyişi, “ken­
dilerinin ve başkalarının kendilerini gerçekleştirmelerinde kat­
kısı olan” anlamına gelmektedir.) Dahası, sağlıklı insanlar için
(kendi seçimlerine göre) iyi olanın daha az sağlıklı insanlar için
de iyi olabileceğini düşünüyorum. Daha iyi seçim yapabilseler­
di onlar da aynı seçimi yaparlardı. Diğer bir deyişle, sağlıklı in­
sanların seçicilikleri daha az sağlıklı insanlarınkinden daha iyi­
dir. Bu varsayımın sonuçlarından biri de, türün en iyi örnekleri­
nin seçimlerinin incelenmesi ile insanlığın en yüce değerlerinin
keşfedilebileceğinin ortaya konulmasıdır. Yani bu insanlar biyo­
lojik açıdan üst örnekler olarak ele alınabilir. Bizim için iyi ola­
na bizden daha duyarlı ve bu konuda daha bilinçlidirler. Burada,
bize de yeterli zaman tanınması durumunda, en sonunda, onla­
rın hemen seçtiklerini seçeceğimiz varsaydmaktadır. Diğer biı
deyişle, eninde sonunda onların seçimlerindeki bilgeliği görece­
ğimiz ve aynı seçimleri yapmaya başlayacağımız öne sürülmek-
180

--- Sayfa 181 ---
tedir. Bizim karaltı halinde görebildiklerimizi onlar açıkça ve
tüm hatlarıyla algılayabilmektedir.
Bir diğer varsayımım da doruk deneyimlerde algılanan de­
ğerlerin yukarıda adı geçen seçim değerleri ile hemen hemen ay­
nı olduğudur. Bunu seçim değerlerinin değerlerin yalnızca bir
türünü oluşturduğunu göstermek için söylüyorum.
Son hipotezim de, türümüzün en iyi örneklerinde öncelik ya
da güdülenme şeklinde varolan V-değerlerinin, bir dereceye ka­
dar, “iyi” sanat eseri, Doğa ya da iyi bir dış dünya olarak tanım­
ladığımız değerlerle aynı olduğudur. Diğer bir deyişle, kişide
varolan V-değerlerinin dünyada algılanan değerlerle eşbiçimli
olduğunu ve içsel değerler ile dışsal olanlar arasında karşılıklı
güçlendirici ve zenginleştirici dinamik bir ilişki olduğunu düşü­
nüyorum.
En yüce değerlerin insan doğasında varolduğu ve bu değer­
lerin insanın doğasında keşfedilebileceği varsayımı, bu hipote­
zin savlarından yalnızca biridir. Bu görüş, en yüce değerlerin an­
cak, Tanrı gibi, insanın ötesinde ve insan doğasının dışında va­
rolan bir kaynaktan gelebileceğini öne süren eski ve geleneksel
görüşlerle çelişmektedir.
İNSAN-LIK TANIMI
Bu tip savların doğasında olan temel kuramsal ve mantıksal
güçlükleri dürüstlükle benimsememiz ve ele almamız gerekiyor.
Bu tür tanımların içinde bulunan her bir öğenin ayrıca tanımlan­
ması gerekmektedir. Bu çalışma sırasında insan kolaylıkla bir
kısırdöngü içine düşebilir. Şu an için kimi kısırdöngüleri kabul­
lenmemiz gerekiyor.
“İyi insan”, ancak bir insanlık ölçütüne karşılık gelecek şe­
kilde tanımlanabilir. Ayrıca, bu ölçüt kesinlikle bir derecelendir­
me ile ilişkili olmalıdır. Kimi insanların diğerlerine göre daha
insan olduğunu ve “iyi” insanların, “türün iyi örneklerinin” da­
181

--- Sayfa 182 ---
ha çok insan olduğunu ortaya koymalıdır. Bu gereklidir, çünkü
insanlığı tanımlayan pek çok olmazsa olmaz nitelik var ve bun­
ların hiçbiri insanlığı belirleyebilecek denli yeterli değil. Daha­
sı, bu tanımlayıcı niteliklerin çoğu da derecelendirmeye tabidir
ve insanı hayvandan ayıran nitelikleri tam ve kesin bir şekilde
ortaya koyamamaktadır.
Bu noktada Robert Hartman’ın tanımlamasının oldukça kul­
lanışlı olduğu görülüyor. İyi bir insan (ya da bir kaplan, bir elma
ağacı), “insan” (ya da kaplan, elma ağacı) kavramının içini dol­
durabildiği oranda iyidir.
Bir açıdan bakılınca, bu gerçekten de çok yalın bir çözüm ve
biz bu tanımı bilinçsizce de olsa her zaman kullanırız. Yeni an­
ne olmuş bir kadın doktora “Bebeğim normal mi?” diye soracak
ve doktor da kadının ne demek istediğini gereksiz usavurumlara
başvurmadan anlayacaktır. Bir hayvanat bahçesinin sorumlusu
kaplan alımı sırasında türün iyi örneklerini bulmaya çalışacaktır.
Tanımlanmış ve tam anlamıyla gelişmiş tüm kaplanca özellikle­
ri arayacaktır almak istediği kaplanlarda. Laboratuvarım için
maymun alırken türün iyi örneklerini ararım. Garip ya da sıra dı­
şı maymunlar değil, tam anlamıyla maymun olan maymunlar
bulmaya çalışırım. Kuyruğu gerektiği şekilde değilse, örneğin
maymunlar için değil de bir kaplan için kusursuzsa, aradığımı
bulduğum söylenemez. Böcek koleksiyoncusu bir müze için ke­
lebek ararken türünün en iyi örneğini, en olgun, en sağlam ola­
nını bulmaya çalışır. Aradığı, türünün özelliklerini en iyi şekil­
de sergileyen bir örnektir. Aynı ilke “iyi bir Renoir” ya da “en
iyi Rubens örneği” arayışında da geçerlidir.
Aynı ilke insan türünün en iyi örneklerini bulma arayışında da
tümüyle geçerlidir. Tüm kapasiteleri tam anlamıyla gelişmiş, tüm
işlevleri yerinde, özellikle de karakterinin temel, olmazsa olmaz
belirli özelliklerini etkileyen hastalıkları taşımayan, insan türünü
en iyi şekilde simgeleyen bir örnek bulabiliriz. Bu insanlar, “tü­
müyle insan olmaya en yakın” örnekler olarak tanımlanabilir.
182

--- Sayfa 183 ---
Sonuç olarak bu o kadar da büyük bir sorun değil. Ama bir
de bir güzellik yarışmasında seçici kurul üyesi olduğunuzda, bir
koyun sürüsü ya da beslemek için evcil bir köpek almak istedi­
ğinizde ortaya çıkan sorunları aklınıza getirin. Bu tip durumlar­
da, ilk olarak, biyo-psikolojik belirleyicileri bastıran ve etkisiz­
leştiren kültürel standartlar sorunuyla karşılaşırız. İkinci olarak
evcilleştirme, yani yapay ve korunmalı bir yaşam sorusu karşı­
mıza çıkar. Bu noktada insanların çeşitli anlamlarda evcilleştiril­
miş olduklarını anımsamamız gerekiyor, özellikle de beyin ze­
delenmesi yaşamış olanların ya da daha çok korunan kişilerin,
örneğin çocukların. Üçüncü olarak da, çiftçinin değerleri ile
ineklerin değerlerini birbirinden ayırt edebilme sorunu ile yüz­
leşmemiz gerekiyor.
İnsanların içgüdüsel eğilimleri, kültürel etkilere oranla çok
daha güçsüz olduğundan, psiko-biyolojik değerlerini ayırt edile­
bilmesi oldukça zorlu bir iştir. Fakat her ne kadar zor da olsa
olanaklıdır, aynı zamanda çok önemli ve gereklidir.
O halde, ana araştırma konumuz “sağlıklı seçiciyi seçmek”
oluyor. Nasıl ki hekimler sağlıklı canlı varlıkları diğerlerinden
ayırt edebiliyorsa, uygulanabilir amaçlar doğrultusunda bu ere­
ğe de uygun bir şekilde ulaşılabilir. Burada asıl sorun kuramsal­
dır, yani sağlığın tanımlanması ve kavramsallaştırılmasıdır.
GELİŞİM DEĞERLERİ, SAVUNMAYA
YÖNELİK DEĞERLER (SAĞLIKSIZ GERİLEME)
VE SAĞLIKLI GERİLEME DEĞERLERİ
(“AŞAĞI KAYMA” DEĞERLERİ)
Gerçek özgür seçim ortamlarında, olgun ya da daha sağlıklı
insanların yalnızca doğruluk, iyilik ve güzelliğe değil aynı za­
manda gerileme, hayatta kalma ya da barış ve dinginlik ile den­
geyi koruma, teslim olma, bağımlılık ve güvenlik, gerçeklikten
korunma ya da kurtulma, Shakespeare’den dedektiflik öyküleri­
183

--- Sayfa 184 ---
ne geçme, düş gücüne çekilme, hatta ölümü isteme (huzur) gibi
eylemlere de değer verdiklerini görürüz. Bunlara kabaca, geli­
şim değerleri ve sağlıklı gerileme ya da “aşağı kayma” değerle­
ri adını verebiliriz. Bu noktada, kişinin daha da olgun, güçlü ve
sağlıklı olmasının gelişim değerlerine “aşağı kayma” değerle­
rinden daha çok gereksinim duyacağı anlamına geleceğinin altı­
nı çizelim. Yine de her iki değerler grubuna da gereksinim du­
yacaktır. Bu iki ayrı değerler grubu diyalektik bir ilişki içerisin­
dedir ve açık eylem demek olan dinamik dengenin kurulmasını
sağlarlar.
Temel güdülenmelerin, yüksek ve düşük düzeyli, daha güçlü
ve daha zayıf, daha yaşamsal ve daha vazgeçilebilir ilişkisi için­
de bulunan bir değerler hiyerarşisini hazır elden sunduğu unu­
tulmamalı.
Bu gereksinimler ikilik yaratan bir ilişki içinde değil bütün­
sel bir hiyerarşi içinde varolurlar. Diğer bir deyişle birbirlerinde
dayanak bulurlar. Örneğin, özel yeteneklerin gerçekleştirilmesi
için gerekli olan yüksek düzeyli gereksinimlerin, etkin olmadığı
zaman bile ortadan kalkmayan güvenlik gereksiniminin karşı­
lanmasına bağlı olduğu söylenebilir. (Etkin olmamakla açlığın
besleyici bir yemekten sonra aldığı durumu kastediyorum.)
Bu da düşük düzeyli gereksinimlere gerileme sürecinin her
zaman için olası olduğu anlamına gelmektedir. Süreç bu bağ­
lamda yalnızca patolojik ya da sayrıl olarak görülmemelidir. Or­
ganizmanın bütünlüğü için mutlak bir gereksinim ve “daha yük­
sek düzeyli gereksinimlerin” varlığının ve işlerliğinin önkoşulu
olduğu da göz önüne alınmalıdır. Güvenlik sevginin olmazsa ol­
maz koşuludur, sevgi ise kendini gerçekleştirmenin.
Öyle ise, sağlıklı gerileme değerlerinin seçilmesi de, “yük­
sek” değerlerde olduğu gibi, “normal”, doğal, sağlıklı, içgüdüsel
vb. olarak düşünülmelidir. Bunların birbirleri ile diyalektik ve
dinamik bir ilişki içerisinde olduğu da açıktır. (Ben bunu, ikilik
184

--- Sayfa 185 ---
değil hiyerarşik bir bütünsellik içinde olmak şeklinde tanımla­
mayı yeğliyorum.) Son olarak, açık ve betimsel bir olgu üzerin­
de durmak gerekiyor. Daha düşük düzeydeki gereksinim ve de­
ğerler çoğunlukla, insanların büyük bölümünde, daha yüksek
gereksinim ve değerlerin belirleyicisidir. Diğer bir deyişle, güç­
lü bir gerileme etkisi yaratırlar. Yalnızca en gelişmiş, en olgun
ve en sağlıklı insanlar (o da iyi ve oldukça iyi yaşam koşulları
altında) daha sık ve tutarlı bir şekilde yüce değerleri seçer ve
yeğlerler. Bu da, büyük olasılıkla, daha düşük düzeydeki gerek­
sinimlerin doyurulması ve bu nedenle de uykuda ve edilgen ol­
maları, geriletici bir etki göstermiyor olmalarından kaynaklan­
maktadır. (Gereksinimlerin giderilmesi varsayımının çok iyi bir
dünyayı öngördüğü açık.)
Bunu açıklamanın klasik yollarından biri de, insanın yüce
doğasının daha alçak olanın üzerinde yükseldiğini, ona bir temel
olarak gereksinim duyduğunu ve onsuz yıkılacağını belirtmek­
tir. Diğer bir deyişle, insanın yüksek doğası çoğunlukla, daha
düşük düzeyde bir temel oluşturan doğasının doyumu söz konu­
su olmadan kavranılamaz. Daha yüksek düzeyli doğayı geliştir­
menin en iyi yolu daha düşük düzeydekinin gerçekleştirilmesi
ve doyurulmasıdır. Dahası, insanın yüksek doğası iyi ve olduk­
ça iyi bir çevrenin şimdi ve geçmişte varolmasına da bağlıdır.
Bu, insanın yüksek doğasının, ideallerinin, özlem ve yete­
neklerinin içgüdülerin yadsınmasına değil doyurulmasına bağlı
olduğu anlamına geliyor. (Doğal olarak, burada sözünü ettiğim
“temel gereksinimler” klasik Freudcuların “içgüdü” tanımı ile
aynı değildir.) Bununla birlikte, konunun burada ele alınış şekli,
Freud’un içgüdü kuramının yeniden değerlendirilmesi gerekti­
ğini ortaya koyuyor. Bu yaklaşım geçerliğini uzun zaman önce
yitirmiş. Yine de, bu anlatım, Freud’un temel yaşam ve ölüm iç­
güdüleri ikiliği eğretilemesi ile çeşitli açılardan eşbiçimlilik ser­
giliyor. Belki de anlatımın özünü değiştirirken onun bu temel
185

--- Sayfa 186 ---
eğretilemesini de kullanabiliriz. İlerleme ile gerileme, daha yük­
sek ve daha düşük düzeyler arasındaki bu diyalektik ilişki, varo­
luşçular tarafından artık daha farklı bir biçimde dile getiriliyor.
Bu anlatımlar arasında çok da büyük bir fark göremiyorum, yal­
nız ben kendi açıklamamı deneysel ve klinik olgulara, onaylana­
bilir ya da yadsınabilir olana daha yakın tutmaya çalışıyorum.
İNSANIN VAROLUŞSAL İKİLEMİ
Tümüyle insan olmaya en yakın insanlar bile temel insani
çıkmazdan yakalarını sıyıramazlar. İnsan, aynı anda, hem yal­
nızca bir yaratık hem de tanrısal bir varlıktır. Güçlü ve zayıf, sı­
nırlı ve sınırsız, yetişkin ve çocuk, korku dolu ve yüreklidir. İler­
ler, geriler, kusursuzluğu arar ama aynı zamanda korkar kusur­
suzluktan. Hem ödlektir hem de kahramansı. Varoluşçuların bi­
ze sürekli olarak anlatmaya çalıştığı da budur. Elimizdeki veri­
lerden hareketle, bu ikilem ve sergilediği diyalektiğin en iyi psi-
kodinamik ve psikoterapi sistemlerine temel oluşturduğunu ve
bu nedenle bu konuda varoluşçulara katılmamız gerektiğini dü­
şünüyorum. Dahası, bu yaklaşımın her türlü doğalcı değerler ku­
ramı için temel olduğu inancındayım.
Bu noktada, üç bin yıllık Aristocu mantık tarzı ile ikileştir­
me, bölümleme ve ayırma alışkanlığımızı bir yana bırakmamız
büyük önem taşıyor, (“A ve A olmayan birbirinden tamamı ile
farklıdır ve birbirlerini karşılıklı olarak dışlarlar. Seçiminizi ya­
pın, ya bu ya da diğeri. Ama ikisini birden seçemezsiniz”) her
ne kadar zor da olsa bütünsel düşünmeyi atomistik düşünceye
yeğlememiz gerekiyor. Tüm bu “zıtlar” aslında, özellikle de da­
ha sağlıklı kişilerde, hiyerarşik bir bütünsellik içindedir. Terapi­
nin başlıca ereklerinden biri de görünürde uyuşmaz şekilde zıt
olup kutuplaştırılanların bütünleştirilmesine yönelmektir. Tanrı­
sal özelliklerimiz hayvansal özelliklerimizin üzerinde yükselir
ve onlara gereksinim duyar. Yetişkinlik yalnızca çocukluğun
186

--- Sayfa 187 ---
terk edilmesi anlamına gelmemelidir. Çocukluğun iyi değerleri­
ni de içermeli ve onların üzerine kurulmalıdır. Daha yüce değer­
ler daha düşük düzeydekiler ile hiyerarşik bir bütünsellik içinde­
dir. Sonuç olarak ikileştirmenin hastalığa yol açtığını söyleyebi­
liriz. Hastalık da ikileştirmeyi yaratır.
OLANAK OLARAK İÇSEL DEĞERLER
Daha önce de söylediğim gibi değerlerin bir bölümünü ken­
di içimizde keşfederiz. Bununla birlikte, bu değerler aynı za­
manda kişi tarafından seçilir ve yaratılırlar. Keşfetmek, yaşamı­
mızda bağlı olacağımız değerleri ortaya çıkarmanın tek yolu de­
ğildir. Öz arayışın tam olarak tek anlamlı, tek bir yönü gösteren,
yalnızca tek bir şekilde giderilebilecek gereksinimleri ortaya çı­
karması çok az görülür. Hemen tüm gereksinimler, kapasite ve
yetenekler çeşitli şekillerde doyuma ulaştırılabilir. Bu çeşitlilik,
sınırlı da olsa bir çeşitliliktir. Doğuştan atlet olan bir kişi pek çok
spor dalı arasından seçim yapabilir. Sevgi gereksinimi pek çok
kişi arasından biri ile ve çeşitli şekillerde giderilebilir. Yetenek­
li bir müzisyen flütten de klarnetten aldığı hazzı alabilir. Büyük
bir entelektüel biyolog da olsa, bir kimyager ya da psikolog da
olsa eşit derecede mutlu olabilir. İyi niyetli bir kişi kendini ada­
yabileceği çeşitli görevler ve bunun için birçok neden bulabilir.
Bunların hepsi onda bir doyum sağlayabilir. İnsan doğasının iç
yapısının kemiksi değil de kıkırdaksı olduğu ya da eğitilip yön­
lendirilebileceği söylenebilir.
İyi bir test uzmanı ya da terapist kişinin yetenek ve kapasite­
sini, gereksinimlerini ve yapabileceklerini genel bir şekilde gö­
rebilir. Diğer bir deyişle, ona iş konusunda oldukça uygun bir
yol gösterici olabilir; ama seçme ve vazgeçme sorunu varlığını
sürdürecektir.
Dahası, gelişmekte olan kişi seçeceği yazgıyı olanaklar, kül­
türel onaylama ve kınama vb. doğrultusunda az çok görmeye
başlayınca ve kendini yavaş yavaş, örneğin, bir hekim olmaya
187

--- Sayfa 188 ---
adayınca da (seçim mi? seçilmek mi?) kcndini-kurmak, kendini-
yaratmak sorunları kısa zaman içerisinde yine baş gösterecektir.
Disiplin, sıkı çalışma, hazzın ertelenmesi, kendini zorlama, ken­
dini bir kalıba sokma ve eğitme “doğuştan hekim” olan bir kişi
için bile bir zorunluluk halini alacaktır. İşini ne denli severse
sevsin, uğruna sineye çekmesi gereken angaryalar olacaktır.
Diğer bir deyişle, bir hekim olarak kendini gerçekleştirmek
iyi bir hekim olmak anlamına gelir, sıradan bir hekim değil. Bu
idealin bir bölümünü kendisi yaratmış, bir bölümünü kültürün­
den almış, bir bölümünü de keşfetmiştir. İyi bir hekimin nasıl ol­
ması gerektiği üzerine düşünceleri de kendi yetenekleri, kapasi­
te ve gereksinimleri denli belirleyici olacaktır.
AÇIĞA ÇIKARICI TERAPİLER DEĞERLER
ARAYIŞINDA YARDIMCI OLABİLİR Mİ?
Hartmann, ahlaki gereklerin psikanalitik bulgulardan çıkarı­
labileceği görüşüne karşıdır18. Burada “çıkarmak” ne anlama
gelmektedir? Ben, psikanaliz ve diğer açığa çıkarıcı terapilerin
insanın daha çok biyolojik ve içgüdüsel temellere dayanan içsel
özünü ortaya çıkardığını ya da gözler önüne serdiğini öne sürü­
yorum. Bu özün bir bölümünü, zayıf da olsa, içgüdüsel, biyolo­
jik temelli olarak düşünebileceğimiz belirli öncelikler ve istek­
ler oluşturmaktadır. Tüm temel gereksinimler ve bireyin doğuş­
tan gelen kapasite ve yetenekleri bu sınıflandırmanın içindedir.
Bunların, en azından eski, dışsal anlamı ile “ödev” ya da “ahla­
ki gerekler” olduğunu söylemiyorum. Yalnızca, bunların insan
doğasının özünde olduğunu ve ayrıca bunların yadsınması ve
engellenmesinin psikopatolojiyi ve dolayısıyla kötülüğü hareke­
te geçireceğini söylüyorum. Bu ikisi eşanlamlı olmasalar da ke­
sinlikle örtüşmcktedir.
Benzer şekilde Redlich de “terapi arayışı bir ideoloji arayışı­
na dönüştüğünde W heelis’in de belirttiği gibi, düş kırıklığı kaçı­
188

--- Sayfa 189 ---
nılmaz olur. Psikanaliz bir ideoloji vermez” görüşünü savunur.
“İdeoloji” sözcüğü gerçek anlamı ile ele alınırsa doğal olarak bu
da doğrudur.
Yine de, burada çok önemli bir şey göz ardı ediliyor. Açığa
çıkarıcı terapiler bir ideoloji sağlamasa da, en azından arıla-
gen’in (gelişimin temeli, temel ilkesi -çn.) ya da özsel değerle­
rin ilkelerinin açığa çıkarılmasına, yalın bir şekilde ortaya ko­
nulmasına kesinlikle yardımcı olduklarını söyleyebiliriz.
Yani, açığa çıkarıcı, derinlik terapisti bir hastanın gizli bir şe­
kilde peşinde olduğu, arzuladığı, gereksinim duyduğu en derin­
deki, en gerçek değerleri keşfetmesine yardımcı olabilir. Bu ne­
denle, W heelis’in savının tersine, değerler arayışının doğru tera­
pi tarzı ile bağlantılı olduğunu savunuyorum. Gerçekten de, ya­
kın bir zamanda, terapinin de bir değer arayışı olarak tanımlan­
masının olası olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, kimlik arayışı
ne de olsa, özünde kişinin kendi gerçek, özgün değerlerini ara­
masıdır. Bu durum, özellikle gelişmiş bir öz-bilgi ile (kişinin de­
ğerlerinin kendisine açık olması) diğerlerine dair gelişmiş bilgi­
nin (ve onların değerlerini kavramanın) uyuştuğu göz önüne
alındığında açıklıkla görülecektir.
Son olarak, bence öz-bilgi ile törel edimler (ve değerlere
bağlılık) arasındaki (varsayımsal) derin boşluğun üzerinde bu
denli durulması da düşünce ile eylem arasındaki, diğer karakter
tiplerinde bu denli yaygın olmayan, saplantılı bir boşluğun be­
lirtisi olabilir. Bu, felsefecilerin çok eskiden beri “olan” ile “ol­
ması gereken”, olgu ile ölçüt arasında bulunduğunu varsaydık­
ları ikiliğe de genellenebilir. Sağlıklı, doruk deneyimler yaşayan
ve iyi saplantısal niteliklerini iyi isterik özellikleri ile bütünleş-
tirebilmeyi başaran insanlarda, genelde, böylesi aşılamaz bir
uçurum ya da boşluğun olmadığını gözlemledim. Bu insanlarda
açık bilgi genellikle doğrudan doğal eylem ya da törel sorumlu­
luğa dönüşmekteydi. Yani, yapılmasının doğru olacağını bildik­
189

--- Sayfa 190 ---
leri şeyi yapıyorlardı. Sağlıklı insanlarda bilgi ile eylem arasın­
daki bu boşluğun yerini ne almıştır? Yalnızca gerçeklik ve varo­
luşun doğasında olan, yalnızca gerçek sorunlar; yapay sorunlar
değil.
Bu kanı doğru ise, açığa çıkarıcı derinlik terapileri, yalnızca
hastalığı ortadan kaldırıcı niteliği ile değil, aynı zamanda, doğ­
ru değerleri açığa çıkaran teknikler olarak da onaylanacaktır.
190

--- Sayfa 191 ---
13
Çevreyi Aşkınlık Olarak Sağlık
Amacım, geçerli zihinsel sağlık tartışmaları arasında gözden
kaçabilecek bir noktanın altını çizmek. Psikolojik sağlığı ger­
çekliğe, topluma, diğer insanlara uyum sağlama ile özdeşleşti­
ren eski yaklaşımın yeni ve daha gelişmiş biçimlerde dirilme
tehlikesi olduğunu görüyorum. Bu yaklaşım özgün ya da sağlık­
lı kişiyi kendi gerçekliğinde, özgünlüğünde, kendi iç-tinsel ve
çevresel olmayan yasalarında, çevresinden farklı, bağımsız ya
da çevresine karşı olması bağlamında tanımlamaktan çok çevre
merkezli bir tanımı benimsemektedir. Yani kişi, çevresine ege­
men olma yeteneği, onunla olan ilişkisinde becerili, yeterli, et­
kili, yetkeli olması, iyi bir iş yapması, çevresini iyi algılaması,
onunla iyi ilişkiler içerisinde olması, onun koşullarında başarılı
olması ile tanımlanmaktadır. İş analizi ve bir görevin gerekleri
bireyin değerinin ya da sağlığının temel ölçütü olmamalı. Yal­
nızca dışa dönük değil, aynı zamanda içsel bir yönlenme de söz
konusudur. Dış-tinsel merkezleme noktası, sağlıklı tinin kuram­
sal tanımlamasında kullanılamaz. İyi bir organizmayı kendi
içinde değil, yalnızca dışsal bir amaca yönelik bir araç gibi “ne
için uygundur” koşuluna göre tanımlamaktan kaçınmalıyız.
(Anladığım kadarıyla Marksist psikoloji, tinin gerçekliğin ayna­
sı olduğu görüşünün çok kaba ve açık bir anlatımıdır.)
191

--- Sayfa 192 ---
Özellikle, Robert W hite’ın Psychological Review'da yayın­
lanan “Güdülenmenin Yeniden Ele Alınması” başlıklı yazısı ve
Robert W oodworth’ün kitabı Dynamics o f Behavior (Davranışın
Dinamikleri) adlı kitapları üzerinde duruyorum. Bunları seçme­
min nedeni çok gelişmiş, eşsiz çalışmalar olmalarının yanı sıra
güdülenme kuramının ileri doğru büyük bir yol almasını da sağ­
lamış olmalarıdır. Son noktasına kadar onlarla aynı görüşteyim.
Bununla birlikte, yeterince ileri noktalara ulaşamadıklarını dü-
şünüyörum. Çalışmaları, üzerinde durduğum sakıncayı bünye­
sinde gizliyor. Egemen, etkin olma ve gerçekliğe uyumun edil­
gen olmaktan çok etkin tarzları da olsa, yine de uyum kuramının
bir çeşitlemesidir. Her ne kadar övgüye değer olsalar da, bu an­
latımların yerine çevreyi aşkınlığı19, ondan bağımsız olmayı, ona
karşı durabilmeyi, onunla savaşabilmeyi ve onu boşlayabilmeyi,
ona uydurulmaya karşı durmayı koyabilmeliyiz. (Bu terimlerin
eril, Batılı ya da Amerikan tarzı nitelemeler olduğu tartışması­
nın çekiciliğine kapılmayacağım. Bir kadın, bir Hindu hatta bir
Fransız da temelde egemen olma ve yetke terimleri bağlamında
mı düşünürdü?) Bir zihinsel sağlık kuramında dış-tinsel başarı
yeterli görülemez. İç-tinsel sağlığın da ele alınması gereklidir.
Diğerleri bu denli önemsemese benim de pek üzerinde dur­
mayacağım bir örnek daha var. Harry Stack Sullivan’ın yaklaşı­
mında olduğu gibi, benlik salt diğer insanların onun hakkında
düşündükleri bağlamında, sağlıklı insanın aşırı bir kültürel göre­
celik içinde kaybolduğu bir şekilde tanımlanmaya çalışılıyor.
Bunun olgunlaşmamış bir kişilik için doğru olmadığını söylemi­
yorum. Tersine, olgunlaşmamış kişilik için tam da bu durum ge-
çerlidir. Fakat biz sağlıklı, bütünüyle gelişmiş kişi üzerinde du­
ruyoruz. Ve onun ayırt edici özelliği, hiç kuşku yok ki, diğer in­
sanların kamlarını aşkınlığıdır.
Tam olarak olgunlaşmış (özgün, kendini gerçekleştiren, bi-
reyleşmiş, üretken, sağlıklı) kişinin anlaşılabilmesi için benlik
192

--- Sayfa 193 ---
ile benlik-olmayan arasındaki ayrımın korunması gerektiğini
düşünüyorum. Bu görüşümü kanıtlamak amacıyla, aşağıda kısa­
ca özetlenmiş noktalara dikkatinizi çekeceğim:
1.
İlk olarak, 1951 yılında yayınlanan “Kültüre Direnme”
başlıklı bir yazı üzerinde duracağım. Bu yazıda, üzerinde çalış­
tığım sağlıklı insanların gelenekleri yüzeysel bir şekilde benim­
sediğini, ancak özelde bunlara karşı önemsemez, rahat ve mesa­
feli bir tavır sergilediklerini ortaya koymuştum. Yani, bu gele­
nekleri ya benimsiyor ya da yadsıyorlardı. Uygulamada hepsi,
kültürün aptallıklarını ve kusurlarını, daha az ya da çok geliştir­
me çabası ile, serinkanlı, esnek bir yaklaşımla geri çeviriyordu.
Gerekli gördüklerinde bunlara karşı dinç bir savaşım verebile­
cek yetenekteydiler. Yazıdan alıntı yaparsak: “Çeşitli oranlarda­
ki düşkünlük ya da onay ve karşıtlık ile eleştiri, Amerikan kül­
türünden, kendi bakış açılarına göre iyi olanı seçtiklerini ve kö­
tü olanı da geri çevirdiklerini ortaya koyuyor. Kısacası, bu in­
sanlar kendi içsel ölçütlerine göre tartar, yargılar ve kendi karar­
larını kendileri verirler.”
Ayrıca, genelde insanlardan ayrı olmaya ve özel yaşama şa­
şırtıcı derecede güçlü bir düşkünlük sergiliyor, hatta gereksinim
duyuyorlardı.
“Bu ve bunun gibi nedenlerden dolayı, bu insanlar özerk ola­
rak tanımlanabilir. Diğer bir deyişle, (farklı olmaları durumun­
da) toplumun kurallarına değil, kendi kişiliklerinin kurallarına
uymayı yeğlerler. İşte bu anlamda bu insanların yalnızca Ame­
rikalı olmakla kalmayıp insan ırkının da üyesi olduklarını söylü­
yoruz. Bir diğer savım da, bu insanların “ulusal karakterlerinin
arka planda kaldığıdır. Kendi kültürlerinin az gelişmiş üyelerin­
den çok, kültürel sınırların ötesinde, birbirlerine daha çok ben­
zem ektedirler0.”
Burada, bu insanların ayrı, bağımsız, kendini yöneten bir ya­
pıya sahip olduklarını ve yaşamlarında kendilerine yol göstere­
193

--- Sayfa 194 ---
cek değer ve kurallar için kendi içlerine bakma eğilimi sergile­
diklerini vurgulamak istiyorum.
2. Dahası, ancak böyle bir ayrım ile Benliğe ulaşmanın, iç
seslere kulak verebilmek amacıyla dış dünyaya sırt çevirmenin
meditasyon, izleyici düşünme (contemplation, tefekkür) gibi bi­
çimlerine kuramsal bir yer açabiliriz. Bu durum, sağlıklı olma­
nın düşleme, ilksel süreçlere yönelme, diğer bir deyişle, genelde
içtinselin (intrapsychic) iyileştirilmesi yolu ile sağlandığı, dün­
yadan yüz çevirmenin olmazsa olmaz kural olduğu içgörü tera­
pilerinin tüm süreçleri için de geçerlidir. Psikanalitik divan, kül­
türün olabildiğince dışına yerleştirilmelidir. (Daha geniş bir tar­
tışmada, bilincin ve deneyim değerlerinin verdiği haz üzerinde
mutlaka duracağım.)
3. Sağlık, yaratıcılık, sanat, oyun ve sevginin son zamanlar­
da ilgi konusu olması bize genel psikoloji hakkında pek çok şey
öğretti. Bu keşiflerin çeşitli sonuçlarından birini, amacımız doğ­
rultusunda özellikle ele alacağım: İnsan doğasının derinlikleri­
ne, bilinçdışına, ilksel süreçlere, arkaik, mitolojik ve şiirsel ola­
na karşı değişen tavrımız. Sayrılığın köklerine ilk olarak bilinç-
dışmda rastlandığından, bilinçdışının kötü, kötücül, deli, kirli ya
da sakıncalı olduğunu ve ilksel süreçlerin de gerçeğin biçimini
bozduğunu düşünme eğiliminde olduk hep. Ancak, bu derinlik­
lerin aynı zamanda yaratıcılığın, sanatın, sevgi, mizah ve eğlen­
cenin, hatta belirli bir biçimde gerçeğin ve bilginin kaynağı ol­
duğunu da artık öğrendik. Bu durumda, sağlıklı bilinçdışmdan,
sağlıklı gerilemelerden söz edebiliriz. Özellikle birincil süreç bi­
lişini ve arkaik ya da mitolojik düşünmeyi patolojik görmek ye­
rine değerlendirmeye başlayabiliriz. Birincil süreç bilişine, yal­
nızca benlik ile ilgili değil dünyayı da kapsayan ve ikincil süreç­
lerin göremediği belirli türdeki bilgilere ulaşmak için başvurabi­
liriz. Bu ilksel süreçler normal ya da sağlıklı insan doğasının bir
parçasıdır ve kapsamlı her türlü sağlıklı insan doğası kuramı bu
konunun üzerinde durmalıdır.
194

--- Sayfa 195 ---
Bu yaklaşımı benimsersek, bunların içtinsel (intra-psychic)
olduklarını da benimsememiz gerekecektir. Kendi özerk yasa ve
kuralları tarafından yönetilirler. Aslında, dış gerçekliğe uyum
göstermez, bu gerçeklik tarafından şekillendirilmezler. Dış ger­
çeklikle başa çıkmak amacıyla donatılmamış]ardır. Bu açıdan
bakılınca, tüm bu savların doğru olduğu gerçeği ile yüzleşme­
miz gerekiyor. Bu sorunların üstesinden kişiliğin daha yüzeysel
katmanları gelir. Tüm insan tininin çevre ile başa çıkma araçla­
rı ile özdeşleştirilmesi, artık göze alamayacağımız bir yitimi de
birlikte getirir. Uygunluk, uyum, uydurma, yetke (competence),
sulta (mastery), başa çıkma sözcüklerinin tümü çevre odaklıdır
ve bu nedenle de bu sözcükler, bir yanıyla çevre ile hiçbir ilişki­
si olmayan tinin tümünün tanımlanmasında yetersiz kalırlar.
4. Davranışın başa çıkma yönü ile dışavurumsal yönü arasın­
daki ayrım da bu noktada önem kazanıyor. Tüm davranışların
güdülenmiş olduğu belitine (axiom), çeşitli dayanak noktaları
ile karşı çıktım. Burada da (“güdülenmiş olmak” ile ne denmek
istendiğine de bağlı olarak) kendini ortaya koyan davranışın ya
güdülenmemiş ya da, her şekilde, başa çıkmaya yönelik davra­
nıştan daha az güdülenmiş olduğu üzerinde duracağım. Daha arı
biçimlerinde, dışavurumsal davranışların çevre ile bir ilişkisi
yoktur. Çevreyi değiştirmeye ya da ona uyum sağlamaya çalış­
maz. Uyum sağlama, uyumluluk, yetke ya da erk gibi sözcükler
yalnızca başa çıkmaya yönelik davranışlara uygulanabilir. Ger­
çeklik merkezli bir insan doğası kuramı, dışavurum kavramını
büyük güçlüklerle karşılaşmadan ele alamaz ve kapsayamaz.
Dışavurumsal davranışın anlaşılmasının kolay ve doğal yolu, iç-
tinselliği (intrapsychic) kıstas almaktan geçer.
5. Bir göreve odaklanmak hem canlı varlık içinde hem de
çevrede etkin bir örgütlenmeyi doğurur. İlgisiz olan, algı alanı
dışına itilir. İlgili çeşitli kapasite ve bilgiler kendilerini bir ere­
ğin, amacın egemenliği altında toplar. Bu da, önem sıralaması-
195

--- Sayfa 196 ---
nm sorunun çözülmesine katkı, diğer bir deyişle işe yarar olma
bağlamında oluşturulduğu anlamına gelir. Sorunun çözülmesin­
de yardımcı olmayan önemsizleşir. Seçim ve bunun yanı sıra,
bazı şeylere karşı kör, dikkatsiz, dışlayıcı olma anlamına gelen
soyutlama da zorunlu olur.
Oysa etkili olma ve yetke bağlamında ele alınan güdülenmiş
algı, görev odaklılık ve işe yararlık bilişinin (W hite’ın tanımı ile
“bir organizmanın çevresi ile gerçek bir etkileşim içine girme­
si”) eksik olduğunu öğrendik. Bilişin tam olabilmesi için, üze­
rinde durduğum gibi, ayrı, ilgisiz, arzusuz olması ve güdülenmiş
olmaması gerekir. Nesneyi gerçek nitelikleri ile ancak bu şekil­
de, onu “işe yarar olan”a, “sakıncalı olan”a vb. soyutlamadan,
kendi doğasında ve kendi nesnelliği içinde algılayabiliriz.
Çevreye egemen olmaya ya da bu alanda etkileyici olmaya
çalıştığımız ölçüde müdahaleci olmayan, tam, bağımsız bir biliş
olasılığını da azaltmış oluruz. Ancak oluruna bıraktığımızda tam
anlamıyla algılayabiliriz. Psikoterapiden edindiğimiz deneyim­
lerden örnek vermek gerekirse, tanı koymaya ve bir eylem pla
nı oluşturmaya ne denli hevesli olursak yardımcı olma olasılığı
mız da o denli azalacaktır. İyileştirmek için can atarsak iyileşme
süreci de uzayacaktır. Psikiyatri araştırmacılarının iyileştirmeye
çalışmamayı, sabırsız olmamayı öğrenmesi gerekir. Bunun gibi
birçok durumda teslim olmak ve alttan almak, üstesinden gel
mek ve başarıya ulaşmak anlamına gelecektir. Bu yolda yürüyen
Taoistler ve Zen Budistleri biz psikologların yeni yeni farkına
varmaya başladığı bu gerçeği binlerce yıl önce görmüştü.
Bu noktada, sağlıklı insanlarda dünyanın Varlığının bu şekil
de idrak edilmesinin (V-Bilişi) daha sık görülen bir olay olduğu
nu, hatta bunun sağlığın tanımlayıcı özelliklerinden biri olabil'
ceğini ortaya koyan bulgum büyük önem taşıyor. Bu durunıım
doruk deneyimlerde de (geçici kendini gerçekleştirme) geçcı lı
olduğunu keşfettim. Bu da, çevreyle kurulan sağlıklı ilişkil> ı
196

--- Sayfa 197 ---
bağlamında bile olsa erk, yetke, etkili olma sözcüklerinin bir
sağlık ya da aşkınlık kavramını açıklamaktan çok, etkin bir ama­
ca yönelik olma durumunu ortaya koyduğu anlamına geliyor.
Bilinçdışı süreçlere yönelik bu tavır değişikliğinin sonuçları­
na bir örnek de, yalnızca korkutma yerine duyumsal yoksunlu­
ğun da sağlıklı insan için hoşa giden bir durum olacağı varsayı­
mıdır. Yani, öyle görünüyor ki, dış dünyanın kesip koparılması
iç dünyanın bilinç düzeyine çıkmasına izin vermektedir. Daha
sağlıklı insanlar iç dünyayı daha çok benimseyip bu dünyadan
daha çok haz duydukları için de duyumsal yoksunluktan haz
duyma eğiliminde olacaktır.
6. Son olarak, gözden kaçmadığından emin olmak için bir
noktanın altını çizmek istiyorum. Gerçek Benlik için içe bak­
mak bir tür “öznel biyoloji”dir; çünkü bu çaba, kişinin kendi ya­
pısal, yaradılışsa!, anatomik, fizyolojik ve biyokimyasal gerek­
sinim, kapasite ve tepkilerinin, yani, biyolojik bireyselliğinin bi­
lincine varmayı amaçlar. Aynı zamanda, her ne kadar çelişik gi­
bi görünse de, kişinin türe-özgülüğünü, yani insan ırkının tüm
üyeleri ile ortak olan yönlerini yaşamasının yolu da budur. Yani,
dış koşulları ne olursa olsun, tüm insanlık ile olan biyolojik kar­
deşliğini yaşayacağı yoldur bu.
ÖZET
Bu düşüncelerin sağlık kuramı hakkında bize öğretebilecekleri:
1. Özerk benlik ya da arı insan tinini göz ardı etmemeliyiz.
Hu benlik yalnızca bir araç olarak ele alınmamalıdır.
2. Çevre ile olan ilişkilerimiz söz konusu olduğunda bile, ege­
men olduğu kadar açık bir ilişkiye de kuramsal alan açmalıyız.
3. Psikoloji, kısmen biyolojinin kısmen de toplumbilimin bir
dalıdır. Ancak, yalnızca bu değildir. İnsan tininin dış dünyanın
bir yansıması ya da ürünü olmayan bölümü ile ilgili kendine öz-
(i,(i bir yaklaşıma sahiptir.
197

--- Sayfa 198 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 199 ---
VI. Bölüm
GELECEKTEKİ GÖREVLERİMİZ

--- Sayfa 200 ---
14
Gelişim ve Kendini
Gerçekleştirme Psikolojisinin
Bazı Tem el Önermeleri
İnsan (doğasının, ereklerinin, gizilgüçlerinin, gerçekleştir­
diklerinin) felsefesi değişince her şey değişir. Yalnızca politika,
ekonomi, aktöre (etik) ve değerler felsefesi, insan ilişkileri ve ta­
rihin kendisi değişmekle kalmaz; eğitim, psikoterapi, kişisel ge­
lişim felsefeleri ve insanlara olabilecekleri ve derinliklerinde ol­
maya gereksinim duydukları hakkında nasıl yardımcı olunabile­
ceği üzerinde duran kuramlar da değişir.
İnsanın kapasite, gizilgüç ve hedeflerinin kavramsallaştırıl­
masında böyle bir değişimi yaşıyoruz. İnsanın olanakları ve yaz­
gısı üzerine yeni bir ufuk doğuyor. Bu durum yalnızca eğitimin
kavramsallaştırılmasında değil bilim, politika, edebiyat, ekono­
mi ve dinin, hatta insan dışındaki dünyanın kavramsallaştırılma­
sında da pek çok yeni anlam içeriyor.
İnsan doğası üzerinde duran bu yaklaşım, her ne kadar geçer­
li durumdaki en kapsamlı iki psikoloji okulunun, -davranışçılık
(ya da çağrışımcılık) ve klasik Freudcu psikanalizin- (insan do­
ğası felsefelerinin) sınırlı yapısına tepki olarak doğmuşsa da,
şimdi artık bütün, tek ve kapsayıcı bir psikoloji dizgesi olarak
200

--- Sayfa 201 ---
tanımlanabilir. Bunu tek bir ad altında toplamak şu an için çok
zor, belki de zamansız olacaktır. Geçmişte, temel yapısı üzerine
düşüncemi ortaya koymak amacı ile “bütüncü-dinamik” psiko­
loji adını kullanmıştım. Kimileri de, Goldstein’ın izinden gide­
rek, “örgensek’ (organismic) adını yeğlediler. Sutich ve diğerle­
ri ise Benlik psikolojisi ya da İnsancı Psikoloji adını kullanıyor.
Göreceğiz. Ben, on yirmi yıl içerisinde, seçmeci ve kapsayıcı
yapısını koruması durumunda yalnızca “psikoloji” olarak adlan­
dırılacağını öngörüyorum.
Her ne kadar geniş bir düşünce birliğinin söz konusu olduğu­
nu düşünsem de, bu büyük düşünür topluluğunun “resmi” bir
temsilcisi olarak konuşmaktansa kendi adıma ve kendi çalışmala­
rımdan yola çıkarak konuşmanın daha yararlı olacağı inancında­
yım. Yerimin kısıtlı olması nedeniyle “üçüncü güç” yaklaşımın
ancak bazı ana savlarına yer verebileceğim burada. Birçok nokta­
da eldeki verilerin çok ötesine geçeceğim konusunda sizi uyar­
mam gerek. Bu savların bazıları topluluk önünde kanıtlanmış ol­
maktan çok kişisel kanı niteliğindedir. Bununla birlikte hepsi de
ilkesel olarak doğrulanabilir ya da yadsınabilir niteliktedir.
1.
Her birimiz içgüdüsel, içsel, verili, “doğal” vb. nitelikte te­
mel bir iç doğaya sahibiz. Bu doğa, önemli oranda kalıtımsal ola­
rak belirlenmiştir ve güçlü bir şekilde kalıcı olma eğilimindedir.
Her ne kadar bu biyolojik belirlenim bölümsel ve basitçe be-
timlenemeyecek denli karmaşık da olsa, bireysel benliğin kalıt­
sal, yapısal ve çok erken edinilmiş kökleri üzerinde durmak ge­
rekiyor. Öncelikle, bu doğa kişinin kendisinden, kişi için önem­
li olan diğer insanlardan ve çevreden tepki bekler. Tamamlanmış
bir ürün değil, “ham madde”dir.
Bu temel içsel doğaya içgüdüsel temel gereksinimleri, kapa­
site, yetenek, anatomik donanım, psikolojik ya da yaradılışsal
dengeyi, doğum öncesi ya da doğumda gerçekleşen hasarları ve
201

--- Sayfa 202 ---
doğum sonrası yaşanan travmaları da katıyorum. Bu iç çekirdek
kendini doğal eğilimler ya da yatkınlıklar olarak gösterir. Sa­
vunma ve başa çıkma mekanizmalarının, “yaşam tarzı”nm ve
yaşamın ilk birkaç yılında şekillenen kişiliğe ait diğer tüm özel­
liklerin bu doğanın içinde benimsenip benimsenemeyeceği ise
hala tartışma konusudur. Bu ham madde dış dünya ile karşılaş­
tığı anda çok çabuk bir şekilde benliğin içinde büyümeye ve bu
dünya ile etkileşim içine girmeye başlar.
2. Bunlar gizilgüçlerdir, nihai gerçekleştirme değil. Bundan
ötürü bir yaşam öyküleri vardır ve gelişimsel olarak ele alınma­
ları gerekir. Çoğunlukla (ama tümüyle değil) dış tinsel belirleyi­
ciler (kültür, aile, çevre, öğrenme, vb.) tarafından gerçekleştiri­
lir, biçimlenir ya da boğulurlar. Bu hedefsiz dürtüleri yaşamın
çok erken aşamalarında aktarma yolu ile nesnelerle (“duygular­
la”) bağlantılandırmaya başlarız. Bunda rasgele öğrenilmiş çağ­
rışımların da etkisi vardır.
3. Temelde biyolojik ve “içgüdüsel” de olsa bu iç çekirdek,
belli açılardan, güçlü olmaktan çok zayıftır. Kolaylıkla üstesin­
den gelinir, bastırılır ya da gemlenir. Sonsuza dek yok edilmele­
ri bile olasıdır. İnsanların içgüdüleri artık hayvanlardaki gibi ke­
sin bir şekilde ne zaman, nerede, nasıl ve kiminle ne yapması
gerektiğini söyleyen güçlü, yanılmaz bir iç ses değildir. Bize ka­
lan içgüdü kalıntılarıdır. Dahası bunlar zayıf, belirsiz ve kırıl­
gandır. Öğrenme, kültürel beklentiler, korku, onaylamama sonu­
cunda kolaylıkla saf dışı kalabilirler. Onları tanımak kolay değil,
zordur. Özgün benlik kısmen, kişinin içinden gelen bu itki-ses-
lerini duyabilmesi, yani gerçekten ne isteyip ne istemediğini, ne­
ye uygun olup neye olmadığını vb. bilmesi olarak tanımlanabi­
lir. Görünen o ki, bu itkisel seslerin gücü kişiden kişiye büyük
oranda değişmektedir.
4. Her insanın içsel doğası, hem diğer benliklerin de sahip ol­
duğu (türe özgü) hem de eşsiz (kişiye özgü) özellikler içerir.
202

--- Sayfa 203 ---
Sevgi gereksinimi her insanı doğuştan tanımlayan bir özelliktir.
(Bununla birlikte bu gereksinim belirli koşullar altında yok ola­
bilir.) Müzik dehası ise çok az kişiye verilmiştir. Mozart ve De-
bussy gibi... Onların da tarzları birbirinden farklıdır.
5. Bu içsel doğa bilimsel ve nesnel (daha doğrusu, doğru bir
“bilim” anlayışı ile yapılan) çalışmanın konusu olabilir ve bu iç
doğanın nasıl bir şey olduğu keşfedilebilir (keşfetmek- icat et­
mek ya da yapmak değil). Aynı şey, iç-arayış ya da psikoterapi
yolu ile öznel bir şekilde de yapılabilir. Bu iki girişim de birbi­
rini tamamlar ve destekler. Bu deneysel teknikler genişletilmiş
bir insancı bilim felsefesinin konusu olmalıdır.
6. Bu içsel, derin doğanın birçok yönü, (a) Freud’un belirtti­
ği gibi, korku ve onaylamama nedeniyle ya da egoya yabancı ol­
duğu için etkin bir şekilde itilmeye uğratılmıştır ya da (b)
Schachtel’in belirttiği gibi, “unutulmuştur” (boşlanmış, kullanıl­
mamış, göz ardı edilmiş, dile getirilmemiş ya da bastırılmıştır).
O halde, içsel, derin doğanın büyük bir bölümü bilinçdışıdır. Bu
yalnızca, Freud’un vurguladığı içtepiler (dürtü, içgüdü, gereksi­
nimler) için değil, kapasite, duygu, yargı, tavır, tanım, algılar vb.
için de geçerli olabilir. Etkin bastırma çaba gerektirir ve enerji
harcanmasına neden olur. Etkin bilinçdışını sürdürmenin yadsı­
ma, yansıtma, tepki oluşturma gibi pek çok belirli tekniği vardır.
Bununla birlikte bastırma bastırılanı ortadan kaldırmaz. Bastırı­
lan, düşünce ve davranışın etkin bir belirleyicisi olarak varlığını
sürdürür.
Hem etkin hem de edilgen bastırma, büyük olasılıkla, yaşa­
mın erken aşamalarında anne baba ya da kültürün onay verme­
mesine bir tepki olarak ortaya çıkmaktadır.
Bununla birlikte, çocuk ya da ergende bastırmanın iç-tinsel,
kültür-dışı kaynaklardan, kendi itkileri tarafından ezilme, par­
çalanma, bu itkiler yüzünden “ayrı düşme”, yok olma korkula­
rı ile bağlantılı olarak ortaya çıkabildiğini gösteren klinik veri­
203

--- Sayfa 204 ---
ler de bulunmaktadır. Kuramsal olarak, çocuğun kendi itkileri­
ne karşı korku ve onaylamama tavırları geliştirirken bunlara
karşı kendini korumak için çeşitli yollara başvurması da olası­
dır. Eğer bu doğru ise, tek baskıcı gücün toplum olmadığı, iç-
tinsel bastırma ve denetim güçlerinin de etken olduğu söylene­
bilir. Bunları “iç karşı-duygu yatırım ı” (intrinsic counter-cathe-
xes) olarak adlandırabiliriz.
Bilinçdışı güdü ve gereksinimleri bilinçdışı bilişten ayırmak
yerinde olacaktır, çünkü İkincisinin bilince getirilmesi ve bu du­
rumda da değiştirilmesi genellikle daha kolaydır. Birincil süreç
bilişinin (Freud) ya da arkaik düşüncenin (Jung) yaratıcı sanat
eğitimi, dans eğitimi gibi sözlü olmayan eğitim teknikleri ile ye­
niden elde edilmesi daha kolaydır.
7. Zayıf olmasına karşın, ortalama Birleşik Devletler vatan­
daşında bu içsel doğanın tamamıyla yok olması ya da ortadan
kalkması pek sık rastlanılan bir durum değildir. (Bununla birlik­
te böyle bir yok olma ya da ortadan kalkma yaşamın erken aşa­
malarında olasıdır). Yadsınmış ve bastırılmış da olsa içten içe,
bilinçdışında varlığını sürdürür. Parçası olduğu zihnin sesi gibi
yumuşak bir sesle konuşur ve yapısı bozulmuş da olsa işitilecek-
tir. Özgür kalmak için sürekli direten kendine has dinamik bir
güce, dizginlenemez bir dışavuruma sahiptir. Onu ortadan kal­
dırmak ya da bastırmak için harcanan çaba sonunda bitkinliğe
yol açabilir. Bu güç “sağlığı istemenin”, gelişme dürtüsünün,
kendini gerçekleştirme baskısının, kişinin kendi kimliğini bulma
isteğinin temel yönlerinden biridir. Psikoterapi, eğitim ve kendi­
ni geliştirmeyi ilkesel olarak olanaklı kılan da budur.
8. Bununla birlikte, bu iç çekirdek ya da benliğin, “orada”
önceden olanın (nesnel ya da öznel) keşfi, ortaya çıkarılması ve
benimsenmesi yolu ile olgunlaşması işin yalnızca bir bölümü­
dür. Aynı zamanda kısmen kişinin kendi yaratısıdır. Yaşam süre­
ğen bir seçimler dizisidir ve bu seçimlerin temel belirleyicisi ki-
204

--- Sayfa 205 ---
şinin kendisidir (kendine dair hedefleri, yürekliliği ya da korku­
ları, sorumluluk duygusu, ego gücü ya da “istenç gücü vb.).
“Salt dışsal güçler tarafından belirlenmesi” anlamında kişinin
“tümüyle belirlenmiş” olduğunu düşünemeyiz. Kişi, gerçek bir
kişi olduğu sürece, kendisinin temel belirleyicisidir. Her insan,
kısmen “kendi tasarısıdır” ve kendini kurar.
9. Kişinin bu özsel çekirdeği (içsel doğası) engellenir, yadsı­
nır ya da bastırılırsa bu bazen apaçık biçimlerde, bazen gizli ve
dolambaçlı biçimlerde, bazen hemen, bazen de bir süre sonra
hastalıkla sonuçlanır. Bu psikolojik hastalıklar Amerika Psiki­
yatri Birliği’nin yayınladığı dizelgedekilerden çok daha fazladır.
Örneğin, artık kişilik bozuklukları ve rahatsızlıklarının dünya­
nın yazgısında klasik nevroz hatta psikozlardan çok daha önem­
li bir yere sahip olduğu düşünülüyor. Bu yeni bakış açısı ile “gü­
dükleşmiş ya da engellenmiş kişilik”, yani insanlığın, kişiliğin
belirleyici özelliklerinin yitirilmesi, kişinin kendi gizilgüçleri
doğrultusunda gelişememesi, değersizlik gibi yeni tür hastalık­
ların çok daha tehlikeli olduğu görüşü benimsenmektedir.
Diğer bir deyişle, kişiliğin genel hastalığının, gelişimi, ken­
dini gerçekleştirmeyi, tümüyle insanlaşmayı tamamlayamama
durumu olduğu düşünülmektedir. Hastalığın tek olmasa da ana
kaynağı, özellikle yaşamın erken dönemlerinde yaşanan, (temel
gereksinimlerde, V-değerlerinde, kişiye özgü gizilgüçlerde, dı­
şavurumda ve kişinin kendi tarzında ve yolunda gelişme eğili­
minde karşılaştığı) engellenmelerdir. Diğer bir deyişle, temel
gereksinimlerin engellenmeye uğraması hastalıkların ya da insa­
ni erimenin tek kaynağı değildir.
10. Bu içsel doğa, bildiğimiz kadarı ile, aslında “kötücül” de­
ğil, kültürümüzde biz yetişkinlerin kullandığı anlamı ile “iyi” ya
da nötrdür. Buna en uygun anlatım “iyi ya da kötücülden önce”
olduğunu söylemek olacaktır. Yeni doğmuş bir bebeğin ya da bir
çocuğun içsel doğası söz konusu olduğunda fazla bir tartışmaya
205

--- Sayfa 206 ---
gerek kalmıyor. Öte yandan, “bebeğin” yetişkinde varolması söz
konusu olduğunda sorun karmaşıklaşacaktı^ Bireye E-psikoloji-
si ile değil V-psikolojisi ile bakıldığında ise konu bir kat daha
karmaşık bir duruma gelecektir.
Psikoterapi, nesnel bilim, öznel bilim, eğitim ve sanat gibi
insan doğası ile ilgilenen her türlü doğruyu ortaya koyma ve açı­
ğa çıkarma tekniği bu sonucu destekler niteliktedir. Örneğin,
açığa çıkarıcı terapi uzun vadede kin, korku, açgözlülük vb.
“duyguları” azaltmakta, sevgi, yüreklilik, yaratıcılık, incelik ve
özgeciliği artırmaktadır. Bu da bizi sonradan saydıklarımızın
öncekilere göre daha “derin”, daha doğal ve insanda daha içsel
olduğu sonucuna götürmektedir. Açığa çıkarma “kötü” dediği­
miz davranışları azaltır ya da ortadan kaldırırken “iyi” dediği­
miz davranışları giiçlendirmekte ve beslemektedir.
11.
Freudcu üst ben tipini içsel gerçek vicdandan ve içsel
gerçek suçluluk duygusundan ayırmamız gerekiyor. İlki, ilkesel
olarak, bireyin kendi dışındaki kişilerin anne babaların, öğret­
menlerin vb. onayladıklarım ve onaylamadıklarını benliğinde
içselleştirmesi anlamına gelmektedir. Bu durumda suçluluk duy­
gusu da onaylanmamanın tanınması anlamına geliyor.
İçsel gerçek suçluluk duygusu kişinin kendi iç doğasını ya da
benliğini aldatmasının, kendini gerçekleştirme yolunun kapan­
masının bir sonucudur ve özünde doğrulanmış bir kendini onay­
lamama durumudur. O halde Freud’un suçluluk duygusu kavra­
mı gibi kültürel görecelik içermemektedir. “Gerçek”, “hak edil­
miş”, “haklı ve adil” ya da “doğru”dur; çünkü kişi içinde rasge­
le ya da tümüyle görece ve yerellik sergileyen bir durumla değil,
tam anlamı ile gerçek bir şeyle çelişkiye düşmektir. Bu açıdan
bakıldığında insanın içsel bir suçluluk duygusu taşıması, hak
edildiği düşünülürse iyi, hatta gereklidir. Ne olursa olsun baştan
savılması gereken bir bulgu değil, gerçek benliğin ve gizilgüçle-
rin gerçekleşmesi yönünde gelişime yönelik bir yol göstericidir.
206

--- Sayfa 207 ---
12.
“Kötücül” davranış en çok yersiz kin, acımasızlık, yıkı­
cılık, “bayağı” saldırganlık ile ilişkilendirilmiştir. Bu konuda ye­
terli bilgimiz yok. Bu düşmanlık niteliğinin içgüdüsel olması in­
sana bir gelecek atfeder. Tepkisel (kötü davranışa karşılık) ol­
ması çok değişik türde bir geleceği ortaya koyar. Benim düşün­
ceme göre eldeki veriler ayrım yapmayan yıkıcı kinin tepkisel
olduğunu ortaya koymaktadır. Nitekim, açığa çıkarıcı tedavi bu
kini azaltmakta, niteliğini “sağlıklı” bir şekilde kendini ortaya
koymaya, güçlülüğe, seçici düşmanlığa, öz savunmaya, haklı
kızgınlığa vb. çevirmektedir. Saldırgan ve kızgın olabilme yete­
neği durumun “gerekli kıldığı” zamanlarda onu özgür bırakabi-
len tüm kendini gerçekleştiren insanlarda bulunur.
Durum çocuklarda çok daha karmaşıktır. En azından biliyo­
ruz ki sağlıklı çocuk da haklı kızgınlık, öz koruma ve kendini dı-
şavurma, yani tepkisel saldırganlık sergileyebilir. Bu durumda,
belki de çocuk yalnızca kızgınlığını nasıl denetlemesi gerektiği­
ni değil, nasıl ve ne zaman ortaya koyacağını da öğrenmelidir.
Kültürümüzün kötü dediği davranış, bilgisizlik ve çocukça
(gerek çocukluktaki gerekse yetişkindeki “unutulmuş” çocukta­
ki) yanlış yorum ve inançlardan kaynaklanıyor olabilir. Örneğin
kardeş rekabetinin nedenleri çocuğun anne babadan paylaşılma­
yan bir sevgi istemesinde bulunabilir. İlkesel olarak, annesinin
kardeşine duyduğu sevginin kendisini de sürekli sevmesi ile
bağdaşabilir olduğunu ancak olgunlaştıkça öğrenebilecektir.
Böylece, kendi içinde suçlanabilir bir durum olmasa da, sevgi­
nin bu çocuksu yorumu sevgisiz davranışı doğurabilir.
Sonuçta, bu kitapta ana hatları çizilen evrensel, türe özgü ba­
kış açısına göre bizim kültürümüzün ya da diğer bir kültürün kö­
tücül olarak nitelediği bir davranış gerçekte kötücül olmayabilir.
İnsanlık benimsendiği ve sevildiği zaman pek çok yerel, etno-
santrik sorun da kolayca ortadan kalkacaktır. Tek bir örnek ver­
mek gerekirse, insancı bir bakış açısına göre, cinselliği özünde
kötücül olarak görmek tam anlamıyla bir saçmalıktır.
207

--- Sayfa 208 ---
İyilik, doğruluk, güzellik, sağlık ya da akla karşı sıklıkla gös­
terilen nefret, hınç ya da kıskançlık duyguları da (tümüyle olma­
sa da) genellikle yalancının dürüst bir insan, gösterişsiz bir kızın
güzel bir kız ya da ödleğin kahraman karşısında duyumsadığı
özsaygı yitimi tehlikesi tarafından belirlenir. Daha üstün durum­
daki her insan eksiklerimizle yüzleşmemize neden olur.
Bununla birlikte daha da derinde varoluşsal bir soru, yazgı­
nın adilliği ve eşitliği sorusu bulunur. Sayrılı bir kimse, kendi­
sinden daha çok hak etmediği halde ondan daha sağlıklı olan bir
diğerini kıskanabilir.
Bu örneklerde de görüldüğü gibi, çoğu psikolog kötücül dav­
ranışların içgüdüsel olmaktan çok tepkisel olduğunu düşünüyor.
Bu da, her ne kadar insan doğasının çok derinlerinde yer etmiş
olsa ve bütünüyle ortadan kaldırılamasa da, kişilik olgunlaşıp
toplum geliştikçe “kötü” davranışın da azalmasının beklenebile­
ceği anlamına gelmektedir.
13. Birçok insan hala “bilinçdışının”, gerilemenin ya da ilk­
sel süreç bilişinin her koşulda sağlıksız, sakıncalı ya da kötü ol­
duğunu düşünüyor. Psikoterapide edindiğimiz deneyim ise bu­
nun tam tersinin geçerli olduğunu gösteriyor. Derinliklerimiz
aynı zamanda iyi, güzel ya da arzu edilir olabilir. Bu durum, sev­
gi, yaratıcılık, eğlence, şaka, sanat vb. kavramların kaynakları­
nın incelenmesinden elde edilen bulgularla da açıklığa kavuşu­
yor. Bunların kökleri içsel, derin benliğin, yani bilinçdışının de­
rinliklerinde bulunmaktadır. Derinliklerimizi yeniden elde ede­
bilmek, kullanmak ve ondan haz duyabilmek için de “gerileye-
bilmemiz” gerekmektedir.
14. Bu özsel çekirdek diğerleri ve kişinin kendisi tarafından
temelde benimsenmez, sevilmez ve saygı görmezse psikolojik
sağlık da olanaklı olamaz. (Bu, tersini, yani çekirdek varlık öz­
saygı, vb. gördüğü zaman zorunlu olarak psikolojik sağlığın ger­
çekleştiğini söylemekle aynı şey değildir. Bunun için diğer ön­
koşulların da yerine getirilmesi gerekmektedir.)
208

--- Sayfa 209 ---
Kronolojik olarak olgun olmayanın psikolojik açıdan sağlık­
lı olması sağlıklı gelişim olarak adlandırılır. Yetişkinin psikolo­
jik sağlığı ise çeşitli şekillerde, kendini yerine getirme, duygusal
olgunluk, bireyleşme, üretkenlik, kendini gerçekleştirme, öz­
günlük, tam insanlık vb. olarak adlandırılır.
Sağlıklı gelişim kavramsal olarak bundan sonra gelir, çünkü
artık “kendini gerçekleştirmeye yönelik gelişim” gibi biçimler­
de tanımlanmaktadır. Kimi psikologlar yalnızca en yüksek dü­
zeydeki tek bir hedef, amaç ya da insanın biricik gelişim eğilimi
üzerinde durmakta ve tüm olgunlaşmamış gelişim olgusunu
kendini gerçekleştirme yolunda atılan adımlar olarak ele almak­
tadır (Goldstein, Rogers).
Kendini gerçekleştirme çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Bu­
nunla birlikte temelde bir görüş birliği de görülebilir. Tüm ta­
nımlarda benimsenen ya da gönderme yapılan görüşler şöyledir:
(a) İçsel özün ya da benliğin, yani atıl (latent) kapasite ve gizil-
güçlerin gerçekleştirilmesinin, “tam işlerliğin”, insani ve kişisel
özün varlığının benimsenmesi ya da ortaya konması, (b) Tüm
tanımlarda hastalık, nevroz, psikoz, temel insani ve kişisel kapa­
sitelerin yitimi ya da azalması en alt düzeyde ele alınmıştır.
15.Tüm bu nedenlerle, şu an için en doğru eylem, ortadan
kaldırmak ya da bastırmaktansa bu içsel doğanın ortaya çıkarıl­
ması ya da yüreklendirilmesi ya da en azından tanınmasının sağ­
lanması olacaktır. Arı kendiliğindenlik, benliğin, yani tinsel erk­
lerin özgür, dizginlenmemiş, denetlenmeyen, güvenli ve önce­
den tasarlanmamış bir şekilde ve bilincin asgari müdahalesi ile
ortaya konulmasıdır. Denetim, istenç, sakınım, özeleştiri, ölçü,
sakınganlık ise özünde, tinsel dünyanın dışındaki toplumsal ve
doğal dünyanın yasaları, ikincil olarak ise tinin kendisinden du­
yulan korku (içsel karşı-duygu yatırımı) nedeniyle dışavurumun
engellenmesidir. Çok genel bir tanımlama ile denilebilir ki tine
uygulanan tin korkusu kaynaklı denetimler büyük oranda nev-
209

--- Sayfa 210 ---
rotik ya da psikotiktir. Özünde ya da kuramsal olarak zorunlu
değildir. (Sağlıklı tin korkunç ya da iğrenç değildir, bu nedenle
binlerce yıldır süregelen korku gereksizdir. Tabii, sağlıksız tir
ayrı bir konu.) Bu tip bir denetim genellikle psikolojik sağlık,
derin psikoterapi ya da daha derin bir öz bilgi ve öz onay ile aza­
lır. Bununla birlikte, tinin üzerinde korku kaynaklı değil bütün­
selliğini, düzenini, birliğini koruma zorunluluğuna (içsel karşı-
duygu yatırımları) dayanan denetimler de bulunmaktadır. Kapa­
sitenin gerçekleştirilmesinde ve kendini ortaya koymanın daha
yüce biçimlerinin aranmasında, sanatçının, entelektüelin ya da
sporcunun zorlu çalışmalar ile beceriler edinmesi gibi, zorunlu
olan, olasılıkla başka anlamda denetimler de bulunmaktadır.
Ancak bu denetimler sonuçta aşılır ve benlikte içselleştikçe ken-
diliğindenliğin çeşitliliği durumuna gelir. Bu arzu edilir ve zo­
runlu denetimlerin “Apollolaştırıcı denetimler” olarak adlandı­
rılmasını öneriyorum, çünkü burada söz konusu olan doyumun
arzu edilirliği değil, doyumun cinsellikte, yeme içme vb. de ol­
duğu gibi düzenlenmesi, estetize edilmesi, geliştirilmesi, biçim­
lendirilmesi ve tadının çıkarılması ile hazzın arttırılmasıdır. Kar­
şıtı baskılayıcı ya da ketleyici denetimlerdir.
O halde, kendiliğindenlik ile denetim arasındaki denge tinin
sağlığı ile dünyanın sağlığında olduğu gibi bir çeşitlilik sergiler.
Saf kendiliğindenlik uzun bir süre için olanaklı değildir, çünkü
kendi tin dışı yasaları olan bir dünyada yaşıyoruz. Bu, düşlerde,
düşlemlerde, aşk, imgelem ve cinsellikte, yaratıcılığın ilk aşa­
malarında, sanatsal çalışmada, entelektüel oyunda, serbest çağ­
rışım, vb. şeylerde olanaklıdır. Arı denetim de kalıcı olamaz,
yoksa tin de ölürdü. O halde eğitim hem denetimlerin hem de
kendiliğindenlik ve dışavurumun işlenmesine yönelmelidir. Bi­
zim kültürümüzde ve tarihin bu aşamasında bu dengenin kendi­
liğindenlik, dışavurumcu, edilgen, istençdışı olma yeteneği, is­
tenç ve denetim dışı süreçlere güven, önceden tasarlamama ve
210

--- Sayfa 211 ---
yaratıcılık tarafına kaydırılması gerekmektedir. Ancak bu den­
genin diğer yönde olduğu başka toplum ve bölgelerin olduğu ya
da olacağı da düşünülmelidir.
16. Artık sağlıklı çocuğun normal gelişiminde, gerçekten öz­
gür seçim olanağı sağlandığında, kendi gelişimi için iyi olanı se­
çeceğine inanılıyor. Bunu hoşuna gittiği, iyi hissettirdiği, hoş­
nutluk ya da haz verici olduğu için yapacaktır. Bu da onun ken­
disi için iyi olanı herkesten çok kendisinin “bildiği” anlamına
gelmektedir. Özgür bırakan bir yaklaşım tarzı, yetişkinlerin ço­
cuğun gereksinimlerini doğrudan doyurması değil, onun kendi
gereksinimlerini doyurmasını ve kendi seçimlerini yapmasını
olanaklı kılması, yani oluruna bırakmasıdır. Çocukların iyi bir
şekilde gelişebilmesi için yetişkinler onlara ve doğal gelişim sü­
reçlerine yeterince güvenmeli, yani çok fazla müdahaleci olma­
malı, onları gelişir kılmamalı ya da önceden belirlenmiş tasa­
rımlara zorlamamalı, fakat gelişmeye bırakmalı ve otoriter bir
tavır benimsemekten çok Taocu bir şekilde gelişmelerine yar­
dım etmelidir.
(Bu anlatım kulağa çok basit geliyor olabilir, bununla birlik­
te gerçekte şaşılacak derecede yanlış bir şekilde yorumlanmak­
tadır. Çocukla ilişkilerde Taocu oluruna bırakma ve saygı yakla­
şımı, bunu toptan bir müsamahakarlık, göz yumma ve aşırı ko­
ruma, ona her şeyi verme, onun için haz veren etkinlikleri dü­
zenleme, onu her türlü tehlikeye karşı koruma, tehlikeyi göze al­
maktan alıkoyma olarak yorumlama eğiliminde olan çoğu insan
için çok zordur. Saygıdan yoksun bir sevgi, çocuğu içsel uyarı­
larına duyulan bir saygı ile sevmekten oldukça farklıdır.)
17. Benliğin, yazgının, kişinin yolunun “benimsenmesi” an­
layışı, insan toplulukları için sağlık ve kendini gerçekleştirmeye
giden gerçek yolun engelleme değil, temel gereksinimlerin gide­
rilmesi olduğu sonucunu doğurur. Bu da baskıcı yaklaşım biçi­
mi, güvensizlik, denetim ve insanın derinliklerinde temel, içgü­
211
I

--- Sayfa 212 ---
düsel bir kötücüllük bulunduğu inancının doğurduğu polisçi
yaklaşım ile ters düşer. Rahim içi yaşamı tümüyle doyurucudur
ve engelleyici değildir. Genelde yaşamın ilk bir yıla yakın bölü­
münün de temelde doyurucu olması ve engelleyici olmaması ge­
rektiği benimseniyor artık. Çilecilik, kendini yadsıma, organiz­
manın taleplerinin bilerek geri çevrilmesi, en azından Batı dün­
yasında, dizginlenmiş, engellenmiş ya da kötürüm organizmalar
ortaya çıkarıyor ve Doğu dünyasında bile, kendini gerçekleştir­
me ancak çok az sayıda ve olağanüstü güçlü insanlar için ola­
naklı olabiliyor.
Bu anlatım da sıklıkla yanlış anlaşılmaktadır. Temel gereksi­
nimlerin giderilmesi genellikle nesneleri, mal mülk, para, giysi,
otomobil gibi şeyleri akla getirmektedir. Oysa bunlar, bedensel
gereksinimler giderildikten sonra, (1) korunma, güvenlik, gü­
vence, (2) bir aileye, topluluğa, ekibe, arkadaş grubuna, arka­
daşlık ilişkisine, sevecenlik ve aşk ilişkilerine ait olma, (3) say
gı, saygınlık, onay, değer verme, özsaygı ve 4) kişinin yetenel
ve kapasitelerini tam olarak geliştirme özgürlüğü, benliğin ger
çekleştirilmesi anlamına gelen temel gereksinimleri kendi başla
rina gideremez. Bu oldukça açık gözükmesine karşın dünyad;
pek az sayıda insan bunun anlamını özümseyebilmiştir. Yemek
barınak, giysi vb. en alt düzeydeki ve en ivedi gereksinimleriı
maddesel olması materyalist güdülenme psikolojisi anlayışı il
bir genelleme eğilimi doğurmuş ve yine “temel” önemde ola
ancak daha yüksek, maddi olmayan gereksinimlerin varolduğ
unutulmuştur.
18.
Bununla birlikte, engellenme, acı ya da tehlikenin hiçb
şekilde olmamasının da sakıncalı olduğunu biliyoruz. Güçlü o
mak için kişinin bir engellenme dayanıklılığına, fiziksel gerçel
liğin insanların arzularına kayıtsız olduğunu kavrama ve başkı
larını sevme, kendisinin olduğu kadar onların da gereksinimler
ni doyurmalarından hoşnut olabilme (diğer insanları bir ar;
212

--- Sayfa 213 ---
olarak kullanmama) yeteneğine sahip olması gerekir. İyi bir gü­
ven, sevgi ve saygı-gereksinim-doyumu temeline sahip bir ço­
cuk belli ölçüdeki engellenmelerden yararlanmayı bilir ve böy-
lece daha da güçlenir. Engellenmeler katlanabileceğinden daha
ağırsa ve onu ezerse bunlar travmatik olarak değerlendirilir ve
yararlı olmaktan çok tehlikelidirler.
Fiziksel gerçekliğin, hayvanların ve diğer insanların doğası­
nı katılıkları, boyun eğmezlikleri ile tanır, bu şekilde dilekleri
olgulardan ayırmayı öğrenir (neler dilediğimiz şekilde gerçek­
leşebilir, neler dileklerimize karşı bütünüyle kayıtsızdır) ve
böylece dünyada yaşamayı, ona gerektiği gibi uyum gösterme­
yi başarabiliriz.
Kendi gücümüzü ve sınırlarımızı da öğrenir, zorlukların üs­
tesinden gelerek, daha çok çaba göstererek, zorluk ve sıkıntılar­
la yüzleşerek, hatta başarısızlığa uğrayarak bunları geliştiririz.
Büyük savaşım büyük hazlar doğurabilir ve bu da korkuyu alt
edebilir. Dahası bu, yalnızca başkalarının onayına değil aynı za­
manda gerçekte ulaşılan ve başarılanlara ve bunu izleyen ger­
çekçi bir özgüvene dayanan sağlıklı bir özsaygıya giden en iyi
yoldur.
Aşırı korumacılık çocuğun gereksinimlerinin onun yerine ve
onun çabası olmaksızın anne baba tarafından karşılanması de­
mektir. Bu onu çocuksul aştıracak, kendi gücünün, istencinin ve
dışavurum yeteneğinin gelişmesini ketleyecektir. Bu onun diğer
insanlara saygı duymayıp onları kullanmayı öğrenmesi biçimin­
de de ortaya çıkabilir. Diğer bir olası sonucu ise kendi gücüne ve
seçimlerine duyduğu güven ve saygıdan yoksun kalmasıdır. So­
nuç olarak temelde aşağılayıcı bir biçim alacak ve çocuğun ken­
dini değersiz hissetmesine neden olacaktır.
19.
Gelişim ve kendini gerçekleştirmeyi olanaklı kılabilmek
için kapasite, organ ve organ sistemlerinin işlevlerini yerini ge­
lilmek ve kendilerini dışavurmak, kullanılmak ve uygulanmak
213

--- Sayfa 214 ---
için direttikleri kavranmalıdır. Bu kullanım doyurucudur. Kul­
lanmamak ise rahatsızlık yaratır. Güçlü insan kaslarını kullan­
maktan hoşlanır. Kendisini “iyi hissetmek” için onları kullanma­
sı, bu öznel uyumlu, başarılı, engellenmemiş işlerliğe (kendili-
ğindenliğe) ulaşabilmesi gerekir. Bu olumlu bir gelişimin ve psi­
kolojik sağlığın büyük önem taşıyan bir boyutudur. Bu durum
us, rahim, gözler, sevme yeteneği için de geçerlidir. Kapasiteler
kullanılmak için haykırırlar ve bu haykırış ancak iyi kullanılma­
ları koşuluyla kesilecektir. Diğer bir deyişle, kapasiteler de birer
gereksinimdir. Bu yalnızca kullanılmaları eğlenceli olduğu için
değil gelişim için gerekli olduğundan böyledir. Kullanılmayan
beceri, kapasite ya da organlar bir sayrılığın merkezi olabilir ya
da işlevini yitirerek ortadan kalkar ki bu da kişiyi kısıtlar.
20. Psikolog, amacı doğrultusunda iki tür dünya, iki tür ger­
çeklik olduğu varsayımı üzerinden ilerler. Doğal dünya ve tinsel
dünya. Katı olguların dünyası ve dileklerin, ümitlerin, korkula­
rın, duyguların dünyası. Tin dışı yasalara göre işleyen ve tinsel
yasalarla işleyen iki dünya. Bu ayrım uç örnekler dışında çok da
belirgin değildir. Aldanmaların, düşlerin ve serbest çağrışımla­
rın uydukları yasalar vardır, ancak bu, mantığın ve insan türü
yok olsa bile varlığını sürdürecek olan dünyanın yasalarından
bütünüyle farklıdır. Bu varsayım iki ayrı dünyanın ilişkili oldu­
ğunu, hatta birbiri içinde eriyebileceğini yadsımaz.
Birçok ya da çoğu psikologun bu varsayıma katkıda bulun­
duğunu söyleyebilirim. Bununla birlikte, bunun çözülemez fel­
sefi bir sorun olduğu görüşünü benimsemeye hazırlar. Bu varsa­
yımdan yola çıkmayan bir terapist işlevini yerine getiremez. Bu
tavır, psikologların felsefi zorlukları atlayıp, evrensel “sorumlu­
luk”, “istenç gücü” gibi bazı varsayımlar kamtlanamasa da doğ­
ru olabilirmiş gibi davranmalarının tipik bir örneğidir. Sağlığın
bir yönü de her iki dünyada da yaşayabilme yeteneğidir.
21. Güdüsellik anlayışı çerçevesinde, olgunlaşmamış olmak,
214

--- Sayfa 215 ---
eksiklik-gereksinimlerinin uygun bir düzende giderilmesi süreci
bağlamında, olgunlukla karşılaştırılabilir. Bu anlayışa göre ol­
gunluk ya da kendini gerçekleştirme, eksiklik-gereksinimlerini
aşmak anlamına gelir. O halde, bu durum (güdülenme yalnızca
eksiklikler bağlamında düşünülürse) güdülenme ötesi ya da gü-
dülenmemişlik olarak tanımlanabilir. Aynı zamanda, başa çıkma
olarak değil de, kendini gerçekleştirme, Varlık, dışavurma ola­
rak da tanımlanabilir. Bu çabalama değil Varolma durumunun
benlik, “özgün” olma, bir kişi olma, tam anlamıyla insan olma
ile eşanlamlı olduğu düşünülmektedir. Gelişim süreci kişi oluş
sürecidir. İnsan Olmak farklıdır. (Becoming-Being)
22.
Olgunlaşmamış olmak ile olgunluk arasındaki ayrım bi­
lişsel kapasiteler (ve aynı zamanda duygusal kapasiteler) bağla­
mında da ortaya konulabilir. Olgunlaşmamış biliş ile olgun biliş
arasındaki ayrım en iyi şekli ile Werner ve Piaget tarafından or­
taya konulmuştur. Şimdi bu ayrıma E-bilişi ile V-bilişi (E=Ek-
siklik, V=Varlık) arasındaki ayrımı da ekleyebiliriz. E-bilişi, te­
mel gereksinimler ya da eksiklik-gereksinimleri, bunların gide­
rilmesi ve engellenmesi bağlamında düzenlenen bilişlerdir. Yani
E-bilişi, diğer nitelikleri yadsıyarak ya da göz ardı ederek, dün­
yanın kendi gereksinimlerimizi gideren ya da engelleyen şeyler
bağlamında düzenlendiği bencil biliş olarak adlandırılabilir.
Nesnenin gereksinim giderici ya da engelleyici nitelikleri göz
önüne alınmadan, yani birincil olarak gözlemci için değeri ya da
üzerindeki etkileri düşünülmeden, kendi durumunda ve kendi
Varlığında kavranması V-bilişi (ya da kendini-aşan, bencil olma­
yan, nesnel biliş) olarak tanımlanabilir. Olgunluk ile kusursuz
bir koşutluk sergilediği söylenemez (ne de olsa çocukların da
benlikten bağımsız bir bilişi olabilir), ancak genelde, benciliğin
ve kişisel kimliğin değişmezliği (ya da kişinin kendi içsel doğa­
sını benimsemesi) arttıkça V-bilişinin daha kolaylaşacağı ve sık­
laşacağı da büyük oranda doğrudur. (Her ne kadar E-bilişi olgun
215

--- Sayfa 216 ---
bireyleri de kapsayacak şekilde tüm insanlar için dünyada yaşa­
manın ana aracı olsa da, bu tanım geçerlidir.)
Nesnenin gerçek, öz ya da içsel doğasını bütününde algılama
(soyutlama ile bölünmemesi) anlamında, algılama ne denli arzu-
suz ve korku-suz olursa nesnenin aslına da o denli bağlı kalacak­
tır. O halde, psikolojik sağlık her türlü gerçekliğin nesnel ve
doğru tanımlanması amacını destekler. Bu anlayışa göre nevroz,
psikoz, gelişimin ketlenmesi, bunların hepsi, aynı zamanda, al­
gılamayı, öğrenmeyi, anımsamayı, katılımı ve düşünmeyi bozan
bilişsel rahatsızlıklardır,
23.
Bu kavrayışın diğer bir sonucu da daha yüksek ve düşük
düzeylerdeki sevginin daha iyi anlaşılmasıdır. E-sevgisi ile V-
sevgisi arasındaki ayrım, E-bilişi ve V-bilişi ya da E-güdülen-
mesi ve V-güdülenmesi arasındaki ayrım ile aynı temellere da­
yanmaktadır. Diğer bir insanla, özellikle de bir çocukla V-sevgi-
si olmadan ideal bir ilişki kurulamaz. Bu özellikle de, ortaya
koyduğu Taocu, güven dolu bir eğitim tarzı için gereklidir. Bu
durum, doğal dünya ile olan ilişkilerimizde, yani onu olduğu gi­
bi ya da yalnızca kendi amaçlarımız doğrultusunda ele almamız­
da da geçerlidir.
İçtinsel (intrapsychic) olan ile ilişkisel (interpersonal) olanın
önemli farklar sergilediği göz önünde bulundurulmalıdır. Bura
ya kadar çoğunlukla insanlar arasındaki ilişkilerden ve küçük ya
da geniş grupların iç ilişkilerinden çok Benlik üzerinde durduk
Genel ait olma gereksinimi olarak açıkladığım insani gereksi­
nim bir topluluğa, birbirine bağlı olmaya, aile, arkadaşlık vc
kardeşliğe duyulan gereksinimi de içerir. Synanon’dan, Esaleıı
tipi eğitimden, Alkolikler Demeğinden, Çalışma gruplarından
temel karşılıklı görüşme gruplarından ve diğer kardeşlik-yolu
ile-kendine-yardım gruplarından temelde toplumsal yaratıkla
olduğumuzu yeniden öğreniyoruz. Güçlü insan gerektiğinde kc
sinlikle grubu aşma gereksinimi duyacaktır. Bununla birlikle
216

--- Sayfa 217 ---
içindeki gücün ait olduğu topluluk tarafından geliştirildiğini de
benimsemesi gerekir.
24. Kendini gerçekleştirmek prensipte kolay olsa da uygula­
mada çok seyrek başarılır (benim ölçütlerimle, yetişkin çoğun­
luğun yüzde birden daha azında). Bunun, şu an için bildiğimiz
tüm psikopatolojik belirleyicileri de içermek üzere, çeşitli düz­
lemlerde çok çeşitli nedenleri bulunmaktadır. Başlıca kültürel
nedenlerden birinin insan doğasının kötücül ya da tehlikeli oldu­
ğu inancı olduğundan söz ettik. Ayrıca, olgun bir benliğe ulaş­
mayı zorlaştıran biyolojik bir belirleyici, yani insanların artık
kendilerine kesin bir şekilde neyi ne zaman, nerede ve nasıl yap­
maları gerektiğini söyleyecek denli güçlü içgüdüleri olmadığı
üzerinde de durduk.
Psikopatolojinin kendini gerçekleştirme yolunda gelişimin
ketlenmesi ya da bundan kaçınılması, korkulması olarak ele
alınması ile tıbbi bir yaklaşımla, insanın kişiliği ile bir ilişkisi
olmayan ur, zehir ya da bakterilerin dıştan gelen saldırıları gibi
ele almak arasında belirsiz, ancak çok önemli bir fark bulun­
maktadır. İnsanın kısıtlanması (insana özgü potansiyel ve kapa­
sitenin yitimi) kuramsal amaçlarımız doğrultusunda “hasta-
lık”tan daha kullanışlı bir kavramdır.
25. Gelişim yalnızca ödüllendirici ve haz verici olmakla kal­
maz, pek çok acıyı da beraberinde getirir. İleri doğru atılan her
adım bilinmeze yönelir ve olasılıkla tehlikelidir. Tanıdık, iyi ve
doyurucu bir şeyi bırakmak anlamına da gelir. Genellikle geçmi­
şe özlem, korku, yalnızlık ve yasla yüklü bir ayrılış ve uzaklaş­
ma, hatta yeniden doğuştan önceki bir tür ölümdür. Daha çok ça­
ba, sorumluluk gerektiren zor bir yaşam için daha sıradan ve ko­
lay, az çaba gerektiren bir yaşamı bırakmak şeklinde de tanım­
lanabilir. İleriye yönelik gelişim bu kayıplara karşın yaşanır ve
bu nedenle de, özellikle çocukta, çevrenin sağlayacağı koruma,
onay ve yüreklendirme kadar bireyde yüreklilik, istenç, seçim
ve güç de gerektirir.
217

--- Sayfa 218 ---
26. O halde gelişimi ya da bu gelişimin olmamasını, gelişi-
mi-besleyen ve gelişimden-yıldıran (gerileme, korku, gelişimin
doğurduğu acılar, bilgisizlik, vb.) güçler arasındaki diyalektik
ilişkinin bir sonucu olarak düşünmek yararlı olacaktır. Gelişimin
hem yararları hem de zararları bulunmaktadır. Geleceğin çağrı­
sı olduğu kadar geçmişin de bir çağrısı vardır. Yalnızca yürekli­
lik değil, korku da etkindir. Sağlıklı gelişimin bütünüyle ideal
yolu gelişimin yararları ile gelişmemenin zararlarını artırırken
gelişimin zararları ve gelişmemenin yararlarını da azaltmaktır.
Dengeleşim (homeostatic) eğilimleri, “gereksinim-azaltma”
eğilimleri ve Freudcu savunma mekanizmaları gelişime yönelik
eğilimler olmaktan çok organizmanın savunmaya, acıyı azalt­
maya yönelik tutumlarıdır. Bununla birlikte oldukça gereklidir­
ler ve her zaman için patolojik oldukları söylenemez. Genelde
gelişme eğilimlerinden daha güçlüdürler.
27. Tüm bu bulgular, insanın ve belirli bireylerin en derin
eğilimlerinin deneysel tanımının bir yan ürünü olan doğalcı bir
değerler dizgesi ortaya koyar. İnsanın bilim ya da öz araştırma
yolu ile incelenmesi sonucunda nereye yöneldiği, yaşamdaki
amaçlarının ne olduğu, kendisi için neyin iyi neyin kötü olduğu,
neyin kendisini erdemli hissettireceği neyin suçluluk duygusu
vereceği, neden iyiyi seçmenin çokça zor geldiği, kötücülün çe­
kici yönlerinin ne olduğu sorularının yanıtı keşfedilebilir. (Bura­
da “zorunda olmak” sözcüğünün kullanılmasının gerekli olma­
dığı gözlenebilir. Ayrıca, insan hakkında böylesi bir bilgi kişiye
görecedir ve “mutlak” bir anlam içermez.)
28. Nevroz içsel özün bir parçası değil, ona karşı bir savun­
ma ya da ondan kaçınmadır. Ayrıca, bu özün (korkunun kalka­
nının ardında) bozulmuş bir biçimde dışavurulmasıdır. Çoğun­
lukla, temel gereksinimlerin giderilmesine yönelik gizli, maske­
lenmiş, kendini kandıran bir çaba ile bu gereksinimler, doyum­
lar ve güdülenmiş davranışlar arasında bir uzlaşmadır. Nevrotik
218

--- Sayfa 219 ---
gereksinim, duygu, tutum, tanımlama, eylem vb. şeylerin dışa-
vurulması içsel özün ya da gerçek benliğin bütünüyle dışavuru-
lamaması anlamına gelir. Sadist, sömürücü ya da sapık “Neden
ben de kendimi dışavurmayayım?” (örneğin, öldürerek) ya da
“Neden ben kendimi gerçekleştirmeyeyim?” diye sorar. Onlara
verilecek yanıt yaptıklarının içgüdüsel eğilimlerinin (ya da içsel
özlerinin) dışavurulması değil, aslında yadsınması olduğudur.
Nevrotik gereksinim, duygu ya da eylem kişinin, sinsi ya da
doyumsuz olmadığı sürece, yapamayacağı ya da yapmaya kalkı-
şamayacağı bir şeydir. Kapasitelerin yitirilmesidir. Kişi genellik­
le, öznel sağlıklı-varlığım, istencini ve özdenetim duygusunu, haz
alma kapasitesini, özsaygısını da yitirmiştir. Eksik bir insandır.
29.
Bir değerler dizgesine sahip olmamanın psikolojik olarak
sayrılaştırıcı (psychopathogenic) olduğunu görüyoruz. İnsan na­
sıl gün ışığına, kalsiyuma ya da sevgiye gereksinim duyuyorsa,
aynı şekilde, anlayacağı ve o doğrultuda yaşayacağı bir değerler
düzenine, yaşam felsefesine, dine ya da onun yerini tutan bir
başka şeye gereksinim duyar. Bunu “anlamaya duyulan bilişsel
gereksinim” olarak adlandırıyorum. Değerlerden yoksun olmak­
tan kaynaklanan değer-sayrılıklarına haz alamama (anhedonia),
ilkesizlik-yasasızlık (anomie), duyarsızlık-ilgisizlik (apathy),
töresizlik (amorality), ümitsizlik, kiniklik (aşırı kuşkuculuk) gi­
bi çeşitli adlar verilmektedir ve bu bedensel bir rahatsızlığa da
dönüşebilir. Tarihsel olarak, bize dışarıdan sunulan (politik, eko­
nomik, dinsel, vb.) değer dizgelerinin başarısız, yetersiz olduğu­
nun kanıtlandığı bir geçiş döneminde yaşıyoruz. Artık hiçbir şey
uğruna can vermeye değmiyor. İnsan ise buna gereksinim duyu­
yor, ancak bundan yoksun kalmış durumda. Sürekli olarak bu­
nun peşinde ve tehlikeli bir şekilde, iyi ya da kötü her türlü umu­
dun üzerine atılmaya hazır bir şekilde bekliyor. Bu hastalığın
umarı ise çok açık: İnanabileceğimiz, “inanılması ve sadık olun­
ması” öğütlendiği için değil, doğru olduğu için inanabileceğimiz
219

--- Sayfa 220 ---
ve kendimizi adayabileceğimiz (uğruna ölmek isteyeceğimiz),
geçerliği olan, gerçek bir insani değerler dizgesine gereksinim
duyuyoruz. Deneysel temellere dayanan böylesi bir Weltanscha­
uung (dünya görüşü-görüsü -çn.), en azından kuramsal açıdan,
artık gerçek bir olasılık olarak karşımızda duruyor.
Çocuk ve ergenlerde rastlanılan rahatsızlıkların birçoğunun,
yetişkinlerin kendi değerleri konusunda kararsız davranmaların­
dan kaynaklandığı söylenebilir. Bunun sonucu olarak da Birle­
şik Devletler’deki birçok genç, yetişkin değerleri ile değil; ol­
gunlaşmamış, kaba ve karmaşa içindeki ergene özgü gereksi­
nimler tarafından belirlenen ergen değerleri ile yaşıyor. Bu er­
gen değerlerinin kusursuz bir yansıması “western” tarzı kovboy
filmleri ve suç çeteleridir.
30. Kendini gerçekleştirme düzeyinde pek çok ikilik çözülür,
zıtlar birlik içinde görülmeye başlanır ve ikilik içinde düşünme
biçimi olgunlaşmamışlık olarak algılanır. Kendini gerçekleştiren
insanlarda bencillik ve bencil olmamak daha yüksek, üst bir dü­
zeyde birleşir. Çalışmayı eğlence, işi yan uğraşlar ile bir tutma
eğilimi belirir. Görev haz verici olduğunda, haz duymak da gö­
revlerin yerine getirilmesi anlamına geldiğinde bu ikisi arasında­
ki ayrılık ve zıtlık kaybolur. En üst düzeydeki olgunluğun da ço­
cuksu bir nitelik taşıdığı görülür. Sağlıklı çocukların da olgun
kendini gerçekleştirmenin bazı özelliklerini sergilediğini keşfe­
deriz. Benlik ile tüm diğerleri arasındaki içsel-dışsal ayrımı silik­
leşmeye, belirginliğini yitirmeye başlar. Kişilik gelişiminin en
üst düzeylerinde bu ikisinin birleştiği görülür. Artık ikileştirme
kişilik gelişiminin ve psikolojik işlerliğin alt düzeylerine ait bir
özellik olarak görülmeye başlanır. Psikopatalojinin bir sonucu ol­
makla birlikte, aynı zamanda bunun bir nedeni niteliğindedir.
31. Kendini gerçekleştiren insanlar üzerine çok önemli bir
bulgu da bu insanların Freudcu ikilem ve üçlemleri, diğer bir de­
yişle bilinç, önbilinç ve bilinçdışını (aynı zamanda id, ego ve sü­
220

--- Sayfa 221 ---
per-ego) bütünleştirme eğiliminde olduklarıdır. Freudcu “içgü­
dü” ve savunmalar arasındaki karşıtlık daha az belirgindir. İtki­
ler daha çok dışavurulur ve daha az denetlenir. Denetimin katı­
lığı, değişmezliği, kaygı belirlenimli olması azalmıştır. Süper-
ego eskisi kadar katı bir cezalandırıcı değildir. Ego ile arasında­
ki karşıtlık azalmıştır. Birincil ve ikincil bilişsel süreçlerin ula­
şılabilirliği ve değerlendirilmesi daha eşit bir zeminde yapılır
(birincil süreçler artık patolojik olarak damgalanmaz). Gerçek­
ten de, “doruk deneyimlerde”, bu duvarlar hep birlikte alaşağı
olma eğilimindedir.
Bu yaklaşım da, erken Freudculuğun bu çeşitli güçleri (a)
karşılıklı dışlayıcı, (b) çatışan çıkarlar içeren, yani tamamlayıcı
ve işbirliği içindeki güçler olarak değil, çatışan güçler olarak ve
(c) birinin diğerinden “daha iyi” olduğunu benimseyerek ikileş­
tiren yaklaşımı ile kesin bir karşıtlık içindedir.
Burada, yine (zaman zaman), sağlıklı bir bilinçdışı ve arzu
edilir bir gerileme üzerinde duruyoruz. Dahası, ussallık ile usdı-
şılığın bütünleşmesi de söz konusudur ki bu da usdışılığın da
sağlıklı, arzu edilir, hatta gerekli olarak ele alınabileceği sonu­
cunu doğurmaktadır.
32.
Sağlıklı insanlar başka bir açıdan da daha bütünleşmiş bir
durumdadır. Bu insanlarda iradi (conative), bilişsel (cognitive),
duygusal (affective) ve devimsel (motor) işlevler birbirinden da­
ha az ayrılmıştır ve daha çok işbirliği içindedir. Birbirleri ile ça­
tışmadan ortak bir amaç uğruna birlikte çalışırlar. Ussal, özenli
düşünceler bilinç ötesi isteklerle aynı sonuçlara ulaşma eğili­
mindedir. Böyle bir insanın istediği ve hoşlandığı şeyler tam da
kendisi için iyi olana uygundur. İçten gelen tepkileri önceden
üzerinde düşünülmüş gibi becerili, etkili ve doğrudur. Duyumsal
ve motor tepkileri daha yakın bir ilişki içindedir. Duyumsal ka­
lıpları birbirine daha bağlıdır (fizyonomik algı). Ayrıca, kapasi­
telerin bir bütünlük içinde değil de, ussallık en üstte olmak üze­
221

--- Sayfa 222 ---
re ikilikli bir hiyerarşi içinde düşünüldüğü eski rasyonalist sis­
temlerin zorluklarını ve sakıncalarını da artık görebiliyoruz.
33.
Sağlıklı bilinçdışına ve sağlıklı bir usdışılığa yönelik bı
tip bir gelişim tümüyle soyut, sözel ve analitik düşüncenin ek­
siklerini de daha iyi kavramamızı sağlıyor. Dünyayı bütünüyle
tanımlamak istiyorsak bilişin dilöncesi ve anlatılamaz olan, eğ­
retilemelere, birincil süreçlere, somut deneyimlere, sezgilere da­
yanan estetik biçimlerine de yer açmamız gerekiyor, çünkü ger­
çekliğin başka şekilde bilinemeyecek yönleri de bulunmaktadır
Bu durum bilimde bile geçerlidir. (1) Yaratıcılığın usdışı köken­
leri olduğunu, (2) dilin bütün gerçekliği betimlemede yetersij
kaldığını ve yetersiz kalmak zorunda olduğunu, (3) her soyu
kavramın gerçekliğin büyük bir bölümünü dışladığını ve (4^
“bilgi” olarak adlandırdığımız (ve genellikle çokça soyut, söze
olan ve kesin tanımlara dayanan) şeyin soyutlamanın tümüyle
kapsamadığı gerçekliğin büyük bir bölümünü bizim için kavra
nılamaz kıldığını artık biliyoruz. Diğer bir deyişle, bu bazı şey
leri daha iyi görebilmemizi sağlarken, diğerlerini daha az gör
memize yol açıyor. Soyut bilginin yararları olduğu kadar, sakın
çaları da var.
Fazlasıyla soyut, sözel ve kitaba dayalı olan bilim ve eğitin
ham, somut, estetik deneyime, özellikle de kişinin içindeki öz
nel olaylara yeterince yer vermez. Örneğin, organik psikoloj
uzmanlan sanatsal kavrayış ve yaratıcılık, dans (Yunan tarzı)
atletizm ve fenomenolojik (görüngübilimsel) incelemede yaratı
cı bir eğitimin yararları konusunda görüş birliği içindedirler.
Soyut, analitik düşüncenin ereği yalınlaştırmadır; örnek ola
rak, formül, diyagram, harita, şema, karikatür ve bazı soyut re
sim türleri gösterilebilir. Böylece yaşama becerimiz artmış oluı
Buna karşılık ödeyeceğimiz bedel de, deneyimi yoksullaştırma
yan, tersine zenginleştiren V-bilişi, yani sevgi-ve-ilgi-ile-kavra
ma yolu ile değerlendirmeyi öğrenemediğimiz sürece dünyamı
222

--- Sayfa 223 ---
zenginliğinden yoksul kalacak olmamızdır. “Bilim”in her iki
bilme türünü de kapsayacak şekilde genişlememesi için hiçbir
neden yok.
34. Sağlıklı insanlarda gözlemlenen, bilinçdışı ve önbilincin
derinliklerine inip çıkma, birincil süreçlerinden korkmayıp onla­
rı değerlendirme ve kullanma, itkilerini sürekli denetim altında
tutmaktansa benimseme, korkmadan gönüllü bir şekilde gerile-
yebilme yetenekleri yaratıcılığın ana koşullarıdır. Böylece, psi­
kolojik sağlık ile yaratıcılığın (özel yetenek bir yana) evrensel
biçimlerinin neden bu denli, kimi yazarların bu ikisini neredey­
se eşanlamlı kabul etmelerine yol açacak kadar sıkı bir ilişki
içinde olduğu da anlaşılıyor.
Sağlık ile ussal ve usdışı güçleri (bilinç ile bilinçdışı, birincil
ve ikincil süreçler) birbirine bağlayan aynı bağ, haz alma, sev­
me, gülme ve eğlenme, gülünç, sıra dışı ve şaşırtıcı olma, gül­
mece duygusuna sahip olma, hoşa giden “çılgınlıklar” yapabil­
me gibi yeteneklerin neden psikolojik açıdan sağlıklı olan insan­
larda daha gelişmiş olduğunu da anlamamızı sağlıyor. Bu insan­
lar, genelde duygusal deneyimlerin ve özelde doruk deneyimle­
rin yaşanmasına izin ve değer verir, bunlardan haz duyar, bu tip
deneyimleri daha sık yaşarlar. Bu da, çocuğun tüm bunları ken­
diliğinden yapabileceğini öğrenmesinin onu sağlıklı olmaya
yönlendireceği konusundaki inancımızın güçlenmesini sağlıyor.
35. Estetik kavrayış ve yaratıcılık, estetik doruk deneyimler
insan yaşamının, psikolojinin ve eğitimin ikincil değil, temel
öğesidir. Bunun birkaç nedeni var: (1) Tüm doruk deneyimler
(diğer niteliklerinin yanı sıra) kişinin içinde, ilişkilerde, dünya­
da ve insan ile dünya arasında yer alan bölünmeleri birleştirici
niteliktedir. Sağlığın özelliklerinden biri de birleştirme olduğun­
dan, doruk deneyimler de sağlığı getirirler ve kendileri de sağ­
lıklı anlardır. (2) Bu deneyimler yaşamı onaylayıcıdır. Diğer bir
deyişle yaşamı yaşanmaya değer kılarlar. Bunlar “Neden hepi­
223

--- Sayfa 224 ---
miz özkıyıma kalkışmıyoruz?” sorusuna verilen yanıtın önemli
bir bölümüdür. (3) Kendi içlerinde de yaşanmaya değer dene­
yimlerdir, vb.
36. Kendini gerçekleştirmek tüm insani sorunları aşmış ol­
mak anlamına gelmez. Bütün sağlıklı insanlarda aynı zamanda
çatışma, iç sıkıntısı, engellenme, üzüntü, incinme ve suçluluk
duygusu da bulunur. Devinim, genelde artan bir olgunlukla, nev-
rotik yapay sorunlardan kayıp (en iyi durumunda olsa bile) özel
bir dünyada yaşayan insanın doğasında var olan gerçek, kaçınıl­
maz, varoluşsal sorunlara yönelir. Kişi nevrotik de olsa (arzu edi­
lir ya da gerekli olmayan) nevrotik bir suçluluk duygusu değil;
gerçek, arzu edilir ve gerekli bir suçluluk duygusu duyuyor ola­
bilir. Bunun kaynağı da (Freudcu süper-ego değil) içsel bir vic­
dandır (intrinsic consciousness: iç törel-sorumluluk duygusu -
çn.) Kişi Oluşun getirdiği sorunları aşmış da olsa, Varlık bağla­
mındaki sorunlar geçerliğini sürdürür. Kişinin sorun yaşaması
gerekiyorken yaşamıyor olması bir hastalık belirtisi olabilir.
37. Kendini gerçekleştirmek genel değildir. Genel insanlık­
tan önce gelen dişilik ya da erillik yolu ile ortaya çıkar. Diğer biı
deyişle, genel insani kendini gerçekleştirmenin olanak dahilinde
olması için kişi öncelikle sağlıklı ve dişiliğini gerçekleştirmi:
bir kadın ya da erilliğini gerçekleştirmiş bir erkek olmalıdır.
Değişik yapısal tiplerin kendilerini oldukça farklı yollardaı
gerçekleştirdiğini (çünkü gerçekleştirecek farklı içsel benlikleri
sahiptirler) gösteren veriler, az da olsa, var elimizde.
38. Benliğin sağlıklı gelişiminin ve tümüyle insan olmanın bi
diğer önemli özelliği de çocuğun kendini güçsüz ve küçük dıı
yumsadığı zamanlarda güçlü, büyük, her şeye gücü yeten, her şc
yi bilen, tanrısal yetişkinlere uyum sağlamak için kullandığı tek
niklerin işlevini yitirmesidir. Bunların yerine güçlü, bağımsız v
kendisinin anne-baba olmasını sağlayacak teknikleri koyacaktı
Bunu da, özellikle anne babasının tüm sevgisini kendine adam;
224

--- Sayfa 225 ---
sim umutsuzca beklemeyi bir yana bırakıp başkalarını da sevme­
yi öğrenerek başarabilir. Anne babanın isteklerini değil, kendi
gereksinim ve isteklerini gerçekleştirmeyi öğrenmeli ve bunu da
kendi başına başarabilmeli, anne babanın bunları onun yerine
yapmasını beklememelidir. Korktuğu için ve onların sevgisini
kazanmak için değil, kendi istediği için iyi olabilmelidir. Kendi
vicdanını keşfetmeli, içselleştirdiği anne babayı törel yol gösteri­
ci olarak görmekten vazgeçmelidir. Bağımlı olmamalı, sorumlu­
luk almalı ve bu sorumluluktan haz alabilir duruma gelmelidir.
Güçsüzlüğün kendini güce uyarladığı teknikler çocuklukta ge­
reklidir, ancak yetişkin için olgunluğu ve gelişimi ketleyici nite­
liklerdir. Yetişkinde korkuların yerini yüreklilik almalıdır.
39.
Bu bakış açısına göre, bir toplum ya da kültür gelişimi
besleyici veya gelişimi ketleyici olabilir. Gelişim ve insanlığın
kaynakları insanın içindedir. Bunların, gelişime yardımcı oldu­
ğu kadar köstek de olabilen toplum tarafından yaratılması ya da
icat edilmesi söz konusu değildir. Bahçıvan bir gül fidanını bes­
leyebilir de kurutabilir de ama onun gül fidanı değil de bir m e­
şe palamudu olmasına karar veremez. Kültür, insanlığın gerçek­
leşmesinin, yani dilin, soyut düşüncenin, sevme yeteneğinin te­
mel koşuludur; ancak tüm bunlar insanın ilk yapısında, birer gi-
zilgüç olarak kültürden önce yer alır.
Bu da kültürel göreceliği aşan ve içeren bir karşılaştırmalı
toplumbilimi olanaklı kılmaktadır. “Daha iyi” bir kültür tüm te­
mel insani gereksinimleri doyurur ve kendini gerçekleştirmeye
olanak tanır. “Daha yoksul” kültürler bunu yapamaz. Aynı du­
rum eğitim için de geçerlidir. Eğitim, gelişimi kendini gerçek­
leştirme yönünde beslediği oranda “iyi” olarak nitelenebilir.
“İyi” ya da “kötü” kültürden söz etmeye ve bu kültürleri
amaç olarak değil araçlar olarak ele almaya başladığımız anda
“uyum” (adjustment: uyum sağlama, uydurma, uydurulma -çn.)
kavramı da işin içine girer. “İyi uyumlu bir kişi ne çeşit bir kül­
225

--- Sayfa 226 ---
tür ya da alt-kültüre uyumludur?” Uyum ile psikolojik sağlık
arasında zorunlu bir eşanlamlılık ilişkisi olmadığı çok açık.
40. Kendini gerçekleştirmenin (özerklik anlamında) başarıl­
ması, çelişik bir şekilde, benliği, benlik bilinci ve bencilliği aş-
kınlığı da daha olanaklı kılar. Kişinin eş-erkli (homonomous) ol­
ması, yani kendini kendinden daha büyük bir bütünün içine kat­
ması kolaylaşır. Tam eş-erkliğe (homonomy) ulaşmanın koşulu
tam özerkliktir (autonomy). Bunun tersi de bir dereceye kadar
geçerlidir. Kişi özerkleşebilmek için başarılı eş-erkli deneyimler
yaşamalıdır (çocukluktaki bağlılık, V-sevgisi, başkaları için
kaygılanma vb.). Eş-erkliğin (daha olguna doğru yükselen) dü­
zeyleri de göz önüne alınmalı ve “düşük eş-erklik” (korku, za­
yıflık ve gerileme) ile “yüksek eş-erklik” (yüreklilik ve tam, öz­
güvenli bir özerklik), “düşük Nirvana” ile “yüksek Nirvana”,
aşağı yönelen birlik ile yukarı yönelen birlik ayrımları ortaya
konulmalıdır.
41. Çoğunlukla dış dünyada yaşamak zorunda kalsalar bile,
kendini gerçekleştiren insanlar (ve doruk deneyim sırasında tüm
insanlar) arada sırada zamanın ve dünyanın dışında (zaman-
uzay dışı) yaşarlar. Bu da önemli bir varoluşsal sorun ortaya ko­
yuyor. (Dış dünyanın gerçekliğine göre değil tinsel yasalara gö­
re yönetilen) iç tinsel dünyada, yani deneyim, duygu, istek, kor­
ku, ümit, sevgi, şiirsellik, sanat ve düşlemin dünyasında yaşa­
mak, kendi koymadığı ve doğasına özgü olmayan, ama uymak
zorunda olduğu yasalarla yönetilen tinsellik dışı gerçekliğe
uyum sağlamaktan farklıdır. (Bilim kurgu severlerin bildiği gi­
bi, insan değişik bir dünyada da yaşıyor olabilirdi.) Bu içsel, tin­
sel dünya kendinden korkmayan kişi için o derece haz verici
olabilir ki, daha fazla çaba gerektiren ve insanı bitkin düşüren
“gerçekliğin” dış sorumluluk dünyası ile, yani çabalama ve ba­
şa çıkmanın, iyi ve kötünün, doğru ve yanlışın dünyası ile karşı­
laştırıldığında bu dünya Cennet olarak adlandırılabilir. Sağlıklı
226

--- Sayfa 227 ---
insan “gerçek” dünyaya, hem de daha kolay ve haz duyan bir şe­
kilde, uyum sağlayabilir ve daha iyi bir “gerçeklik sınaması”na
sahiptir, yani dış dünyayı iç tinsel dünyadan ayırabilir. Buna kar­
şın söylediklerimiz geçerliğini koruyor.
İç ve dış gerçekliklerin birbirine karıştırılması ya da deneyi­
me kapalı olma durumunun büyük oranda patolojik olduğu artık
açıkça görülüyor. Sağlıklı insan her ikisini de kendi yaşamında
birleştirebilir ve böylece ne birinden ne de diğerinden vazgeç­
mek zorunda kalır. İkisi arasında istemli bir şekilde gidip gelir.
Aradaki farkı açıklamak için, kenar mahallelere gidebilen bir ki­
şi ile hep orada yaşamak zorunda kalan bir insan arasındaki ay­
rım örnek gösterilebilir. (İnsan istediği zaman ayrılamıyorsa her
iki dünya da bir kenar mahalledir.) Böylece, insanın hasta, pato­
lojik ve “en düşük” olarak tanımlanan bu yönü, çelişik bir şekil­
de, insan doğasının en sağlıklı ve “en yüce” niteliklerinin bir
parçası olur. “Deliliğe” kaymaktan korkanlar, akıl sağlığına bü­
tünüyle güvenemeyenlerdir. Eğitim insana her iki dünyada da
yaşamayı öğrenmesinde yardımcı olmalıdır.
42.
Üzerinde durduğumuz tezler, eylemin psikolojideki işlevi
üzerine yeni bir anlayışın doğmasını sağlıyor. Hedef yönelimli,
güdülenmiş, başa çıkan, çabalayan, amaçlı eylemler tin ile tinsel
olmayan dünya arasındaki zorunlu işleyişlerin bir özelliği ya da
yan ürünüdür.
(a) E-gereksinimlerinin doyurulmasını olanaklı kılan kişinin
iç dünyası değil, dış dünyadır. Bu nedenle, bu dünyaya
uyum sağlamak, yani gerçekliğin sınanması, bu dünyanın
doğasını tanımak, bu dünyayı iç dünyadan ayırt etmeyi
öğrenmek, insanların ve toplumun doğasını tanımak,
doyumları ertelemeyi öğrenmek, sakıncalı olanı giz­
lemeyi öğrenmek, dünyanın hangi bölümünün doyurucu
hangi bölümünün tehlikeli ya da gereksinimlerin doyurul­
227

--- Sayfa 228 ---
masında işe yaramaz olduğunu öğrenmek, doyuma giden
ve kültür tarafından onaylanmış ya da özgür bırakılmış
yolları ve doyum tekniklerini öğrenmek zorunludur.
(b) Dünya kendi içinde ilginç, güzel ve etkileyicidir. Bu dün­
yayı keşfetmek, beceriyle kullanmak, onunla oynamak,
üzerine düşünmek ve ondan haz almak eylemin güdülen­
miş türleridir (bilişsel, devimsel -motor- ve estetik gerek­
sinimler).
Bununla birlikte, en azından birincil olarak, bu dünya ile il
gisi olmayan bir eylem türü daha var. Organizmanın doğasının,
durumunun ya da gücünün (Funtionslust) yalın bir şekilde
dışavurulması, çabadan çok Varlığın dışavurulmasıdır. İç yaşam
üzerine derinlemesine düşünmek ya da ondan haz almak yalnız­
ca kendi içinde bir “eylem” olmakla kalmaz. Bu eylem, aynı
zamanda, dünyadaki eylemin antitezi niteliğindedir. Kas etkin­
liğinin durağanlaşması, sekteye uğramasıdır. Bekleyebilme
yeteneği eylemi askıya alabilmenin özel bir örneğidir.
43.
Freud’dan, geçmişin kişinin içinde şu anda varolduğunu
öğrendik. Şimdi de gelişim ve kendini gerçekleştirme kuramın­
dan, geleceğin de kişinin içinde şu anda, idealler, umutlar,
görevler, ödevler, tasarılar, hedefler, gerçekleştirilmemiş gizil-
güçler, misyonlar, yazgı ve alınyazısı biçiminde varolduğunu
öğrenmemiz gerekiyor. Geleceği olmayan kişi somuta, umut
suzluğa ve boşluğa indirgenmiştir. Onun için zaman sonu gel­
meyen bir şekilde “doldurulmalıdır”. Çoğu etkinliğin düzen
leyicisi olan çaba yitirildiğinde kişi de düzenini ve bütünlüğünü
yitirecektir.
Doğal olarak, Varlık durumunda olmak bir geleceği gerektir
mez, ne de olsa Varlık zaten oradadır. Bu durumda Oluş da o aı
için kesintiye uğrar. Beklentileri en değerli ödüllerle, zaman ıı
ortadan kalktığı ve umutların gerçekleştiği doruk deneyimleri»
karşılanmıştır.
228

--- Sayfa 229 ---
EK A
Toplantı ve Yayınlarım ız
Kişisel Psikolojiler İçin Elverişli mİ2'?
Birkaç hafta önce, birdenbire, Geştalt psikolojisinin kimi
yanlarını
benim
sağlık-ve-gelişim
psikolojim
ile
nasıl
bütünleştirebileceğimi gördüm. Yıllar boyunca zihnimi kur­
calayan sorunlar birbiri ardına çözüldü. Bu, doruk deneyimin
tipik örneklerinden biriydi ve çoğu zamankinden daha uzun
sürdü. İlk içgörülerin anlamları birbiri ardına zihnimde top­
landıkça fırtınadan sonraki gümbürtüler de (bu içgörüler üzerine
çalışmalarım) günler boyunca sürdü. Kağıt üzerinde düşünmeyi
alışkanlık edindiğimden her şeyi yazmıştım. Bu toplantı için
hazırladığım yazıyı çöpe atmaya dürtüyordu şeytan beni. İşte
edimsel,
yaşayan
bir
doruk
deneyimi
kanatlarından
yakalamıştım. Yazdıklarım, şiddetli ya da keskin kimlik deney­
imi ile ilgili öne süreceğim çeşitli noktaları çok iyi bir biçimde
betimliyordu.
Bununla birlikte, çok özel ve alışılmadık olduğu için bunu
toplum içinde okuma konusunda kendimi isteksiz hissettim ve
okumayacağım da.
Yine de bu isteksizliğin analizi, üzerine konuşmak istediğim
bazı şeyler olduğunun ayrımına varmamı sağladı. Bu tip bir
yazının yayımlanmak ya da toplantılarda ve konferanslarda
sunulmak içm “uygun” olmaması beni “Neden uygun değil?”
sorusunu sormaya yöneltti. Entelektüel toplantıların ve bilimsel
229

--- Sayfa 230 ---
dergilerin kimi kişisel gerçekler ve belirli dışavurum tarzları için
“elverişli” ya da münasip olmamasının nedeni neydi?
Sonuçta ulaştığım yanıt burada tartışılmaya oldukça uygun.
Bu toplantıda görüngübilimsel (fenomenolojik), deneyimsel,
varoluşsal, idiografik, bilinçdışı, özel, tümüyle kişisel olanı el
yordamıyla arıyoruz; ama bunu miras alınmış ve aksi denilebile­
cek denli elverişsiz ve antipatik bir entelektüel ortam ya da
yapıda yapmaya çalışıyoruz.
Dergilerimiz, kitaplarımız ve konferanslarımız her şeyden
önce ussal, soyut, m antıksal, kam usal, kişisel olmayan,
nomotetik, yinelenebilir, nesnel, duygusuz olanın iletişimine ve
tartışılmasına elverişli. Bu nedenle de biz “kişisel psikolojici-
lerin” değiştirmeye çalıştığı şeyleri verili sayıyoruz. Diğer bir
deyişle, soruyu sormadan yanıtı doğru sayıyoruz. Bunun
sonuçlarından biri de, terapistler ve öz-gözlemciler olarak hala
geleneksel akademik konuşmanın etkisi altında kaldığımızdan,
kendi deneyimlerimizden ve hastalarımızın deneyimlerinden
sanki bakteriler ya da ay ya da kobay fareleri hakkında
konuşuyor gibi söz edebilmemizdir. Özne-nesne arasında bir
boşluk olduğunu, ayrı, mesafeli ve dışarıda olduğumuzu, bizim
(ve algının nesnelerinin) gözlem ediminden etkilenmediğimizi
ve değişmediğimizi, “Ben”i “Sen”den ayırabileceğimizi, tüm
gözlem, düşünme, dışavurum ve iletişimin soğukkanlı olması
gerektiğini ve asla sıcak olam ayacağını, duygunun bilişi
yalnızca bozacağını ya da çarpıtacağını vb., varsayıyoruz.
Kısacası, kişisel olmayan bilimin ilkelerini ve yordamlarını
kullanmaya çalışmayı sürdürüyoruz, ama bunun işe yaramaya­
cağına inanıyorum artık. Artık açıkça görüyorum ki kimilerim­
izin (deneyimsel bilgiyi de içerecek denli geniş bir bilim felse­
fesi kurm aya çalışarak) gerçekleştirm eye çalıştığı devrim
entelektüel iletişim in yordam larını da içine alacak denli
genişlemelidir.
Hepimizin örtük kabul ettiğini, bizim işimizin çoğunlukla
230

--- Sayfa 231 ---
derin bir şekilde duyumsandığını ve derindeki kişisel temeller­
den çıktığını, zaman zaman incelemenin nesnesi ile ayrılmaktan
çok birleştiğimizi, genellikle tam anlamıyla dahil olduğumuzu
ve yaptığımız işin sahte olmaması için böyle olmamız
gerektiğini
açıkça ortaya koymalıyız.
Ayrıca, “nesnel”
çalışmalarımızın çoğunun aynı zamanda öznel olduğunu, dış
dünyamızın sık sık iç dünyamızla eşyapılı olduğunu, bilimsel
bir şekilde ele aldığımız “dışsal” sorunların genellikle aynı
zamanda bizim içsel sorunlarımız olduğunu ve bu sorunlara
bulduğumuz çözümlerin aynı zamanda, ilkesel olarak, en geniş
anlamı ile öz-sağaltım olduğunu dürüstçe ve içtenlikle kabul
etmeliyiz.
Bu, biz kişisel bilim insanları için daha şiddetli bir gerçektir,
ancak aynı şey ilkesel olarak tüm kişi ötesi bilim yapan kişilerde
de geçerlidir. Yıldızlarda ve bitkilerde düzen, yasa, denetim,
öngörülebilirlik, kavranabilirlik aramak içsel düzen, denetim,
vb., arayışı ile eşyapılıdır. Kişi ötesi bilim kimi zaman içsel
düzensizlik ve kaostan bir kaçış ya da denetimin yitirilmesine
karşı bir savunma olabilir. Daha genel bir şekilde ifade etmek
gerekirse, kişi ötesi bilim kişinin kendi içindeki ve diğerlerinin
içindeki kişisellikten bir kaçış, duygu ve itkilerden hoşlanmama,
hatta insanlıktan iğrenme ya da korkma da olabilir (bunun
sıklıkla böyle olduğunu keşfettim).
Keşfettiklerimizi değilleme üzerine kurulu bir yapı içinde
kişisel bir bilim çalışması yapmanın saçma olduğu çok açık.
Aristocu bir yapı kullanarak Aristocu olmayan bir çalışmaya
doğru ilerlemeyi bekleyemeyiz. Yalnızca soyutlamayı kulla­
narak deneyimsel bir bilgiye ulaşamayız. Benzer şekilde, özne-
nesne ayrılığı kaynaşımı engeller. İkilikler bütünleşmenin önüne
geçer. Ussal, sözel ve mantıksalı doğruluğun tek dili olarak
almak şiirsel, söylensel, üstü kapalı, birincil süreç, düşsel olan
üzerine çalışma zorunluluğumuzun yolunu kapar22. Kimi sorun­
231

--- Sayfa 232 ---
larda gerçekten işe yarayan klasik, kişisel olmayan ve nesnel
yöntemler bu daha yeni, bilimsel sorunlarda işe yaramaz.
“Bilimsel” psikologlara bilimin felsefesini değil, bir bilim
felsefesini temel alarak çalıştıklarının ve birincil olarak dışlayan
bir işleve hizmet eden her bilim felsefesinin yardımcı olmaktan
çok körleştiren bir engel olduğunun ayrımına varmalarında
yardımcı olmalıyız. Tüm dünya, deneyimlerin tümü çalışmaya
açık olmalıdır. Hiçbir şeyin, “kişisel” sorunların bile insanlık
araştırmasına kapatılması gerekmez. Yoksa kendimizi marango­
zların, gerçekten dokunup dokunmadıkları bir yana, yalnızca
ahşaba dokunabildiği ve yalnızca marangozların ahşaba dokun­
abildiği ve ahşabın, sözün gelişi onursal ve ipso facto (kendin­
den çıkma) olduğu kimi iş sendikalarının tutsak oldukları
ahmakça duruma itmiş oluruz. Bu durumda, yeni donatım ve
yöntemler can sıkıcı, hatta tehditkar bulunacak, olanak değil de
yıkım olarak görülecektir. Ayrıca herkese akrabalık dizgesinde
bir yer verilen ilkel kabileleri de anımsamanızı istiyorum.
Kendisine bir yer verilemeyen yeni biri çıkageldiğinde onu
öldürmekten başka çare kalmayacaktır.
Bu görüşlerin kolaylıkla bilime yönelik bir saldırı olarak
anlaşılabileceğini biliyorum. Oysa bu doğru değil. Daha
doğrusu, ben bilim in yaklaşım ının kişisel ve deneyimsel
psikolojinin de verilerini içerecek şekilde genişletilmesini öner­
iyorum. Birçok biliminsanı “bilimdışı” olduğunu düşündükleri
bu sorunlardan el çekmiştir. Oysa bu konuları biliminsanı
olm ayanlara bırakm ak bilim dünyasının “insan bilim leri”
dünyasından ayrılmasını destekler ki bu şu anda her ikisini de
kötürüm bırakmaktadır.
Yeni iletişim türleri gibi, gelmesi gerekeni tam olarak tahmin
etm ek
zor.
Zam an
zaman
psikanalitik
yazında
hazır
bulduğumuzdan, yani aktarım ve karşı-aktarımdan çok daha
fazlasına ulaşmamız gerektiği çok açık. Dergilerimize hem
yaşamöyküsel hem de özyaşamöyküsel daha çok idiografik yazı
232

--- Sayfa 233 ---
kabul etmeliyiz. John Dollard uzun zaman önce Güney üzerine
yazdığı bir kitabın önsözünde kendi önyargılarından söz etmişti.
Bunu
yapmayı
biz
de
öğrenmeliyiz.
Psikoloterapinin
“sağaltılmış” insanlardan öğrendiği dersleri içeren daha çok
açıklama olması gerekir elimizde. Marion M ilner’ın yazdığı On
Not Being Able To Paint gibi öz-çözümlemeler daha çok
yayımlanmalı. Eugenia Hanfmann’ın yazdıkları gibi vaka tari­
hçeleri, her çeşit insanlar arası ilişkilerin tıpkı anlatımlarını
içeren raporlar artmalı.
Bununla birlikte, kendi çekingenliğim doğrultusunda belirt­
mem gerekirse, en zoru dergilerimizi coşkulu, şiirsel ya da
serbest çağrışım tarzıyla yazılmış yazılara açmak olacaktır.
Kimi doğruluk türlerinin iletişimi en iyi bu şekilde bu yolla
sağlanabilmektedir; örneğin dorukdeneyimler. Bilimsel açıdan
kullanışlı olan yazıları, bu yol açılır açılmaz akmaya başlayacak
saçmalıklardan ayırmak gibi korkunç bir işi üstlenecek son
derece akıllı editörlere gereksinim duyulacaktır. Benim önere­
bileceğim tek şey sakıngan bir deneme yapılmasıdır.
233

--- Sayfa 234 ---
Ek B
Normatif Bir
Toplum Psikolojisi Olanaklı mıdır23?
Açıkça görülüyor ki bu kitap bir toplum psikolojisidir. Yani,
değerlerin araştırılmasını toplum biliminin temel ve olanaklı
görevlerinden
biri
olarak
benimsemektedir.
Dolayısıyla
değerleri bilimin yaklaşımından dışlayan, özünde değerlerin
keşfedilemeyeceğini, açığa çıkarılamayacağını, ancak rasgele,
buyurgan bir şekilde, biliminsanı olmayanlar tarafından ifade
edilebileceğini öne süren Ortodoksluk ile doğrudan çelişkilidir.
Bu durum kitabın klasik değerlerden bağımsız bilime ya da
tümüyle betimsel toplumsal bilime düşman olduğu anlamına
gelmez. Aslında, bu ikisini daha geniş, daha kapsayıcı bir
insancıl bilim ve teknoloji kavramı altında, bilimin insan
doğasının bir yan ürünü olduğunu ve insan doğasının bütünlen-
mesini besleyebileceğini benimseyen bir kavram altında bir
araya getirmeye çalışır. Bu açıdan bakılınca, herhangi bir
toplum ya da bu toplum içindeki bir kurum bireylerin kendini
gerçekleştirmesi yolunda besleyici ya da engelleyici olması
bağlamında karakterize edilebilir.
Bu kitabın ana konusu, insan doğasının hangi çalışma
koşullan ve tipleri, ne tip bir yönetim ve ödüllendirme ya da
ödeme şekli ile her geçen gün daha tam ve sağlıklı bir şekilde
gelişebileceğidir. Diğer bir deyişle, kişisel gerçekleştirme için
en iyi çalışma koşulları nelerdir? Bu soruyu şu şekilde değiştire­
234

--- Sayfa 235 ---
biliriz: Oldukça sağlıklı ya da normal insanların yaşadığı -ve
temel gereksinimlerinin, yani beslenme, barınma, giyim, vb. ’nin
giderildiği- refah düzeyi yüksek bir toplumda yaşayan insanlar,
kendi çıkarları doğrultusunda, bir örgütün hedef ve değerlerini
beslemeyi nasıl isteyebilirler? Bu insanlara nasıl en iyi şekilde
davranılmıştır? Hangi koşullar altında en iyi şekilde çalışırlar?
Parasal olduğu kadar parasal olmayan ne tip ödüller için en iyi
şekilde çalışacaklardır? Bunun onların örgütü olduğunu ne
zaman duyumsarlar?
Gelişen bir araştırma yazınının belirli “sinerjik” koşullar
altında bu iki iyi kümesinin, yani birey için iyi olan ile toplum
için iyi olanın çatışan değil, eşanlamlı olacak denli yaklaşabil­
diğini göstermesi pek çok insanı hayrete düşürüyor. Eupsychian
(yu-say-ki-an olarak okunur) çalışma koşulları genellikle kişisel
gerçekleştirme için değil, örgütün (fabrika, hastane, okul, vb.)
sağlığı ve gönenci ve örgütün ortaya koyduğu ürün ya da
hizmetlerin nitelik ve niceliği için de iyidir.
Bu durumda (herhangi bir örgüt ya da toplumdaki) yönetim
sorunu yeni bir yaklaşımla ele alınabilir: Bir örgütte toplumsal
koşullar bireylerin hedefleri ile örgütün hedeflerini birleştirecek
şekilde nasıl yaratılabilir? Bu ne zaman olanaklıdır? Ne zaman
olanaksızdır? Ya da zararlıdır? Toplumsal ve bireysel sinerjiyi
besleyen güçler nedir? Öte yandan, hangi güçler toplum ile
birey arasındaki karşıtlığı arttırır?
Bu tip soruların kişisel ve toplumsal yaşamın, toplumsal,
politik ve ekonomik kuramların ve hatta genelde felsefenin en
önemli noktalarına parmak büstığı çok açık. Örneğin, son
yayınlanan Psychology o f Science (Bilim Psikolojisi) çalışmam
değerlerden bağımsız, mekanik yapılı bilimin kendini zorla ben­
imseten sınırlarını aşmış, insancıl bir bilime duyulan gereksini­
mi ve bu bilimin olanaklılığını tanıtlamaktadır.
Aynı zamanda, biyolojik bir gerçek olan ve kendini gerçek­
leştirme itkisi ile daha yüksek düzeyli değerlere duyulan sevgiyi
235

--- Sayfa 236 ---
de içeren daha yüksek düzeyli insan gereksinimlerinin benim­
senmesi ile olduğu gibi yetersiz insan güdülenmesi kuramı üzer­
ine kurulu klasik ekonom i kuram ında da bir devrim
yapılabileceği de varsayılabilir. Benzer bir durumun politika bil­
imi, toplumbilim ve diğer tüm insan ve toplum bilim ve
uğraşları için geçerli olduğundan da eminim.
Tüm bunları söylememin nedeni bu kitabın yeni yönetim
taktikleri, “hileleri” ya da insanları kendilerinin olmayan erekler
doğrultusunda beceriyle daha etkili bir şekilde kullanmaya
yönelik yüzeysel teknikler üzerine olmadığının altını çizmektir.
Bu kitap bir sömürü kılavuzu değildir.
Hayır, doğrusu bu kitabın amacı, ortodoks değerleri, yalnızca
daha etkili olduğunu değil, daha gerçek olduğunu da öne diğer
yeni bir değerler dizgesi ile açıkça yüzleştirmektir. İnsan
doğasının hafife alındığını ortaya koyan devrimsel vargılara
işaret eder. İnsanın daha düşük düzeydeki doğası kadar
“içgüdüsel” olan daha yüksek bir doğası olduğunu ve bu
doğanın anlamlı çalışmayı, sorumluluğu, yaratıcılığı, dürüst ve
hakça olmayı, uğruna değecek olanı yapmayı ve bunu da iyi bir
şekilde yapmaya hazırlanmayı içerdiğini de ortaya koyar.
Bu tip bir yapı için “ödeme”nin yalnızca para bağlamında
düşünülmesi geçmişte kalmıştır. Daha alt düzeydeki gereksin­
imlerin para ile satın alınabileceği doğrudur; ama bunlar doyu­
rulduktan sonra insan ancak daha yüce “ödeme” türlerine-ait
olma, duygulanım, saygınlık, saygı, takdir edilme, onur ve ken­
dini gerçekleştirme ve daha yüksek düzeydeki değerlerin -
doğruluk, güzellik, etkinlik, üstünlük, adalet, yetkinlik, düzen,
yasaldık, vb.- beslenmesine güdülenir.
Bu noktada yalnızca Marksçı ya da Freudcular için değil,
politik ya da askeri yetkeci ya da “buyurgan” patron ya da “lib­
eral” için de üzerine düşünülecek daha çok şey olduğu gün gibi
ortada.
236

--- Sayfa 237 ---
Dipnotlar
ı
“Ancak, çelişkin bir şekilde, sanat deneyimi bu ya da bir başka amaç için
etkili bir şekilde kullanılam az. ‘A m aç’ı belirli bir şekilde anladığım ız
kadarıyla, sanat amaçsız bir etkinlik olmalıdır. Ancak varlıkta yaşanan bir
deneyim olm alıdır -yapması gerekeni ve yapmakta ayrıcalıklı olduğunu yapan
bir insan organizması olmak -yaşamı yoğun ve bütünsel bir şekilde yaşamak,
enerjisini harcamak ve kendi tarzında güzellikler yaratmak -ve duyarlık,
bütünsellik, etkinlik ve iyi olmanın duyumsanmasındaki artış bunun yan ürün­
leridir.” (W ilson F., Human Nature and Esthetic Growth, in M oustakas, C. The
Self. Harper, 1956, sf. 213)
2
“Paketi eline aldığı andan itibaren kendini onunla istediğini yapmakta
özgür hisseder. Paketi açar, ne olduğu üzerine tahminlerde bulunur, ne
olduğunun ayrımına varır, mutluluğunu ya da düşkırıklığını dışavurur, için­
dekilerin düzenlenişlerini gözler, bir kullanım kılavuzu bulur, çeliğin
dokunuşunu, parçaların farklı ağırlıklarını, sayılarını vb. duyumsar. Tüm bun­
ları bu setle henüz bir şey yapmaya kalkışmadan yapar. Daha sonra setle bir
şey yapma heyecanı ortaya çıkar. Bu yalnızca bir parçayı bir diğerine uydur­
mak da olabilir. Böylece tek başına bir şey yapmış olduğu, yapabileceği ve bu
belirli konuda umarsız olmadığı duygusu ortaya çıkar. Bundan sonra hangi
davranış modeli izlenirse izlensin; ister ilgisi daha geniş bir başarı duygusu
yönünde gelişecek şekilde setten bütünüyle yaranânm ak yönünde genişlesin
ya da bir köşeye itip bıraksın, kurm a setiyle ilk teması anlamlı olmuştur.
“Etkin deneyim yaşamanın sonuçları aşağı yukarı şöyle açıklanabilir;
Kendini verme fiziksel, duygusal ya da anlıksaldır, kişi kendi yeteneklerini
tanır ve daha geniş bir şekilde keşfeder; kişi kendi yolunu, ritmini ve belirli bir
zamanda, yeteneklerine göre, belli büyüklükte bir iş üstlenebileceğini fark eder.
Bu, kişinin çok fazla şey üstlenmekten kaçınmasını da içerir; becerilerde diğer
girişimlerde de uygulanabilecek şekilde bir gelişme olmuştur ve ne kadar küçük
olursa olsun bir şeyde etkin bir rol almasıyla birlikte kişinin her seferinde nel­
erle ilgilendiğini daha iyi bir şekilde keşfetme fırsatı bulunmaktadır.
237

--- Sayfa 238 ---
“Yukarıdaki durum kişinin kurm a setini eve getirmesi ve ‘Bak bir kurma
seti, dur da senin için açayım ’ demesi ile karşılaştırılabilir. Paketi açar ve için­
deki her şeyi, kullanım kılavuzunu, parçaları vb., çocuğa gösterir, hepsinden
öte, en karm aşık m odellerden birini, örneğin bir vinç yapmaya koyulur. Çocuk
karşısında yapılm akta olan şeylerle daha da çok ilgilenmiş olabilir, ama şimdi
gerçekte olanın bir yönüne odaklanalım. Çocuğun kurm a setine kendini
bedeni, aklı ve duygularıyla verme, kendi için yeni olan bir şeyle uğraşma,
neleri yapabileceğini bulma ya da ilgilendiği şeyler için daha çok yönlenim
kazanm a fırsatı olmamıştır. Vincin onun için kurulması başka bir etkeni daha
getirir. Çocukta bu tip karm aşık işleri aynı şekilde kendini hazırlam a fırsatı
olmadan da yapma talebinin oluşm asına neden olabilir. Erek, amaca ulaşma
sürecinde yaşanan deneyim olmaktan çıkmış, nesnenin kendisi olmuştur.
Ayrıca, daha sonra kendi yaptıkları, onun yerine başkasının yaptıklarıyla
karşılaştırılınca, gözüne önemsiz ve bayağı görünecektir. Deneyimlerinin
toplam ına gelecek sefer yeni bir şeyle yüzleşm e deneyimini ekleyememiştir.
Diğer bir deyişle, kendi içinde gelişmemiş, dışarıdan bir üst-benimsetme yolu
ile bir şey edinmiştir. H er bir etkin deneyim kırıntısı, neden hoşlandığını ya da
hoşlanm adığını ve kendini nasıl birisi olarak oluşturacağını keşfetmesi için bir
fırsattır. Olgunluk ve öz-yönelim e giden sürecin temel bir parçasıdır.” (Zuger,
B., Growth of the Individuals Concept o f Self. A .M .A. Amer. J. Diseased
Children, 1952, 83, 719, sf. 179)
3
“B ir benliğin yitirilm esi nasıl olanaklı olabilir? İhanet, bilinm ez ve
düşünülemez, çocukluktaki gizli psişik ölümle başlar -sevilmediğimiz takdirde
ve sevilm ediğim iz ve içten gelen dileklerim izden koparıldığımız zaman.
(Düşünün: geriye ne kaldı?) Am a bekleyin, -söz konusu olan yalnızca bu psişe
katli değildir. Bunun etkisi silinebilir, hatta küçük kurban bunu aşabilir bile- o
da yavaş yavaş ve bilm eyerek bunun bir parçası olduğu zaman ortaya kusursuz
bir çifte cinayet çıkar. Olduğu gibi, kendisi olarak kabul edilmez “Ah, onu
‘severler’ sevm esine ama farklı olmasını ister, onu farklı olmaya zorlar ya da
ondan bunu beklerler!” Bu nedenle, kabul edilem ez olmalıdır. Kendisi de buna
inanm ayı ve hatta en sonunda verili görmeyi öğrenir. Kendini gerçek anlamda
terk etmiştir. Artık onlara baş eğiyor, sıkı sıkıya tutunuyor ya da baş kaldırıyor
da olsa, kendini geri çekiyor da olsa önemli olan davranışları, yaptıklarıdır.
Ağırlık noktası “onlar”dadır, kendi içinde değil. Gördüğü kadarıyla bunun da
gayet doğal olduğunu düşünecektir. H er şey tümüyle akla yakındır; tamamen
görünm ez, otomatik ve anonim.!
“Kusursuz paradoks işte budur. Her şey normal görünür; ortada cinayet,
238

--- Sayfa 239 ---
ceset, suç falan yoktur. Tek gördüğümüz güneşin alışıldığı üzere doğduğu ve
battığıdır. Am a (gerçekte) ne olmuştur? Çocuk, yalnızca onlar tarafından değil,
kendisi tarafından da reddedilmiştir. (Aslında bir benliğe de sahip değildir.)
Yitirdiği nedir? Kendisinin biricik gerçek ve yaşamsal parçası: Gelişme kapa­
sitesi olan kendi olumlama duygusu, kök dizgesi. Ama ne yazık, ölmedi.
‘Yaşam’ devam etm ektedir ve o da yola devam etmelidir. Kendisini terk ettiği
andan itibaren ve terk ettiği ölçüde, hiç bilmeden kendine bir sahte benlik
yaratmaya ve bunu sürdürmeye başlar. Fakat bu (çıkarlarına uygun) bir araçtır
-istekleri olmayan bir ‘benlik’. Onun hor görüldüğü yerde bu (sahte-benlik)
sevilecek (ya da korkulacak), zayıf olduğu yerde o güçlü olacaktır; devim ler
(ah, oysa bunlar devimin karikatürleridir!) eğlence ya da neşe içinde değil,
hayatta kalmak için yaşanacaktır; gerçekten istediği için değil itaat etmek
zorunda olduğu için hareket edecektir. Bu zorunluluk yaşam -kendi yaşamı-
değil, ölüme karşı bir savunma mekanizmasıdır. Aynı zamanda, ölüm m akine­
sidir. Artık varlığından gelen tüm devimler, tüm anlık fesihler bütünlüğü kom-
pulsif (bilinçdışı) gereksinimleri tarafından parçalanacak ya da (bilinçdışı)
çatışm alar tarafından felç edilecektir ve tüm bunlar olurken o normal bir insan
gibi görünecek, davranacaktır!
“Kısacası, bir sahte benlik, bir benlik dizgesi arayan ve bunu koruyan
nevrotikler oluruz.
B enlik-siz olduğum uz ölçüde
de nevrotiğizdir.”
(Anonymous, Finding the Real Self. A letter With a Foreword by Karen
Horney, Amer. J. Psychoanal., 1949, 9, 3)
4
Bu genel ilkenin Freudcu libidinal aşamaların ilerleyişi kuram ına uygula­
m anın olanaklı olduğunu düşünüyorum. Oral aşamadaki bebek çoğunlukla
ağız yoluyla haz alır. Ve özellikle göz ardı edilen hazlardan biri de yetkedir
(mastery). Bir bebeğin iyi ve etkili bir şekilde yapabildiği tek şeyin emm ek
olduğunu hatırlamamız gerekiyor. Diğer tüıh açılardan etkisiz, güçsüzdür ve
eğer, düşündüğüm gibi, bu öz-saygınm (yetke duygusu) en erken habercisi ise,
o halde bu, bebeğin yetkenin (mastery / etkinlik, denetim, kendini dışavurma,
istem) hazzını yaşayabileceği tek yoldur.
Bununla birlikte kısa zaman içinde yetke ve denetime yönelik diğer
yetenekleri gelişecektir. Burada, her ne kadar doğru da olsa, bence, abartılmış
olan dışkıl (anal) aşamadan söz etmiyorum. Sözde “dışkıl aşam a” sırasında
devimsel ve duyusal yetenekler de haz ve yetke vermeye yetecek kadar
gelişirler. Ancak, burada bizim için önemli olan, oral dönemindeki bebeğin,
yalnızca süt içmekten sıkıldığı gibi, ağız yetkesinden de (oral m astery) yorul­
ma ve sıkılm a eğiliminde olmasıdır. B ir özgür seçim ortamında, m em eyi ve
239

--- Sayfa 240 ---
sütü daha karm aşık etkinlik ve tatlar için bırakm a ya da her koşulda memeye
bu “daha yüksek” gelişm eleri eklem e eğilimindedir. Doygunluğu, özgür seçim
ortamı ve tehlikesizlik yeterince sağlandığı takdirde ağız aşamasından ileriye
doğru “gelişecek” ve bu aşamayı kendisi terk edecektir. Olgunlaşmaya zorlan­
ması gerekmez. Daha yüksek tatlara doğru gelişmeyi, eskilerden sıkılmayı
kendisi seçer. Yalnızca tehlike, sakınca, başarısızlık, engellenme ya da geril­
imin etkisi altında iken gerilem e ya da sabitlenme eğiliminde olacaktır; ancak
bu durum da güvenliği gelişime yeğleyecektir. Adımını geri alma, doygun­
luğun ertelenm esi ve engellenm eye göğüs germ ek de doğal olarak güçlülük
için gereklidir, denetimsiz doygunluğun tehlikeli olduğunu da biliyoruz.
Bununla birlikte bu nitelendirmelerin tem el gereksinimlerin olm azsa olmaz
olduğu ilkesine göre ikincil olduğu da gerçekliğini korur.
5
Kişinin kendini (bastırma, yadsıma, tepki oluşturma vb. ile) doyurulmamış
bir temel gereksinim in gerçekten doyurulduğuna ya da varolm adığına
inandırm aya çalışm ası sahte gelişim in çok sık rastlanan türlerindendir.
Böylece kişi kendine daha-yüksek-gereksinim -düzeylerine ilerleme izni vere­
cektir ki doğal olarak bu düzeyin temeli her zaman için sallantıda olacaktır.
Ben bunu “doyurulmam ış gereksinimi atlama yoluyla sahte gelişim ” olarak
adlandırıyorum. Böylesi bir gereksinim bilinçdışı bir güç olarak (yineleme
kompülsiyonu) sonsuza dek kalacaktır.
6
Yaşlanma ve ölüm ün kaçınılm azlığı, bireyin nihai yalnızlık ve sorum lu­
luğu, doğanın belirsizliği vb. acı dolu ve ezici içgörüler gibi “dip deneyim ler”
olarak adlandırabileceğim iz deneyim leri keşfetm e çabasına girişmedim,
üzerinde çalıştığım insanlar da bu konu üzerinde kendiliğinden konuşmadılar.
7
Coleridge: “Bir insan düşünde Cennet Bahçesine gidebilse ve ruhunun
gerçekten orada olduğunu gösterir bir gül sunulsa ona ve uyandığında gülü
elinde bulm uş olsa -Ee, ya sonra?” E .Schneider (ed.) Sam uel Taylor
Coleridge: Selected Poetry & Prose, Reinehart, 1951, sf. 477)
8
Bu, yalnızca bütünsellik terapinin ana hedeflerinden biri olduğu için değil,
aynı zam anda “sağaltımsal ayırm a” (therapeutic dissociation) olarak adlandı
rabileceğim iz durum da karşılaşılan etkileyici sorunlar nedeniyle, terapistleri
240

--- Sayfa 241 ---
özellikle ilgilendirir. Terapide içgörünün ortaya çıkması için eşzam anlı dene­
yim ve gözlem gerekir. Örneğin, bütünüyle deneyim yaşayan, ancak bu dene
yimi gözlem leyem eyen bir psikotikte, nevrotiklerde oldukça gizli duran bilinç-
dışının tam ortasında bile olsa, gelişim kaydedildiği söylenemez. Bununla bir­
likte, terapistin de aynı paradoksal bölünmeyi yaşaması gerektiği de bir ger­
çektir, çünkü hastasını eşzamanlı olarak hem kabullenmek hem de kabullen­
mem ek zorundadır; yani bir yandan “koşulsuz olumlu bakış”la yaklaşmalı
(Rogers C.R., Psychology: A Study of a Science Vol.Ill, M cGraw-Hill, 1959),
hastayı anlamak için onunla özdeşleşmeli, tüm eleştiri ve değerlendirm eleri bir
yana bırakmalı, hastanın W eltsanshaaung’unu (dünya görüsü -çn.) yaşamalı,
bir Ben-Sen yüzleşmesinde onun içinde erimeli, Agape (Plato’da tinsel sevgi
-çn.) tarzı bir yaklaşım la onu sevmelidir, vb. Öte yandan, aynı zam anda örtük
bir şekilde, onaylamayan, kabul-etmeyen, özdeşleşmeyen vb. olmalıdır, çünkü
onu geliştirmeye, olduğundan daha iyi kılmaya çalışm aktadır ki bu da şimdi
olduğundan başka olması anlamına gelir. Bu sağaltımsal bölünmeler Deutsch
ve M urphy’de oldukça açık bir şekilde sağaltıma bir temel oluşturur. (Deutsch,
F., and Murphy, W. Tje Clinical Interview (2 vols.), Int. Univs. Press, 1955)
Bununla birlikte, terapinin burada da hedefi, çoğul kişiliklerde olduğu gi­
bi, bunları, hem hastada hem de terapistte bölünmemiş, uyumlu bir birlik için­
de eritmektir. Bu, öz gözlemin her zaman için olanak dahilinde olmasıyla, bel­
ki de önbilinçsel olarak bulunabilir olmasıyla egonun her seferinde daha arı bir
şekilde yaşanması olarak da betimlenebilir. Doruk deneyim lerde egolarımızı
çok daha arı bir şekilde yaşarız.
9
Deneyimi ‘gösteren’, yani yalnızca kendi doruk deneyimini bastırmamış,
yadsımamış ya da bundan korkmamış insanlara anlam ileten bir dil kul­
landığım ın
ayrım ındayım .
“D oruk-deneyim -yaşam am ış”larla
anlam lı
iletişimin de olanaklı olduğuna inanıyorum, ancak bu çok zahmetli ve uzun
olacaktır.
10
Bunu -normalde bizim le olan; ama soğurma, ilgi, konsantrasyon, dikkatin
dağıtılması ile; doruk deneyimlerin yüksek düzeyinde “kendinin dışına çıkm a”
ile ya da bir film, roman ya da futbol maçında kendini, küçük acılarını,
görünüşünü, kaygılarını vb. unutma ile azaldığını duyumsadığımız- öz-bilinç,
öz-farkındalık ya da öz-gözlemin tümüyle yitimi olarak adlandırırsak anlamın
yeterince kolay bir şekilde iletilebileceğini düşünüyorum. Bu, uygulam ada her
zaman haz verici bir durum olarak duyumsanır.
241

--- Sayfa 242 ---
11
Otantik (özgün, asıl, asli) kimliğin bu yönü çok önemli ve birçok gönder­
meye sahip, betim lenm esi ve iletilmesi çok zor olduğundan anlamları bir parça
kaplayıcı olan aşağıdaki tikel eşanlam lıları ekliyorum . Kasti olmayan,
kendiliğinden, özgür, zorlanmamış, usavurm ayan, coşkun, kayıtsız, saklayıcı
olmayan, kendini açımlayan, dürüst, kendini gizlemeyen, açık, taklit etmeyen,
-miş gibi yapmayan, bahane uydurm ayan, dobra, pişkinlik taslamayan, yapay
olmayan, kaygısız, güvenli. Bu noktada, “saf biliş”, sezgileyen, V-bilişi
sorusunu bir yana bırakıyorum.
12
“Şiir en mutlu ve en iyi zihinlerin en iyi ve en mutlu anlarının kaydedilme­
sidir.” P. B. Shelley
13
Ünlü Olds deneylerinde benzer koşutluklar bulunabilir belki de (Olds, J.,
Physiological M echanism s of Reward, in Jones, M .R. (ed.). N ebraska
Symposium on M otivation, 1955. Univ of Nebr., 1955). Beyninin “doyum
m erkezi” uyarılan bir fare deneyim in “tadını çıkarm ak” için ölü gibi durur.
Uyuşturucunun etkisi altındaki insanlar da kutsanmış deneyim ler yaşarken
durgun olma, etkin olmam a eğilimindedir. Bir düşün silinip giden anısını
yakalamak için en iyisi hiç hareket etm em ektir (Huxley A., Heaven and Hell,
Harper, 1955).
14
Bu (somut, idiografik, hasta m erkezli deneyim dili yerine) bölümleme
eğilimi, en iyi terapistlerde bile, hasta, yorgun, zihni m eşgul, kaygılı, ilgisiz,
hastaya karşı saygısız, aceleci oldukları zaman, neredeyse kesin bir biçimde
gittikçe güçlenm e eğilimindedir. Bu nedenle, psikanalistin sürm ekte olan karşı
aktarım öz çözüm lem esinde de yardım cı görevi görebilir.
15
Bu tez, terapist ile hasta arasındaki genel iletişim sorununa bir katkı olarak
da okunabilir. İyi terapist nom otetik (yasa koyucu -çn.) bilgisini idiografik
amaçlarla kullanm a göreviyle yüzleşir. Çalışm alarında kullandığı ve deneysel
açıdan zengin ve onun için anlamlı olan kavram sal yapı kavram sal biçimi ile
hasta için yararsızdır. İçgörü sağaltım ı yalnızca açığa çıkarma, deneyim
yaşam a ve bilinçdışı m alzem enin kategorize edilm esinden oluşmaz. Aynı
zamanda, bütünüyle bilinçdışı ve adlandırılm am ış ve bu nedenle de birbirine
242

--- Sayfa 243 ---
bağlanmamış öznel deneyimleri bir kavram altında bir araya getirmeyi içeren
geniş kapsam lı bir iştir. D aha yalın bir şekilde söylem ek gerekirse,
adlandırılmamış deneyime bir ad vermektir. Hasta gerçek içgörü yolu ile bir
“İşte!” deneyimi yaşabilir; örneğin; “Tanrım! Hep sevdiğimi düşünürdüm ama
aslında annemden nefret ediyormuşum!” Bununla birlikte bunu bilinçdışı
m alzem eye başvurm adan da yaşayabilir; örneğin (midedeki, boğazdaki,
bacaklardaki, kalpteki
tüm üyle ayrım ında olduğu am a hiçbir zam an
adlandırmadığı şu ve şu deneyimleri kastederek) “Demek kaygıdan söz
ederken bunu anlatmak istiyordunuz!” diyebilir. Bu tip etm enler terapistlerin
eğitilm esinde de yardım cı olacaktır.
16
Bu aynı zamanda değerler üzerine kuramsal ve anlambilimsel tartışmaların
tipik özelliği olan döngüsellikten çıkmanın da bir yoludur. Bir çizgi filmde
dendiği gibi: “İyi kötüden daha iyidir, çünkü daha hoştur.”
Bu N ietzsche’nin “Ne isen o ol” ya da Kierkegaard’ın “Benliğin, kişi
gerçekte ne ise o olm ası” ya da Rogers’ın “İnsanın seçmede özgür olduğunda
ulaşmaya çabaladığı (şey)” yargılarının test edilebilir bir anlatımıdır.
17
Bu sözcük Dr. Richard Farson tarafından önerilmişti.
18
'
Buradaki düşüncenin ne derece gerçekten farklı olduğundan emin değilim.
Örneğin, H artm ann’dan bir pasaj, özellikle de “otantik değerler” üzerine vur­
gusu, benim yukarıdaki tezimle uyuşuyor gibi geliyor bana.
F euer’den
yapılan
aşağıdaki
alıntıyla karşılaştırınız
(Feuer,
L.,
Psychoanalysis and Ethics. Thomas, 1955, sf. 13-14): “Otantik ve otantik-
olmayan değerler arasındaki ayrım organizmanın birincil itkilerini dışavuran
değerler ile kaygı kaynaklı değerler arasındaki ayrımdır. Bu, özgür kişiliğin
dışavurumu olan değerler ile korku ve tabu yolu ile bastırılan değerlerin
karşıtlığıdır. Etik kuramının ve insanların mutluluğunu sağlamaya çalışan
uygulamalı bir toplum biliminin temelinde bu ayrım bulunur.”
19
“Aşkınlık” sözcüğü, yerine daha iyisi konulamadığı için kullanılıyor. “-
den bağımsız olm a” benlik ile çevre arasında çok basit bir ikili bölüyü akla
getiriyor ve dolayısıyla yanlış. “Aşkınlık” ise ne yazık ki “daha alçağa” burun
243

--- Sayfa 244 ---
kıvıran ve yadsıyan bir çeşit “daha yüksek”i akla getiriyor ki bu da yanlış bir
ikili bölii. Diğer bağlam larda “ikiye bölen düşünm e şekli”ne karşılık daha
yükseğin üstüne kurulduğu daha düşük düzeyliyi de içerdiği hiyerarşik-
bütünselleştirici düşünm e şeklini kullandım. Örneğin merkezi sinir sistemi ya
da temel gereksinim lerin hiyerarşisi veya bir ordu hiyerarşik bir şekilde bütün­
leşmiştir. Burada “aşkınlık” sözcüğünü ikili bölü anlamında değil, hiyerarşik-
bütünselleştirici anlam ında kullanıyorum.
20
Tam anlam ıyla birer Amerikalı olan am a aynı zamanda insan ailesinin
kültürler-üstü, uluslararası üyesi W alt W hitm an ya da William James bu tip
aşkm lığın bir örneğidir. Am erikalı olmasına karşın evrenseldi demiyorum,
evrenseldi çünkü böyle bir Am erikalıydı, diyorum. Yahudi bir felsefeci olan
M artin Buber de aynı zam anda bir Yahudi’den fazlası olduğu için böyle bir
insandı. Tam anlam ıyla bir Japon olan Hokusai evrensel bir sanatçıydı. Büyük
olasılıkla evrensel olan hiçbir sanat köksüz olamaz. Yalnızca bölgesel olan bir
sanat, bölgesel kökleri olan ve engin bir şekilde insanlığa mal olan sanattan
farklıdır. Burada Piaget’nin, aynı anda hem Cenevreli hem de İsviçreli
olmanın ne demek olduğunu eşzamanlı olarak her ikisini de hiyerarşik-bütün-
leşmiş bir şekilde ve birini diğerinin içine katabilecek denli olgunlaşana değin
kavrayamayan çocuklarını kendim ize anımsatabiliriz. Bu ve diğer örnekler
Allport tarafından verilm iştir (Allport G., The Nature of Personality. Addison-
Wesley, 1950).
ı
21
Bu resmi olmayan görüşler 5 Ekim 1960 tarihinde Association for the
A dvancem ent of Psychoanalysis’in düzenlediği bir Karen H om ey anma
toplantısında, resm i bir yazı okunm adan önce sunuldu. G elecekteki
G örevlerimiz bölümüne uygun oldukları için buraya aynen okunduğu şekliyle
alınıyor.
22
Örneğin, burada anlatm ak istediğim her şeyin Saul Steinberg’in New
Y orker’da geçen yıl yayınlanan müthiş skeçlerinde çok daha iyi ortaya
koyduğunu düşünüyorum. Bu “varoluşsal karikatürler”de bu parlak sanatçı tek
bir sözcük bile kullanm am ıştı. Am a bir de “ciddi” bir dergide yayınlanan
“ciddi” bir m akalesinde ya da burada, konuları aynı bile olsa (Kim lik ve
Yabancılaşma) bu konferansın program ında nasıl duracağını bir düşünün.
244

--- Sayfa 245 ---
1967 yılında, 1962’de yazılan ve 1965’de yayım lanan Eupsychian
M anagem ent adlı kitabımın Japonca çevirisine bir önsöz yazmam istenmişti
benden. Kitabın ilk versiyonunda lafı biraz eveleyip gevelediğimi ama artık
norm atif bir toplumbiliminin olanaklı olduğunu ve bunu söylemekten daha az
korktuğumu hissediyordum.
23
245