--- Sayfa 2 ---
İRŞAD EKSENİ
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-001-9
Yayın Numarası
114
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
“Sizden, hayra çağıran, iyiliği emredip kötülüğü meneden bir topluluk
bulunsun. İşte onlar kurtuluşa erenlerdir.” 1 âyeti inanan insanlara bir vazife,
bir sorumluluk yüklemektedir. Yüklenen bu sorumluluk, tespitini bizzat Cenâb-ı
Hakk’ın ya da O’nun vahyi doğrultusunda peygamberlerin veya bu iki ana
kaynaktan istifade ile belli vasıflara haiz insanların yaptığı iyi ve kötü
değerlerin, mutlaka ama mutlaka insanlara anlatılmasıdır. Bu vazife yeryüzünün
en şerefli ve en kıymetli vazifesidir. Bundan daha kıymetli ve değerli bir vazife
olsaydı, Allah seçkin kul olarak yarattığı peygamberlerini o vazife ile
görevlendirirdi.
Müfessirler genelde bu âyeti değerlendirirken bu vazifenin şer’î anlamda
farz-ı kifaye oluşu üzerinde ısrarla durmuşlardır. Âyette geçen “minküm”
tabirindeki “min” edatının ba’ziyet anlamından hareketle söylenen bu hüküm,
inanan her bir insanı derin derin düşündürmelidir. Zira günümüzde bu vazifenin
farkında, idrakinde ve şuurunda olan kişilerin azlığı herkesin kabullendiği bir
gerçektir. Bazı müfessirler buna ilaveten âyetin yüklemiş olduğu bu
sorumluluğu yerine getiren bir topluluk yoksa, iyiliği emretme, kötülüğü
menetme vazifesinin farz-ı ayn olduğunu belirtmektedirler. Bu ise mezkur
vazifenin namaz, oruç, zekât vb. gibi ferdî mükellefiyetler alanına girdiğini
göstermektedir.
Evet, din âyette ifadesini bulan iyi ve kötü şeyleri belirleyen bir değerler
manzumesidir. Bu anlamda iyiliği emretme, kötülüğü menetme, dini anlatma
olarak yorumlanabilir. Istılahî anlamda buna, hükmünü farz-ı kifaye veya farz-ı
ayn olarak belirlediğimiz tebliğ ve irşad diyebiliriz. Gerçi bazıları tebliği
Allah’a inanmayan kişilere, irşadı da inanan ama olması gerektiği ölçüde onu
yaşamayan ya da yaşayamayan kişilere karşı yapılan ameliye olarak
nitelendirirler. Bu, kelimelere lügat mânâları esas alınmak suretiyle giydirilen
ıstılahî anlamlardır ve doğruyu ifade etmektedir. Fakat biz tebliğ ve irşad
kavramını bu türlü teferruatı bir kenara bırakıp, genel anlamda kullanacağız.
Evet, tebliğ ve irşad umumî anlamda dinin anlatılması demektir. Yalnız bu
vazifenin hayata geçirilişinde hemen her şeyde olduğu gibi dikkat edilmesi
gereken aslî ve fer’î unsurlar vardır. Aslî unsurlar; tebliğ edilecek hakikatler,
tebliğ eden, tebliğ edilen ve tebliğ usûlleri olmak üzere dörde ayrılır. Fer’î
unsurlar ise, bu dört ana esasa bağlı olan şeylerdir. Ezcümle tebliğin varlık

--- Sayfa 4 ---
gayemiz oluşu, tebliğ ile fert-toplum münasebeti, peygamber ve tebliğ, çile,
ızdırap, ücret, dua gibi hususların tebliğ ile ilişkisi, keyfiyet-kemmiyet
dengesinin gözetilmesi vb. bütün bunlar tebliğin başarılı ve müessir olup-
olmamasında birinci derecede rol oynamaktadırlar.
Aslında tebliğ meselesine farklı zaviyelerden de yaklaşmak mümkündür.
Şöyle ki; tebliğ ferdin Allah’a hakkıyla kul olmasını sağlayacak, Rabbisi ile
irtibatını daimî tutacak ve onun iman ve İslâm’da kemal mertebesine ulaşmasını
temin edecek en önemli vesilelerden biridir. Abd, âbid, ibadet, ubudiyet,
ubudet gibi kavramlarla anlatılmaya çalışılan hakikatler –ki bunların hepsini
“Ben insanları ve cinleri sadece Bana ibadet etsinler diye yarattım.”2 âyeti
çerçevesinde değerlendirebiliriz– bu noktada tebliğ hakikatinin içinde
mündemiç bulunmaktadır. Yukarıda tebliği varlık gayemiz olarak nitelerken,
buna işaret etmek istemiştik.
Burada tebliğin içtimaî boyutu da mutlaka nazara alınmalıdır. İnsan içtimaî
bir varlıktır. Hayatını insanlar içinde geçirmeye göre programlanmıştır.
İnsanların birlikte yaşadıkları bir hayat ise, bir taraftan insanın had, sınır ve
kayıt tanımaz duygu, düşünce, his, arzu, emel ve hırsları, diğer taraftan da
dünyanın bir imtihan meydanı olması itibarıyla çeşitli kaide ve kurallara ihtiyaç
duyar. Siyasî, iktisadî, ahlâkî, hukukî birçok alanda ortaya atılan “hukuk
toplumu”, “fazilet toplumu”, “hukukun üstünlüğü”, “sosyal adalet” vb. yüzlerce
kavram veya iktisadî, siyasî, ahlâkî doktrinler, hep bu ihtiyacın ürünleri olarak
ortaya çıkmıştır. Ne var ki özellikle son birkaç asırdan beri insanların büyük
çoğunluğunun gafil olduğu bir gerçek, bunun en mükemmel bir biçimde ilâhî
dinler tarafından insanlara bildirildiğidir. İslâm haricindeki dinlerin tahrif ve
tebdil edildiği herkesin malumu olduğuna göre bu konuda yegâne kaynağın
İslâm dini olduğu kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Zaten İslâm’ın Allah
Rasulü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu yana geçirmiş olduğu ve dinin
hakkıyla hayata hâkim kılındığı zaman dilimleri bunun en büyük göstergesidir.
Yeryüzünde özellikle son birkaç asır nazar-ı itibare alınarak Müslümanların
tebliğ açısından durumu değerlendirildiğinde iki hususun mutlaka altı
çizilmelidir. Bir; Müslümanların Osmanlı’nın duraklama dönemine girişinden
sonra kaybettikleri konum ve bunun tabiî bir uzantısı olarak ister düşünce, ister
iktisadî, siyasî, kültürel hatta ahlâkî alanlarda güçlü ve kuvvetli olan
devletlerin tesiri altına girmesidir. Öyle ki, bu tesir gün gelmiş, Müslümanın
sahip olduğu elmas, pırlanta hüviyetindeki değerlerinden dahi şüphe etmesine

--- Sayfa 5 ---
ve bazıları itibarıyla ondan hızla uzaklaşmasına sebep olmuştur. Bu arada tabiî
ki bu umumî havanın tesirine girmeyen insanlarımız da olmuştur. Fakat onların
dini anlatma cehd ve gayretleri İslâm adına müsbet denilebilecek ölçüde bir
kabullenme meydana getirmemiştir. Bunda çok çeşitli sebepler rol oynamıştır.
Dini hakkıyla bilen insanların azlığı, tebliğ ortamının müsait olmayışı, dahilî ve
haricî baskılar ve hepsinden öte asrın gerçeklerine uyanamamadan kaynaklanan
eski metodların ısrarla kullanılması bu sebepler arasında sayılabilir. Şahsen
ben İslâm âlemi olarak bugünkü duruma düşmemizde asrın gerçeklerine
uyanamama faktörünün, diğerlerine nispetle daha müessir bir rol oynadığına
inanıyorum. Bu konuda M. Âkif’in “Asrın idrakine söyletmeliyiz İslâmı”
mısraında ifade ettiği ufuk yakalanabilseydi, bugünkü durum çok daha değişik
olabilirdi zannediyorum. Meselâ, tebliğ ve irşad işi, genel geçer prensipler
doğrultusunda şahıs,
mekân
ve
zaman
unsurları
gözetilerek
kurumsallaştırılabilseydi, dini anlatmayı gaye-i hayal edinmiş tebliğ erleri
küçük ve büyük çapta hayatın çeşitli alanlarında organizasyonlar kurabilseydi,
günümüze kadar gelen tarihî İslâm yorumlarından istifade ederek aslî
kaynaklara inilip yeni yorumlamalar yapılsa ve bunlar hayata geçirilebilseydi..
evet bütün bunlar olsaydı neticenin bugünkünden farklı olması muhakkaktı.
Altı çizilmesi gereken ikinci husus ise; tebliğ erlerinin tebliğ ettikleri
hakikatleri yaşamamasıdır. Hâlbuki Kur’ân’ın bu konudaki hükmü gayet açık ve
nettir. “Niçin yapmayacağınız şeyleri söylüyorsunuz! Allah katında en büyük
günah, yapmayacağınız şeyleri söylemenizdir.”3 Buna rağmen tebliğ erlerinin
böyle yapması Hocaefendi’nin tespitleri içinde “... vahyin bereketinin
kesilmesine sebeptir. Vahyin bereketi kesildiğinde de düşünceler tutarsız,
muhakemeler yetersiz, sözler kuru ve yavan hâle gelir” ki, tebliğ edenin bu
sıfatlara haiz olduğu bir vasatta ne ferdî, ne de içtimaî kabullenmelerin olması
mümkün değildir. Zira bu, Allah’ın kanunlarına terstir.
Ayrıca bahsini ettiğimiz bu hususu, sadece bire bir ilişkiler alanına
hasretmek doğru değildir. Aynı şey içtimaî ve düvelî alanda da geçerlidir.
Gerçekten asırlardan bu yana Asr-ı Saadet ölçüsüne denk olmasa da onların
daha altında bir seviyede olsun, İslâm’ı hakkıyla temsil eden ne bir topluluktan,
ne de bir devletten bahsetmek mümkündür. Bu ise, dini tebliğimize muhatap
olan ve gerek ferdi, gerekse mensubu olduğu millet itibarıyla Müslümanlardan
daha yüksek bir hayat standardına sahip olan insanların, İslâm’dan
uzaklaşmalarına sebebiyet vermektedir. Hatta bu noktada şöyle de denilebilir;

--- Sayfa 6 ---
keşke bütün mesele İslâm’ın bahsi edildiği ölçü ve alanda yaşanmaması
olsaydı. Zira yanlış yorumlar ve uygulamalarla İslâm dünyaya menfî bir şekilde
gösterilmiş, bu da İslâm imajına çok kötü bir darbe vurmuştur. Bu ise tebliğde
müspet anlamda mesafe almayı engelleyen bir faktördür.
İşte elinizde bulundurduğunuz kitap, birkaç paragraf içinde farklı boyutlarına
temas etmeye çalıştığımız tebliğ ve irşad meselesini üç ayrı noktadan ele
almakta ve bu alanlarda İslâmî temeller gösterilerek yeni açılımlarda
bulunmaktadır. Burada İslâmî temellerin –ki bunlar âyet, hadis ve ümmetin
kabulüne mazhar olmuş ulemanın bu kaynaklara getirdiği yorumlardır–
gösterilmesi, İrşad Ekseni kitabının kıymetler üstü kıymetine ayrı bir değer
katan unsurdur.
İrşad Ekseni kitabı aslında M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin 1980 öncesi
vaizlik yıllarında müeyyidât serisi “İslâm’da Tebliğ Usûlü” adlı vaaz
silsilesinin yazıya geçirilmiş hâlidir. Bantlar daha önceki kitaplardaki takip
edegeldiğimiz usûl üzere önce deşifre edilmiş, sonra “imkân nispetinde” yazı
diline çevrilmiş ve peşi sıra bunca yoğun işine rağmen Hocamız’ın küçük bir
tashihinden geçmiş ve nihayet format, tahriç, fihrist ve indeks çalışmaları
yapılarak baskıya sunulmuştur.
Kitap, Tebliğin Analizi, Tebliğde Usûl ve Prensipler ve Tebliğ İnsanının
Ruh Portresi olmak üzere üç ana bölümden oluşmaktadır. Her bir bölüm kendi
içinde muhtevasına göre çeşitli ara başlıklarla bölünmüştür. Muhtevaya
verilmek istenen mesajı tam anlamıyla yansıtamayabilir endişesi ile üslûba çok
fazla müdahale edilmemiş, bu da kitabın bazı kısımlarında vaaz havasının
hissedilmesine sebep olmuştur. İrşad Ekseni kitabının vaazlardan derlenen bir
kitap olduğu bilindiğine göre, bunda bir mahzur olmasa gerektir.
Son olarak, kitabın genel özellikleri ve ehemmiyetine dair iktibaslarla bezeli
düşüncelerimi maddeler hâlinde sizlere arz etmek ve bu düşünceleri sizlerle
paylaşmak istiyordum. Bu gayeye matuf, yaklaşık 20 madde tespit ettim. Fakat
daha sonra bunların muhterem Hocam’ın kitabın muhtevasını 25 madde hâlinde
gayet veciz bir biçimde özetlediği sonuç kısmındaki bilgilerden çok farklı
olmadığını gördüm ve vazgeçtim. Zira bu, sözü uzatmadan öte bir mânâ
taşımayacak, sizlerin çok değerli vakitlerini israf etmeye sebebiyet verecekti.
Evet, İrşad Ekseni kitabı iyiliği emretme, kötülükten menetme gerçeğinin
İslâm’ın müeyyidât kısmı içinde mütalâa edilmesi gerektiği tespiti üzerine
kurulu, orijinal tespit, yorum ve Asr-ı Saadet kaynaklı misallerle süslü, tebliğ

--- Sayfa 7 ---
erinin eline verilen altın gibi ölçü ve teknik bilgilerle dolu, tebliğin siyaset üstü
olması, yelpazenin bütün insanlığı içine alacak ölçüde geniş tutulması gibi,
asrın gerçeklerine işaret eden özellikleriyle dikkati çeken ve irşada özellikle
günümüzde farz-ı kifaye ve farz-ı ayndan öte farzlar üstü bir farz olduğu
hükmünü veren bir kitaptır. Evet, İrşad Ekseni irşad erlerinin cep kitapçığıdır
ya da öyle olmalıdır.
Sizleri kitapla baş başa bırakırken, yukarıda da ifade ettiğim gibi yoğun
mesaisi içinde İrşad Ekseni kitabını küçük de olsa tashih etme lütfunda bulunan
muhterem Hocamız’a teşekkür ediyor, bu ve benzeri daha nice kitaplarla
düşünce ufkumuzu açması ve bizleri yönlendirmesi talebimizi buradan
kendilerine arz ediyor, Rabbim’den kendisine sıhhat, afiyet ve uzun ömürler
ihsan etmesini diliyorum.
Kitabın dizgi, tashih, basım, dağıtım vb. her türlü safhasında emeği geçen
herkese de ayrıca teşekkür ediyoruz.
Ahmet KURUCAN
İstanbul, 21.11.1997
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
2 Zâriyât sûresi, 51/56.
3 Saf sûresi, 61/2-3.

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
İnsan zaaflarıyla aşağılardan aşağı, faziletleriyle de meleklerden üstün bir
varlıktır. Onu bu zaaf ve faziletleriyle ele alıp değerlendirmeyen her türlü
terbiye anlayışı ise, eksik ve yarımdır.
İslâm, insanı bir bütün olarak ele alır. Zaaflarına karşı zecrî ve korkutucu,
faziletlerine karşı da teşvik edici bir metotla ona yaklaşır. Onun için Kur’ân-ı
Kerim ve hadis-i şeriflerde korku ile ümit, Cennet ile Cehennem, rahmet ile
gazap hep ard arda ve dengeli olarak işlenmiştir. Korkunun bitirip tükettiği ve
mefluç hâle getirdiği insanla, ümidin şımartıp firavunlaştırdığı insan, İslâm’ın
aradığı insan tipi değildir.
Dinî hayatın temini ve devamı ancak müeyyidelerle sağlanır. İnsan, bir
taraftan mânevî hayatını takviye edip metafizik gerilime geçerken, diğer taraftan
da bazı cezâî müeyyidelerle kontrol altına alınmalıdır ki, istikametini devam
ettirsin; sürçmekten, düşmekten ve yolda takılıp kalmaktan korunmuş olsun.
Zâhiren bu cezâî müeyyidelerin yüzü ekşi gibi görünebilir. Ne var ki neticede
bunlarla elde edilecek şeyler düşünüldüğünde, bu cezâî müeyyidelerin en az
teşvik ve tergib müeyyideleri kadar insanın lehine olduğu ve o ekşi yüzün
altında bir hûri güzelliği taşıdığı görülecektir.
İnsanı tek taraflı ele alan bütün sistemler iflas etmiştir. İflas etmeyen
sistemler de bugün hızla o istikamete doğru kaymakta. Zira bu sistemler, realite
ve buna göre yaşama âhenginden mahrumdurlar. Bu mahrumiyetin muhakkak ve
mukadder olan neticesi ise, bitip tükenmektir.
Bu açıdan biz, İslâmî müeyyidelere, ilâhî ahlâk perspektifinden bakıp öyle
değerlendirmek zorundayız. Zira o ahlâk ki, Kur’ân ahlâkıdır. Bizim asıl
gayemiz de, insanlara Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ahlâklanmış olduğu “en yüce ahlâk” ile ahlâklanma yolunu gösterme olmalıdır.
Zaten insan olmanın gayesi de, bu yüce ahlâka ulaşmak değil midir?
İslâmî müeyyideleri, işin başında iki ana grupta toplamak mümkündür.
Bunlara en kısa ve veciz bir ifade ile, “enfüsî ve âfâkî” diyebiliriz.
Birincisinde ferdin kendi iç âlemi ve ruh yapısı; ikincisinde ise, dışa karşı
yapması gerekenler söz konusudur.
Evvelâ her fert, kendi mânevî hayatını istikamet içinde sürdürmelidir. Zaten,
imanın bütün rükünleri de ferde bunu kazandıracak niteliktedir. Allah’a,
meleklere, kitaplara, peygamberlere, ahiret gününe ve kadere iman etmiş olan

--- Sayfa 9 ---
insanda, belli seviyede bu istikamet vardır. Ama bu istikamet, “salih amel”
dediğimiz ibadetlerle takviye edilmeli ve her fertte tabiat hâline getirilmelidir.
Namaz, oruç, zekât ve hac gibi farz ibadetlerin yanında, “nafile” adını
verdiğimiz ibadetlerle de, ruhî hayatını geliştirip, iç dünyasını süsleyen bir
insan, müeyyidelerin fert planında olan kısmını yerine getirmiş olur. Şu var ki,
müeyyideler sadece yapılması gerekenler demek değil; yapılmaması gereken
hususlarla da alâkalıdır. Yani bu müeyyidelerin bir ucunda Cennet, diğer
ucunda Cehennem vardır. Tabir-i diğerle müeyyidelerin bir ucu mükâfatı, diğer
ucu cezayı gösterir. İşte bu da dengenin ta kendisidir.
Ayrıca, meseleyi beşerî realiteler içinde ele almak lâzımdır. Cenâb-ı Hak,
bizi insan olarak yarattı. İnsan, birçok zaaflarının yanında birçok faziletleri de
olan kompleks bir varlıktır. Oysaki diğer varlıklarda bu hususiyet, insanda
olduğu ölçüde yoktur. Hayvanlar, kendileri için tayin edilen hududun dışına
çıkamazlar. Kendilerine cüz’î irade verilmediği için de mesuliyetleri yoktur.
Cinler, istidat açısından insandan çok geridirler. Zaten şeytanların yapısı
kötülüklerle öyle bütünleşmiştir ki, onlar sadece kötülük yapan varlıklar
durumundadırlar. Meleklerin istidatları da sınırlıdır. Sınırlı tabirini, onların
insanî ölçüde tekâmüle kapalı olduklarını anlatmak için kullanıyoruz. Şeytan,
itaat etmekten mahrum; melek, isyan etmekten masundur. İnsan ise, hem şer ve
kötülüğe, hem de iyilik ve güzelliğe aynı ölçüde açık olarak yaratılmıştır.
Yüceler yücesi makamın namzedi de, sefaletin en iğrencine yuvarlanma adayı
da odur.
İslâm, getirdiği müeyyidelerle, kötülüğün bizzat kendisini yok edici bir
aktivite içindedir. Bataklığı kurutmak, sivrisineklerden korunmanın en emin ve
en kalıcı yoludur. Yılanı büyütüp kobra hâline getirdikten sonra, ondan şikâyet
etmenin veya onu ortadan kaldırma çabalarına düşmenin yersizliği ve
yetersizliği ortadadır. İslâmî müeyyideleri tetkik ederken, konuya bu zaviyeden
yaklaşılması, meselelerin daha şümullü kavranmasına vesile olur inancını
taşımaktayız.
Tergibin yanında terhib; iyiyi emretmenin yanında kötülüklerden sakındırma;
güzel davranışlar karşısında okşama, iltifat etme, mükâfat verme; kötülük ve
kötülüğe götürücü faktörler karşısında cezâî müeyyidelere başvurma; yani
bataklığı kurutma ve kötülüğün bizzat kendisini ortadan kaldırma, İslâmî
müeyyidelerde gaye ve hedefe ulaştırıcı belli başlı usûl ve metotlardandır.
Elinizde bulundurduğunuz bu kitapta, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”

--- Sayfa 10 ---
dediğimiz; iyiliği emredip kötülükten sakındırma mevzuunu çeşitli yönleriyle
ele alıp takdim etmeye çalışacağız. Şu kadar var ki, çıkış noktamızı yani onun
İslâmî müeyyidelerden biri olduğu hususunu daima göz önünde tutacak ve
değerlendirmemizi bu gerçek etrafında örgülemeye çalışacağız. Böyle bir
değerlendirmenin “İslâm’da Tebliğ Usûlü” anlayışımıza çok daha yeni buudlar
kazandıracağı ümidindeyiz.

--- Sayfa 11 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
TEBLİĞİN ANALİZİ
1. TEBLİĞ VARLIK GAYEMİZDİR
“Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”, varlığın yaratılış gayesine götüren
bir yoldur. Allah (celle celâluhu), kâinat sarayını bu yüce vazife için açmış ve
yine insanı o sarayda bu yüce vazife için halife yapmıştır. Peygamberlik
manzumesi de, bu sebeple nazmedilmiştir. Hz. Âdem (aleyhisselâm), hem ilk
insan hem de ilk nebidir. Evlâtları, daha gözlerini açar açmaz karşılarında
babalarını, iyiliği emredip kötülükten sakındıran bir peygamber olarak
bulmuşlardır. Beşerî ilk oluşum nübüvvetle başlamıştır. Neticede nübüvvet
ağacı, başlangıçta ona çekirdek olan Nebi’yi meyve vermiştir. O (sallallâhu
aleyhi ve sellem), kâinat kendisi için yaratılan İki Cihan Serveri’dir.1 O’nun
gönderiliş gayesi ise tebliğdir. Tebliğin özü de, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker”dir. Demek ki varlık, O’nun için var edilmiştir. Şüphesiz varlığın
yaratılış gayesi olan bir iş, işlerin en mühimidir.
Evet, gözünü dünyaya açan Hz. Âdem’in ilk çocukları, yaşadıkları âlemin
semasında, her an nazarını ulvî âleme diken, emirleri oradan alan ve aldığı bu
emirlerin altında haşyetinden iki büklüm olan, tir tir titreyen ve dudağında
daima öbür âlemlerin endişesini ürperti hâlinde yaşayan bir “Nebi Baba”yı,
Kutup Yıldızı seyreder gibi seyretmişlerdir. Hz. Âdem (aleyhisselâm), hem
insan olarak hem de peygamber olarak ilk defa “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker” yapan insandır.. ve bu yol, bir defaya mahsus açılmış, ardından da
kapanmış bir yol değildir. Hz. Âdem’i daha nice peygamberler takip etmiştir.
Zira insanlığın nebilere ihtiyacı vardır. Çünkü insanda ne kadar fazilet
mevcutsa, âdeta, zaman ve hâdiseler onları teker teker tüketme azmindedir.
Onun içindir ki Kur’ân-ı Kerim, yenilenmeden geçen sürelerin kalb kasvetine
sebep olduğuna işaret eder. Bazı zaman ve devirler böyle bir kalb kasvetine
sebep olunca, insanların gözleri küsûf tutmaya, bakışları bulanmaya başlar.
Ayaklar kayar, istikamet kaybolur. Cenâb-ı Hak muhit ilmiyle bunları en iyi

--- Sayfa 12 ---
bilen olduğu ve rahmeti gadabına sebkat ettiği için, ard arda peygamberler
göndermiş; gönderilen her peygamber de devrin şartlarına göre “emr-i bi’l-
mâruf nehy-i ani’l-münker”de bulunmuştur.
Hz. Âdem, ömrünü bu uğurda bitirip tüketmiş, evlâtlarının da daima iyi olanı
yapmalarını, kötü olandan da kaçınmalarını tavsiye etmiştir. Onun sesinin
ihtizaz ve dalgalanmaları, vefatından sonra da belli bir devreye kadar sürmüş,
titreşimler kuvvetini kaybetmeye yüz tutunca da Cenâb-ı Hak, Hz. Âdem’in
seçkin evlâtlarından bazılarını nebilik vazifesiyle görevlendirivermiştir. Onlar
da sırasıyla kendilerine tevdî edilen bu vazifeyi hakkıyla yerine getirmiş.. ve
her nebinin güneş gibi gurub edip gitmesiyle, diğer nebinin yine bir güneş gibi
doğuşu arasında, insanlık semasında her zaman bir karanlık yaşanmıştır. Gerçi
vilâyeti temsil edenler, her karanlık geceyi âdeta yıldızlar gibi donatıyorlardı;
ancak onların güneşten beklenen aydınlığı getirmeleri elbette ki mümkün
değildi.
Hz. Nuh’a (aleyhisselâm) kadar devran hep böyle devam etti geldi. Ve bir
gün beşer, onun ulü’l-azm bir peygambere yakışır ciddiyette gür soluklarını
duydu. O büyük Nebi, Kur’ân’ın ifadesiyle:
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ وَأَﻋْﻠَﻢُ مْ
ﻟَﻚُ وَأَﻧْﺼَﺢُ رَﺑِّﻲ رِﺳَﺎﻻَتِ ﺑَﻠِّﻐُﻜُﻢُْأ
“Size Rabbimin vahyettiklerini duyuruyorum, size nasihat ediyorum ve ben
sizin bilmediklerinizi Allah’tan (gelen vahiy ile) biliyorum.”2 diyordu. Yani,
beni dinleyen, bana itaat eden ve sefineme binen kurtulacaktır. Bu kurtuluş hem
zâhirî hem de bâtınî olacaktır. Sular üstündeki sefine sizin cismaniyetinizi
kurtaracaktır. Kalbinizle bana bağlanır, dediklerime kulak verirseniz, dünyevî-
uhrevî hayatın korkunç dalgaları arasında boğulmaktan kurtulur, selâmete
erersiniz. Aksi hâlde, hem madde, hem de mânânızla tükenir gidersiniz...
İşte Hz. Nuh, bin seneye yakın bir müddet hep böyle nasihat edip durmuştur.
Onu takiben Hz. Hud (aleyhisselâm) gelir. O da yine aynı şekilde: ﻟَﻜُﻢْ وَأَﻧَﺎ
أَﻣِﯿﻦٌ ﻧَﺎﺻِـﺢٌ “Ben size emin bir nasihatçıyım.”3 der. İnsanları, yaratılış
gayelerine uygun hareket etmeye davet eder.
İnsan ki, Cenâb-ı Hakk’ı bilip tanımak ve bu bildiklerini vicdanında duymak
için yaratılmıştır. İşte ona bu vazifesini hatırlatmak ve aynı zamanda onu bu
mârifete ulaştırmak için ard arda peygamberler gelmektedir.. ve Hz. Hud’dan
sonra da nice peygamberler gelmiş ve hep aynı yolu takip etmişlerdir.

--- Sayfa 13 ---
Ama ne zaman bir önceki nebinin ses ve soluklarının tesiri zihinlerden
silinmiş ise, muhakkak insanlık bir öncekilere göre alçalışa geçmiş ve onun
ruhî hayatında büyük sarsıntılar birbirini takip etmiştir. Mânevî hayat çorak bir
araziye dönmüş, lâhut âlemine ait inşirah esintileri tamamen dinmiş ve insanlar
derbeder hâle gelmişlerdir. İşte nebiler babası Hz. İbrahim (aleyhisselâm),
gönderildiğinde insanlık âlemi böyle bir atmosferi yaşıyordu. O, “emr-i bi’l-
mâruf ve nehy-i ani’l-münker”in diriltici nefesleriyle insanlar arasına girdi;
nerede üç-beş kişi gördüyse, oraya gitti ve onlara hakkı, hakikati tebliğ etti.
Onu dinleyip sözüne kulak verenler, yeniden insanî kemalat adına zirvelere
tırmandı ve hep şahikalarda dolaşmaya başladılar.
Hz. İbrahim’den sonra insanlık tekrar çıktığı zirveden yavaş yavaş aşağıya
inmeye ve yeniden yozlaşmaya yüz tuttu. Her şeyi maddede arayan ve onda
bulmaya çalışan bir zihniyet, yeniden gelip baş köşeye kuruldu. Bir ucu
yirminci asra kadar uzanan bu felaketin, nasıl korkunç bir şey olduğunu,
zannediyorum biz bugün daha iyi anlamaktayız.
İşte Hz. Musa (aleyhisselâm), Mısır’da, Nil deltasında böyle bir anaforun
yaşandığı dönemde zuhur etti. O da kendisinden önceki peygamberler gibi,
“emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” vazifesiyle memurdu ve biraz inatçı bir
kavme karşı mücadele vermekle tavzif edilmişti. Bu yüce vazifeyi yüklendi ve
onları ellerinden tutup yüceltme gayretine girdi. Bu çalışmalarında bir ölçüde
muvaffak da oldu. Muhatapları çok zor yola gelebilecek bir millet olmasına
rağmen, Hz. Musa’nın gece-gündüz gösterdiği gayret ve çırpınışları neticesinde
ve “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in bir semeresi olarak, hayatta iken
kendi de çok şeye şahit oldu.
Elbetteki, insanları ellerinden tutup şahikalara çıkarmak ve onları birer
kâmil insan hâline getirmek kolay bir hâdise değildir. Onun içindir ki,
peygamberlerden dahi nice şehitler verilmiştir. Hz. Zekeriya (aleyhisselâm)
baştan aşağıya demir testereyle bu uğurda ikiye biçilmiş, Hz. Yahya
(aleyhisselâm) yine bu uğurda şehit edilmiştir. Zaten Hz. İsa (aleyhisselâm) için
kurulan çarmıh da, başka bir gaye için değildi.
Allah Resûlü’nün maruz kaldığı zorluklar bunların hepsini aşkındı. O’nun bu
uğurda çekmediği eza ve cefa kalmamıştı. Hatta bir defasında O, Hz. Âişe’ye
(radıyallâhu anhâ) hitaben: “Yâ Âişe, kavminden çok çektim.”4 diyecektir.
Mahzun Peygamberin bu sözünde, bir kalb kırıklığının iniltisi vardır. Siz bu

--- Sayfa 14 ---
sözü alın, bütün peygamberlere uğrayarak Hz. Âdem’e (aleyhisselâm) kadar
ulaştırın. Ve hayalen bu sözü yakın takibe alın, onu hemen her nebinin kalb
inkisarı olarak bulacaksınız. Hz. Âdem evlâtlarını toplayacak: “Sizden çok
çektim.” diyecek, Hz. Nuh (aleyhisselâm), Hz. Hud (aleyhisselâm) ve diğerleri
de aynı sözü tekrar edecek ve aynı inkisarı dile getireceklerdir.
Efendimiz’den sonra, bu işi devam ettiren kutlular.. onların ifadeleri de
sıkılsa, damla damla aynı inkisarın döküldüğü görülecektir: “Seksen küsur
senelik bütün hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Bütün ömrüm
harp meydanlarında, esaret zindanlarında, yahut memleket hapishanelerinde,
memleket mahkemelerinde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı.
Divan-ı Harplerde, bir cani gibi muamele gördüm; bir serseri gibi memleket
memleket sürgüne yollandım. Memleket zindanlarında aylarca ihtilattan
menedildim. Defalarca zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere maruz kaldım.
Zaman oldu ki, hayattan bin defa ziyade ölümü tercih ettim. Eğer dinim
intihardan beni menetmeseydi, belki bugün Said topraklar altında çürümüş
gitmişti.”5 ifadesi, buruk bir inkisardan başka neyin ifadesidir? İhtimal o bu
sözü, kendi gibi bütün kalbi kırık büyükler için söylüyordu. Hâsılı bu hâl,
“emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapanların değişmez bir kaderidir.
Bu büyük işe iştirak etmenin şerefi mevzuunda dikkatleri çekmek için,
bilhassa Seyyidina Hz. Âdem (aleyhisselâm) ile Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) arasında, tefekkür mekiğinizi getirip götürmek istedim. Heyecanım,
meselenin kudsiyetini aksettirmeden kaynaklanıyordu. Hülyalarımda hakikat
erlerinin “hayhuy”unu duyuyor gibiydim.
“Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yolunda atılan her adım, adım sahibi
için nübüvvete veraset sevabı kazandırır. Çünkü bu vazife, esas itibarıyla
peygamberlerin vazifesidir. Bu yola adımını atan her insan, böyle bir vazifenin
altına girmiş ya da ilâhî bir lütuf olarak bu vazife ona verilmiş demektir.
Öyleyse bu uğurda tek adım atan insan dahi, niyet ve derecesine göre bu
vazifenin sevabını kazanacaktır.
Ayrıca şu hususa da işaret etmek yerinde olur: Mademki bu kudsî vazife
peygamberlerin vazifesidir. Peygamberler ise, bütünüyle istikamet içindedirler.
O hâlde, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapanlar da, hiç olmazsa bu
amelleri itibarıyla istikamet içinde sayılırlar.
Netice itibarıyla; Allah’a inanan her ferdin, Allah katında mü’min kabul

--- Sayfa 15 ---
edilebilmesinin ve mü’min kalabilmesinin garantisi, üzerindeki tebliğ
vazifesini bihakkın ifa etmesiyle yakından alâkalıdır. Allah’a inanan fert ve
cemaatler, varlıklarını ancak ve ancak bu vazifeyi yerine getirmekle devam
ettirebilirler. Hak ve hakikate tercüman olma, haksızlık karşısında dilsiz şeytan
kesilip susmama, her zaman hayatı ve ölümü istihkar edip hiçe sayma, hep
sahabe anlayışı içinde olma ve bu kudsî vazifeyi hayatın gayesi bilme; hem var
olmanın sırrı, hem de mü’min kalmanın şartıdır. Bunlar yaşanmadan geçen
günlere yazıklar olsun!.. Aslında her mü’min de, bu kudsî vazifenin yapılmadığı
bir cemiyet içinde yaşamaktan Allah’a sığınmalıdır.
Fert, bu vazifeyi yaparken hem inandığı ve uğruna baş koyduğu düşüncelerini
hayata geçirme imkânını bulacak, hem de bu sayede sahip olduğu iman havada
kalmamış olacaktır. Zira İslâm, yaşanan bir hakikattir; yaşanmadıkça onun
anlaşılmasına imkân yoktur. İman ve tebliği her şeyin merkezine yerleştiren bir
insan, bütün hayatî faaliyetlerini de bu merkez etrafında örgüler. Bir mü’min
için, korunması gereken beş esastan en birincisi dindir. O ırzını, namusunu,
malını ve canını koruyacak; ama evvelâ dinini koruyacaktır. Ve bu da onun,
dinine verdiği önemin bir işareti olacaktır. Ferdin, Allah ile olan irtibatının
derece ve kuvvetini gösteren en çarpıcı tablo, onun dini koruma adına
gösterdiği gayret ve çalışmalarıdır. Şu da kat’iyen unutulmamalıdır ki, dinini
koruyamayan, diğer dört esası da koruyamaz. Tarihin bize verdiği en ibretli ve
isabetli derslerden biri de işte budur.
Allah (celle celâluhu) bizi, Kendisini ifade edelim ve anlatalım diye yarattı.
Yaratılışımızdaki ilâhî maksat da budur. Bu ilâhî maksada uygun hareket etmek,
hem dünyamızı hem de ahiretimizi mamur edecektir. Aksi hâlde dünyevî ve
ebedî varlığımızın teminatı olan bu maksadın tokadını yer; hafizanallah hem
millet olarak, hem de cemiyet olarak fitne ve fesadın ağına itilmiş oluruz. Bu
önemli vazife (tebliğ vazifesi) yapılmadığı zaman, toplumun maruz kalacağı
muhtemel musibetleri, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle dile
getirmişlerdir: Şöyle ki, bir gün etrafında sahabe halka olmuş pür dikkat O’nu
dinliyorlardı. Ancak bugün, o nezih dilden ve lâl ü güher dökülen lisandan bir
kısım tehdit ve tehlike ifadeleri de sâdır oluyordu. Ebû Ya’lâ ve İbn Ebi’d-
Dünya’nın (radıyallâhu anhümâ) rivayetlerine göre Allah Resûlü:
“Nasıl olacak hâliniz? O gün kadınların baş kaldırdığı, sereserpe açılıp
saçılarak sokağa döküldüğü, kötülüklerin her tarafta yayıldığı ve hakkı
ifadenin terk edildiği gün?”

--- Sayfa 16 ---
Sahabe bu sözler karşısında dehşete düştü; zira akılları böyle bir şeyi kabul
edemiyordu. Onlar, tek bir mü’min dahi kalsa, bir cemiyette bu kabîl
kötülüklerin yaygınlaşmayacağına inanıyorlardı. Bu yüzden sözlerin tesiri,
üzerlerinde bir şaşkınlık meydana getirmişti. Bundan dolayı da hemen
sormuşlardı:
“Bunlar olacak mı ki yâ Resûlallah?”
Bunu hem şaşkınlık içinde hem de istifsar mahiyetinde soruyorlardı.
Ve Allah Resûlü: “Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki,
daha şiddetlisi de olacak!” buyurunca, etrafa bir garip hava çökmüş ve
bakışlar bulanmıştı. Nihayet dehşet içinde:
“Bundan daha şiddetlisi nedir yâ Resûlallah?” diyebilmişlerdi.
Bunun üzerine İnsanlığın İftihar Tablosu:
“Bütün kötülükleri iyi ve bütün iyilikleri kötü gördüğünüz gün hâliniz nice
olacak bir bilseniz!” buyurdular. Biz hadisin bu bölümünden, günümüzdeki
umumî duruma işaret etmesi yönüyle bir kesit alalım:
Evet, hadis-i şerif, bir gün her şey tersine dönüp değerlerin altüst olacağına,
iyiler kötü, kötüler iyi görüleceğine, zinanın tervic edileceğine, terör-anarşi
revaç bulacağına, iman ve Kur’ân’ın aşağılanacağına, Allah’a inananlar hor ve
hakir görüleceğine, birçok kötülük bizzat devletler tarafından kanunlarla
korunmaya alınacağına, dine ait hakikatler gericilik addedileceğine işaret
etmektedir. İşte değerlerin altüst olması budur. Çağın insanı bunu on misliyle
yaşadı ve zannediyorum daha bir süre de yaşayacak. Evet, tebliğe ait vazife
yapılmayınca izzet, şeref ve haysiyetin yerini zillet ve hakaretin alacağı
muhakkaktır.
Fıtrat kanunları çiğnenirse, bunların neticelerine de katlanmak gerekir! Bu
hep böyle olmuştur, akl-ı selim sahibi kimselerin başka şey beklemeleri de
düşünülemez. Bu yüzden, bunları vicdanına sığdıramayan sahabe tekrar
hayretle sorar:
– Bu da olacak mı yâ Resûlallah? Yani iyilikler menedilip, kötülükler
emredilecek mi?
– “Daha şiddetlisi bile olacak!”
– Bundan daha şiddetlisi de nedir, Ey Allah’ın Resûlü?
– “Münkerât karşısında susup ve bizzat onu teşvik ettiğiniz gün vay
hâlinize!”

--- Sayfa 17 ---
Yani, çoluk-çocuğunuzu akıntıya saldığınız, onları başıboş bıraktığınız, hatta
onlara hâlinizle, dilinizle, davranışlarınızla kötülüğü emrettiğiniz zaman.. daha
da kötüsü neslinize Allah’ı unutturduğunuz ve Peygamber’i gönüllerden
sildiğiniz gün hâliniz içler acısı demektir.
Artık sahabede hayret ve şaşkınlık son haddine varmış, dizlerde derman
kalmamış, göğüsler daralıp nefesler tıkanmaya başlamıştı ki, dermansız, bitkin
ve titrek bir sesle:
– Bu da mı olacak yâ Resûlallah?
– “Evet. Hatta ondan da şiddetlisi olacaktır!”
Ve tam bu esnada Allah Resûlü, Allah’a kasem ederek O’ndan şu sözü
nakletti: “Celâlime yemin olsun ki bu duruma gelmiş bir cemiyetin içine
çağlayanlar gibi fitneleri salıvereceğim...”6
İşte Allah Resûlü, bu önemli mükellefiyetin idrak edilmediği takdirde, bunun
istikbalde ümmete nelere mâl olacağını, mucizâne bir şekilde dile getiriyordu
ki, aslında biz de böyle bir mükellefiyet altında bulunmaktayız. Kalbimizin en
hassas yerinde, üç asırdır devam edegelen bir vebalin ağrı ve sızısı var.
Şüphesiz bu ağrı ve sızılarımızı dindirecek olan tek çare de, nebilere ait bu
vazifenin hep birlikte ümmetçe idrak edilmesi ve yapılmasıdır.
1 Bkz.: Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.385; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
2 A’râf sûresi, 7/62.
3 A’râf sûresi, 7/68.
4 Buhârî, bed’ü’l-halk 7; Müslim, cihad 111.
5 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
6 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 11/304; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 9/129

--- Sayfa 18 ---
2. TEBLİĞE DUYULAN İHTİYAÇ VE ONUN
KAZANDIRDIKLARI
Günümüz insanı, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”e her devirden daha
çok muhtaçtır. Zaten nübüvvet, Hatemü’l-Enbiyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ile son bulmuş ve o kapı artık ebediyen kapanmıştır. Hâlbuki günümüzde,
geçmiş asırların hepsine denk bir küfür ve isyan hâdisesi söz konusudur. Bu
itibarla da bugün, bu yüce vazifeyi omuzlayanlar, her devrin insanından daha
büyük sıkıntı ve ızdıraba dûçâr olabileceklerdir. Bu zor şartlardır ki,
günümüzün mürşit ve mübelliğlerini kendilerinden önce gelenlerin çok önüne
geçirecek ve ümit ediyoruz onlara, sahabenin hemen arkasında yer alma
pâyesini kazandıracaktır. Nefis cümleden aşağı olsa da, vazife cümlenin
üstündedir.1
Cenâb-ı
Hakk’ın
lütfu,
insanlara
ihtiyaçları
nispetinde
gelmektedir. Allah’ın rahmeti, insanlar arasında taksim edilirken onun çokluğu,
ekseriya, şahsın iktidarıyla ters orantı arz eder. Kim daha âciz ve zayıf ise,
Cenâb-ı Hak ona daha çok merhamet etmekte ve onun elinden tutmaktadır.
Değişik atmosferler açısından bakış ve duyuşlarla kalbimize kadar sokulan
günahlar, bizleri öyle mefluç bir hâle getirmiştir ki, gecelerimiz heyecana,
seccadelerimiz de gözyaşına hasrettir. Aşk ve muhabbetten yoksun, kadavraya
dönmüş bu hâlimizle, bilmem ki başka hangi felaketleri bekliyoruz? Bunun
ötesinde gelecek felaket, –Allah korusun– şeytanın başına gelen felaket olabilir.
Evet, bizler, yirminci asrın insanları olarak, günahlarla öylesine içli dışlı
olmuşuz ki, şayet gözümüzden perde kalksa ve kendi mânevî mahiyetimizi
müşâhede etsek, o hâlimizden en evvel kaçan bizler olacağız.
Ve bu kadar mücrim, bu kadar yıkılmış, bu kadar dökülmüş olmamıza
rağmen Rabbimiz’in bizlere “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” vazifesini
tevdi etmesi, sadece ve sadece rahmete olan ihtiyacımızdandır. Bizler
alabildiğine küçük ve zayıf olmamıza karşılık Cenâb-ı Hak, alabildiğine yüce
ve merhamet sahibidir. O’nun bu sonsuz rahmet ve merhametine mukabil
vicdanlarımızın ifadesi olarak dilimizle binlerce kez “Elhamdülillah” desek
yine azdır.
Yirminci asır, mânâ ve ruh adına hakikaten her şeyin sarsılıp yıkıldığı bir
asır olmuştur. Öyle ki, gözler küsufa tutulmuş, bakışlar bulanmış ve beller de
iki büklüm hâle gelmiştir. Serfürû edilen yerler, hep mihrap girintisine ters
çıkıntılardır. Bütün bu olumsuz şartlara rağmen fısıltı hâlinde de olsa, Efendiler

--- Sayfa 19 ---
Efendisi’nin sesi ve soluğu hâlâ duyulmakta, O’nun asırlarca evvel
söylediklerinin yankısı zaman ve mekânı aşarak bize kadar ulaşmaktadır ki bu
da Rabbimiz’in sonsuz rahmetinden başka ne ile izah edilebilir ki? Öyle ise,
bize düşen de, bu sonsuz lütfun şükrünü eda etmek olmalıdır. Bu da O’nun
diriltici soluklarını ruhumuzun enginliklerine doldurmak ve her nefes alış
verişimizi bu soluklara göre ayarlamakla olacaktır. Bu ölçüde şükrünü eda
edenler ki, neticede de onlar kurtulacaklardır.
Sâdi Şirâzî, Efendimiz’e hitaben: “Ne mutlu o ümmete ki, o ümmetin
vapurunun kaptanı Sensin. Ne mutlu o ümmete ki, o ümmetin arkacısı ve
dayanağı Sensin!” der. Evet, bizler, kurtarıcı bir sefine içinde bulunuyoruz. O
sefinenin kaptanı Kâinatın Efendisi’dir. Şimdilerde bir kere daha kaptanımız
bize sesleniyor ve tayfalarının toplanmasını istiyor. “Ancak bu vapura binenler
kurtulacaktır...” Bilmem ki bu sesi duyup topluca ona icabet edebilecek miyiz?
* * *
Şimdi de, Müslümanın tebliğ vazifesi ile muvazzaf kılınışını ve bu vazifeyi
hakkıyla eda etmesi neticesi kazanacağı dünyevî ve uhrevî mükâfatları Kur’ân
âyetlerinden takip etmeye çalışalım. Cenâb-ı Hak, bir âyette şöyle buyuruyor:
ﻋَﻦِ وَﻳَﻨْﮫَﻮْنَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ وَﻳَﺄْﻣُﺮُونَ اﻟْﺨَﯿْﺮِ إِﻟَﻰ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ أُﻣﱠﺔٌ ﻣِﻨْﻜُﻢْ وَﻟْﺘَﻜُﻦْ
اﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُﻮنَ ھُﻢُ وَأُوﻟٰﺌِﻚَ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ
“Sizden iyiye davet eden, mârufu emredip münkerden kaçındıran bir
cemaat olsun. İşte felâha, başarıya ulaşan yalnız onlardır.”2
Evet, sizin içinizde daima, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapacak,
hayra davet edecek ve şerden sakındıracak, insanlara doğruyu gösterecek ve
kendisi de dosdoğru olacak, hem öyle doğru olacak ki, kötülüklerden, yılandan-
çıyandan kaçar gibi kaçacak bir cemaat bulunmalı. Bir diğer ifadeyle, onlar,
içinde bulundukları cemiyet için birer Kutup Yıldızı olsunlar. İçtimaî hayat
okyanusunda seyahat eden cemiyet sefinesi, yollarını onlara bakıp öyle
ayarlasın. Rotalar hep onlara göre kontrolden geçirilsin. Ta ki, sapmalar ve
yolda dökülüp kalmalar asgariye indirilebilsin. Ne var ki bu rehber topluluk bu
işe o denli motive olmalıdır ki, görenler onları âdeta “emr-i bi’l-mâruf nehy-i
ani’l-münker”den ibaret mücessem bir âbide gibi görmelidir; görmelidir ki,
inandırıcı olabilsin...
Eğer bir cemiyet içinde, daima böyle kalabilen ve her zaman böyle olabilen

--- Sayfa 20 ---
bir cemaat yoksa, o cemiyetin işi bitmiş demektir. Aralarında böyle bir cemaat
zuhur edinceye kadar da onların doğru yolu bulması mümkün değildir.
Burada önemli gördüğüm bir hususa daha temas etmek istiyorum. Eğer bir
yerde, iyiliği emredip kötülükten meneden bir cemaat varsa, Allah (celle
celâluhu) o bölge halkını semavî ve arzî bütün felaketlerden koruyacağına dair
teminat vermektedir. Böyle bir teminatı başka birilerinin vermesi mümkün
değildir. İşte bu konuda Kur’ân’ın beyanı:
ﻣُﺼْﻠِﺤُﻮنَ وَأَھْﻠُﮫَﺎ مٍ
ﺑِﻈُﻞْ اﻟْﻘُﺮٰى ھْﻠِﻚَ
ﻟِﻲُ رَﺑﱡﻚَ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎَو
“Halkı ıslah edici olduğu hâlde, Rabbin, haksızlıkla memleketleri helâk
etmez.”3 Ve ben de, Kur’ân’ın ardından sözlerine itimat ettiğim pek çok devâsâ
kametin beyanlarına, bütün nebi ve velilerin de bu meyandaki sözlerine itimat
ve istinaden diyorum ki “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in yapıldığı bir
yere, Cenâb-ı Hak musibet ve belâ vermez. Cemiyet böyle bir cezayı hak etse
bile, o cemaatin hatırına o belâ ve musibet kaldırılabilir. Zira o cemaatin
kalbleri daima Cenâb-ı Hak’la irtibatlıdır. Ömürlerinin her an ve dakikası,
iyiliği emredip kötülükten men etmekle geçmektedir. Dertli ve ızdıraplıdırlar.
Dertlerinin ve ızdıraplarının sancısı beyinlerine vurur da onlar her an iki
büklüm kıvranır dururlar. “Kime, nerede ve nasıl anlatsam?” düşüncesi onlarda
sabit fikir hâline gelmiştir. Yerken, içerken, yatarken, kalkarken bu düşünce her
zaman onları çepeçevre kuşatmıştır. Sanki varlıkları bu düşünceden ibaret gibi
bir hâl almışlardır.
İşte böylesine hakikatin azat kabul etmez köleleri bir toplumun safları
arasında dolaşıp durdukça, o cemiyet semavî ve arzî bütün belâ ve
musibetlerden emin demektir. Ve eğer biz, semavî ve arzî belâ ve
musibetlerden emin olmak istiyorsak, derhal yaratılış gayemiz olan bu
vazifemizin başına dönmeliyiz.. dönmeli ve kat’iyen bilmeliyiz ki, gelen
musibetler, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in terkinden dolayı
gelmektedir. O belâ ve musibetlerin gitmesi isteniyorsa, o da yine “emr-i bi’l-
mâruf nehy-i ani’l-münker”in yerine getirilmesiyle gerçekleşecektir. Başka
hiçbir ibadet ü taat, böyle bir paratönerliği haiz değildir. Cenâb-ı Hak, bir
insanı veya cemiyeti onlar namaz kılar oldukları, Kâbe’yi tavaf ettikleri,
ellerinde evrâd ü ezkâr okuyup durdukları anlarda bile yok edip yerin dibine
geçirebilir. Ancak bir yerde on insan, arz edildiği şekilde dertli, muzdarip ve
vazifelerini de yapıyorlarsa, Cenâb-ı Hak o beldeyi teminatı altına alır ve orayı

--- Sayfa 21 ---
muhafaza buyurur.
Onun içindir ki, bazı İsrailî kaynaklarda şöyle bir husus nakledilmektedir:
“Hz. Lut’un (aleyhisselâm) kavmi helâk olduğunda, onlar içinde gecelerini
namazla, gündüzlerini oruçla geçiren binlerce âbid ve zâhid insan vardı.. ama
onlar ‘emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker’ vazifesini yapmıyorlardı.” Yine
Hz. Şuayb’ın (aleyhisselâm) kavmi Eyke halkı helâk edilirken, kim bilir kaç
insan orada namaz kılıp, oruç tutuyordu!..
Fakat, içinde emr-i bi’l-mâruf vazifesi yapıldığı hâlde helâke uğramış tek bir
kavim veya millet göstermek mümkün değildir. Zira tarihte böyle bir misal de
yoktur. İleride –inşâallah– âyet ve hadislerin aydınlatıcı tayfları altında bu
meseleyi daha genişletmeyi düşünüyoruz.
Yeryüzünde tebliğ hakikati ve ona duyulan ihtiyacı, bir başka zaviyeden
şöyle değerlendirebiliriz: “Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”, insanın
yeryüzünde Allah’ın halifesi olmasının muktezasıdır. Allah (celle celâluhu),
insanı, eşyaya müdahale etme pâyesiyle serfiraz bir halife kılmıştır. Ve ona
kendi iradesinden bir irade bahşetmiştir. “Benlik” ve “ego” sadece insanda
vardır. O, bu sayede kendinde mevcut olan hassalar ile, Cenâb-ı Hakk’ın esmâ
ve sıfatlarını değişik tecellîleriyle anlamaya çalışır ve gerçek kimliğinin
idrakine ulaşır. Zira insana verilen benlik, mâlikiyet ve bunlardan kaynaklanan
hürriyet duygusu, sadece bir ölçü birimidir. İnsan, bunlar sayesinde kuracağı
farazî hatlarla Rabbini, Mâlik’ini ve O’nun her şeye kâdir olduğunu anlayıp
idrak edebilir.
İşte, insana böyle ayırıcı özelliklerin verilmesi, bir bakıma onun baştan
halife kabul edilişi demektir. Zaten Allah meleklerine hitaben, “Ben
yeryüzünde bir halife var edeceğim...”4 dedikten sonra, insanlığın babası olan
Hz. Âdem’i (aleyhisselâm) yaratmıştır. Ona eşyaya tasarruf hakkı vermiş ve
onu Kendi yerine bir bakıma halife tayin etmiştir. Vekil, kendisine vekâlet
veren şahsın tayin ettiği hudutların dışına çıkamaz ve o hudutların dışında
tasarruf yapamaz. Zaten, insanın yapması gereken şeyler de, peygamberlerin
bildirmiş olduğu ilâhî fermanlarla tespit ve tayin edilmiştir. İşte insan, o beyan
ve hükümler doğrultusunda hareket ettiği müddetçe vekâletini tam ve
mükemmel yerine getirmiş olacaktır.
Hasan Basri Hazretleri’nin mürsel olarak rivayet ettiği bir hadis bu
mülâhazaya ışık tutar mahiyettedir. Hadiste şöyle denilmektedir:

--- Sayfa 22 ---
اﻷَْرْضِ ﻓﻲِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﻠِﯿﻔَﺔُ ﻓَﮫُﻮَ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻋَﻦِ وَﻧَﮫَﻰ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ أَﻣَﺮَ ﻣَﻦْ
رَﺳُﻮﻟِﻪِ وَﺧَﻠﯿِﻔَﺔُ ﻛِﺘَﺎﺑِﻪِ وَﺧَﻠِﯿﻔَﺔُ
“Kim, emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker yaparsa o Allah’ın, Allah
Resûlü’nün ve Kitabullah’ın halifesidir.”5
Cenâb-ı Hakk’ı anlama ve anlatma, tanıma ve tanıtma, davranışlarıyla O’na
ait olduğunu gösterme herkese düşen bir görevdir. Resûlullah’ı (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve Kitabullah’ı anlama ve anlatma da yine insana düşen bir
vazifedir. Allah ve Resûlü’nün vaz’ettiği prensipleri pratiğe dökme ve onları
yaşanır hâle getirme de yine bu vazife cümlesindendir. Şu kadar var ki, aynı
zamanda bu vazifeler insanın yaratılış gayesidir de. Demek oluyor ki insan,
emr-i bi’l-mâruf yaptığı ölçüde vazifesini yerine getirmiş olacaktır. Ve bütün
bunlar, insanın adım adım Cenâb-ı Hakk’ın rızasına kavuşmasını sağlayacak
önemli vesilelerdir.
Dürre binti Ebî Leheb (radıyallâhu anhâ) anlatıyor: “Bir gün Allah Resûlü
hutbe irad ediyordu. Mescide bir adam girdi ve Allah Resûlü’ne, “İnsanların en
hayırlısı kimdir?” diye sordu. Allah Resûlü bu soruya şu şekilde cevap verdi:
“İnsanların en hayırlısı emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker yapan, çok
okuyan, Allah’tan çok korkan ve sıla-ı rahimde bulunandır.”6
Evet, insanların en hayırlısı, mârufu emredip, iyiyi yaymayı dert hâline
getiren, gece-gündüz bunun sancısını ve ızdırabını çeken, kötülükten meneden,
münkerin neşv ü nemâsına meydan vermemek için elinden gelen her şeyi yapan,
gönlünü hep bu duyguya kilitleyen, Allah’tan çok korkan, yaşadığı hayatı şeriat-
ı fıtriye ile Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın birleştirilmesi şeklinde yaşayan, yani;
Kur’ân’dan fışkıran hakikatlerin bir kavis çizip yükseldiği yerleri birbirine
bağlayıp, eşya ve hâdiselere o zaviyeden bakan, sıla-ı rahimde bulunan,
insanlara karşı alâka duyan ve şefkatli olan insandır. Bizce vazifeler içinde en
mühim olanı da budur.
Eğer insanımıza karşı alâka duyuyor ve ona karşı merhametli olduğumuzu
kabul ediyorsak, bunun en güzel ispatı, ona karşı yapmamız gereken vazifeleri
yerine getirmemiz olmalıdır. Bu hususta bize düşen en hayatî iş de “emr-i bi’l-
mâruf nehy-i ani’l-münker”dir. Öyleyse bunu bütün insanlığa karşı yerine
getirme emeliyle çalışmalıyız.
Kaldı ki bu vazifeyi kim yaparsa yapsın, Cenâb-ı Hak tarafından takdir ve

--- Sayfa 23 ---
tebcile mazhar olur. Onun için, Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyrulmaktadır:
اﻟﻠﱠﯿْﻞِ اٰﻧَۤﺎءَ اﻟﻠّٰﻪِ اٰﻳَﺎتِ ﻳَﺘْﻠُﻮنَ اﺋِﻤَﺔٌ
َۤق ٌﺔﱠﻣُأ ِبﺎَﺘِﻜْﻟا َأ ِﻞْھ ْﻦِﻣ ًءاَۤﻮَﺳ اﻮُﺴْﻳَل
ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ ﻣُﺮُونَ
وَﻳَﺄْ اﻻْٰﺧِﺮِ ﻳَﻮْمِ
ْلاَو ِﻪّٰﻠﻟﺎِﺑ َنﻮُﻨِﻣْؤُ۝ي
ﻳَﺴْﺠُﺪُونَ وَھُﻢْ
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ وَأُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ اﻟْﺨَﯿْﺮَاتِ ﻓِﻲ وَﻳُﺴَﺎرِﻋُﻮنَ ﻛَﺮِ
اﻟْﻤُﻦْ ﻋَﻦِ ﻳَﻨْﮫَﻮْنَ
وَ
“Kitap ehlinin hepsi bir değildir. Onlardan geceleri secdeye kapanarak
Allah’ın âyetlerini okuyup duranlar vardır, bunlar Allah’a ve ahiret gününe
inanır, iyiliği emreder, kötülükten meneder, iyiliklere koşarlar. İşte onlar
salihlerdendir.”7
Demek oluyor ki, bu vazifeyi kim yaparsa yapsın, Allah’a, ahiret gününe de
inanıyorsa, Kur’ân’ın tebciline mazhardır. Zaten bizi de dolu dolu ümitlere
sevkeden, bu ve benzeri âyetler değil midir?
Evet, günümüz insanı şiddete, hiddete, baskıya, dövüp öldürmeye değil;
şefkate, sevgiye, muhabbete, tatlı söze, mûnis sese muhtaçtır. Herkese şefkatle
eğilecek, onun kalb iniltilerini bir mızrap gibi kendi gönlünde duyacak ve
onların ızdırabını ızdırabın gibi paylaşacaksın.. evet bugün bizlerden beklenen
şey budur. Bu yapılabildiği ölçüde insanlığın beklediği önemli bir iş yerine
getirilmiş olacaktır.
Bugün doğu ve batıda bizleri hayrete sevk edecek ölçüde ihtidalar, hidayete
ermeler ve din olarak İslâm’ı seçmeler görülmekte.. ve yine içte-dışta baş
döndürücü keyfiyette dine dönüşler müşâhede edilmektedir. Dün unutulan
mescit ve seccadeler, bugün kendileriyle bütünleşen insanlarla, dününün
neşvesini paylaşmakta. Ve bu umumî durum olanca hızıyla yeryüzüne
yayılmaktadır. Bütün bunlar, bugün birer olgu ise –ki öyle olduğunda şüphe
yok– bu kalblerin şefkatle açılıp kapandığını göstermektedir. Nefret uyandıran
davranışların dün hiçbir faydası olmadığı gibi, bugün de olmayacaktır, yarın da
olmayacaktır.
Ben, bugün hidayete ulaşmış ve İslâm’dan nasibini almış nicelerinden
duydum ve dinledim ki, eğer dün öldürülmüş olsalardı, şimdilerde, imanın
vaad ettiği bu rûhânî hazlardan istifade edemeyeceklerini defaatle, “Allah’a
şükür ki, o anarşi döneminde İslâm’a karşı bir türlü sıcaklık duymayan kişiler
olarak öldürülmedik. Aksi hâlde dünya ve ahiretimiz mahvolacaktı.” şeklinde
ifade etmişlerdir.
Hidayete erip Müslüman olmuş ve Allah Resûlü’nün huzuruna erme pâyesini

--- Sayfa 24 ---
ihraz etmiş bir sahabinin, cahiliye döneminde Allah Resûlü’nün dostlarından
birini öldürmüş olma cürmünü ileri sürüp, kendisini kınayan bir başka
sahabiye verdiği cevap oldukça mânidardır! Sahabi diyor ki: “Sen beni öyle bir
işimden dolayı kınıyorsun ki, Allah benim elimle onu Cennet’e koymuştur.
Çünkü o şehit olmuştur. Ya orada ölen ben olsaydım, durum nice olurdu? Zira o
gün ben kâfirdim ve ebedî olarak Cehennem’e girecektim...”
Esasen siz de, mazinin belli bir devresine gidip, anarşiden sıyrılmış ve
seccadesine kavuşmuş insanları dinleyebilseniz aynı ses, aynı soluğu
duyacaksınız. O gün her meseleyi kaba kuvvetle çözmeye çalışanlar, bugün
seccadelerinin başında ağlayan o eski mücrimleri gördüklerinde acaba ne
derler?. Doğrusu bunu çok merak ediyorum!
Bu hususu tenvir için Asr-ı Saadet’ten canlı bir örnek sunmak istiyorum:
Amr b. Âs (radıyallâhu anh), olabildiğine bereketli ve uzun ömür yaşamış bir
sahabidir. O, ölüm döşeğine düştüğünde oldukça endişeli ve bu endişeden
dolayı da âdeta iki büklümdü. Bu eski asker ve siyasî dâhiye oğlu ve aynı
zamanda ümmetin âlimlerinden olan Abdullah b. Amr b. Âs: “Babacığım! Sen
hayatta ölüm endişesi taşıyan insanları sevmez, aksine onlara kızardın. Şimdi
aynı endişeyi taşıdığını görüyorum...” der. Ölüm döşeğinde son anlarını
yaşayan Amr b. Âs, oğluna şu cevabı verir:
“Benim hayatımda üç önemli devre var ki, bunlar beni çeşitli duygulara sevk
etmektedir. İlk devrem küfür içinde geçmiştir. Allah Resûlü’ne (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve inananlara yapmadık kötülük bırakmadım. Her yerde ve
her defasında onların karşılarına çıktım; Habeşistan’a hicret ettiler, ben de
arkalarından gidip orada dahi onları huzursuz ettim. Birçok muharebede
Müslümanların karşılarına dikildim. O devrede benimle beraber olanlardan
niceleri küfür içinde ölüp gittiler. Cenâb-ı Hak beni korudu ve hidayete erdirdi.
İşte ben o devrede ölmediğim için gece-gündüz Rabbime hamdettim ve şükürde
bulundum.
İkinci devrede ise, daima Allah Resûlü ile beraber oldum. O’ndan hiç
ayrılmadım. Bu dönem itibarıyla dupduru bir hayat yaşadım. Birçok sahabi bu
safvet ve duruluk içinde iken öldü. Fakat ben ölmedim. İşte o devrede
ölmediğim için de hep hayıflandım, üzüntü çektim. “Keşke ölüm bana da o
devrede gelseydi!” düşüncesiyle hayıflandım durdum.
Üçüncü devre ki, Efendimiz, Yüceler Yücesi nezdindeki makamına göçüp
gitti. Artık O aramızda yoktu. Çıkan problemlere biz kendimiz çare bulmaya

--- Sayfa 25 ---
çalışıyorduk. Bu devrede vicdanımı rahatsız eden birçok hâdiseye karıştım. Ve
ölüm bana böyle bir devrede geldi.. onun için de endişe içindeyim.”8
Bizler de bugün, Amr b. Âs’ın, vefat etmediği için durmadan Cenâb-ı Hakk’a
hamdettiği ve o karanlık devrenin dehlizlerinden geçerek ışık ve aydınlık bir
zemine çıkıp seccadelerinde dua dua Cenâb-ı Hakk’a şükür edalı yönelişlerde
bulunan belli bir dönem insanlarını, her devrinkinden daha çok müşâhede
edenlerdeniz. Eğer onlara ikinci ve üçüncü devrelerde de dupduru bir hayat
hazırlayabilirsek, son anlarını da aynı hamd ve şükür neşvesi içinde
geçirmelerini temin etmiş olacağız.
Evet, vazifede sınır yoktur. Bilhassa muhabbet fedaisi olmaya azmetmişler
için... Muhabbet fedaisi, kendini, Cenâb-ı Hakk’ı insanlara sevdirmeye adamış
kahramandır. Onun bütün derdi, insanların, Rablerini sevmelerini temin etmek
ve onlara ebedî varoluşa giden yolları açmaktır. Bilhassa günümüzde, böyle bir
kahramana düşen vazife çok daha ciddî buudlara ulaşmıştır. Zira ekseriyet
itibarıyla günümüz insanı, her ne kadar çeşitli yerlerde görülen dinî hayata
dönüş bize ümit verse de, Cenâb-ı Hak’tan kopuk bir hayat yaşamaktadır.
Onları böyle bir girdaptan kurtarma, çok zor; zor olduğu kadar da mübeccel bir
vazifedir. Cinnet içinde, öldüren bir bataklıkta çırpınan bir insana, “Olduğun
gibi kal!” demek ne ise, bu girdapta yuvarlanan nesle de, kalb safvetini
korumasını ve Rabbiyle irtibatını sağlam tutmasını tenbih etmek aynı şeydir,
hatta ondan da zordur. Ne var ki bizler bu zoru aşmak mecburiyetindeyiz.
Sevgi, muhabbet ve müsamaha da bu zoru aşmanın önemli bir yoludur. Çünkü
karşımızdaki kimselerin çoğu ebedî hayatını kazanma ya da kaybetmekle yüz
yüzedir. Biz ise, onun ebedî hayatını kazanmasını istemekteyiz. Hâlbuki o,
henüz içinde bulunduğu tehlikenin büyüklüğünü sezebilmiş değildir. Onun için,
bizim gayret ve tehâlükümüzü yadırgamakta; hatta bazen bize kızmakta ve karşı
çıkmaktadır. Ona aynı şekilde mukabele, onun ebedî hayatı kaybetmesine sebep
olacaktır. Öyleyse davranışımız, mutlaka onun bize karşı olan davranışından
farklı olmalıdır. Zaten o, durumunun nazik bir noktada olduğunu bilse, bizim
gayretimizi anlayacak; koşup gelecek ve gönüllerimizi sevince gark edecektir.
O hâlde, onun o bütün yadırgama ve karşı çıkmalarına rağmen, bizim ısrarla bu
uyarıları devam ettirmemiz gerekir. İnsanlık semasının ayları, güneşleri
mesabesinde olan başta peygamberler olmak üzere evliyâ, asfiyâ da hep böyle
davranmışlardır. Meselâ;

--- Sayfa 26 ---
Hz. Nuh (aleyhisselâm), boğulmak üzere olduğunun farkında olmayan, onun
için de gemiye binmemede ısrar eden oğlunun karşısında, nasıl çırpınmış ve
aralarına giren bir dalganın oğlunu alıp götürmesi karşısında nasıl sarsılmış ve
sessiz bir feryada gömülmüştü,9 öyle de, günümüzde, aynı türden yüzlerce
hâdise karşısında aynı heyecan yaşanmalıdır!..
Putlara tapan bir baba karşısında Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) derdi,
ızdırabı ve ona hakikatleri anlatabilmek için her çareye başvuruşu,10
günümüzün muhabbet fedailerine mutlaka bir şeyler anlatmalıdır.
Hele, kendisini kırk yıl himaye etmiş amcası Ebû Talib’in öleceği anda
başucunda durup: “Amcacığım, bir kere beni tasdik et, ahirette sana şefaat
edeyim.”11 diyerek kıvrım kıvrım kıvranan dertli ve mahzun Nebi’nin bu hâli,
gözlerimizin önünden hiç gitmemelidir.
... Ve yine O; kavmi O’nu kovmuş ve her türlü hakarete maruz bırakmışken,
O hep muhabbet ve sevgiyle mukabele etmiş; etmiş ve kazanan da kendisi
olmuştur.12 Çünkü arkasından milyarlarca insanın ebedî hayatı kazanmasına
giden yol, bu katlanma köprüsünden geçerek devam etmiştir.
Evet, bu kudsî vazife, tam şefkat ve muhabbet fedailerine göre bir vazifedir.
Yaşatma arzusuyla yaşama zevkini terk edenlerin vazifesi.. içinde bulunduğu
cemiyetin fertlerine Cennet’e giden yolu gösteremediği takdirde, Cennet’te dahi
huzur bulamayacak kadar yüce himmetler taşıyan şefkat âbidelerinin vazifesi..
“Milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem alevleri içinde yanmaya
razıyım. Çünkü vücudum yanarken gönlüm gül gülistan olur. Milletimin imanını
selâmette görmezsem, Cennet’i de istemem. Orası da bana zindan olur...”13
diyen fedailerin vazifesi.. ve “Yâ Rab, vücudumu o kadar büyüt ki, Cehennem’i
ben doldurayım, oraya başka kulun girmesin!” diyen sıddîklerin vazifesi...
Evet, pratikte tatbiki çok zor olan bu sözler, bir anlık ruh hâlini ele verse
dahi, ummanlara sığmayan bir şefkati anlatması bakımından da çok mühimdir...
Allah Resûlü, ümmetinden bir kısmının Cehennem’e gireceğini duyduğu an
mahşer meydanında secdeye kapanıp “Ümmetim! Ümmetim!” diyeceği rivayet
edilir. Bu nasıl bir şefkattir ki, o esnada O’na; Cennet’i, hurilerin
perdedarlığını ve kim bilir daha nice güzellikleri unutturacak ve O gözyaşlarını
ceyhun ede ede hep ağlayıp duracaktır. Evet, O’na “Artık başını kaldır! Şefaat
et, şefaatin kabul edilecek!” deninceye kadar O, başını yerden kaldırmayacak

--- Sayfa 27 ---
ve hep “Ümmetî! Ümmetî!” diye inleyecektir.14
İşte bu o büyük zatın ümmetine karşı eşsiz şefkat ve merhametinin ifadesidir.
Yine bu, O’nun, en büyük muhabbet fedaisi olması demektir. Evet, kendi beşerî
hazlarını, aile mutluluğunu, dünyevî meşguliyetlerini insanların derdiyle
dertlenme yolunda unutmayan ve candan, cânândan geçmeyenin muhabbet
fedaisi olması mümkün değildir. Tam bir muhabbet fedaisi olmadan da “emr-i
bi’l-mâruf
nehy-i
ani’l-münker”
vazifesini
hakkıyla
yerine
getirmek
imkânsızdır.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.566 (Afyon Hayatı); Mektubat s.363 (Yirmi Altıncı Mektup, İkinci
Mebhas).
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
3 Hûd sûresi, 11/117.
4 Bakara sûresi, 2/30.
5 ed-Deylemî, el-Müsned 3/586; el-Makdisî, Zahîratü’l-huffâz 4/2227.
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/68, 431, 432; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/257.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/113, 114.
8 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/199; İbn Abdilberr, el-İstîâb 3/1190; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk
46/193.
9 Bkz.: Hûd sûresi, 11/42-43.
10 Bkz.: En’âm sûresi, 6/74.
11 Buhârî, tefsîru sûre (9) 16, (28) 1, eymân 19; Müslim, îmân 41.
12 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 49/152; İbn Adiyy, el-Kâmil 6/111.
13 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
14 Buhârî, tefsîru sûre (2) 1, tevhid 36; Müslim, îmân 322, 326, 327.

--- Sayfa 28 ---
3. TEBLİĞ EN KIYMETLİ HEDİYEDİR
Tebliğ vazifesine, hediyeleşme bağlamında bir teşbihle yaklaşacak olursak,
şunlar söylenebilir:
Sizler yakınlarınıza, bayramlarda veya düğünlerde hediyeler götürürsünüz.
Götürmeden evvel de, götüreceğiniz hediyenin isabetli olması için hassas
davranır ve hediye götüreceğiniz şahsa götürülecek hediyenin seçimi
mevzuunda bir hayli düşünürsünüz. Bu, gayet normal ve hatta faydalı bir
davranıştır. Çünkü hem hediyeleşecek, hem de götürdüğünüz hediye ile bir
ihtiyacı karşılamış olacaksınız. İçtimaî hayatı paylaştığınız aynı yolun yolcusu
insanlara gidip, onlarla sohbet etmeyi plânlarken de, en az hediye tercihinde
gösterdiğiniz hassasiyet kadar hassas davranmalısınız ki, o insanlara en çok
ihtiyaç duydukları şeyleri sunabilesiniz.
Unutmamalıyız ki, bugünün insanının en çok muhtaç olduğu şey; bir çift güzel
söz ve nasihattir. Ve yine bugünün en kıymetli hediyesi, “emr-i bi’l-mâruf nehy-
i ani’l-münker”dir. Bu sebeple, bu vazifeyi mükemmel bir şekilde yerine
getirebilmek için öncelikle muhatabımız olan şahsı veya şahısları iyi tanımalı
ve onların boşluk noktalarını, muhtaç oldukları hususları çok iyi tespit
etmeliyiz. Aksi hâlde kametine uymayan ve ona şirin görünmeyen atlas bir
cübbe de olsa, ona sevimsiz bir elbise giydirme gibi olacaktır ki, yapılan şey
iyilik olmasına rağmen kötülük tesiri icra edecektir. Çeşitli ideolojik ve fikri
saplantılara dûçâr olmuş bir insanın, düşüncelerini berraklaştırmadan, onu
semalarda dolaştırmanın hiçbir mânâsı olamaz. Kalbi küsuf tutmuş bir insanın
gönül aynasında yıldızlar, ışıklarının serbest oyunlarını nasıl oynasınlar ki! Bu
itibarla da, herhangi bir insana yaklaşmada o şahsın boşluklarını tespit çok
mühimdir. Ta ki, söylenen sözler onu düşündürsün, sarssın ve kendine getirsin.
Bazen sizin ızdırap dolu bir iniltiniz, onun kendine gelmesine ve boşluğunu
duymasına sebep olabilir. Her hâlde, bir insanı kendine getirici o iniltiden, o
ızdırap yüklü feryattan veya bir çift güzel sözden daha kıymetli hediye de
olamaz! Öyle bir söz veya inilti ki, onun daha sonraki bütün yanlış gidişlerine
“Dur!” diyecek ve onu istikamete sevk edecektir. Kötüden iyiye yönlendirici,
insanın önünde iyiden şehrahlar açıcı bu hediye, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker”in ta kendisidir. Ve bence hediyelerin de en kıymetlisi odur.
Buhârî ve Müslim, ittifakla şu hâdiseyi naklederler:
“Hayber muhasarası günlerce sürdü. Müspet hiçbir netice alınamıyordu.

--- Sayfa 29 ---
Hayber yahudileri bütün güçleriyle direniyorlardı. Bir gün Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Yarın sancağı öyle birisine vereceğim ki, o,
Allah ve Resûlü’nü; Allah ve Resûlü de onu sever.”1 buyurdu. Bu bir sahabi
için müjdelerin en büyüğüydü. Herkes bu pâyenin kendisine ait olmasını arzu
ediyordu. Evet, onlar mü’min kardeşini her meselede kendi nefislerine tercih
edebilirlerdi. Meselâ, son nefeste ve en çok muhtaç olduğu bir anda ağzına
götüreceği bir yudum suyu, yanındaki kardeşi “Su!” diye inlediği için, ona
götürülmesini isteyebilirdi.2 Malını, mülkünü, her şeyini, mü’min kardeşine
seve seve verebilirdi.3 Ama bugün söylenen söz, Allah ve Resûlü tarafından
sevilme garantisinin müjdesiydi. Hiç kimse onu kaçırmak istemez ve o mevzuda
kardeşini kendine tercih edemezdi.
Velhâsıl herkes, bu pâyenin kendisine nasip olmasını istiyordu. Hatta Hz.
Ömer (radıyallâhu anh) gibi nadide bir fıtrat, konuyla alâkalı bize şunları
söyleyecektir: “Hiçbir imaret teklifini gönlüm arzu etmemişti. Bana da şu
vazife verilse, diye gönlümden geçirdiğim hiçbir mesele yoktu. Ama sadece o
gece, sancağın bana verilmesini çok arzu ve ümit ettim. Çünkü bu işin
arkasında Allah ve Resûlü tarafından sevilme garantisi vardı.”4
Sahabe, sabaha kadar uyuyamamış, herkes heyecanla “Acaba bu pâye kime
nasip olacak?” diye düşünmüştü.. ve ertesi gün sabah namazında da herkes ön
saflarda bu beklentiyle yer almaya çalışmıştı. Zira sancak, namazdan sonra
sahibini bulacaktı. Namazdan sonra Allah Resûlü cemaatine döndüğünde, bütün
gözler, İki Cihan Serveri’nin üzerine kilitlenmiş ve O’nun iki dudağı arasından
dökülecek sözcükleri beklemekteydi. Evet, biraz sonra dudaklar kımıldayacak
ve bu cennet kokulu ağızdan bir tek cümle çıkacaktı. Çıkacak cümle çok
önemliydi, zira onda dünyanın en tâli’li insanının adı geçecekti. Heyecanların
doruk noktaya ulaştığı bu kertede nihayet beklenen an geldi ve Allah Resûlü, o
müşfik ve ürperti hâsıl eden sesiyle “Ali nerede?” dedi.
Artık iş anlaşılmıştı. Bu tâli’li insan Hz. Ali (radıyallâhu anh) idi. Fakat bir
şans daha vardı, çünkü Hz. Ali, gözlerinde çok ciddî ağrı olduğundan dolayı,
hasta idi. Bu ümitle cevap verirler: “İşte şurada hasta yatıyor ey Allah’ın
Resûlü!” Efendimiz ise, onu yanına çağırdı ve mübarek parmaklarını ağzına
götürdükten sonra onun gözlerine sürdü. O ağrıyan gözler, birden şifa buldu ve
Hz. Ali, hayatı boyunca bu ağrıyı bir daha duymadı.
Evet, neticede sancak tâli’li sahibini bulmuş.. ve Hz. Ali sancağı eline almış,

--- Sayfa 30 ---
Hayber’e doğru harekete geçmişti. Sonra aniden durdu ve Allah Resûlü’ne, “Ey
Allah’ın Resûlü! Onlarla hangi şey üzerine savaşayım? Onlara nasıl bir teklif
götüreyim?” dedi. İki Cihan Serveri de, ona şu cevabı verdi:
ِمَﻼْﺳِْﻹا ﻰَﻟِإ ْﻢُﮫُﻋْدا ﱠﻢُﺛ ْﻢِﮫِﺘَﺣﺎَﺴِﺑ ْﻨَﺗ ـ َلِﺰ ﻰﱠﺘَﺣ َﻚِﻠْﺳِر ﻰَﻠَﻋ ْﺬُﻔْﻧُا
ﺑِﻚَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﮫْﺪِيَ ﻷََنْ ﻓَﻮَاﻟﻠّٰﻪِ ﻓِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺣَﻖِّ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻳَﺠِﺐُ ﺑِﻤَﺎ وَأَﺧْﺒِﺮْھُﻢْ
اﻟﻨﱠﻌَﻢِ ﺣُﻤْﺮُ ﻟَﻚَ ﻳَﻜُﻮنَ أَنْ ﻣِﻦْ ﻟَﻚَ ﺧَﯿْﺮٌ وَاﺣِﺪًا رَﺟُﻼً
“Bölgelerine girinceye kadar teennî ile hareket et (hemen savaşma). Sonra
onları Müslümanlığa davet et. Eğer kabul ederlerse, senden mallarını ve
kanlarını korumuş olurlar. Ahirete ait hak ve hukukları ise, Allah’a kalmış
bir iştir. Yâ Ali! Allah’a yemin ederim ki, senin vasıtanla birinin hidayete
ermesi, (yeryüzü dolusu) kızıl deveyi Allah yolunda infak etmekten daha
hayırlıdır.”5
O günden bugüne, nerede ve ne zaman bir İslâm ordusu muharebeye girecek
olsa, her nefer, kulağında Allah Resûlü’nün bu mesajını duyar gibi olur ve
duyduğu bu emre göre hareket etmeyi kendisi için bir vecibe telakki eder.
Bizden önceki devirlerde, bir yandan bu ve benzeri hadisler, diğer yandan da
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) tatbikatları nazara alınarak,
“emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” vazifesi sistematize edilmişti. Yani
irşadı düşünülen beldeye, ordudan evvel irşad ekipleri giriyor, orada hakkı
neşredip havayı Müslümanların lehine yumuşatıyorlardı. Eğer bu yolla İslâm’ın
neşri ve yayılması netice veriyorsa, o belde kendiliğinden İslâm diyarı
sayılıyor; şayet karşı taraf direnip orada İslâm’ın neşrine mâni olmak istiyorsa
o zaman da “Fatihan” duruma müdahale ediyor; ediyor ve yukarıda
zikrettiğimiz prensipler dahilinde davranıyorlardı. Yani evvelâ onlara İslâm
tebliğ ve telkin ediliyor; zira biliyorlardı ki, onların vasıtalarıyla bir kişinin
hidayete ermesi, yeryüzü dolusu kızıl deveyi Allah yolunda infaktan daha
hayırlıdır.
Evet, netice itibarıyla bir Müslümanın, insanlık adına takdim edeceği en
güzel hediye, yukarıda da arz ettiğimiz gibi, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker” vazifesini yerine getirmesi olmalıdır. Evet, itidali bozmadan, hangi
şart ve zeminde olursa olsun, mülâyemet ve müsamaha ile, asla yılgınlığa,
bezginliğe de düşmeden bu vazifeyi yapmak, hediyelerin en büyüğü ve en
kıymetlisidir.

--- Sayfa 31 ---
1 Buhârî, fezâilü ashâb 9; Müslim, fezâilü’s-sahabe 32-35.
2 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/270; İbn Abdilberr, el-İstîâb 3/1084.
3 Bkz.: Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 3, nikâh 7, büyû’ 1; Tirmizî, birr 22.
4 Buhârî, fezâilü ashâb 9; Müslim, fezâilü’s-sahabe 32-35.
5 Buhârî, fezâilü ashâb 9; Müslim, fezâilü’s-sahabe 32-35.

--- Sayfa 32 ---
4. TEBLİĞ DEVAMLILIK İSTER
“Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” vazifesi, devamlılık ve sebat ister.
Bir âyette bu durum şöyle anlatılmaktadır:
ﻛَﺮِ
اﻟْﻤُﻦْ ﻋَﻦِ ﺗَﻨْﮫَﻮْنَ
وَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ ﻣُﺮُونَ
ﺗَﺄْ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أُﺧْﺮِﺟَﺖْ أُﻣﱠﺔٍ ﺧَﯿْﺮَ ﻧْﺘُﻢُْك
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ وَﺗُﺆْﻣِﻨُﻮنَ
“Siz, insanlar için ortaya çıkarılan, doğruluğu emreden, fenalıktan
alıkoyan, Allah’a inanan hayırlı bir ümmetsiniz.”1
Bu âyette geçen ifadelere biraz dikkat edilecek olsa, yukarıdaki tespitlerin
Kur’ânîliği daha iyi anlaşılacaktır.
ﻛُﻨْﺘُﻢْ ifadesi, “oldunuz” mânâsına gelir. Âyet-i kerimede, “öyle idiniz” değil
de; “oldunuz” mânâsına gelen bir kelimenin seçilişi mânidardır. Demek ki,
ortada bir “keynûnet” (sonradan olma) söz konusu. Yani ezelde böyle
değildiniz, sonradan oldunuz. Zaten ezelde olunan bir keyfiyet, zâil olmaz.
Ancak sonradan elde edilen durumlardır ki zâil olur giderler. Öyleyse o
durumun devamlılığı, o hâli kazandıran şartların mevcudiyetine bağlıdır.
أُﻣﱠﺔٍ رَ
ﺧَﻲْ ﻛُﻨْﺘُﻢْ “Siz ümmetlerin en hayırlısı oldunuz.” Bu oluş, sonradan
kazanılan arizî bir durumdur. Dolayısıyla elden gitmesi de her zaman
mümkündür. Çünkü hayırlılık, bizim zatımızdan değildir ve olamaz da. Bizim
ile Moskova’da veya dünyanın herhangi bir yerinde doğan insanın zatında
hiçbir farklılık yoktur. Hepimiz, bir damla sudan yaratılmış varlıklarız. Ancak,
bizim mânevî yapımızı ve mahiyetimizi hayırlı kılan bir faktör ve arızî bir tesir
vardır ki, bizleri diğer insanlardan daha farklı kılmaktadır. Burada “biz”den
maksat da bütün ümmettir. Bu ümmet, ezelde hayırlı kılınmadı. Hayırlı oluş,
onun zatına yerleştirilmiş ve ondan ayrılması mümkün olmayan bir keyfiyet de
değildir. Bazı şartlar vardır ki, bu ümmet o şartları yerine getirmiş ve hayırlı
olmuştur.. olmuştur ama bir defa hayırlı olması, devamlı öyle kalacağını garanti
etmez. Eğer bu ümmet, kendisini hayırlı yapan şartları terkederse mazhar
olduğu o hâl ve durumunu da kaybeder.
Cenâb-ı Hakk’ın, bizleri hayırlı kılan birinci şartı, وفُِﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮ ﺗَـﺄْﻣُﺮُونَ
ﻣُﻨْﻜَﺮِْال ﻋَﻦِ وَﺗَﻨْﮫَـﻮْنَ ifadesiyle “Siz emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker
yaparsanız hayırlısınız.” demektir. Şimdi, bu birinci şart mahfuz, onun içinde
bir de âyete, mefhum-u muhalifini nazara alarak mânâ vermeye çalışalım ki, o

--- Sayfa 33 ---
da şudur: “Eğer siz emr-i bi’l-mâruf yapmazsanız, insanların en şerlisi
olursunuz.” Zaten Efendimiz’den rivayet edilen birçok hadis-i şerif ve
sahabeyle alâkalı hâdiseler de bu mânâyı teyit etmektedir. Meselâ; bir zamanlar
milletlere, atının üzengisini öpmek şerefini bir bahşiş olarak veren bu millet,
emr-i bi’l-mâruf yaptığı sürece hep aziz olarak kalmıştır. Ne zaman ki bu
vazifeyi terk etmiş, işte o zaman üzengi öper hâle gelmiştir. Zannediyorum
değişik içtimaî platformlarda zerre kadar itibarı olmayan İslâm âleminin dûçâr
olduğu mezelletin asıl sebebi de bu hayatî vazifedeki kusuru olsa gerek.
Evet, bu vazife yapılmadığı için vahyin bereketi kesilir.. düşünceler tutarsız,
muhakemeler yetersiz hâle gelir.. söylenen her söz kuru ve yavan olur.. bütün
cazibesi, müphemliğine bağlı bir sürü laf edilir; ancak bunların içinde pratiğe
dökülebilecek bir hakikat reşhası dahi bulunamaz... İşte bunlar, vahyin
bereketinin kesilmesinin birer alâmetidir. Zaten düşünce ve tefekkürde ilham
kalmayınca, her türlü kültür ve teknik planında da bir gerileme, bir baş aşağı
gidiş başlar. Aslında bugün her sahada başkalarına muhtaç ve hep başkalarının
eline bakan bir asalak olmak, vahyin bereketinden mahrum Müslümanların
değişmeyen kaderi olmuştur. Zaten düşüşün başlamasıyla bizim iç
deformasyonumuz aynı zamana rastlar.
Biz meselenin bu yönünü ileride daha geniş bir şekilde ele alacak ve çeşitli
misalleriyle açıklamaya çalışacağız. Şimdi, âyetteki kayıtlara birer birer temas
etmek için sadede dönüyoruz:
“Siz insanlar için ortaya çıkarılmış, doğruluğu emreden, fenalıktan
alıkoyan hayırlı bir ümmetsiniz.” âyeti, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker” vazifesinin devamlılık istediğine işaret ettiğini vurgulamıştık. Bu
hususu teyit eden bir hadiste de aynen şöyle denilmektedir:
ﻟَﻢْ ﻓَﺈِنْ ﻓَﺒِﻠِﺴَﺎﻧِﻪِ ﻳَﺴْﺘَﻄِﻊْ ﻟَﻢْ ﻓَﺈِنْ ﺑِﯿَﺪِهِ ﻓَﻠْﯿُﻐَﯿِّﺮْهُ ﻣُﻨْﻜَﺮًا ﻣِﻨْﻜُﻢْ رَأَى ﻣَﻦْ
اﻹِْﻳﻤَﺎنِ أَﺿْﻌَﻒُ وَذٰﻟِﻚَ ﻓَﺒِﻘَﻠْﺒِﻪِ ﻳَﺴْﺘَﻄِﻊْ
“Sizden kim bir münker görürse, onu eliyle değiştirsin. Gücü yetmezse
diliyle değiştirsin. Buna da gücü yetmezse kalbiyle ona buğzetsin. İmanın en
zayıfı da budur.”2
Münker; İslâm’ın çirkin gördüğü her şeydir. Onun için bir Müslüman, dinin
çirkin gördüğü bir durumla karşılaştığında ilk yapacağı iş, o münkeri
değiştirmektir. Değiştirme keyfiyeti, münkerin durumuna göre farklı olabilir.
Ne var ki bu konuda esas olan onun değiştirilmesi adına gayret gösterilmesidir.

--- Sayfa 34 ---
Zira o, devamlılık isteyen bir mevzudur. Bir mü’mine düşen şey de, öncelikle
yapabildiği ölçüde o münkeri eliyle değiştirmesi; eliyle değiştirmeye gücü
yetmiyorsa, –ister sözlü isterse yazılı– diliyle; buna da imkânı yoksa münkere
kalbiyle buğzetmesidir ki, imanın en zayıfı da bu son davranıştır. Bunun
gerisinde imandan bahsetmek mümkün değildir. Çünkü görülen bir münkere
rıza göstermek, imandan tam nasip alamama emaresi sayılmıştır.
Kalbiyle buğz etme meselesini şu şekilde anlamamız da mümkündür: İnsan,
kalben kızıp öfkelendiği bir insanla aynı mecliste bulunmamak için elinden
gelen gayreti gösterir. Onunla hiçbir düşünce ve fikri paylaşmak istemez. Zira
sevgi ve nefret bir kalbte aynı anda bulunmaz. Çünkü insan, nefret ettiği bir
insana kalbî temayül gösteremez. Durum böyle olunca, münkere karşı buğzeden
bir mü’min, kendi metafizik gerilimini korumuş olur. Ama işin sadece bu
kadarıyla iktifa etmek, mü’minden istenen aksiyonun tamamı değildir. Kalben
yapılan bu buğzu, dil ile veya el ile yapılacak bir eylem, bir fiil takip etmelidir.
Ama kalbte bu kadarcık bir nefretin varlığı dahi, münkerin münker olduğuna
inanmanın bir alâmet ve işaretidir.
İslâm dininin tasvip etmediği bir münkeri, hiçbir mü’min sevip tasvip
edemez. Mü’min, bu münkeri işleyenlerle vatandaşlık münasebeti içinde olsa
bile, bu kusuru görmezlikten gelemez. Aksi hâlde, o da onlara iltihak etmiş
sayılır. Onun içindir ki mü’min, daima metafizik bir gerilim içinde olmalıdır.
Zaten hem âyet ve hem de söz konusu ettiğimiz hadis bize bunu ders
vermektedir.
Evet, zaman olur insan bu vazifeyi, kendi hanımına ve çocuklarına karşı
eliyle ve diliyle yapar. Orada hem el, hem de dil konuşur. Fakat bazen elin
konuşamayacağı yerlerde, bu vazifenin dil ile yapılması icap eder. Yakın
akrabaya karşı ekseriyetle uygulanacak olan metot budur. Bunu da yapamıyorsa,
onlarla arasındaki kalbî irtibatı yeniden gözden geçirir. Buna bir mânâda
boykot da denebilir. Çünkü münker işleyen, Rabbiyle irtibatını kesmiş
demektir. Mü’min, Rabbiyle irtibatını kesen birisine karşı, ona bir alâka ve bir
kadirşinaslık ifadesi olarak bir içtinap tavrı takınacaktır. Çünkü o, insanlarla
olan münasebetini, o kişilerin Cenâb-ı Hak ile olan irtibatlarına göre ayarlamak
zorundadır. Rabbinden ve Allah Resûlü’nden irtibatını koparmış bir insanla,
irtibat çizgisinin gözden geçirilmesi lâzımdır.
Evet, sahabe işte böyle yapıyordu. Meselâ Hz. Ömer (radıyallâhu anh) Bedir
esirleri hakkında görüş beyan edilirken söyledikleri bunun en çarpıcı

--- Sayfa 35 ---
ifadesidir. Gerçi söylenilen bu şeyler Allah Resûlü tarafından uygulanmasına
müsaade edilmeyecek ve istişare heyeti bu görüşleri kabul etmeyecektir ama
sahabenin münkere karşı tavrını göstermesi açısından önemlidir. Şöyle
demektedir Hz. Ömer: “Yâ Resûlallah, herkese akrabasını teslim et ve herkes
kendi eliyle akrabasının işini bitirsin. Hz. Hamza’ya kardeşini ver, onu o
öldürsün. Ali, kardeşi Akîl’in hakkından gelsin. Bana da, benim kendi
yakınlarımı ver, onları da ben öldüreyim. Çünkü bugün elimizde esir olanlar,
İslâm’a en büyük düşmanlığı yapanlardır. Onların hayatta kalması doğru
değildir.”3
Evet, yukarıda da belirttiğimiz gibi gerçi istişarede bu görüşler kabul
edilmeyecektir ama, bir mü’minin münkere karşı tavrını ifade etmesi açısından
uyulmasa da üzerinde durulmaya değer bir üslûptur.
Ezcümle; mü’min alâka ve irtibatını, karşısındaki insanın Rabbiyle olan
münasebetlerini ölçü birimi yaparak ayarlar. Rabbinden kopuk insanlarla
şahıslarından ötürü o da irtibat kuramaz ve hakikî mânâda onlarla dost olamaz.
Bunun en asgarî seviyedeki alâmeti, münkere kalben buğzetmektir. Ve aynı
zamanda bu kalbî infial de, süreklilik istemektedir.
Öyle ise biz de, sahabe gibi davranmak zorundayız. Bir yerde, terazinin bir
kefesinde Allah (celle celâluhu) ve Resûlüllah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ait muhabbet, diğer kefesinde de bize yakın fakat Allah’tan uzak insanlara
muhabbet varsa; hiç tereddüde düşmeden, Allah ve Resûlullah’a ait muhabbetin
bütün ağırlığıyla kalbimizde kendisini hissettirmesi gerekir. Mesele sadece
muhabbet meselesi de değildir. “Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”
yoluyla, hak ve hakikat her şeyin üstünde tutulacak, elin yettiği yerde el, dilin
yettiği yerde de dil kullanılacaktır. Bütün bunların olmadığı yerde ise, kalbî
alâka
kesilecek ve karşı tarafla bütün dostluk bağları yeniden gözden
geçirilecektir. Ve bilinecektir ki, şahsına ait olmak üzere birine karşı duyulan
alâka, Allah ve Resûlü’ne karşı duyulan alâkaya zıtsa, hep kendi aleyhine
işleyecek ve onu yiyip bitirecektir.
İşin diğer bir yanı da bu vazifenin şümûlüdür.. yani bu “emr-i bi’l-mâruf
nehy-i ani’l-münker” vazifesi aynı zamanda devamlılık içinde devletin de
sorumlulukları arasındadır.
Devlet, münkerâtı eliyle düzeltme konumunda olan bir kuruluştur. Devlet
fuhşu, içkiyi, kumarı, ihtikârı ve çeşitli münker faaliyetleri eliyle düzeltmeye

--- Sayfa 36 ---
kâdirdir. Ferdin elinin uzanmadığı, uzanamayacağı öyle yerler vardır ki, oraya
ancak devlet elini uzatabilir. Herhangi bir fert zina eden, içki içen veya kumar
oynayan başka bir ferde ceza veremez. Onu eliyle bu münkerden menedemez.
Ferdin müdahale edebileceği çerçeveye, yukarıda temas etmiştik. Burada biz,
tamamen dış dünyanın insanlarından bahsediyoruz. Böyle bir durumda bu yüce
vazife, devlet tarafından yerine getirilmelidir. Zaten bu vazife, devletin
vazifeleri cümlesindendir. Devlet, devlet olarak kaldığı müddetçe bu vazifeyi
yerine getirmek zorundadır. Devlet, meselede gevşeklik gösterirse halk onu
uyarır ve seçimlerde ona vazifesini hatırlatır. Bu da, bir bakıma “emr-i bi’l-
mâruf nehy-i ani’l-münker”in bir cephesini teşkil etmektedir. Asr-ı Saadet’te
yaşanan bir tabloyu burada kayda değer buluyorum: Sa’d b. Ebî Vakkas
(radıyallâhu anh), Cennet’le müjdelenen on sahabiden birisidir.4 Hz. Ömer
(radıyallâhu anh) zamanında İran’ı fetheden ordunun da başında bir
başkomutandır. Daha sonra fethettiği bu ülkede eyalet valisi olmuştu. Kapısına
diktiği bir kapıcı yüzünden halk onu Hz. Ömer’e şikâyet eder ve valinin halkla
aracısız görüşmesi gerektiğini ileri sürerler. Hz. Ömer, başka bir şikâyetleri
olup olmadığını sorunca da, Sa’d b. Ebî Vakkas’ın namazı tadil-i erkân ile
kılmadığını ifade ederler.5
Tabiî ki bu, onların düşüncesidir. Sa’d b. Ebî Vakkas gibi bir sahabinin,
namazını tadil-i erkân ile kılmadığını kabul etmemiz mümkün değildir. Ancak
burada bizim üzerinde durmak istediğimiz husus, halkın devleti nasıl
denetlediğini göstermektir. Halk, devleti devamlı ve kesintisiz olarak denetler,
devlet de aynı şekilde halkı kontrol altında tutar. Böylece denge ve adalet
korunmuş; halkla beraber devlet de münkerâta girmekten kurtulmuş olur.
Bugün, İslâm âlemini bu kriterler çerçevesinde değerlendirdiğimizde, ne
halkın, ne de devletin kendine düşen vazifeyi yaptığını söylemek mümkün
değildir. Öyle ki, insanlar, ahlâksızlığın hemen her çeşidini irtikâp ederken,
devletler buna kayıtsız kalmakta; hatta değişik ad ve unvanlar altında onları
korumaya yönelik kanunlar vaz’etmektedirler. Bugün, değişik ülkelerde
devletler eliyle işletilen münkerât, bunun apaçık örneğidir. Kaldı ki
ahlâksızlıkları önlemek devletin asıl görevidir. Hatta bu sorumluluğunu yerine
getirmek için, cezaî müeyyideler de kullanmalıdır. Fert, hırsızı cezalandıramaz,
zina edene had tatbik edemez.. evet o, cezaî müeyyidelerden hiçbirini kendi
adına kullanamaz. Aksi hâlde anarşi olur; sokağa dökülen herkes, önüne gelene

--- Sayfa 37 ---
ceza tatbik etmeye kalkarsa, nizam adına kargaşa hâkim olur.
Buradan şu neticeye varmak mümkündür: “Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker”in bir devlete ait sınırı vardır; ve o sınırda ancak devlet icraatta
bulunabilir. Fert o sınıra giremez. Bir de fertlere ait bir sınır vardır ki, o da
fertlerin bu vazifeyi kalbleri ve dilleriyle yerine getirmeleridir. Meselâ;
zinanın, hırsızlığın, ihtikârın, tefeciliğin kötü olduğunu anlatıp, bu gibi
hastalıkların cemiyet içinde yayılmasına mâni olmaya çalışmak; herkese düşen
bir vazife ve içtimaî sorumluluktur.
O hâlde el ile müdahale, daha ziyade devlet ricalini alâkadar ederken; dil ile
müdahale bütün mü’minleri alâkadar edebilmektedir. Ama bu görev,
memleketin ulema sınıfını diğerlerinden daha çok alâkadar etmekte ve daha çok
onlara düşmektedir. Üçüncü durumda kalanlar ise, yani kalben buğz ile
yetinenler, âciz ve zavallılardır. Eğer bütün bir millet, dünyada işlenen
münkerâta karşı sadece buğzetmekle yetiniyorsa, o millet de âciz ve zavallı
demektir.
Bu vazifeyi böyle taksim ettiğimiz gibi, fert üzerinde de bu üç taksimi
yapmamız mümkündür. Yerinde öyle bir durum olur ki, orada fert vazifesini
eliyle yapar. Diyelim ki, bir kumarhane işletiliyor ve buranın devletten ruhsatı
yoktur. O şahsa gidip, bu durumu terk etmezse devlete şikâyet edeceğini
söylemek, bir bakıma münkeri el ile izale etmek demektir. İşletilen kumarhane
devlet tarafından ruhsatlı bir yer ve ferdin bundan vazgeçirmeye gücü
yetmiyorsa, o zaman da bu şahsa yaptığı işin kötülüğü dil ile anlatılmalıdır. Bu
da mümkün olmazsa, onunla münasebetlerini yeniden gözden geçirip kalben
alâkayı kesmekle beraber başkalarının onunla alâkalarını gözden geçirmelerini
sağlamak bir sorumluluktur ve dördüncü bir şıkka ise asla cevaz yoktur.
Bütün bu açıklamalarda görüldüğü gibi, tevcihlerden hangisiyle meseleyi ele
alacak olursak olalım âyetin, “siz oldunuz” dediği devamlılık, her hâlükârda
mevcuttur.
Kuvvetin işlemediği, devletin bu mânâda vazife yapmadığı, milletin
topyekün bu kudsî vazifeyi ihmal ettiği bir zamanda, dil ve kalble bu vazifeyi
yapmak hepimiz için bir vecibedir. Ama şunu da unutmayalım ki; “Medenilere
galebe ikna iledir, icbar ile değildir.”
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
2 Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
3 Müslim, cihad 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/30-32.

--- Sayfa 38 ---
4 Tirmizî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd, sünnet 8; İbn Mâce, mukaddime 11.
5 Buhârî, ezân 95; Müslim, salât 158.

--- Sayfa 39 ---
5. TEBLİĞİN HAKK’A VE HALKA BAKAN
YÖNLERİ
“Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” ya Allah (celle celâluhu) için
yapılan bir vazife ya da Allah tarafından vaz’edilip insanlar arasındaki
müşterek hukuk hesabına yapılması gereken bir vazifedir.
Evvelâ, tebliğ ve irşad da diyebileceğimiz böyle bir sorumluluk, herkesin
Allah’a karşı yapması gerekli olan bir vazifedir. Öyleyse inanan her fert,
kendini bununla mükellef bilmeli ve namaza koşuyor gibi bu vazifeye de
koşmalıdır. Hususiyle “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in ihmale
uğradığı, ortalığı münkerâtın işgal ettiği bir zaman ve zeminde, bu vazife şahsî
farzların dahi ötesinde bir önem arz etmektedir. Çünkü o yapılmadığı takdirde
ne namazdan, ne hactan, ne zekâttan… bahsetmek mümkündür. Bilhassa mâruf
ve iyi olanın menedilip, münkerin teşvik gördüğü karanlık dönemlerde bu
vazife, topyekün bir milleti alâkadar eden sorumluluklar sırasına girer.
Şahsen ben, günümüzde bu vazifeden daha âli ve yüce bir vazife
bilemiyorum. Bundan dolayı hayatını bu vazifeyle dopdolu geçirenlerin dünyası
da, ahireti de mamur olacağı kanaatini taşıyorum. İster anlatarak, ister kitap
yazıp telifatta bulunarak, herkes kendine düşen bu vazifeyi yapmak zorundadır.
Ancak, kim hangi usûl ve metotla çalışırsa çalışsın; “emr-i bi’l-mâruf nehy-i
ani’l-münker”
yaparken,
tamamen
hasbî
ve
tamamen
siyaset
üstü
davranmalıdır. Zaten yapılan işin tesir ve devamlılığı da ihlâs ve siyaset üstü
olmakla doğru orantılıdır. İhlâs ve samimiyet olmadan yapılacak böyle kudsî
bir vazife, asla istenen neticeyi vermeyecektir; netice vermesi bir yana ahirette
sahibine vebal olacaktır.
O hâlde, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” vazifesini yapanlar, ﻣَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿـﻞِ يِف ﻓَﮫُﻮَ اﻟْﻌُﻠْﯿَـﺎ يَِه اﻟﻠّٰﻪِ ﻛَﻠِﻤَـﺔُ ﻟِﺘَﻜُـﻮنََ
 ﻗَﺎﺗَﻞ “Kim Allah’ın
yüce adını yüceltmek istikametinde mücadele-mukatele ederse, işte o Allah
yolundadır.”1 hadisi fehvâsınca, Allah (celle celâluhu) adının yücelmesi
uğruna yapılan mücadele, verilen kavganın sadece Allah için olacağını
düşünüp, başka emel ve gayelerin bu hâlis işe karışmamasına dikkat etmeli ve
“emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” vazifesini bu temel prensip üzerine
kurmalıdırlar. Millet ve insanlık yolunda bugün açılan her müessese ve ileride
şartların gerektirdiği ölçüde kurulacak olan daha başka ne gibi teşekküller

--- Sayfa 40 ---
olacaksa, bütün bunlarda asıl gaye; hep bu kudsî vazifeyi kudsiyetine yakışır
seviyede yerine getirmek olmalıdır.
Milletimize ulaştırılacak her hizmet hamlesi yetişen gençliğin, mânevî
boşluklarını doldurucu ve onların ruh yapılarını aslî hüviyet ve safvetine
döndürücü mahiyette olmalıdır ki, ilhad ve anarşinin neşv ü nemâsına ve
içimizde kök salmalarına meydan verilmiş olmasın. Bizim her hizmet hamlemiz
onlar için bir dalgakıran olmalıdır. Fikir, düşünce ve faaliyet adına onları
durdurmanın, sadece durdurma değil; bitirip tüketmenin de tek çaresi budur.
Şunu da mutlaka ifade etmeliyim ki; eğer biz bugün bu boşluğu dolduramaz,
ilhad ve anarşiye karşı kollarımızı bir makas gibi açıp, “Burası çıkmaz sokak,
buradan geçemezsiniz!” diyemezsek ecdadımızın, kendisine düşmanlık
besleyenleri, vatana ve vatan sınırlarına sokmamak için verdiği kavgaların,
yaptığı muharebelerin hiçbir anlamı kalmaz. Onlar göğsünü, düşmanların top,
gülle ve süngülerine karşı siper edip bu uğurda yüz binlerce şehit vermişlerdi.
İşte böyle önemli bir mücadelenin mânâsı kalmaz, derken ben, bunu kendi
akıbetimiz açısından söylüyorum; yoksa elbetteki onlar, amellerinin mükâfatını,
zerresi dahi zâyi olmadan göreceklerdir.
Evet eğer bizler, bütün düşünce, ahlâk ve levsiyat kapılarını ardına kadar
onlara açarsak, ecdadımızın, mücadele edip de ölüp ölüp dirildiği o
cansiperâne mücadelelerin ne anlamı kalır ki?. Ve bizim bu davranışımız,
verilen onca şehidin kanını yerde bırakmak değil de ya nedir? Hayır,
Çanakkale’de erkeğiyle, kadınıyla savaşıp mücadele veren ve her şeylerini –
canları dahil olmak üzere– bu uğurda feda eden üç yüz bine yakın insanın kanı
yerde kalamaz! Palandöken’de Rus’un kırıp geçirdiği, Ermeni’nin kahpece
arkadan vurduğu iki yüz binden fazla insanın, karlar üstünde tevhid yazan kanı
yerde kalamaz! Yoksa, Nene Hatunların, Sütçü İmamların ve daha binlerce
kahramanın elleri yakamızda olacaktır ki, bu mesuliyetten kendimizi
kurtarmamız çok zordur. Öyle ise, onların, ülkeyi yabancı çizmelere
çiğnetmemek için seve seve canlarını verdikleri bir dava uğruna, bizler de aynı
fedakârlığı göstermek mecburiyetindeyiz. Ancak, dün onların verdiği mücadele
ile bizim vermemiz gereken mücadele, keyfiyet bakımından farklılık arz
etmektedir. Biz bugün, düşmanlarımızın kullandığı usûl ve metotlarla onlara
karşılık vermek durumundayız. Dün atalarımız silaha karşı silahla mücadele
vermişlerdi. Onlara düşen oydu, bize düşen de budur.. ve ecdadımızın yere
düşen kanını yerde bırakmamanın yegâne yoludur.

--- Sayfa 41 ---
O hâlde, bugünkü şartlar ve kullanılan mücadele metotları itibarıyla sen,
İslâmî düşüncenin yeşermesi, ibadet neşvesinin gelişmesi için dinî duygu ve
düşüncenin köpürtüle köpürtüle yaşandığı ocaklar inşa etmenin yanında,
onların kuruldukları devrelerde eda ettikleri fonksiyonu eda edebilecek
müesseseler kuracak ve bu müesseselerle yetişen nesillerin imdadına
koşacaksın. İslâm ruh ve şuuruyla gençliğin iç âlemini donatacak ve kat’iyen
inanacaksın ki, mâneviyatsız bir neslin yapacağı müspet hiçbir iş yoktur. Zira
din adına en büyük aksiyon sahibi şahsiyetleri yetiştirmek, senin bu gayretine
bağlıdır. Sistemli çalışabilirsen İmam Rabbânîler, İmam Gazzâlîler, Şah-ı
Nakşibendler, Fatihler, Yavuzlar... vb. cihangirlerle beraber , Farabîler, İbn
Sinalar, Muhyiddin İbn Arabîler, Mevlânalar gibi nice düşünce ve vilâyet
kutupları senin asrında ve senin neslin içinde de yetişebilecektir. O güllerin
bizim bahçemizde de yetişmesine mâni hiçbir şey yoktur. Yeter ki bağban ve
bahçıvan kendine düşeni yerine getirebilsin...
Yukarıda da söylediğimiz gibi, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in,
insanlar arasında müşterek hukuk adına yapılması gereken ayrı bir yönü daha
vardır ki, bu aynı zamanda toplum olarak yaşamanın da getirdiği bir
sorumluluktur. İslâmî ahlâk ve düşüncenin duyulur, hissedilir, yaşanır hâle
gelmesini temin etmek, bu kısma dahil içtimaî bir mesuliyettir. Müslümanın
çarşı-pazarına ait değişmez prensipler bu cümleden sayılacağı gibi, fertler
arasında karşılıklı korunması gereken haklar da bu cümledendir. Şimdi bu
hususu biraz daha açalım.
İslâm’ın kendine göre bir ticaret ve iktisat ahlâkı vardır. Müslüman, ticarî ve
iktisadî hayatını bu ahlâk çerçevesinde götürme mecburiyetindedir. O, riba
alıp-veremez, ihtikâr yapamaz, spekülatif faaliyetlere giremez. O, zümreleri
kayırıcı ve orta sınıfı ortadan kaldırıcı her türlü ahlâk dışı davranışların
dışında kalmak mecburiyetinde, alışverişinde de ölçü ve dengeyi korumak
zorundadır. Müslüman, İslâm’ın geçerli mal olarak kabul ettiği şeyin dışında,
hiçbir şeyi emtia kabul edemez. Yine o, kendi ticarî hayatının bu şekilde
yerleşik ve yaşanır hâle gelmesini temine çalışmalıdır; daha doğrusu çalışmak
mecburiyetindedir. İşte “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in, bir de böyle
bir yönü vardır. Bu sayede Müslüman, tefeciliğin, karaborsanın, ihtikârın ve
diğer ticarî münkerâtın beline darbe vurmuş olacak ve o cemiyet içinde dinin
yasak ettiği şeyler neşv ü nemâ ile gelişme zemini bulamayacaklardır.
Evet, İslâm’ın da, her sistem gibi, hayatın bütün sahalarına ait getirmiş

--- Sayfa 42 ---
olduğu prensipleri vardır. Ticarette, ailede, sosyal münasebetlerde vs. Meselâ
aile; İslâm’a göre ailede nikâh şarttır. Nesil, nikâh yoluyla çoğalmalıdır.
İslâm’ın yaşandığı ortamda zina ve fuhşun yeri yoktur. Çünkü zina ve fuhuş,
cemiyeti tahrip eden en korkunç hastalıklardandır. İslâm ise, cemiyet hayatını
tahribe yönelik her türlü eylemin karşısındadır.
Aile içinde, ana-baba ve çocukların birbirlerine karşı tutum-davranış ve
mesuliyetleri de İslâmî prensiplerle zapturapt altına alınmıştır. Aile ve yuvanın
korunması hususunda İslâm çok hassastır. Dolayısıyla yuva mefhumunu yıkmaya
yönelik her zihniyet ve anlayış, İslâm’ı karşısında bulur. Zaten neslin heder
olmaması için de bu birlik şarttır.
Burada da görüldüğü gibi mü’min; bir taraftan, İslâm’ın emrettiği hususları
hem kendi hayatında hem de diğer fertler arasında pratiğe dökmeye gayret
ederken, diğer taraftan da İslâm’ın menettiği ve yasakladığı hususları şahsî
yaşamından ve cemiyet hayatından uzaklaştırma durumundadır ki; bu da iyiliği
emredip kötülükten menetme yollarından biridir.
Netice itibarıyla; bütün bu değişik yollarla mü’min, kendine düşen vazifeleri
yerine getirdiği zaman, kendini de içinde yaşadığı cemiyeti de faziletlerle
donatacaktır ki işte o zaman faziletli milletten söz edilebilecektir. Kâmil insan
mânâsına faziletli insan.. bu insanlardan meydana gelmiş cemiyet.. bir merhale
daha ötede, bu cemiyetlerin örgülediği bir dünya.. işte mü’minin bir dantelâ
gibi işlediği ve cihanın da beklediği dünya bu dünyadır. Böyle bir dünyanın
kurulması da, yine “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in işlettirilmesine
bağlıdır.
İstediğimiz, arzu ettiğimiz böyle bir dünyada fertler, sürekli birbirlerine
faydalı olmaya çalışır; milletler, kendi lehine hem dünyayı hem de ahireti
cennet hâline getirmek için uğraşır. Bu dünyada her zaman bir yarış söz
konusudur; faziletler yarışı. Faziletler yarışının yapıldığı bir cemiyet ve
dünyada, “ben” değil, “biz” anlayışı hâkimdir. “Ben susuzluktan öldükten
sonra, isterse dünyaya bir damla yağmur yağmasın.” şeklindeki salak ve bencil
düşünce, bir daha dirilmemek üzere öldürülüp gömülecek; yerine “Susuzluktan
birisi ölecekse şayet, ilk ölen ben olmalıyım.” düşüncesi filizlenip neşv ü nemâ
bulacak ve her tarafta mürüvvet dalgalanıp duracaktır. “Herkes mutlu olsun,
sırası gelirse ben de olurum; fakat muhakkak herkesten sonra…” anlayışı,
cemiyeti ve insanları birbirine raptedip bağlayacak; her tarafta dostluk duygusu
yaşanacak, düşmanlık ve kavga unutulacaktır.

--- Sayfa 43 ---
Esasen bu söylenenler, bizim ruh yapımızı meydana getiren mukaddeslerden
mukaddes düşünce sistemimizde zaten var. İnsanlar o sistemi anladıkları ve onu
ruhlarına işleyip yaşadıkları ölçüde bu fazilet dünyası birdenbire zuhur
edecektir. Şu kadar var ki, bu neticeyi bütün dünyanın bilmesi, öğrenmesi, hatta
pratikte görmesi şarttır. Bu da yine “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”le
olacaktır.
Bugün hem fert, hem aile, hem de cemiyet planında böyle bir vazife,
kendisine uzanacak o mübarek elleri bekliyor.
1 Buhârî, ilim 45; cihâd 15; Müslim, imâret 149-151.

--- Sayfa 44 ---
6. TEBLİĞ VE FERT - TOPLUM MÜNASEBETİ
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir hadis-i şeriflerinde:
وَﻳَﺪِه ﻟِﺴَﺎﻧِﻪِ ﻣِﻦَْ اﻟْﻤُﺴْﻠِﻤُﻮن ﺳَﻠِﻢَ نَْم اَﻟْﻤُﺴْﻠِﻢُ “Müslüman o insandır ki,
diğer Müslümanlar onun elinden ve dilinden selâmettedir, teminat
altındadır.”1 buyurmaktadır.
Bu hadisten anlaşılan o ki, Müslüman hiç kimsenin malına, ırzına, namusuna,
şeref ve haysiyetine kem gözle bakamaz ve yine Müslüman, hiç kimsenin can
güvenliğini tehdit edici bir davranışta da bulunamaz.
Bir kadının, dinin mahrem saydığı uzuvlarına ancak kocasının dokunma hak
ve salâhiyeti vardır. Öyleyse, bir başkasının o kadınla münasebeti nasıl caiz
olabilir ki? Kadının açık-saçık gezmesi, tamamen kendisini ilgilendiren bir
vebaldir. Ancak, onun öyle gezmesi, yabancının ona bakmasına mazeret teşkil
etmez. Meseleye bu kadar hassas yaklaşmak zorunda olan bir Müslümanın, –
rica ederim– bakmanın ötesinde dinin büyük günah saydığı bir haramı irtikâp
etmesi düşünülebilir mi? Münferit sürçmeler, her toplumda ve her zaman
olagelmiştir; mesele kast ve temadiyle alâkalıdır.
Ben öyle gençler tanıdım ki, çarşıda, pazarda zarurî olarak gezerken dahi,
gözüne bir haram ilişecek olsa, o günaha keffaret olur düşüncesiyle harçlığını
tasadduk edip tevbe kapısına koşuyorlardı. Esasen her Müslüman, ahlâk
itibarıyla böyle olmalıdır. Zira Müslüman, diğer Müslümanların kendisinden
emin olduğu insandır.
Evet, Müslüman bir başkasına ait tek lokmaya dahi el uzatamaz. Yanında
yeryüzü dolusu altın olsa ve bütün bunlar bir başkasına aitse, ondan bir gram
dahi istifade etmeyi düşünmez, düşünemez. Zira o, emniyet ve güven insanıdır.
Zaten İslâm topluluğu, böyle fertlerden meydana gelmiş bir topluluktur. Böyle
bir topluluktan hiç kimsenin endişe etmeye de hakkı yoktur. Yukarıdaki hadisin
mefhum-u muhalifi de işaret etmektedir ki, kâfir, bir başkası onun elinden ve
dilinden emin olmayan insandır. İnsanlık, bugün ilhadı temsil eden ne kadar
insan varsa, onlardan hangi ölçüde endişe etse haklıdır. Çünkü bunların
hiçbirinde tam emniyet hissi yoktur. Zaten tarihî hâdiseler de bunun canlı birer
şahidi değil mi?
Hâlbuki Müslümanlık, kendi müntesiplerini faziletlerle donattığı içindir ki,
Müslümanın ahlâk ve ruh yapısı, diğer insanlardan çok farklı olmaktadır;
olmalıdır da. Zira onun içinde yaşadığı cemiyet, ahlâksızlığın her çeşidine karşı

--- Sayfa 45 ---
kapısını kapamış ve dinin münker kabul ettiği bütün çirkinliklere karşı bir tavır
belirlemiş sayılır. Durum böyle olunca, Müslümanların meydana getirdikleri
toplum veya milletler sefil arzuların kol gezdiği topluluklardan elbette çok
ayrıdır ve her zaman çevrelerine burcu burcu bir lâhûtîlik neşrederler. Evet,
evvelâ böyle olmak, sonra da bu oluşu başka yerlere taşımak, işte Müslümanın
en birinci vazifesi..!
Demek oluyor ki, bu vazife evvelâ fert planında icra edilmeli, sonra da
cemiyet ve devlet planında ele alınmalıdır. Hiç şüphesiz aydınlık bir topluluk
nuranî insanların bir araya gelmesiyle teşekkül ve tekevvün eder. Böyle bir
tekevvün ise, artık fertleri değil, kitleleri ve milletleri topluca kendine
cezbeder. İşte, bu küllî hakikati en parlak bir biçimde izah ve ispat eden
misallerden birisi Necaşî’nin Müslüman oluşu hâdisesi:
Necaşî, Habeş hükümdarıdır. Bir milletin başında ve o milleti temsil
ederken kendisine dehalet edip sığınan bir avuç Müslümanı himayesine almış
ve zamanla onların söz ve davranışlarından, hareket ve tavırlarından,
nasiyelerinde ışıldayan nur ve sinelerinde çarpan imandan hakikate giden
aydınlık yolu sezmiş ve derhal Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem)
teslim olmuştu. Bu o sarayda yapılan emr-i bi’l-mâruf’un bir semeresi olmakla
beraber, o bir avuç topluluğu meydana getiren fertlerin, Necaşî’ye diyecekleri
şeyleri, evvelâ kendi dünyalarına söylemiş olmalarının da bir neticesiydi.
Başka bir ifadeyle, Necaşî’nin gözlerini kamaştıran, onların dudaklarından
dökülen sözler olduğu kadar, bizzat kendi şahsiyetlerine sindirdikleri ve
onların mânevî yanlarını teşkil eden faziletleriydi.
Necaşî’nin, Efendimiz’e yazdığı mektup, baştan sona edeple doludur. Daha
sözünün başında: “Allah Resûlü’ne, Necaşî’den…” demesi yani, o günkü âdete
göre, büyüklüğünü kabul ettiği şahsın ismini öne geçirmesi; mektubun
muhtevası, hem onun ruhunda aniden nasıl bir mevcelenme meydana geldiğini
göstermesi bakımından, hem de ifadelerdeki edep bakımından tekrar tekrar
okunmaya değer bir metindir.
Hele ona ait şu söz ne kadar çarpıcıdır: “Yâ Resûlallah, istersen hemen
gelirim. İstersen burada kalır kavmimi irşad ederim…”2 Bir başka gün ise o,
inkisar içinde, iki büklüm ve şöyle demektedir: “Keşke şu saltanata bedel,
Allah Resûlü’nün yanında bir hizmetçi olsaydım!”3
Necaşî’yi bu hâle getiren, bir grup sahabede gördüğü İslâmî yaşantı ve

--- Sayfa 46 ---
onların dudaklarından dökülen “lâl ü güher” sözlerdi. Hâdiseyi anlatanlar,
meseleyi şöyle naklederler:
“Mekke, Müslümanlara dar gelmeye başlamıştı. Kimse canından, malından,
ırzından, namusundan emin değildi. İşte bu esnada, Habeşistan’a hicret izni
verildi. Oraya hicret edildi ve Müslümanlar, Habeşistan’da beklenenin çok
üstünde bir alâka gördüler ve aziz birer misafir gibi ağırlandılar. Fakat Mekke
müşrikleri, onlara bütün dünyayı dar etme azmindeydiler. Aralarında
görüştüler ve Habeşistan’a bir heyet göndermeye karar verdiler. Başlarında da,
daha sonraların büyük sahabisi, siyasî dâhi Amr b. Âs (radıyallâhu anh) vardı.
Onlar Necaşî’yi Müslümanlar aleyhine kışkırtacaklar, o da onları himaye
etmeyi bırakacaktı. Böylece Müslümanların ümitlerine bir darbe daha vurmuş
olacaklardı.
Hükümdar, onları uzun uzadıya dinledi. Mekke müşrikleri, akıllarına
gelebilen bütün iftiraları ortaya döktü ve Necaşî’ye tesir etmeye çalıştılar. Ama
Necaşî, mürüvvet âbidesi bir insandı. Kendisine dehalet etmiş bu insanları
böyle sudan bahanelerle dışarıya atamazdı. Bu düşüncelerini bizzat Kureyş’ten
gelen heyete de söyledi. Onları dinlemedikçe bu konuda bir hükme
varmayacağını açıkça ifade etti. Nihayet Müslümanlardan bir grup saraya davet
edildi. Başlarında Cafer b. Ebî Talib (radıyallâhu anh) vardı. Mekke’nin en
soylu insanlarından olan Cafer, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
amcasının oğluydu. Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh) de büyük kardeşiydi.
Müslümanlar, sözcü olarak onu seçmişlerdi. Aralarında bir birlik ve vahdet
vardı. Sanki tek vücut, tek bünye gibiydiler. Ve onların bu birbirlerine
bağlılıkları gözden kaçacak gibi de değildi.
Hükümdarın huzuruna girenler secde ederlerdi. Bu, o günün protokolü
sayılırdı. Ama Müslümanlar, krala secde etmediler. Çünkü bir Müslümanın
Allah’tan başkasına secde etmesi caiz değildi. Onların bu davranışı müşrik
heyetini sevindirmişti. Şimdi Necaşî kızıp, bunları huzurundan kovabilir diye
düşünüyorlardı. Ama Necaşî, yukarıda da arz ettiğimiz gibi, bir fazilet
timsaliydi. Günümüzde demokrasiyi temsil ettiklerini söyleyenler, keşke on
dört asır evvel yaşamış bu Habeşli’deki demokrasiyi temsil edebilselerdi! İşte
o zaman söylediklerinde bir hakikat payı bulunabilirdi!
Necaşî, Müslümanlara bazı sorular sordu. Cevabı Cafer verdi: “Biz, cahil
bir kavimdik. İçki içer, kumar oynar, zina eder, insan öldürürdük. Bütün
kötülükleri irtikâp eder; fakat tek faziletli iş işlemezdik. (Yirminci asrın

--- Sayfa 47 ---
cahiliyesi de öyle değil mi?). Allah (celle celâluhu), içimizden bir peygamber
gönderdi. O bize doğru yolu gösterdi. Bizi her türlü kötülükten çekip çıkardı ve
her türlü faziletle donattı...”
Cafer, daha neler anlattı, neler söyledi! Necaşî, kendinden geçmiş onu
dinliyordu. Hz. İsa (aleyhisselâm) ve Hz. Meryem hakkındaki kanaatlerini
sordu. Cafer, huşû içinde ona Meryem sûresini okudu. Âyette anlatılanlar
Necaşî’nin bamteline dokunmuştu. Hıçkırıklarını tutamamış, hüngür hüngür
ağlamaya başlamıştı. Sonunda eğildi ve yerden ince, gözle zor görülecek kadar
küçük bir çöp aldı ve tarihe; “Dur, beni dinle!” diyecek çaptaki şu sözleri
söyledi: “Allah’a yemin ederim ki, sizin peygamberinize nazil olanlarla, Hz.
İsa’ya inenler arasında şu çöp kadar dahi fark yoktur..!”
Evet, fark yoktu. Çünkü bütün peygamberlere gelen vahiyler aynı kaynaktan
fışkırıp geliyordu.
Necaşî, müşrikleri getirdikleri hediyelerle birlikte geriye çevirdi.
Müslümanları himaye edeceğini ilan etti.4 Çünkü Müslümanlarda, çok kısa bir
müddet görüşmesine rağmen, çok büyük fazilet ışıltıları müşâhede etmişti ve bu
da onun din olarak İslâm’ı seçmesine yetmişti.
Evet, tekrar başa dönecek olursak, bu kudsî ve ulvî vazife, fert planında ele
alınıp yapılmazsa, fazilet toplumunun meydana gelmesini beklemek, hayalden
öte bir değer ifade etmez. Zira fert ve cemiyet arasında çok ciddî bir alâka
vardır. Cemiyet fertlerden meydana gelir. Dolayısıyla faziletle donatılmış
fertlerden meydana gelen bir cemiyet de faziletli bir cemiyet olacaktır. Öte
yandan fertler kazandıkları faziletleri nasıl korumak zorunda iseler cemiyetler
de, aynı şekilde daha önce kazanmış oldukları faziletleri koruma zorundadırlar.
Yukarıda da kısaca temas ettiğimiz gibi, insanın kazandığı faziletler ezelî
olmadığı gibi ebedî de değildirler. Ortada bir keynûnet söz konusudur.
Dolayısıyla, elde edilen fazilet ve hayırlı oluş, o fazileti kazandıran şartların
devamını iktiza etmektedir. Bu mevzuda nebilerin dışında da hiç kimse garanti
altında değildir. Onlara da bu garanti, ileride iradeleriyle elde edecekleri
fazilet, mücadele ve zaferine peşin bir ücret olarak verilmiştir. Çünkü Cenâb-ı
Hak, ilâhî ilmiyle onların istikbalde varacakları noktaları bilmiş ve ilâhî
avanslarla daha önceden onları mükâfatlandırmıştır. Öyleyse nebilerin dışında
kalanlar ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, kazandıkları ve elde ettikleri
makamları her zaman korumak zorundadırlar. Aksi hâlde her zaman düşüşler ve

--- Sayfa 48 ---
elde edilenleri kaybedişler söz konusu olabilir.
Buradan varmak istediğimiz netice şudur: Emr-i bi’l-mâruf’un fert ve
cemiyete kazandırdığı faziletler, yine emr-i bi’l-mâruf ile korunacak ve devam
edecektir. Aksi hâlde yavaş yavaş bir gerileme başlayacak ve bu gerileme, o
konudaki kusurlu toplumun tükenişiyle neticelenecektir. Böyle bir duruma
düşmemek için, metafizik gerilimin daima canlı tutulması gerekmektedir. Bu ise
yine “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”le mümkündür. Yani bu kudsî
vazife hem hayattır, hem de hayatı koruyacak şarttır. İşte, belki de bu sebeple,
Nebiler Serveri, bazı kişilerden biat alırken veya başka bir ifade ile onların
biatlarını kabul ederken, “emr-i bi’l-mâruf”u biat şartı olarak söylemiştir.
Meselâ Cerir b. Abdullah el-Becelî’nin (radıyallâhu anh) biatını bu şartla
kabul etmişti ki, bu büyük sahabi bize bu hususu şöyle anlatır:
ﻣُﺴْﻠِﻢٍ ﻟِﻜُﻞِِّ وَاﻟﻨﱡﺼْﺢ اﻟﺰﱠﻛَﺎةِ إِﻳﺘَﺎءَِو اﻟﺼﱠﻼَةِ إِﻗَﺎمِ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﺑَﺎﻳَﻌْﺖُ
“Ben, Allah Resûlü’ne biat ettim. Benden söz alırken şu şartlarla biatımı
kabul buyurdu: Namaz kılacak, zekât verecek ve önüne gelen herkese nasihat
edeceksin.”5 Bu, apaçık “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapacaksın
demekti.
Ayrıca bu kudsî vazife, insanı diğer ibadetlerin faziletlerinden de hissedar
kılar; çünkü “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapan bir insan, kendini
bütünüyle bu vazifeye adamış bir fedai, evvelâ yaptığı bu vazife ile zaten
faziletlerle donatılmış ve her türlü fazilete motive olabilecek hâle gelmiştir.
Sonra o, nebilerin yaptığı ve nebilerin hayatının gayesi olan bir işi, hem de
işlerin en çetinini, en ağırını yapmaktadır. Elbette ki, üstünlüğü de o seviyede
olacaktır.
Bakın, Kur’ân, bu kudsî vazifenin ağırlığına Hz. Lokman’ın evlâdına yaptığı
tavsiyeleri anlatırken nasıl işaret buyuruyor:
ﻣَۤﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَاﺻْﺒِﺮْ رِ
اﻟْﻤُﻨْﻚَ ﻋَﻦِ وَاﻧْﻪَ وفِ
ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُ وَأْﻣُﺮْ اةَ
اﻟﺼﱠﻞَ أَﻗِﻢِ ﺑُﻨَﻲﱠ اَي
اﻷُْﻣُﻮرِ ﻋَﺰْمِ ﻣِﻦْ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ أَﺻَﺎﺑَﻚَ
“Ey oğulcağızım! Namazını dosdoğru kıl, emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker yap, sana isabet eden belâlara da sabret. Muhakkak ki bunlar,
işlerin en zor olanlarındandır.”6
Burada da görüldüğü gibi, Hz. Lokman oğluna evvelâ namazı dosdoğru
kılmasını, ardından da “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapmasını

--- Sayfa 49 ---
öğütlüyor. Ve sanki oğluna şunları söylemek istiyor:
“Oğlum, namazı olmayan insanın cihadı da olmaz. Namaz bütün ibadetlerin
kabul şartıdır. Onun için evvelâ sen, Rabbine karşı bu kulluğunu tam olarak
yerine getir. Sonra da, sendeki bu dinamikle etrafına iyiliği emredip yaymaya,
kötülüğü de menedip engellemeye çalış. Sen bunu yaparken, muhakkak ki,
başına çeşitli gaile ve belâlar gelecektir.. onlara da daha işin başında sabretme
azminde ol.”
Evet, hiçbir dava adamına, musibet ve belâ sürpriz değildir; aksine o,
beklenen bir hâdisedir. Çünkü bugüne kadar bunun istisnası görülmemiştir;
görülmemiştir, zira bu iş ancak büyüklerin altından kalkabileceği veya
mükâfatını ancak Cenâb-ı Hakk’ın takdir edebileceği büyük işlerdendir. Ve bu
büyük işler, onları ahirette büyüklerin yanına yükseltecek, getirecek ama, onlar
burada, büyüklere mahsus ve onların ayırıcı vasfı olan belâ ve musibetlere
dûçâr olacaklardır. Bu durumda da onlara, yine büyüklere yakışır sabır
gerekmektedir.
Bu vazifenin ehemmiyetini ve aynı zamanda ağırlığını Efendimiz bir
hadislerinde şöyle beyan buyurur:
“Ümmetimin en hayırlısı, cahiller arasında cihada ve belâya maruz kalan
kimselerdir.”7 Ve başka bir hadis de bu hükmü teyit eder mahiyettedir:
ِﻢِﻠْﺴُﻤْﻟا ِمَن ٌﺮْﯿَﺧ ْﻢُھاَذَأ َعﻰَﻟ ُﺮِﺒْﺼَﻳَو َسﺎﱠﻨﻟا ﺎًط
ﻣُﺨَﺎلِ ﻛَﺎنَ إِذَا ﻟِﻢُ
اَﻟْﻤُﺲْ
أَذَاھُﻢْ ﻋَﻠَﻰ ﺑِﺮُ
ﻳَﺺْ وَﻻَ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻳُﺨَﺎﻟِﻂُ ﻻَ اﻟﱠﺬِي
“İnsanların cefasına katlanarak onların arasında bulunan mü’min,
onlardan ayrı durup, cefalarına katlanmayan insandan daha çok ecir
kazanır.”8
Evet, çirkef bir cemiyetin içinde bulunup da “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker” yapma, bir kenara çekilip kendini ibadet ü taate vermekten daha üstün
bir ibadettir. Eğer bu kudsî vazife, şahsî ibadetlerden daha üstün olmasaydı,
Allah
Resûlü evinden dışarıya çıkmaz; daima Cenâb-ı Hak’tan gelecek
tecellîlere gönlünü mâkes yapmakla meşgul olur ve insanların arasına hiç mi
hiç girmezdi. Ve yine eğer bu vazife diğer amellerden, bilhassa uzletten daha
hayırlı olmasaydı, bizzat Efendimiz: ْرِﺬْﻧَﺄَﻓ ۝ ْﻢُﻗ
اﻟْﻤُﺪﱠﺛِّﺮُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ “Ey örtüsüne
bürünen Nebi! Kalk ve insanları inzar et!”9 hitabına muhatap olmazdı.
Evet,
din
bütünüyle
nasihattır. Din,
“emr-i
bi’l-mâruf
nehy-i

--- Sayfa 50 ---
ani’l-münker”dir. Allah Resûlü, ashabına bu fermanı vermiştir. O: “Din
nasihattir.” deyince sahabi: “Kimin için (nasihattir)?” diye sormuş, Efendimiz
de: “Allah için, Kitabı için, Peygamberi için, Müslümanların imamları için
ve bütün Müslümanlar içindir.” cevabını vermişti.10
O hâlde mü’min, durup dinlenmeden Rabbini anlatacak ve onun en büyük
meselesi de yine Rabbini anlatmak olacaktır. Hem o, kendisini öylesine bu işe
verecektir ki, Rabbini anlatamadığı gün uykuları kaçacak, iştahtan kesilecek ve
o günü yaşamamış kabul edecektir. Ve yine onun en büyük dertlerinden biri de
Allah Resûlü’nü anlatmak olacaktır. O’nun bu kudsî dava uğrunda yaptıklarını,
katlandıklarını anlatacak; anlatacak ve inanan insanların O’nu örnek almalarını
sağlayacaktır. Keza, Rabbinin kendisine bir nâme, bir davetiye olarak
gönderdiği Kitabullah’ı anlatacaktır. O Kitap ki, Rabbimiz onu bize rehber ve
yol gösterici olarak göndermiştir. O Kitap ki, şeref ve haysiyetimiz ona emanet
ve ona bağlılığımızla orantılıdır. Tarihin şehadetinden biz bunu anlıyoruz.
İslâm âlemi, ne zaman ona sarılmış ve onun hükümlerini içine sindirerek
yaşamışsa, hep zirvelerde dolaşmış; ne zaman da elini ondan gevşetmişse
derbeder olmuştur.
Burada, bir tahassürümü ifade etmeden geçemeyeceğim. Tahassür dedim,
zira düşündükçe beni iki büklüm eden bir vak’anın rapor edilmesi, benim için
cidden tahassürdür.
Günümüz Müslümanı, Kitabullah’ın dilinden anlamaz hâle gelmiştir. Kur’ân
bir vadide, onlar başka bir vadidedir. Kur’ân’a bağlılık tamamen şekilciliğe
dönüşmüştür. Kur’ân’ı biraz aşağıda tutan birini görünce ikaz eden ve
Kur’ân’ın her zaman göbekten yukarıda tutulması gerektiğini söyleyen –ki dinin
böyle bir emri yoktur, bu sadece bir edep ve saygı ifadesidir– insan görürsünüz
ki, yaşantısı Kur’ân’a taban tabana zıttır.
Kur’ân’ına sahip çıkmayan, onun temsil edilmesini hayatının gayesi bilmeyen
bir insan, unvanı ne olursa olsun, ahirette, Kur’ân’a karşı takındığı bu tavır ile
cezalandırılacaktır. O, dünyada iken Kur’ân’ı alıp bir mahfazaya yerleştirmiş,
sonra da bir duvara asmış olsa bile, kim bilir belki kendisi de, ahirette kafa ve
ayaklarından asılmak suretiyle, dünyadaki günahının cezasını ödeyecektir. Ah!
Bir kerecik olsun gayb perdesi aralansa da, vaiziyle, müftüsüyle, yazarıyla,
düşünürüyle, okuruyla, dinleyeniyle, okuldaki muallimiyle ve cemaatiyle bu
insanlar, Kur’ân’dan kopuk kalmalarının cezasını ve akıbetini tablolar hâlinde

--- Sayfa 51 ---
görüverseler... Ama ihtiyarın elden alınması mânâsına gelen böyle bir tecellî,
imtihan sırrına muhaliftir.
Ahirete ait tabloyu görmek için perde-i gaybın aralanması dedik; aslında,
dünyadaki akıbeti görmek için birazcık düşünmek kâfidir zannediyorum.
Kur’ân’dan uzak kalışımızın faturasını kimlere ve nasıl ödediğimiz, gün gibi
âşikâr değil mi? Öyle ise, acaba daha hangi zilleti bekliyoruz ki, bizim
Kur’ân’a sarılmamıza vesile olsun? Ve hangi büyük mezellettir ki, bizi
Kur’ân’a koştursun? Hayır, bu gidişe bir “Dur!” demeli ve tek kurtarıcının
“Kitabullah” olduğunu bütün âlem-i İslâm bilmelidir. Şanı Yüce Nebi
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bize bunu anlatmak için gelmiştir. Ve insanlık
O’nu anladığı ölçüde insanlığa yükselecektir.
Netice itibarıyla insan, ferdî planda yaptığı bu kudsî vazife sayesinde, imana
uyanmalarına vesile olduğu şahısların bütün sevaplarının yekûnüne denk sevap
kazanabilir. Bunun mânâsı şudur: Diyelim ki siz, bir insanı namaz, oruç, zekât
veya irşad gibi mevzularda ikna ettiniz ve o şahsın bu amelleri işlemesine
vesile ve vasıta oldunuz. Şimdi o şahsın işlediği ve işleyeceği bütün bu
amellerden hâsıl olan sevabın bir misli de size kaydedilecektir. Zira: اﻟﺪﱠالﱠ نﱠِإ
ﻛَﻔَﺎﻋِﻠِﻪِِ
 اﻟْﺨَﯿْﺮ ﻋَﻠَﻰ “Bir hayra delâlet eden onu işleyen gibidir.”11 inşirah-
bahş düsturu Söz Sultanı’na aittir.
Ayrıca sizin irşadınızla yola gelen bir şahsın, diğer insanları irşad ile elde
ettiği neticelere ait sevaplar da, yine sizin defterinize kaydedilecektir. İşte, bu
yolda, yapılan küçük bir amel insana böyle küllî sevaplar kazandırmaktadır ki
bu da “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”in ne kadar önemli olduğunu
gösterir. Allah Resûlü bir başka hadislerinde: “Kim güzel bir çığır açarsa,
açtığı çığırın bir misli sevabı da onadır.”12 buyurarak bu gerçeği bir başka
zaviyeden dile getirir. Evet, hadisin belirttiğine göre onun açtığı çığırdan yol
tutup gidenler, ister kişinin yakınları, akrabaları, isterse tamamen yabancı ve
tanımadıkları olsun, bir şey değişmez.
Zira güzel bir çığır açma, dinî yönden içtimaî hayatımızın ölü bir noktasına
hayat nefhetme, orayı canlandırma ve bunu cemiyete mâl etme; biz ölüp gitsek
dahi, defterimizin o noktasının açık kalmasını sağlayacaktır. Aslında, diğer
hasenat çeşitlerini de buna kıyas edebiliriz...
Unutmamalıyız ki bir gün hepimizi cansız bir ata bindirip, karanlık bir çukura
indirecekler. Üstümüze toprak örtüp başımıza da bir taş dikecekler. Dost,

--- Sayfa 52 ---
kardeş, arkadaş, yâr, yârân ve ana-baba kim varsa, bize dünyada iken en yakın
olanlar dahil hepsi, bizi orada bırakıp gideceklerdir. Hâlbuki açtığımız o güzel
çığırdan gelen sevaplar oluk oluk üzerimize akacak, kabrimizde nurdan
seylaplar meydana getirecek; uhrevî âlemimiz ak ve apaydın olacaktır. Bu
durumda bizler cismaniyetimiz yönüyle ölmüş olsak bile, dünyada iken
attığımız tohumlar itibarıyla, dipdiri ve kıyamete kadar yaşamış olacağız.
Düşünün bir kere, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ebedî âleme
göçeli on dört asır gibi bir zaman oldu. Buna rağmen yeryüzünde O’nun kadar
diri, O’nun kadar canlı ve her gün hasenât defterinin bütün sayfaları baştan
sona açılan ve asla kapanmayan o ölçüde kim vardır? O’ndan sonra da,
derecesine göre içtimaî yapıya altın kerpiçler koyanlar gelir ki, bu işin de
şimdiye kadar milyonlarca namzedi olmuştur; olmuştur ve hepsi de vesile
oldukları oranda sevaba hak kazanmışlardır. Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti, bu denli
engindir. Yeter ki insan, kendini o rahmete ulaştıracak yola girmiş olsun.
Efendimiz bir hadislerinde:
ﻳَﻮْمِ إِﻟَﻰ هُ
ﻋَﻤَﻞُ ﻟَﻪُ ﻳَﻨْﻤُﻮ هُ
ﻓَﺈِنﱠ اﻟْﻤُﺮَاﺑِﻂَ إِﻻﱠ ﻋَﻤَﻠِﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﺧْﺘَﻢُ
يُ اﻟْﻤَﯿِّﺖِ ﻛُﻞﱡ
اﻣَﺔِ
اﻟْﻘِﻲَ
“Herkesin amel defteri vefatıyla kapanır, mühürlenir. Ancak murabıtın
amel defteri kıyamete kadar nemalanır durur.”13 buyururlar.
Evet “murabıt”; kendisini hak yoluna adamış, davasından başka hiçbir şey
düşünmeyen insandır. O, memleketine sızacak bütün tehlike deliklerini tıkamayı
hayatının gayesi edinmiş ve bununla beraber kendisine akseden yümün ve
bereketi de, başkalarına intikal ettirmeyi en büyük vazife telakki etmiştir.
İşte böyle bir insanın amel defteri asla kapanmaz, her an nemalanıp durur.
Nitekim İslâm tebliğ tarihi içerisinde öyleleri vardır ki, binlerce tohum atmış;
fakat bir tek tebessüm goncası göremeden gitmişlerdir. Ama öyleleri de vardır
ki, elli sene sonra attığı tohumlar yeşermiş, her taraf bahara dönmüştür. Ve
bütün bunların sevabı, onların kabirlerini bir ışık merkezi hâline getirmiştir.
Evet, Cenâb-ı Hak, onların amelini nemalandırmış; onları kabrin fitnesinden
koruyup muhafaza etmiş ve oraya oluk oluk nurlar göndermiştir. Demek ki o
insanlar, sadece cismaniyet itibarıyla ölmüş, sevap cihetiyle yaşamaktadırlar.
Hatta o insanlar, böyle bir amele muvaffak olamayan sözde diri insanlardan
daha canlı bir şekilde yaşamaktadırlar.
1 Buhârî, îmân 4, 5; Müslim, îmân 64-65.

--- Sayfa 53 ---
2 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/207; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/132; İbn Hibbân, es-Sikât
2/9.
3 Bkz.: Ebû Dâvûd, cenâiz 56; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/461.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/202, 461, 4/252, 5/290-291; et-Tayâlisî, el-Müsned s.46.
5 Buhârî, îmân 42, mevâkît 3, zekât 2, şurût 1; Müslim, îmân 97.
6 Lokman sûresi, 31/17.
7 ed-Deylemî, el-Müsned 2/174.
8 Tirmizî, kıyamet 55; İbn Mâce, fiten 23.
9 Müddessir sûresi, 74/1, 2.
10 Müslim, îmân 95; Tirmizi, birr 17; Ebû Dâvûd, edeb 59.
11 Müslim, imâret 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû Dâvûd, edeb 114-115.
12 Müslim, zekât 69; Tirmizî, ilim 15; İbn Mâce, mukaddime 14.
13 Tirmizî, fezâilü’l-cihâd 2; Ebû Dâvûd, cihâd 15; Dârimî, cihâd 33.

--- Sayfa 54 ---
7. İMAN VE NİFAK BAĞLAMINDA TEBLİĞ
Mü’min, hak ve hakikat adına içinde yaşadığı topluluğa, en yakın çevre ve
daireden başlayarak fazilet dersi veren insandır. Bu onun mü’min olmasının
zarurî bir neticesidir. Bir bakıma, Müslümanların onun elinden ve dilinden
emin olmaları bu neticeyi doğurur.1 Diğer taraftan bütün Müslümanlar, hadisin
ifadesiyle bir organizma bütünü gibidirler.2 Organizmayı meydana getiren
uzuvlardan birinde bir arıza meydana geldiğinde, bütün vücutta bir inilti ve
ızdırap duyulur. Aynı zamanda uzuvların teker teker arızasız ve kusursuz oluşu,
bütün bir vücudun da arızasız ve kusursuz oluşunu netice verir. Öyle ise
mü’minlerin birbirlerinin dertleriyle dertli ve lezzetleriyle mütelezziz
olmalarından daha tabiî ne olabilir ki!..
Evet, onlar, bir vücudun uzuvları gibidirler. Hele bu elem veya lezzet ebedî
âlemi ilgilendiriyorsa, mü’min nasıl olur da kardeşinin Cennet’e veya
Cehennem’e gitmesine karşı bigâne kalabilir? Onun içindir ki mü’minin, bir
başka mü’mine karşı bu kudsî vazifeyi, yani “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker” vazifesini yapması onun mü’min olmasının ayrılmaz lâzımıdır. İşte bu
mânâya işaret içindir ki Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyrulmaktadır:
ﻧْﮫَﻮْنَ
وَيَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ رُونَ
ﻳَﺄْمُ ﺑَﻌْﺾٍ وْﻟِﯿَۤﺎءُ
أَ ﺑَﻌْﻀُﮫُﻢْ ؤْﻣِﻨَﺎتُ
وَاﻟْﻢُ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنََو
وﻟٰۤﺌِﻚَ
أُۨ وَرَﺳُﻮﻟَﻪُۤ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳﻌُﻮنَ
وَﻳُﻂِ اﻟﺰﱠﻛَﺎةَ ﻳُﺆْﺗُﻮنَ
وَ اﻟﺼﱠﻼَةَ وَﻳُﻘِﯿﻤُﻮنَ رِ
اﻟْﻤُﻨْﻚَ ﻋَﻦِ
ﺣَﻜِﯿﻢٌ ﻋَﺰِﻳﺰٌ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻠّٰﻪُ ﺳَﯿَﺮْﺣَﻤُﮫُﻢُ
“Mü’min erkekler ve mü’min kadınlar, birbirlerinin velileridirler. İyiyi
emreder, kötülükten alıkorlar. Namaz kılar zekât verir, Allah’a ve
peygamberine itaat ederler. İşte Allah bunlara rahmet edecektir. Allah
şüphesiz güçlüdür, hakîmdir.”3
Evet, ister erkek, ister kadın bütün mü’minler birbirlerinin dostudur. Bu
dostluğun muktezası da, Allah’ın hoşgördüğü mârufları emredip, çirkin gördüğü
münkerattan da birbirlerini sakındırmalarıdır. Zaten dost dosta başka türlü de
davranamaz.
Ancak mü’min bunları yaparken kendini de unutmaz. İslâm’ı önce kendi içine
sindirir, onu tabiatının bir yanı hâline getirir; namazını dosdoğru kılar, zekâtını
tastamam verir ve her meselede Allah ve Resûlü’ne itaat eder. Cemiyet içinde
herkes böyle olunca da zaten cemiyet kendiliğinden nizam ve intizama girmiş

--- Sayfa 55 ---
olur. O cemiyeti ve cemiyeti meydana getiren fertleri, rahmet bütün enginliği ile
kuşatır ve onun çevresinde Rahmânî bir atmosfer hâsıl olur.
Bu ulvî mazhariyetin tam karşısında da muhlis mü’min-lerin tam mukabili
olan münafıkları Kur’ân şöyle resmeder:
ﻋَﻦِ نَ
وَﻳَﻨْﮫَﻮْ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ
ِب َنوُﺮُﻣْﺄَﻳ ٍﺾْﻌَﺑ ِمْن ْﻢُﮫُﻀْﻌَﺑ ُتﺎَﻘِﻓﺎَﻧ
وَاﻟْﻢُ ﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻘُﻮنََا
ھُﻢُ اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻘِﯿﻦَ إِنﱠ مْ
ﻓَﻨَﺴِﯿَﻪُ اﻟﻠّٰﻪَ ﻧَﺴُﻮا أَﻳْﺪِﻳَﮫُﻢْ ﻗْﺒِﻀُﻮنَ
وَيَ اﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ
اﻟْﻔَﺎﺳِﻘُﻮنَ
“Münafık erkek ve münafık kadınlar da birbirlerindendir. Kötülüğü
emreder, iyiliğe engel olurlar ve cimrilikte bulunurlar. Onlar Allah’ı
unuttular (bu yüzden) Allah da onlara unutma muamelesinde bulundu.
Doğrusu münafıklar, fasıkların ta kendileridir.”4
Görüldüğü gibi, âyet münafıklar için “dost” tabirini kullanmıyor ve sadece
birbirlerinden olduklarını haber veriyor. Çünkü münafıklar arasında hiç
kimseye karşı dostluk söz konusu değildir. Onları birbirine bağlayan tek bağ
menfaattir. Menfaatlerine zerre kadar zarar gelecek olsa, hemen aynı gruplar
arasında kıyasıya vuruşma başlar. Onun için âyet, gayet veciz ve mucizevî bir
ifade ile onların ruh hâletlerini ele verir ve “Bazısı, bazısından” der. Yani
onların hepsi de aynı habislerdir.
Onların bir diğer ortak vasıfları ise, “Onlar münkerâtı emrederler.”
Yaptıkları müstehcen neşriyatla, ele geçirdikleri sinema ve televizyon aracılığı
ile gençleri manyetize edercesine sürekli kötülük telkininde bulunurlar; insanlar
da âdeta onların emirlerine boyun eğerler. Zira propaganda vasıtaları, insanları
tesir altına alacak kadar güçlü ve kuvvetlidir. Başı dönmüş ve bakışı bulanmış
güruh ve yığınlar, münafıkların asla vazgeçmeyecekleri piyonları ve sömürü
vasıtalarıdırlar. Sömürü güçlerini ayakta tutabilmek için vermeyecekleri taviz
ve insanlığa karşı yapmayacakları hiçbir melanet yoktur. Çünkü onlar
münafıklardır ve dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar, bu ayırıcı vasıflarıyla
derhal tanınırlar. Zira onlar sürekli kötülüğü emreder, iyilikten de insanları
alıkorlar.
Evet, onların ortak vasıflarının ikincisi, “Mârufu engeller, iyiliğe mâni
olurlar.” Cemiyeti psikolojik bir baskı altına alarak, faziletli yaşamak isteyen
herkesi “gericilik”le yaftalarlar. Namaz kılan, oruç tutan, onların nezdinde
mürteci; kadınların onlardan farklı olan giysileri ve başlarına taktıkları, onlara

--- Sayfa 56 ---
göre en korkunç irtica alâmeti ve bir uğursuzluk emaresidir. Millet sevgisinden
mi bahsettiniz; artık siz onlara göre birer faşistsiniz.
Evet, bütün güzel şeyler onların yanında münkerdir. Âdeta milletin mâruf
kabul ettiği her şeye karşı onların alerjisi vardır; vardır çünkü bu, nifakın bir
muktezasıdır.. ve nifak iç-dış bütünlüğüne eremeyen insanların düştüğü
derekedir.
Kur’ân’ın
ifadesiyle
onlar
Cehennem’in en dibine namzet
zavallılardır. أَﺿَﻞﱡ ھُﻢْ ﺑَﻞْ “Hayır, hayır, onlar hayvan değil, hayvandan da
aşağıdırlar.”5 tam onları çerçeveleyen bir resimdir.
Bu itaplarla mü’minler, sorumluluklarını yerine getirerek kendilerini bu
duruma düşmekten korumalıdır. Korumak için de sürekli birbirlerine iyiliği
emredip ona teşvikte bulunmalı kötülüklerden de birbirlerini sakındırıp
onlardan vazgeçirmeye çalışmalıdırlar. Kendi hayatları adına nifaka düşmekten
tir tir titredikleri gibi, dostlarının da böyle bir akıbete dûçâr olmasından
titremeli ve hem kendilerini hem de içinde yaşadıkları cemiyeti uyanık ve
müteyakkız tutmalıdırlar. Evet, işte bunlar yukarıda da işaret ettiğimiz gibi
onların mü’min olmalarının ayrılmaz bir vasfıdır.
Zaten, huzurlu bir toplum olabilmek için, münkerin en küçüğünün dahi
yaşamasına fırsat verilmemelidir. Aksine, önce küçük görünen bir münker, kısa
zamanda öyle yayılır ve öyle sâri bir illet hâline gelir ki, bazen bütün bir
cemiyeti, bütün bir milleti, hatta topyekün insanlığı tehdit eden, mahv u perişan
olmalarına sebebiyet veren bir veba hâlini alabilir. İçtimaî bozukluklar hep
küçük görünen münkerâtın yaygınlaşmasından meydana gelmiştir. Tarihe bu
zaviyeden baktığımızda, tekerrürü aynı akıbeti doğuracak nice içtimaî
tefessühler görmemiz mümkündür. Zikredeceğimiz şu hadis, bu tür
kokuşmaların tarihî tahlili açısından çok mühimdir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor:
“İsrailoğullarına, içtimaî çöküntü şöyle girmiştir: Bir kişi diğerinde gördüğü
bir kötülük üzerine, “Ey filan, bu işi terket, bu sana helâl değildir.” derdi.
Ertesi gün de gelir, o adam aynı münkeri işliyor olmasına rağmen, onunla
dostluğunu devam ettirir; onunla beraber oturup kalkar, beraber yer içerdi.
Bunun üzerine Allah onların kalblerini birbirlerine çaldı.”
Sonra da Allah Resûlü:
اﺑْﻦِ ﻋِﯿﺴَﻰ
وَ دَاوُودَ ﻟِﺴَﺎنِ ﻋَﻠٰﻰ إِﺳْﺮَۤاﺋِﯿﻞَ ﺑَﻨِۤﻲ ﻣِﻦْ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻋِﻦَُل

--- Sayfa 57 ---
وهُ
ﻓَﻌَﻞُ ﻣُﻨْﻜَﺮٍ ﻋَﻦْ نَ
ْﻮَھﺎَﻨَﺘَﻳ َﻻ اﻮُﻧاَ۝ك
َنوُﺪَﺘْﻌَﻳ اﻮُﻧﺎَﻛَو اْﻮَﺼَﻋ ﺎَﻤِﺑ ٰذ َﻚِﻟ َﻢَﻳْﺮَﻣ
ﻳَﻔْﻌَﻠُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﺎ ﻟَﺒِﺌْﺲَ
“İsrailoğullarından inkâr edenler, Davud’un ve Meryemoğlu İsa’nın
diliyle lânetlenmişlerdir. Bu, onların baş kaldırmaları ve aşırı gitmelerinden
dolayı idi. Onlar birbirlerinin yaptıkları fenalıklara mâni olmuyorlardı.
Yapmakta oldukları bu iş ne kötü idi.”6 âyetini okuyarak şöyle buyurdu:
“Hayır, vallahi, muhakkak mârufu emredip münkerden nehyetmelisiniz ve
yine muhakkak zalimin elinden tutup onu hak çizgisine getirmelisiniz.”7
Burada, kötülüğe pasaport veren bir kısım İsrailoğulları’nın durumu dile
getirilirken, mü’minler aynı akıbetten sakındırılmakta ve böyle bir duruma
düşmemeleri için tenbihte bulunulmaktadır. Zaten bu gibi vak’aların rapor
edilmesinde her zaman bir kısım hikmetler söz konusudur.
Vak’a şu şekilde de tahlil edilebilir: İşlenen bir münker görülmüştür.
Münker işleyeni ikaz eden şahıs, zatında o münkerin karşısındadır.. ve ilk gün o
münker işleyeni ikaz etmiştir. Ancak, devamlılık ve sebat isteyen böyle bir
mevzuda o hiç de öyle davranmamış; münker işleyenin o işte ısrar etmesine
karşılık, diğeri metafizik gerilimini koruyamamış ve o şahsa yanaşarak onunla
yemiş-içmiş, sohbet etmiş ve dostluğunu devam ettirmiştir. Kalbiyle buğzetme,
imanın varlığına son işaret ve alâmetken o, bu kadarcık bir canlılık bile
gösterememiştir. Böylece, karşısında direnç gösterecek hiçbir unsur kalmadığı
için, o kötülük de cemiyet içinde yayılma zemini bulmuştur. Ve Cenâb-ı Hak da
onların kalblerini birbirine çarparak eşitlemiş ve denkleştirmiştir. Hatta onların
arasında dahilî sürtüşmeler meydana getirerek onları fırka fırka bölmüştür.
Evet, Allah (celle celâluhu), inkâr eden ve her zaman İslâm’a muarız bir
tavır içerisinde bulunan kişilerin kalbini birbirine çarpıp eşitleyip nifak içine
attı.. ve bunların bir dönemde Hıristiyan dünyasından çekmedikleri cefa, maruz
kalmadıkları hakaret kalmadı. Daha önce, asırlarca Babil’de esaret hayatı
yaşamış.. bir başka dönemde Şabur tarafından işkencelerin en iğrencine
uğratılmış ve hiçbir zaman rahat yüzü görmemişlerdi. Böyle bir duruma
düşmelerinin tek sebebi, aralarında “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”
yapmamaları idi ki, bu sebeple kalblerinde ayrılık fitneleri gelişiyor ve yer yer
temelden sarsılıyorlardı. İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle
bir vak’ayı rapor ederken, aynı akıbete düşmemeleri için, yapılması gereken
şeyleri baştan yapmaları gerektiği hususunu ümmetine ihtar ediyor ve toplum

--- Sayfa 58 ---
hâlinde çökmemenin yol-yöntem ve tekniğini öğretiyordu.
Böyle bir noktaya gelmişken, –bir iki cümle ile de olsa– sadet harici
sayılabilir bir hususu hatırlatmakta fayda mülâhaza ediyorum. Bir kesimi
itibarıyla İsrailoğulları, Hz. Musa (aleyhisselâm) zamanında dahi, bir ittifak ve
ittihat temin edebilmiş değillerdir. Dolayısıyla da hep tedip ediliyorlardı. Eğer
şu anda Yahudiler, muvaffak görünüyorlarsa –ki öyle sayılırlar– bu da onların
sûrî ittifaklarının bir sonucu olsa gerek. Tarihî dinamiklerine sahip çıkmaktan
kaynaklanan bu ittifak, onların, ne ölçüde olursa olsun, bir devlet kurmalarını
netice vermiştir. Tarihî değerlerinden uzaklaşır, iç çekişmelere girerlerse,
yıkılıp gitmeleri kaçınılmaz olur. Evet, bugünkü İsrailoğulları ve Yahudiler,
bazı yanları itibarıyla tashihe ve tecdide açık olsa da semavî bir dine saygılı
davranmalarının mükâfatını görüyorlar. Biraz da bizim zavallı durumumuz
onları daha güçlü hâle getiriyor.
Evet, günümüzde İslâm dünyası hasta, alil ve ihtiyaç içinde kıvranmaktadır.
Onun, silkinip kendi özüne dönmesi şarttır. Ruhu zillet, aklı kıllet ve bütün
uzviyatı illet içindedir. Acilen tedavi edilmezse, her geçen gün daha kötüye
gidebilir. Ancak, tedavi edildiğinde, yükleneceği misyon da kâinat çapındadır.
İnşâallah o gün İslâm, yeryüzündeki bütün milletleri kucaklayacak ve dünyaya
yeni bir nizam, bir âhenk ve bir ruh getirecektir.
* * *
İslâm tarihinde, tebliğ vazifesinin mü’minlik şiarı olduğuna delâlet eden çok
hâdise vardır. Onlardan biriyle bu faslı açmak istiyorum. Bu hâdise Hz. Ebû
Bekir ile ilgilidir. Hz. Ebû Bekir bir gün kendini dinleyenlere şöyle seslenir:
اھْﺘَﺪَﻳْﺘُﻢْ... إِذَا ﺿَﻞﱠ ﻣَﻦْ مْ
ﻳَﻀُﺮﱡكُ ﻻَ ﻓُﺴَﻜُﻢْ
أَنْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻣَﻨُﻮا
اٰ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ۤاَي
“Ey iman edenler! Siz kendinize bakın, siz doğru yolda iseniz, herhangi bir
sapkın kimse size zarar veremez...”8 âyetini okuyor ama yanlış tevil
ediyorsunuz. Zira ben Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
dediğini işittim:
اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻌُﻤﱠﮫُﻢُ أَنْ أَوْﺷَﻚَ ﻳَﺪَﻳْﻪِ ﻋَﻠٰﻰ ﻳَﺄْﺧُﺬُوا ﻓَﻠَﻢْ اﻟﻈﱠﺎﻟِﻢَ رَأَوُا إذَا اﻟﻨﱠﺎسَ إِنﱠ
ﻣِﻨْﻪُ ﺑِﻌِﻘَﺎبٍ
“İnsanlar, zâlimin zulmünü gördükleri hâlde elinden tutup ona engel
olmazlarsa, Allah’ın, umumî bir belâ göndermesi yakındır.”9

--- Sayfa 59 ---
Evet, yukarıdaki âyet, “Başkalarına karışmayın, siz sadece kendinize bakın!”
demek değildir. Aksine, âyetten anlaşılması gereken mânâ, başkalarının dalâlet
ve sapıklıklarını görüşüp konuşurken insanın kendisini unutmamasıdır. Yani,
aslında burada ferdî muhasebeye teşvik vardır. İşte Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu
anh) bu mânâyı en iyi kavrayanlardan biri olarak, Allah Resûlü’nden naklettiği
hadisi bu anlayışa delil olarak irad etmiştir.
Bu konu ile alâkalı Peygamber Efendimiz’in daha birçok hadisi vardır.
Konuya işaret açısından bazılarını kaydetmek istiyorum:
Yine Ahmed İbn Hanbel’in rivayet ettiği bir başka zayıf hadiste, benzer
ifadelerin ardından şu ilavede bulunulur: “... Allah başınıza şerirlerinizi
musallat eder. Sonra hayırlılarınız dua eder de duaları kabul olmaz.”10
Şerirler; ayak takımı, işten, idareden anlamaz, din-diyanet bilmez, kitap-
peygamber tanımaz ve ne kadar mukaddes bilinen şey varsa, onlarla alay eder
saygısız bir güruhtur. Allah (celle celâluhu) onları hangi millet ve devletin
başına musallat etmişse, artık o millet veya devlet iflah olmamıştır. Cenâb-ı
Hak, imhal eder, mühlet verir; fakat asla ihmal etmez. “Emr-i bi’l-mâruf nehy-i
ani’l-münker” yapmama günahının cezasını da, bir müddet geriye atar; ama
ceza vakti gelince o insanları kıskıvrak yakalar ve sarsar.
İşte o cezalardan bir çeşidi de, milletin başına şerirlerin geçmesi ve kaba
kuvvetin onları idare etmesidir ki, bu, Müslümanlar için hak edilmiş bir ceza
olur. Bu arada hayırlılar camileri doldursa, dua dua yalvarsa, sabahlara kadar
gözyaşlarıyla seccadelerini yıkasalar da yine bu ceza müddeti dolmadıkça
onlar bellerini doğrultamazlar. Bu ilâhî bir kanundur; ve hiçbir zaman
değişikliğe uğramayacaktır.
Siz bu ifadeleri, realite planında hayatın bütün üniteleri üzerine serdiğinizde,
manzaranın kadimden beri hep aynı olduğunu göreceksiniz. Günümüzdeki
durum da, bu tarihî tekerrürler devr-i dâiminden sadece bir-iki karedir.
Camilerdeki dualar, yanıp yakılmalar, ağlamalar ve feryat etmeler.. ulu divanda
kabul görmüyorsa, bu durum bir günahın keffaretinden başka ne ile izah
edilebilir ki! Bu günah, üzerinde ısrarla durduğumuz bir kudsî vazifenin ihmal
edilişi veya istenen ölçüde yerine getirilemeyişidir.
Evet, bu günah bizi Rabbimiz’den kopuk hâle getirdi.. aslında, mârufu
emredip münkerden menetme, bizim varlık gayemizdi. Bizler bunun için
yaratılmıştık.. ve hele hak erleri olarak bizler, yani varlığını hak yola adamış

--- Sayfa 60 ---
kişiler.. hatta sa’y ve gayretlerinde Cennet’i dahi esas gaye ve hedef
yapmayanlar!. Eğer fırsat ve imkân varsa orada dahi Rabbi anlatmayı,
Cennet’in diğer bütün nimetlerine tercih edecek kadar bu işin âşıkları.. veya
mümkünse, Cehennem zebanilerine bir şey anlatmak için hiç çekinmeden
Cehennem’e girebilecek hasbî ruhlar!..
Evet, işte bunlar, yaratılış gayeleri olan bu çok önemli vazifeyi ihmal
ederlerse, dünyanın başına gelecek musibet ve belâlar vize almış demektir.
Bundan öte yapılacak bir şey varsa o da duadır; duaların faydasını da Allah
bilir. Çünkü bu hâle giriftar olma, bir bakıma yok olmaya kilitlenme demektir.
Böyle bir gün çetin bir gündür.. o gün rahmet yüzüne nikap çekmiş, gazap ise
yüzündeki nikabı kaldırmış.. el elde üzülmüş ve dönüşü olmayan bir akıntıya
dûçâr olunmuş demektir.
İslâm âleminin şu zavallı durumuna bakabilseniz arz ettiğim hususları bir bir
bu aynada göreceksiniz. Evet, Allah’tan, Peygamber’den ve Kitabullah’tan
kopan nesillere ve bunları yanlış yollara sevk edenlere.. evet, ruh ve kalbleri
yerlerinden sökülüp alınarak, mide ve bağırsaktan ibaret birer mahluk hâline
getirilenlere.. başsız yığınlara, zâyi olup giden zamana, kopuk halkalarıyla
anlaşılmaz hâle getirilen tarihe baksanız, koskocaman bir câmianın nerede iken
nerelere itildiğini görecek ve ürpereceksiniz. Artık ayak takımının idare ettiği
bu şanlı fakat tâli’siz milletler topluluğu, şerirlerin pençesinde kıvrım kıvrım
kıvranmakta ve çaresizlik soluklamakta.
Ne oldu Kâbe’de yapılan dualara? Niçin mescitlerde dökülen gözyaşları
faydasız? İşlenen günahın keffareti bunlar değil de ondan. Kuyuya nereden
düşüldü ise, çıkış yeri orasıdır. Biz bu hâle, bir kudsî vazifeyi terk ederek
dûçâr olduk; onu yerine getirerek de bu hâl ve bu durumdan kurtulacağız. Yani
bu işin en müessir duası, bu kudsî vazifeyi ifadır. Bu itibarla da, sadece
dillerdeki dualar yeterli değildir. Elbette o duaların da, insanın ahireti adına
faydası vardır; ancak dünyevî mezelletten kurtulmanın yolu emr-i bi’l-mâruf
vazifesini hakkıyla yerine getirmektir.
Evet, başta da ifade etmeye çalıştığım gibi, bir cemaat ve toplum içinde çok
faziletli insanlar bulunabilir. Bunlar mânevî yönleriyle Allah’a çok yakın da
olabilirler. Ancak bu toplum içinde “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker”
yapılmıyor ve bunun için müesseseler kurulup bu vazife sistemli bir şekilde ifa
edilmiyorsa, Allah (celle celâluhu) o cemiyetin altını üstüne getirir ve o
cemiyet, o millet asla pâyidâr olamaz.

--- Sayfa 61 ---
Gerçi Cenâb-ı Hak, bir zümrenin günahı sebebiyle umuma azap etmez. Bir
kısım baştan çıkmış, kanun nizam tanımayan mütrefînin işledikleriyle bütün bir
toplumu mesul tutmaz. Ancak “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapmaya
güçleri yettiği hâlde, münkerâtı göğüsleyen bir hasbiler grubu, “Rabbimiz
Allah” deyip ortaya çıkmazsa, işte o zaman azap umumî olarak gelir.
Tirmizî ve Ahmed İbn Hanbel’in rivayet ettikleri bir hadis-i şerifte bu hususa
şöyle işaret edilmektedir:
ﻟَﯿُﻮﺷِﻜَﻦﱠ أَوْ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻋَﻦِ وَﻟَﺘَﻨْﮫَﻮُنﱠ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ ﻟَﺘَﺄْﻣُﺮُنﱠ ﺑِﯿَﺪِهِ ﻧَﻔْﺴِﻲ وَاﻟﱠﺬِي
ﻟَﻜُﻢْ ﻳُﺴْﺘَﺠَﺎبُ ﻓَﻼَ ﺗَﺪْﻋُﻮﻧَﻪُ ﺛُﻢﱠ ﻣِﻨْﻪُ ﻋِﻘَﺎﺑًﺎ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻳَﺒْﻌَﺚَ أَنْ اﻟﻠّٰﻪُ
“Nefsim kudretinin elinde olan Allah’a yemin olsun ki ya emr-i bi’l-mâruf
nehy-i ani’l-münker yaparsınız ya da Allah Kendi tarafından size azap
gönderir; sonra dua edersiniz fakat artık duanız kabul edilmez.”11
Şu âyette de bu husus dile getirilmekte ve şöyle denmektedir:
ﺷَﺪِﻳﺪُ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ ﻟَﻤُۤﻮا
وَاعْ ﺧَۤﺎﺻﱠﺔً ﻣِﻨْﻜُﻢْ وا
ظَﻠَﻢُ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺗُﺼِﯿﺒَﻦﱠ ﻻَ ﻓِﺘْﻨَﺔً اﺗﱠﻘُﻮاَو
اﻟْﻌِﻘَﺎبِ
“Aranızdan yalnız zalimleri çarpmakla kalmayacak fitneden sakının ve
Allah’ın azabının şiddetli olduğunu bilin!.”12
1 Bkz.: Buhârî, îmân 4, 5; Müslim, îmân 64-65.
2 Bkz.: Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66.
3 Tevbe sûresi, 9/71.
4 Tevbe sûresi, 9/67.
5 A’râf sûresi, 7/179.
6 Mâide sûresi, 5/78, 79.
7 Tirmizî, tefsîru sûre (5) 6; Ebû Dâvûd, melâhim 17; İbn Mâce, fiten 20.
8 Mâide sûresi, 5/105.
9 Tirmizî, tefsîru sûre (5) 17, fiten 8; Ebû Dâvûd, melâhim 17.
10 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/390; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/460, 530.
11 Tirmizî, fiten 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/188.
12 Enfâl sûresi, 8/25.

--- Sayfa 62 ---
8. TARİHÎ HÂDİSELERLE TEBLİĞ VE HELÂK
“Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” vazifesine, tarihte helâk olan
kavimler ve onların helâk oluş sebepleri açısından bakılabilir. Böyle bir bakış
ve değerlendirmede ilk defa şu hususu görürüz:
İnanan toplumların garantisi olan iki ana umde vardır. Bunların olmaması, iki
sınıf toplumun helâkını ve değişmeyen akıbetlerini belirler. İster meseleyi
müspet yönüyle ele alalım, ister ona menfî yönüyle yaklaşalım aynı neticeye
varılır; bir toplum içinde “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” bilfiil
yapılıyorsa, Allah (celle celâluhu) o cemaat ve cemiyeti helâk etmez. Ve yine,
bir cemaatin içinde az dahi olsa, bu kudsî vazifeyi yerine getiren varsa ve
bunlar mağlup olma durumunda da değillerse yine Allah o topluluğu helâk
etmez. Bu, meselenin müspet yönden ele alınıp değerlendirilmesi sayılabilir.
Tabiî meseleyi, menfî yönden ele alıp kritik etmek de mümkündür.
Evet eğer bir toplum içinde emr-i bi’l-mâruf yapan yoksa Allah (celle
celâluhu) o topluluğu helâk eder. Ve yine bir topluluğun içinde bu kudsî
vazifeyi yapan bir hayli kahraman olmasına rağmen, karşılarındaki insanların
azgınlık ve taşkınlıkları onları mağlup edecek kerteye gelmiş ve onlar da
mağlubiyetlerini ilan etmişlerse, yine Allah o topluluğu helâk eder. Yeri
gelince, meselenin bu yönünü âyetlerin aydınlatıcı tayfları altında izah etmeye
çalışacağız. Şunu daha baştan kesinlikle ifade etmeliyim ki; bir milletin toptan
helâkına mâni olacak en geçerli paratöner, inanan kesimin kurdukları irşad
yuvalarıyla, bu kudsî vazifeyi yerine getirmeleridir. Evet bir millet, böyle bir
girdaptan ancak bu türlü ciddî gayretlerle kurtulabilir.. ve birkaç misal:
a. Hz. Nuh
Hz. Nuh (aleyhisselâm), bütün bir ömür boyu hakkı tebliğ etmiş, ancak kavmi
her defasında ona inkârla mukabelede bulunmuş ve ona eziyet etmişlerdi. O gün
ona inanan çok az insan vardı. İş öyle bir noktaya gelmişti ki, Hz. Nuh Cenâb-ı
Hakk’a ellerini açıp mağlup düştüğünü itiraf etmek ve Rabbinden kâfirlere
karşı yardım dilemek zorunda kalmıştı. Böyle bir nebinin duası elbette ki
reddedilemezdi ve edilmemişti de. Kur’ân bize bu hâdiseyi oldukça tafsilatlı
bir biçimde anlatır:
رَﺑﱠﻪُۤ ﻓَﺪَﻋَﺎ
۝
وَازْدُﺟِﺮَ ﻣَﺠْﻨُﻮنٌ وَﻗَﺎﻟُﻮا ﺑْﺪَﻧَﺎ
َع اﻮُﺑﱠﺬَﻜَﻓ ٍحﻮُﻧ َق ُمْو ْﻢُﮫَﻠْﺒَﻗ ْﺖَﺑﱠذَك
ﺎَﻧْﺮﱠﺠَﻓَ۝و
ﻣُﻨْﮫَﻤِﺮٍ ﺑِﻤَۤﺎءٍ اﻟﺴ
ِءﺎَۤﻤﱠ َباَﻮْﺑَأ ﺎَۤﻨْﺤَﺘَﻓَ۝ف
ﻓَﺎﻧْﺘَﺼِﺮْ ﻣَﻐْﻠُﻮبٌ أَﻧِّﻲ

--- Sayfa 63 ---
َذ ِتا ﻰٰﻠَﻋ ُهﺎَﻨْﻠَﻤَﺣَو
۝
ﻗُﺪِرَ ﻗَﺪْ أﻣْﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ ﻣَۤﺎءُ
الْ ﻓَﺎﻟْﺘَﻘَﻰ ﻋُﯿُﻮﻧًﺎ اﻷْرْضَ
ًﺔَﻳٰا ﺎَۤھﺎَﻨْﻛَﺮَﺗ ْﺪَﻘَﻟَ۝و
ﻛُﻔِﺮَ ﻛَﺎنَ ﻟِﻤَﻦْ ﺟَﺰَۤاءً ا
َﻦِﻨُﯿْﻋَﺄِﺑ يِﺮْﺟَ۝ت
وَدُﺳُﺮٍ أَﻟْﻮَاحٍ
وَﻧُﺬُرِ ﻋَﺬَاﺑِﻲ ﻛَﺎنَ ﻓَﻜَﯿْﻒَ
۝
ﻣُﺪﱠﻛِﺮٍ ﻣِﻦْ ﻓَﮫَﻞْ
“Bu putperestlerden önce Nuh kavmi de kulumuzu yalanlayarak, ‘delidir’
demişlerdi ve onun yolu kesilmişti. O da, ‘Ben mağlup düştüm bana yardım
et!’ diye Rabbine yalvarmıştı. Biz de bunun üzerine gök kapılarını, boşanan
sularla açtık. Yeryüzünde kaynaklar fışkırttık; derken her iki su, takdir edilen
bir ölçüye göre buluştu. Onu tahtadan yapılmış, mıhla çakılmış bir gemiye
bindirdik. Kavmi tarafından inkâr edilmiş olan Nuh’a mükâfat olarak
verdiğimiz gemi, bizim gözetimimizde yüzüyordu. Andolsun ki biz, o gemiyi
bir ibret olarak bıraktık. Hâlâ öğüt alan yok mu? Benim azabım ve uyarmam
nasılmış?”1
Evet, Hz. Nuh (aleyhisselâm) nübüvvetle serfiraz kılınmış bir peygamberdi.
Ve başında peygamberlik tacı vardı. O, başkasının değil, Allah’ın memuruydu
ve insanları, Allah’a kul olmaya davet ediyordu. Hâlbuki kavmi ona, “mecnun”
diyordu. Aslında onların bu ifadeleri, peygamberdeki imanın kemaline delâlet
ederdi. Çünkü o toplumda içtimaî hayatın dengeleri alt-üst olmuş ve bütün
değer ölçüleri tersine dönmüştü. Böyle olunca da bir peygamber elbette ki
onların ölçülerine göre dengeli görülemezdi.. ona “mecnun” diyeceklerdi ve
dediler de. Zira bu şanı yüce nebi, onların bozduğu cemiyeti baştan sona
yeniden imara çalışıyordu. Ve böyle bir insan, elbette diğerleri arasında bu
yaftayla damgalanacaktı. Ondandır ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir hadislerinde, bir mü’mine mecnun denmesini onun imanının kemali
olarak ifade etmişlerdir.2
Bunun üzerine Hz. Nuh kavminin isyanı karşısında ellerini açtı ve Rabbine
d ua etti: “Rabbim, ben mağlubum, bana yardım et!” dedi. Allah (celle
celâluhu) da onun, o azgın kavmini suya batırdı. Üstten ve alttan gelen sularla
hepsini boğup helâk etti. Belki bu Atlantis medeniyetiydi, belki de bir başka
medeniyet.. bu azgın insanlar ister Atlantik Denizi’ne batırılmış olsunlar, ister
bir başka denize.. fark etmez. Hâdise şu idi; başlarında bir peygamber
olmasına,
o peygamber her an emr-i bi’l-mâruf yapmasına rağmen bir
medeniyet batırılıyordu. Çünkü o peygamber mağlup düştüğünü ilan etmişti.
Âyet, onların ve Hz. Nuh’un durumunu anlattıktan; yani kavminin sular içinde

--- Sayfa 64 ---
boğulup, Hz. Nuh ve yanındakilerin bir vapurla korunmalarını dile getirdikten
sonra soruyor: “Yok mu ibret alan?”
Evet, söz buraya gelmiş iken biz de ilavemizi yapalım ve “Yok mu Sart
harabelerinden ibret alacak? Yok mu, Bergama kalıntılarından ibret alacak ve
ağlayacak? Yok mu Truva’dan ders alacak? Evet, bunlardan ibret alacak yok
mu?” diyelim. Yeryüzünde yüzlerce harabe.. hepsi ayrı bir mücrim kavmin
akıbetine emare ve hepsi birer âyet gibi gözler önünde.. yok mu ibret alacak,
yok mu?..
b. Hz. Salih
Hz. Salih’in (aleyhisselâm) kavmi de, peygamberlerine isyan etmişlerdi.
Allah (celle celâluhu) da, mucize olarak ona bir deve göndermiş ve ona
dokunulmamasını istemişti. Ne acıdır ki onlar, küstahlık ederek bu deveye
dokunmuşlardı. Deveye dokunmama, ilk etapta bizim idrak ve anlayış ufkumuzu
zorlayabilir. Hâlbuki her devirde insanlar bir kısım mükellefiyetler altındadır.
Namaz, oruç, zekât bu türden birer mükellefiyet çeşididir. Bunlar gibi içki
içmeme, zina etmeme, faiz yememe de birer mükellefiyettir. Bu mükellefiyetler
bu şekilde olduğu gibi, bazen de bir deveye dokunmama şeklinde olabilir.
Nitekim Hz. Salih’in kavmi, böyle bir mükellefiyetle karşı karşıya kalmış ve bu
imtihanı kaybetmişlerdi. Şems sûresi bu hâdiseyi bize şöyle icmâl eder:
ﻧَﺎﻗَﺔَ هِ
ّٰﻞﻟا ُلﻮُﺳَر ْﻢُﮫَﻟ َلﺎَﻗَ۝ف
ﺎَھﺎَﻘْﺷَأ َﺚَﻌَﺒْﻧا ۝ ِذِإ
ﺑِﻄَﻐْﻮَاھَﺎ ﺛَﻤُﻮدُ ﻛَﺬﱠﺑَﺖْ
ﻓَﺴَﻮﱠاھَﺎ ﺑِﺬَﻧْﺒِﮫِﻢْ رَﺑﱡﮫُﻢْ مْ
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻓَﺪَﻣْﺪَمَ ا
َهوُﺮَﻘَﻌَﻓ ُهﻮُﺑﱠﺬَﻛَ۝ف
وَﺳُﻘْﯿَﺎھَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ
“Semud kavmi azgınlığı yüzünden (Allah’ın elçisini) yalanladı. Onların en
bedbahtı (deveyi kesmek için) ileriye atıldığında Allah’ın peygamberi onlara,
“Allah’ın bu devesine ve onun su hakkına dokunmayın!” demişti. Ama onlar
onu yalanladılar ve o deveyi boğazladılar. Bunun üzerine Rabbileri de
suçlarından dolayı onların üzerine kat kat azap indirdi ve onları yerle bir
etti...”3
Semud kavmi, peygamberleri olan Hz. Salih’e baş kaldırdığında, kavminin
bu tavrı karşısında, görüyoruz ki Hz. Salih, onlara sadece sözle bir şey anlatma
durumundadır. “Ona dokunmayın!” diyor. Zira ona dokunmak belânın
düğmesine dokunmak demekti. Ama gel gör ki, kavmi onu dinlemedi ve şekavet
maratonunda en önde olan ve tabiî diğerlerini temsil eden birisi, bu belâ
düğmesine dokunuverdi.

--- Sayfa 65 ---
Aslında bütün devirlerde bu hep böyle olmuştur. Küfre önderlik yapacak
birisi çıkar ve diğerleri de yığın yığın onu takip ederler. Değişik dönemlerde
bizim dinimize dokunanlar da, işte böyle belâ ve musibetin düğmesine
dokunmuşlardı.. dokunmuş ve âli bir milleti perişan etmişlerdi. Derbeder
olmaya yüz tutmuş bir milletin, o günkü zaafları da, Kur’ân’a dokunacak
şakilerle başlamıştı. Daha sonra şahıslar değişecek ama senaryo aynen devam
edecekti. Kâbe’yi telvis edecekler, zemzemi kirletecekler her devirde olmuştur
ve olacaktır da...
...Ve Semud kavminin şakisi öne atıldı. Peygamberin “Durun, yapmayın!.”
feryadına kulak vermeden deveyi boğazladı. Böylece hem bu fiili işleyenler
hem de ona sessiz kalanlar, kendi akıbetlerini hazırladılar. Allah da onları
derbeder etti ve iyiyi kötüden ayırmayarak hepsini mazi mezarına gömdü.
Cismanî olarak belâ ve musibete maruz bıraktığı gibi, namlarını da isli-dumanlı
hâle getirdi. Bazen bu musibet cisme dokunmaz; meselâ mesh, surette değil
sîrette olur. Böyle bir belâ diğerinden daha zor anlaşılır. Bu tür musibet,
sadece cismaniyete isabet eden musibetten, aslında daha şiddetlidir. Ve
günümüzde gelen belâlar, ekseriyetle bu türden gelmektedir. Zannediyorum,
serkeşliğin baş döndürücü keyfiyette devam etmesinin bir sebebi de bu; çünkü
insanlar, başlarında dönüp duran belânın farkında değiller.
Sûrenin sonunda: ﻋُﻘْﺒَﺎھَﺎ ﻳَﺨَﺎفُ وَﻻَـ “(Allah, bu şekilde azap etmenin)
akıbetinden korkacak değil ya!”4 denilmektedir. Zira O, mülk sahibidir.
Mülkünde istediği gibi tasarruf eder.
Bu âyetlerin ışığı altında görüyoruz ki, Hz. Salih’in mağlup düşmeye yüz
tuttuğu bir hengâmda ve sözünü dinletemediği bir pozisyonda, Allah o kavmi
helâk ediyor; ediyor ve yerin dibine geçiriyor. Zira Allah bütün kâinatı ve
hususen insanı, Kendisini bilip tanısın diye yaratmıştır. Dünyanın varlık hikmeti
budur. İnananlar mağlup duruma düşünce, bu hikmet sarsılır. Cenâb-ı Hak da o
devrin insanlarını sarsar, bazen de, yukarıdaki misallerde olduğu gibi yerle bir
eder. Bu, hiçbir zaman değişmeyen ve değişmeyecek olan ilâhî bir kanundur.
c. Hz. Lut
Hz. Lut (aleyhisselâm) da “yanımızda” diyebilecek şekilde bize çok yakın
bir yerde zuhur ediyor. Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm) muasır bu yüce insanın
kavmi içinde “Livata” denen, o güne kadar beşeriyetin görmediği bir günah
irtikâp ediliyor ve bu şanı yüce peygamber de, sabahtan akşama kadar bu

--- Sayfa 66 ---
günahla savaşıyor.
Derken, bir gün evine, güzel delikanlılar şeklinde melekler geliyor. Azgın
kavim hemen Hz. Lut’un evine koşuyor ve o öldüren duygularını ortaya
koyuyorlar. Hz. Lut âdeta yalvarırcasına: ﺿَــﯿْﻔِﻲ ﻓِﻲ ﺗُﺨْﺰُونِ وَﻻَـ “Beni
misafirlerime karşı mahcup etmeyin.”5 diyor. Onlarla nikâhlanmak üzere
kızlarını teklif ediyor, onları meşru zemine çekmeye çalışıyor, ama bütün
gayretler boşa çıkıyor.. çıkıyor ve o yılışık insanlar:
ﻧُﺮِﻳﺪُ ﻣَﺎ ﺗَﻌْﻠَﻢُ
لَ وَإِﻧﱠﻚَ ﺣَﻖٍّ ﻣِﻦْ كَ
ﺑَﻨَﺎتِ ﻓِﻲ ﻟَﻨَﺎ ﻣَﺎ ﻋَﻠِﻤْﺖَ ﻟَﻘَﺪْ اﻟُﻮاَق
“Sen de pek iyi bilirsin ki bizim senin kızlarınla hiçbir işimiz yok; sen ne
istediğimizi de iyi biliyorsun.”6 karşılığını veriyorlar.
Hz. Lut derinden derine iç geçirip:
ﺷَﺪِﻳﺪٍ رُﻛْﻦٍ إِﻟٰﻰ اٰوِۤي أَوْ ﻗُﻮﱠةً مْ
ﺑِﻚُ ﻟِﻲ أَنﱠ ﻟَﻮْ الََق
“Keşke size yetecek kuvvetim veya arkamı dayayacağım bir güç olsaydı.”7
diyor. Esasen onun güçlü bir dayanağı vardı; ancak kaldığı zor durum ona bu
sözü söyletmişti. Ve delikanlı suretindeki melekler, kendilerinin melek
olduğunu söyleyiveriyorlar. Lut işte o zaman rahat bir nefes alıyor.
Ve işte, Kur’ân’da bu uzun kıssadan bazı bölümler:
ﻳَﻮْمٌ ھٰﺬَا وَﻗَﺎلَ ذَرْﻋًﺎ ﺑِﮫِﻢْ وَﺿَﺎقَ ﺑِﮫِﻢْ ﺳِﻲءَ ﻟُﻮطًﺎ ﻧَﺎ
رُﺳُﻞُ ﺟَۤﺎءَتْ ﻟَﻤﱠﺎَو
اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺎتِ ونَ
ﻳَﻌْﻤَﻞُ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻗَﺒْﻞُ وَﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻪِ رَﻋُﻮنَ
ْﻪُﻳ ُﻪُﻣْﻮَﻗ ُهَءﺎَۤﺟَ۝و
ﻋَﺼِﯿﺐٌ
ﻓِﻲ زُونِ
ﺗُﺦْ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ اﺗﱠﻘُﻮا
َف ْﻢُﻜَﻟ ُﺮَﮫْطَأ ﱠﻦُھ ﻲِﺗﺎَﻨَﺑ ِءَۤﻻُﺆٰۤھ َق ِمْو ﺎَﻳ َلﺎَﻗ
كَ
ِتﺎَﻨَﺑ ﻲِﻓ ﺎَﻨَﻟ ﺎَﻣ َﺖْﻤِﻠَﻋ ْﺪَﻘَﻟ اﻮُﻟاَ۝ق
رَﺷِﯿﺪٌ رَﺟُﻞٌ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳْﺲَ
أَلَ ﺿَﯿْﻔِۤﻲ
إِﻟٰﻰ اٰوِۤي أَوْ ﻗُﻮﱠةً مْ
ُﻚِﺑ ﻲِﻟ ﱠنَأ ْﻮَﻟ َلاَ۝ق
ﻧُﺮِﻳﺪُ ﻣَﺎ ﺗَﻌْﻠَﻢُ
لَ وَإِﻧﱠﻚَ ﺣَﻖٍّ ﻣِﻦْ
ﺑِﺄَھْﻠِﻚَ ﻓَﺄَﺳْﺮِ إِﻟَﯿْﻚَ ﻟُۤﻮا
ِﺺَﻳ ْﻦَﻟ َﻚِّﺑَر ُﻞُﺳُر ﺎﱠﻧِإ ُطﻮُﻟ ﺎَﻳ اﻮُﻟاَ۝ق
ﺷَﺪِﻳﺪٍ رُﻛْﻦٍ
ﺎَۤﻣ ﺎَﮫُﺒﯿِﺼُﻣ ُﻪﱠﻧِإ َﻚَﺗَأَﺮْﻣا ِإﱠﻻ ٌﺪَﺣَأ ْﻢُﻜْﻨِﻣ ْﺖِﻓ
َﺖْﻠَﻳ َﻻَو ِﻞْﯿﱠﻠﻟا ِمَن ٍﻊْﻄِﻘِﺑ
ا
َنُﺮْﻣَأ َءﺎَۤﺟ ﺎﱠﻤَﻟَ۝ف
ﺑِﻘَﺮِﻳﺐٍ اﻟﺼﱡﺒْﺢُ أَﻟَﯿْﺲَ اﻟﺼﱡﺒْﺢُ ﻣَﻮْﻋِﺪَھُﻢُ إِنﱠ ھُﻢْ
أَﺻَﺎبَ
ﺳِﺠِّﯿﻞٍ ﻣِﻦْ ارَةً
ﺣِﺞَ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ رْﻧَﺎ
وَأَﻣْﻂَ ﺳَﺎﻓِﻠَﮫَﺎ ا
ﻋَﺎﻟِﯿَﻪَ ﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ
ﺑِﺒَﻌِﯿﺪٍ اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ھِﻲَ وَﻣَﺎ كَ
ِّبَر َﺪْﻨِﻋ ًﺔَﻣﱠﻮَﺳُ۝م
ﻣَﻨْﻀُﻮدٍ
“Elçilerimiz Lut’a gelince, onların yüzünden üzüldü ve onlardan dolayı içi
daraldı da: ‘Bu çetin bir gündür.’ dedi. Lut’un kavmi ona koşarak geldiler.

--- Sayfa 67 ---
Zaten daha önce de kötü işler yapıyorlardı. ‘Ey kavmim! İşte bunlar benim
kızlarımdır (onlarla evlenin); onlar sizin için daha temizdir. Allah’tan
sakının, misafirlerim önünde beni rezil etmeyin! İçinizde aklı başında kimse
yok mudur?’ dedi. Onlar ise: ‘And olsun ki, senin kızlarında bizim bir
hakkımız olmadığını biliyorsun; doğrusu sen bizim ne istediğimizi de
bilirsin.’ (Lut): ‘Keşke size yetecek bir kuvvetim olsa ve sağlam bir yere
sığınabilseydim!’ dedi. (Melekler): ‘Ey Lut! Biz, Rabbinin elçileriyiz, onlar
sana ilişemeyecekler.. geceleyin bir ara, ailenle beraber yola çık. Eşinin
dışında kimse geri kalmasın. Doğrusu onların başına gelen onun başına da
gelecektir. Onların va’dolunan (helâk) zamanı sabah vaktidir. Zaten sabah
da yakın değil mi?’ dediler. Buyruğumuz gelince , onların altını üstüne
getirdik, üzerlerine de Rabbinin katında işaretli olarak yığın yığın sert taş
yağdırdık. Bu durum, zalimlerden hiçbir zaman uzak olmayacaktır.”8
Evet, Sodom Gomore helâk oldu ve Lut gölü derinliğinde yerin dibine
batırıldı. Ancak bu ceza sadece Hz. Lut’un kavmine mahsus değildi. Her devrin
zalimleri, aynı akıbete dûçâr olacaklardı.
İşte Pompei, bunun en çarpıcı örneği. Orada hak ve hakikati neşreden
Hıristiyanlar vardı, ancak onlar da mağlup durumdaydılar. Millet öyle sefahat
ve sefalet içindeydi ki, Allah (celle celâluhu) Vezüv’den fışkıran lavlarla orayı
bir mezarlık hâline getirirken, onlar çoktan ruhlarıyla ölülere katılmışlardı.
Bunlardan bazıları deniz kıyılarına kaçmış olmalarına rağmen, evler
büyüklüğünde kül yığınları, gelip onları da oraya gömmüştü.
Allah, gelecek nesiller ibret alsın diye o yerleri birer alâmet ve işaret
müzesi hâline getirdi; getirdi ki, herkes amelinin kaderini oralarda okusun.
Bugün Pompei’den geriye kalan duvarlarda, müstehcenliğin en iğrencini
seyretmek mümkündür. Fuhşun kol gezdiği o yerler kısmen de olsa, hâlâ ibret
tablolarıyla dolu. Evet, Cenâb-ı Hak onları birer ibret levhası gibi bıraktı ki;
akıl sahipleri baksın ve onlardan ders alsın.
d. Ve Diğerleri...
Hz. Lut’a inanmayan kavmini yakalayıp, derdest edip bir umumî kanunla
cezalandıran Kudreti Sonsuz, tarih içinde başka milletlerde de aynı şekilde
hükmünü icra etmiştir. Meselâ Endülüs’te sekiz asır devam eden bir muhteşem
medeniyet, iç değişikliğe uğrayınca, Ferdinand’ın kılıcıyla önce aziz olarak
girdikleri bu yerden zilletle geri dönmüşlerdir. Bu utandırıcı dönüşlerinde

--- Sayfa 68 ---
Müslümanlar ağlıyorlardı. Ama ağlama zamanı çoktan geçmişti; dahası
ağlarken de ağlanacak şeye ağlamıyorlardı... Tuleytula’da o devirden kalma
hamamlara bakıp ağlamak ve varlık sebeplerini kendi elleriyle yıktıklarına
ağlamak lâzım gelirken, onlar kendi cenazelerine ağlıyorlardı.
Abbasiler’i yıkan da bu ruh sefaletiydi. Emevi’yi de aynı levsiyat yıkmıştı.
Selçuklu, çakırkeyf yaşamanın akıbetini yıkılmakta acı acı tatmıştı. Osmanlı’nın
akıbeti de, aynı ruhî çöküşün neticesiydi. Dolmabahçe Sarayı’na girdiğinizde,
sadece yaldızlama için on altı ton altının harcandığını duyunca, ürperecek ve o
sarayın duvarlarında siz de yıkılışın hazin tablolarını seyredeceksiniz. Bu ilâhî
bir kanundur ve asla değişmemiştir ve değişmeyecektir.
Artık, Roma’nın yıkılışından Sasani’nin yıkılışına, ondan da Mısır’ın
yıkılışına kadar bütün tarihî etnografik müzeleri, hep bu kaideye dayandırıp
değerlendirebilirsiniz.
Allah
(celle
celâluhu)
Kendisinin
anılmadığı,
anlatılmadığı bir beldeyi helâk eder. Çünkü o beldenin artık hikmet-i vücudu
kalmamıştır. Zannediyorum kıyametin kopma sebebi de bu olsa gerek.
Mü’minler tamamen zayıf düştüğü ve ilhad alabildiğine azgınlaştığı zamandır
ki Allah bütün dünyanın altını üstüne getirecektir. Zira o zaman artık dünyanın
hikmet-i vücudu kalmamış demektir.
Evet, Kur’ân, dilinden anlaşılmayan bir kitap hâline geldiğinde bilinmelidir
ki artık belâ ve musibetlerin gölgesi üzerimizdedir. Eğer hâlâ helâk söz konusu
değilse bu sadece Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetindendir. Hz. Ebû Bekir
(radıyallâhu anh), yer yer Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyeti karşısında kendinden
geçer ve: “Ne kadar Halîmsin Allah’ım!”9 derdi. Evet, O, Halîmdir; günahkâra
hep mühlet verir; ancak bir de yakaladı mı, artık iflah etmez.10 Düşünün ki,
Cenâb-ı Hak, kendisini bize Rahmân ve Rahîm olarak tanıtıyor. Öyle ise bize
düşen de, O’nu öyle tanıyıp bu rahmâniyet ve rahîmiyete ubûdiyet ve ihlâsla
mukabelede bulunmak; hususuyla iman ve emniyet va’diyle gönülleri Allah’a
taşıyan emin bir irşad eri olmaktır.
Aslında mü’min, her şeyden evvel bir emniyet insanıdır. Ondan zarar
gelmesi söz konusu değildir. Müslümanlar, insanlığın teminatıdır. İçtimaî hayat,
onlarla sigortalıdır. Bütün insanlığa karşı durumu böyle olmakla beraber
mü’min, inanan insanlara karşı daha bir sıcak ve derindir. Onun için Allah
(celle celâluhu) ve Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine intikal
eden güzellikleri herkese anlatma durumundadır. İçinde yaşadığı toplumu bir

--- Sayfa 69 ---
taraftan imara çalışırken, diğer taraftan da onları çeşitli zararlardan koruma
mevzuunda fevkalâde içten ve hassas davranır. Bu vazifeyi yüklenmek
istemeyenler, esasen kendilerine birer üstünlük nişanesi gibi verilen
“mü’minlik” unvanına tepki gösteriyorlar demektir.
Evet, en küçük daireden –ki kalb dairesidir– en büyük daireye kadar,
mü’minin kendi durumuna göre bir kısım vazifeleri vardır. Hane, köy, belde,
millet ve topyekûn insanlık, ulaşacaksa, onun elindeki nurlu beyanlarla aydınlık
ufuklara ulaşacaktır. Muhatapları anlamasa, idrak etmese dahi, onun bu
mevzudaki ihmali başkalarının mahrumiyetini netice verdiğinden önemli bir
vebal ve eksikliktir.
Aynı zamanda, küfür ve ilhadın önüne geçilmezse, berheva olan sadece kâfir
ve mülhidler olmayacak, onun kendisi de bu yıkımdan nasibini alacaktır.
Öyleyse mü’min, asgarî, bu noktadan hareketle, “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker” yapmalı ve bir umumî felakete meydan vermemelidir.
Bu hususu tenvir sadedinde Allah Resûlü bir hadislerinde şöyle buyururlar:
“Allah’ın emirlerini yerine getirenle getirmeyenlerin misali, aynı vapurda
yolculuk yapan kimselerin misali gibidir. Bunlardan kimisi üst katta, kimisi
de alt kattadır. Altta bulunanlar, kardeşlerini rahatsız etmemek için su almak
istediklerinde, yukarıdakilere, biz kendi yerimizde bir menfez açsak deyip,
geminin tabanından bir delik açmaya yeltenseler, yukarıdakiler de bu
duruma göz yumsalar, her iki taraf da batmaya maruz kalacaktır.”11
Aslında Allah Resûlü’nün bu ifadeleri bir temsildir. Buna mantıkta, “kıyas-ı
temsilî” denir. İşte burada Nebiler Serveri, çok ciddî bir içtimaî meseleyi,
temsil
suretinde
dile getirmekte ve bizim anlayış seviyemize göre
ifadelendirmektedir. Burada gemiyi delmek isteyenlerin arzuları, ilk bakışta
masumane görünebilir. Fakat doğacak akıbet, hiç de masum sayılabilecek gibi
değildir.
Bu hadisten hareketle denilebilir ki, dünya, Nuh’un (aleyhisselâm) gemisi
gibi bir gemi veya bir vapurdur. Bütün insanlık hiçbir tercih hakkı olmaksızın o
gemiye binmiş durumdadır. Zira bu dünyada herkes, aynı zeminde yaşamak
zorundadır. Yani içinde yaşadığımız ve beraberce seyahat ettiğimiz vapur bir
tanedir ve bir ikincisi de yoktur. Bu vapurdaki hayat nizamı, bizi buraya
bindiren Zat’a aittir. Başkalarının bu nizamı ihlale ve çiğnemeye hakları
olamaz. Ve böyle bir durumda hususî hayat da söz konusu değildir.

--- Sayfa 70 ---
İçinde bulunduğumuz vapuru korumak, onu batmaktan muhafaza etmek
hepimizin vazifesidir. Bu vazife, vapura binişimizle beraber omuzumuza
yüklenmiş
bir
mükellefiyettir.
İnsancıl
davranacak,
başkasının
işine
karışmayacağız diye kendimizi ve milyonlarca masum insanı yok edebilecek
davranışlara müsamaha edemeyiz. Vapuru delmek isteyen veya içtimaî hayatı
karıştırmak durumunda olan herkesle mücadele etmemiz zarurîdir. Öyleyse biz
bir taraftan münkerâtı ve toplum içindeki yılan, çiyan mesabesindeki
kötülükleri bertaraf edip insanlığı onların şerrinden korurken, diğer taraftan da
mâruf dediğimiz güzel haslet ve faziletli davranışlarla aynı cemiyeti donatmak
mecburiyetindeyiz. Zaten selim fıtratların meydana getirdiği cemiyet de her
türlü kötülükten salimdir. Ne var ki bu, meselenin bir yönüdür; diğer yönüne
gelince, o da cemiyette hep güzel şeylerin nemalanıp boy atmasını temin
etmektir. Toplumumuz için yüklendiğimiz misyon, işte budur. Bu misyon
mukaddestir, mukaddes olduğu kadar da ağır ve zordur.
Hakikî imanın tadını tatmış bir insanın, bu haz ve lezzete başkalarını da
davet etmesi, onlarla kendi duyduğu hazları paylaşmak istemesi bir mürüvvet
gereğidir. Mü’min, tepeden tırnağa bir mürüvvet insanıdır. O, bahar içinde
yaşarken, başkalarının da bu bahardan yararlanmalarını düşünür; onlara da aynı
hazzı yaşatmaya çalışır. Zaten mü’min, yaşatma hazzıyla yaşama sevdasından
vazgeçen insan değil midir?
Evet, bir gönüle iman nuru girdikten sonra, o insanın yerinde durması ve
harekete geçmemesi nasıl mümkün olabilir ki! Bu imkânsızlıktır ki mü’mini, ev
ev, çarşı çarşı, dükkân dükkân gezdirir ve ona hep âşinâ gönüller arattırır.
Zaten bu, bir bakıma onun kendi varlığının da teminatıdır. Gönlündeki imanı
ölünceye kadar muhafaza edebilme ve kabre bu iman ile girebilme teminatı...
“Emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i ani’l-münker” yapmayanın böyle bir teminatı
yoktur. Öyleyse mü’min, en azından kendi durumunu kurtarmak için bu kudsî
vazifeyi mutlaka yapmalıdır.
1 Kamer sûresi, 54/9-16.
2 Tirmizî, zühd 39; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/18.
3 Şems sûresi, 91/11-14.
4 Şems sûresi, 91/15.
5 Hûd sûresi, 11/78.
6 Hûd sûresi, 11/79.
7 Hûd sûresi, 11/80.

--- Sayfa 71 ---
8 Hûd sûresi, 11/77-83.
9 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/95.
10 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (11) 5; Müslim, birr 61.
11 Buhârî, şerike 6, şehâdât 30; Tirmizî, fiten 12.

--- Sayfa 72 ---
9. TEBLİĞİN DİNE SAHİP ÇIKMADA BİR ÖLÇÜ
OLMASI
İslâm dini, Allah (celle celâluhu) tarafından teminat altındadır. O aslî
duruluğunu kıyamete kadar devam ettirecektir. Evet, bu mevzuda va’d-i ilâhî
vardır ve Allah kendi dinini koruyacaktır. Ama bu koruma ve muhafaza etme,
inananların himmeti, Müslüman fertlerin bu dine sahip çıkmaları sayesinde
olacaktır. Yani, Müslümanların bu dine sahip çıkmalarını, Allah kendi koruma
ve muhafazasına bir şart-ı âdi kılmıştır. Meşîet-i ilâhî o istikamette olduğu
müddetçe ve bu şart-ı âdi yerine geldiği sürece bu din korunacak demektir ki,
ilâhî va’di daha çok böyle anlamak gerektir.
Evet, inanan insanlar dine bekçilik yapmalıdırlar. Eğer dindar insanlar kendi
dinlerinin nâşiri ve bekçisi olmazlarsa, dinlerinin feyiz ve bereketinden
mahrum kalırlar. Bu da, hiçbir zaman, dinin Allah tarafından korunmadığı
mânâsına gelmez. Belki onlar müracaat etmediler, talepte bulunmadılar ve
Allah’ın iradesinin taalluku itibarıyla, bir şart-ı âdi sayılan iradeleriyle işin
içine girmediler. Allah da onları derbeder ve perişan etti. Veya gelen yümün ve
bereketten onları mahrum etti. Bugün dinî hayatta görünen inkıraz bence böyle
anlaşılmalıdır. Din, mü’minlerin sahip çıkmasıyla Allah tarafından muhafaza
edilecektir. Ve yine din, müntesiplerinin onu neşretmesi ölçüsünde âfâk-ı
âlemde şehbal açıp yükselecektir.
Resûl-i Ekrem dine sahip çıktı, Allah da dinini korudu. Daha sonra ona
asırlarca sahip çıkıldı, yine Allah bu dini muhafaza buyurdu. Dinden ellerin
gevşediği yerde de Allah, herkesi her şeyiyle perişan ve derbeder etti. Allah
Resûlü, bu işi en mühim bir mesele olarak ele aldı. Gece gündüz ümmetini
uyarmaya çalıştı. Zira öbür âleme ait mutluluk, insanların dine ait meseleleri
yaşamasına bağlıdır. Ardından mahşerde, sıratta, Cennet’te ve ilâhî cemali
seyretmekte tek geçer akçe, dine hizmet, salih amel ve selim kalbtir.
İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetinin eline böyle bir
pasaport tutuşturabilmek için hep çırpınıp durdu. Dini tebliğ, O’nun en birinci
meselesiydi. İşte, O’nun bu cehd ve gayreti iledir ki, cemaatinde de aynı şuur
uyandı. Onlar da yürekten dine sahip çıktılar.. sahip çıktılar ve bu çalışmalar
da asla boşuna gitmedi. Çünkü Cenâb-ı Hak onların bu gayretlerine, dini
korumakla karşılık verdi. Ve en güzel mukabelede bulundu. Sahabe, Allah
Resûlü’nden aldıkları mesajları dünyanın dört bir yanına ulaştırmak için âdeta

--- Sayfa 73 ---
birbiriyle yarış yapıyordu. Din adına bildikleri belki beş-on âyet, beş-on
hadisti, ama onlar, bildiklerini hem yaşıyor, hem de cihana yaymaya
çalışıyorlardı.
İşte Mus’ab b. Umeyr’in (radıyallâhu anh) Mekke’den kalkıp Medine’ye
gidişi, sadece ve sadece bu gayenin tahakkuku içindi. O, bu oldukça uzak
beldeye yapayalnız gitmişti. Yanında başka hiç kimse yoktu. Medine’den
Efendimiz’e gelip, kendilerine dini öğretecek bir muallim talebinde
bulunmuşlardı; Allah Resûlü de onlara Mus’ab b. Umeyr’i göndermişti.
Mus’ab, orada bir evde misafir kalıyordu. Her gün yanına Medine’nin ileri
gelenlerinden birileri geliyor, o da onlara dini anlatıyordu. Bir gün, Üseyd b.
Hudayr, diğer bir gün Sa’d b. Ubade, bir başka gün de Sa’d b. Muaz
(radıyallâhu anhüm) gelmiş ve Mus’ab’ı dinlemişti.1
Geldiklerinde ellerinde kılıçla gelenler, dönerken kalblerinde imanla
dönüyorlardı. Mus’ab, hışım içinde gelen bu istikbalin büyük sahabilerine öyle
mülâyemetle davranıyordu ki, en haşin insan bile onun bu yumuşaklardan
yumuşak davranışlarına uzun süre mukavemet edemiyordu. “Arkadaş, önce beni
dinle. Sonra da istersen boynumu vur. Vallahi sana mukabele edecek
değilim…” diyordu Mus’ab. Evet, bu kadar hayatı istihkâr eden ve bütün derdi,
davası insanlara hakikati anlatmak olan bir şahsiyet karşısında yavaş yavaş
buzlar eriyor ve her geçen gün Mus’ab b. Umeyr’in etrafındaki hâle de
genişliyordu. Bedir’e kadar Mus’ab’ın hayatı hep dini tebliğ etmekle geçti. Bu
bir neşir dönemiydi ve o gün sahabeye düşen vazife de dini neşretmekti.2
Dini neşretme ayrı bir mükellefiyet, onu koruma ise daha ayrı bir
mükellefiyettir. İşte Uhud’da da sahabe, bu koruma mükellefiyetini yerine
getirmek için kılıca sarılıyordu. Bu koruma kahramanlarının arasında Mus’ab
(radıyallâhu anh) da vardır. O gün elinde kılıç akşama kadar savaşır; hem öyle
savaşır ki, melekler dahi ona gıpta ederler. Bir ara Mus’ab yediği kılıç
darbesiyle yüzüstü yere düşer. Hemen bir melek onun suretine girer ve
Mus’ab’ın kavgasını devam ettirir. Akşam üzeri Allah Resûlü ona hibaten:
“Mus’ab!” diye seslendiğinde melek: “Ben Mus’ab değilim yâ Resûlallah!”
der. İş anlaşılır, Mus’ab çoktan şehit düşmüştür.3
Biraz sonra Allah Resûlü ve bir grup sahabe, Mus’ab’ın nâşının yanına
gelmişlerdir; gelmişlerdir ama, onun iki kolu da omuzundan kopuktur. Boynuna
inen kılıç darbesi, başını gövdesinden koparacak kadar şiddetli gelmiştir. Evet,

--- Sayfa 74 ---
b u mübarek başı gövdeye bağlayan sadece birkaç liftir. Ve sanki Mus’ ab,
yüzünü bir yerden saklar gibidir.4 Meselenin bundan sonrası zayıf bir rivayette
şöyle anlatılır:
“Mus’ab’ın yüzünü niçin sakladığını ancak Allah Resûlü anlayabilmişti. O,
gözyaşları içinde sahabeye bu durumu şöyle anlattı: “Biliyor musunuz Mus’ab
niçin yüzünü sakladı? Birinci sebep şudur: Kolu kanadı koptu.. artık
Resûlullah’ı koruyamayacaktı. Ya bu esnada biri Allah Resûlü’ne saldırır da
ben O’nun yardımına koşamazsam, diye düşündü. İkinci sebep ise, ben şu anda
Rabbimin huzuruna gidiyorum. Hâlbuki şu anda Resûlullah’ı korumam lâzım.
Ya Allah Resûlü’ ne bir şey yaparlarsa ben Rabbimin huzuruna hangi yüzle
varırım, diye düşünüyor ve yüzünü saklamaya çalışıyordu. “İşte Resûl-i Ekrem
bunu söylerken, hakikat karşısında fedai ve olabildiğine hasbî bir ruhun
düşüncelerine tercüman oluyordu. O gün bu ruhu taşıyan sadece Mus’ab
değildi.”5
Bütün
sahabe
aynı
ruh
ve
şuuru
taşıyordu. Onların bu
civanmertliğinden ötürü de Allah dinini koruyordu.
Bu koruma belli bir devreye kadar devam etti; daha sonra yer yer sarsıntılar
oldu. Bu sarsıntı devrelerinde, dine sahip çıkılmadığı için Cenâb-ı Hak, dinin
yümün ve bereketini kısmen kesiverdi. Çünkü bu din, ancak biz ona sahip
çıktığımız ölçüde bizim dinimizdir. Biz sahip çıkmazsak, Allah’ın o din
vâridlerinden bizi mahrum edeceği kaçınılmazdır.
Selahaddin Eyyubî, Kudüs Haçlı işgali altında iken, senelerce yüzü gülmedi
ve hep ağlayıp durdu. Bir gün hatip minberde gülmenin, tebessüm etmenin
gereğinden bahsetti. Namazdan sonra, hatip yanından geçerken Selahaddin
hatibin elinden tuttu ve tarihin hafızasına nakşedilecek şu sözleri söyledi:
“Hocam, zannederim sözlerinde beni kastettin. Fakat Allah aşkına söyle,
Peygamber’in miraca çıktığı mescit, düşmanların elindeyken ben nasıl
gülerim?”
Zaten o büyük insan, Mescid-i Aksa’yı istirdat edip geri alıncaya kadar da
hep bir çadırda kalmıştı. Böyle yaparken de; Allah’ın evi esir iken benim nasıl
evim olur ki, diyordu.
İşte onlar dinlerini böyle korudu ve din de onların dini oldu. Şimdi sıra
bizde, dine onlar gibi sahip çıkabilirsek!.. Günümüzde, onu temsil edip yayma
mânâsına dine sahip çıkmak, her mü’minin üzerine farzlar üstü farzdır. Hiçbir
mü’min, bundan müstesna tutulamaz. Evet, her mü’min evvelâ dini bilmeli,

--- Sayfa 75 ---
sonra bu dini yaşamalı, daha sonra da kendi hayatına hayat yaptığı dinini
başkalarına anlatmalı, onların hayatlarını da bu nur ile nurlandırmalıdır.
İslâm’a göre biz, her mü’mini bu vazife ile vazifeli sayıyoruz.
Burada önemli bulduğum bazı hususları ifade etmek istiyorum, zira bunların
önemleri ölçüsünde bilinmedikleri ve üzerinde durulmadığı kanaatindeyim.
Günümüz Müslümanlarının içinde bulunduğu bu hazin duruma düşmelerinin ve
bu hâle gelmelerinin belli başlı sebepleri olmalı diyorum.
Birincisi; dinin yavaş yavaş ihmal edilişi. İkincisi; bazı dinlerde görüldüğü
üzere, ruhbanlık sınıfı gibi sınıflar teşkil ederek, dinî hizmetlerin resmileştirilip
belli bir zümrenin inhisarına bırakılması ve dinî hizmetlerin de o teşkilatın
tekeline teslim edilmesidir. Bu durum da en az birinci sebep kadar bizler için
tehlikelidir. Bir kere din, inhisar altına alınamaz. O hiçbir zaman belli bir
sınıfın malı hâline getirilemez. Zira din, bütün müntesiplerinin, hepsinin
dinidir. Her ferdin Cenâb-ı Hak’la bir merbutiyeti vardır. Fertlerin Cenâb-ı
Hak’la olan bu hususî irtibatını ortadan kaldırmak nasıl mümkün olmazsa,
onların ferdî olarak dine sahip çıkmalarına da mâni olunamaz. Ruhbanlık
teşkilatı gibi teşkilatlar icat ederek dinî hizmetleri tekelleştirmek, affı mümkün
olmayan bir yanlışlık ve bir gaflettir. Bu gafletten kurtuluncaya kadar da, içinde
bulunduğumuz yürekler acısı durumdan kurtulmamız mümkün değildir. Her fert
dinine sahip çıkmalıdır ki, beklenen ferec ve kurtuluş içimize yol bulup
girebilsin. Aksi davranışlar, hep zuhuru muhakkak ve mukadder olan dinin
kendi gücünü ortaya koymasına mânidir.
Aslında, dinî hizmetleri belli bir teşkilatın emrine verme, başkalarının bir
oyunu olsa gerek. Böyle bir yaklaşımın İslâm’ın cihad ve tebliğ anlayışıyla da
hiçbir alâkası yoktur. Evet, İslâm dini, sadece camiye hapsedilecek bir din
değildir. O bizim hem dünyamızı, hem de ahiretimizi mamur etmek için
gönderilmiştir. Öyle bir bütündür ki, asla tecezzi ve inkısam kabul etmez. Dini
bir bütün olarak ele alıp değerlendirdiğimiz ve ruhlarımıza sindirdiğimiz gün,
mezelletten kurtulmuş olacağız. Zira o gün ferdî, içtimaî ve insanî bütün
meseleler vahyin aydınlatıcı şuaları altında vuzuha kavuşacak ve insanımız
karanlıklar
içinde bocalamaktan
kurtulacaktır.
Böyle
bir
duruma
kavuşabilmemiz için de evvelâ bizlerin, o vahy-i ilâhîye dayanan ve
Efendimiz’in nurlu beyanlarından kaynaklanan dine, bütün gönlümüzle
yönelmemiz ve iç âlemimizi o nur ile aydınlatmamız gerekecektir. Şunu, bir
k e r e daha hatırlatmalıyım ki, biz iç yapımız itibarıyla durumumuzu

--- Sayfa 76 ---
değiştirmedikçe, Allah da bizi değiştirmeyecektir.6 Bu, müspet mânâda da,
menfî mânâda da böyledir. Böyle bir neticeyi doğuracak da yine fertlerin
istikametidir. Fertlerin inhirafı, dinî hayatı alıp götürdüğü gibi; fertlerin
istikameti de onu yeniden getirecektir. Öyleyse asıl olan, fertlerin teker teker
yetiştirilmeleri ve onların kendi dinlerine sahip çıkmalarıdır.
Unutmamalıyız ki, sağlam fertlerden sağlam aileler, sağlam ailelerden de
sağlam cemiyetler meydana gelir. Cemiyetin
temel taşında önce fert, sonra da aile vardır. Bunları ıslah etmeden sağlam bir
toplum meydana getirmek asla mümkün olamaz. Sağlam cemiyet, Allah ve
Resûlü’nün tayin ettiği çizgiler içinde varlığını devam ettiren cemiyettir.
Cemiyetin böyle bir çizgi içinde varlığını devam ettirebilmesi için, her gönlün
mârufla donatılıp münkerâttan temizlenmesi şarttır. Bunu yapacak olan da yine
fertlerdir. Bu konuda usûl ve teknik ise, bizlere doğrudan doğruya Allah ve
Resûlü tarafından bildirilip talim edilmiştir.
Bu usûl ve teknikle yapılmayan tebliğ ve irşad, hiçbir zaman istenen neticeyi
veremez. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın, bizzat Kendi çizdiği yoldan başkasında
gidilmesine rızası yoktur. O razı olmadıktan sonra bütün dünya o meseleyi
kabullense de faydasızdır. Biz, ne kadar Allah (celle celâluhu) ile beraber
olursak, O’nun rahmeti de bizimle o kadar beraber demektir.
Bizim mâkus tâli’imizi, ancak dine sahip çıkan ve rahmetle irtibatını iyi
ayarlayan kutlular değiştirecektir. Bir kere daha vurgulayalım ki, bu din, sahip
çıktığımız ölçüde bizim dinimiz olacaktır.
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/363; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/281-284; İbn Sa’d, et-
Tabakâtü’l-kübrâ 1/220.
2 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/284; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 9/83-84.
3 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/41, 3/121.
4 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/121; İbnü’l-Mübârek, el-Cihâd s.82; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 5/193.
5 Halid M. Halid, Ricâlün havle’r-Resûl s.52
6 Bkz.: Ra’d sûresi, 13/11.

--- Sayfa 77 ---
İKİNCİ BÖLÜM
TEBLİĞDE USUL VE PRENSİPLER
Her ilmin kendine göre bir tarifi, her işin de kendine mahsus bir tekniği
vardır. Bu tarif ve bu teknik olmadan ne bir ilim dalından ne de bir iş kolundan
bahsetmek mümkündür. Durum böyle olunca, işlerin en mukaddesi ve muazzezi
olan tebliğ vazifesinin de, kendine göre bazı usûl ve teknikleri olsa gerek.
Bunlara riayet edilmeden yapılan tebliğ, zavallı bir gayretçik olmaktan öte
hiçbir işe yaramaz. Elde edilen geçici muvaffakiyetler ise, yarını olmadığı için
zımnî birer mağlubiyet demektir.
Biz bu başlık altında, maddeler hâlinde bazı teknik hususları arz etmeyi
düşünüyoruz. Ancak peşinen kabul etmeliyiz ki, İslâm’da tebliğ usûlü, sadece
bizim saydıklarımızdan ibaret değildir. Şu kadar var ki, dokuz-on yaşından
beri, ömrünü tebliğ ve irşad erleri arasında geçirmiş, hatta büyük ölçüde böyle
bir vazifede bulunmuş bir insan olarak, âyet ve hadislerin ışığı altında pratiğe
dökmeye çalıştığımız bu prensip ve usûller, hayata tatbiki esas alınarak
hazırlanmış ve sizlere öyle takdim edilmeye çalışılmıştır. İfadelerimiz
arasında, realite dünyasıyla uzlaşmayan kusurlar bizim nakîsemizin ürünleri
kabul edilmelidir. Ne var ki, yaşamaya hak kazanan düşünce ve fikirler, ancak
yaşanarak söylenenlerdir. Bu bizim için de bir düstur olmuştur…

--- Sayfa 78 ---
1. İLİM - TEBLİĞ MÜNASEBETİ
“Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapacak insanların ilimle mücehhez
olmaları esastır.
Zira ilim ile tebliğ aynı hakikatin iki yüzü gibidir. Onun için tebliğ insanı,
müntesibi olduğu dini, o dinin ihtiva ettiği gerçekleri başkalarına anlatmadan
önce, kendisini, tebliğ ettiği din adına iyice yetiştirmek zorundadır. Aksi hâlde,
hem de din uğruna birçok falsolar yaşayabilir ve muhatabı olduğu kimseleri
kendinden de, dinden de ürkütüp kaçırabilir. Hâlbuki böyle bir sonuç, bir
bakıma hem kendisinin hem de başkalarının dünyevî ve uhrevî hukukuna
tecavüzdür.
İşte bu bölümde ilk önce, mutlak mânâda ilim anlayışımızı, ardından da
tebliğ-ilim-amel münasebetini ele alıp anlatmayı düşünüyoruz.
İlim, bütün varlık âlemi içinde bir Âdem mihrabıdır. O, Hz. Nuh’ta
sefineleşir; sefinede de Nuh’laşır. İlim, Hz. İbrahim’de vadiler hâline gelir.
Öyle vadiler ki, oralara sağanak sağanak ilâhî vahiy inmeye başlar. O, Hz.
Musa’da bir Tur veya Tur’da Musa olur. Öyleyse, kâinatta görünen her şey bir
kalıptan ibarettir. Kâinatın özü ise ilimdir.
İlim nedir? İlim, nefsini bilme adesesiyle, Rabbini bilme keyfiyetidir.
İnsanın kendini rasat ederek Rabbini görmesi, duygularında keşfettikleriyle
“sıfât” ve “esmâ”yı müşâhede etmesi ve böylece Rabbini anlamaya, bilmeye
çalışması.. işte gerçek ilim budur.
Yunus:
“İlim ilim bilmektir
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsin
Ya nice okumaktır.”
derken, ilmin ana mihrakını vurgulamak istemiştir.
رَﺑﱠﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻓَﻘَﺪْ ﻧَﻔْﺴَﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻣَﻦْ
“Nefsini bilen, Rabbini bilir.”1 sözü, hadis kabul edilecek kadar ârifâne
söylenmiş bir sözdür. Hadis değildir; ancak mânâ ve muhteva itibarıyla çok
çarpıcı bir düsturdur. Kur’ân-ı Kerim de bu muhtevayı desteklemekte ve:
أَﻧْﻔُﺴَﮫُﻢْ ﻓَﺄَﻧْﺴَﺎھُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻧَﺴُﻮا ﻳﻦَ
ﻛَﺎﻟﱠﺬِ ﺗَﻜُﻮﻧُﻮا ﻻََو

--- Sayfa 79 ---
“Onlar gibi olmayın ki, onlar Allah’ı unuttu, Allah da onlara kendilerini
unutturdu.”2 demektedir. Evet, Allah’ı unutursanız, Allah da size nefsinizi, öz
benliğinizi unutturur. Nefsinizi unutunca da Allah’tan uzaklaşırsınız. Allah’tan
uzaklaşınca, nefsinize karşı bigâne kalır ve onu da unutursunuz. Böylece
birbirini besleyen, birbirini tevlid eden bir fasit daire teşekkül etmiş olur.
Böyle bir fasit daire içine giren de artık çok zor kurtulur; kurtulmak bir yana
baş aşağı yuvarlanır gider.
Ayrıca, âyetten şöyle bir mânâ daha anlamak mümkündür: Sakın Allah’ı
unutmayın. Aksi hâlde Allah size nefsinizi unutturur. O zaman siz sadece dışla
meşgul olmaya başlarsınız. Nazarınız hep âfâkta dolaşır. Bir türlü tefekkür ve
muhasebenizi kendinize çevirmezsiniz. İslâm, der; fakat İslâm’ı dışarıda
ararsınız.
Kur’ân der; ancak Kur’ân ahkâmını yaşamayı başkalarından
beklersiniz. Evinizde size en yakın olanlar İslâmî hükümleri alenen çiğnerken,
siz onları görmezden gelir, hep tecessüs ve beklentilerinizi ağyâr üzerinde
teksif edersiniz. Sokak sokak dolaşıp, İslâm talebiyle sloganlar atarken şeytan
arkasında yürümek ne hazindir!.
Böyle bir duruma düşmemek için evvelâ insan, kendi muhasebesini çok iyi
yapmalı ve günde birkaç defa Rabbisiyle olan münasebetini mutlaka gözden
geçirmelidir. O hâlde bizler, zirvelere tırmanan dağcılar gibi, ayağımızı
attığımız ve atacağımız yeri çok iyi kontrol etmeliyiz. Urganımızın ucundaki
kancayı çok sağlam bir zemine tutturmalıyız; zira yapacağımız en küçük bir
yanlışlık, hayatımıza mâlolabilir.
Evet, mâbette, mescitte, hatta Kâbe’de ve Ravza’da insanın kendini unutması
ne acıdır! Ve üzülerek itiraf etmeliyim ki, buralarda dahi nefsini unutanlar
sayılamayacak kadar çoktur. Aman Allahım, bu ne büyük bir hasarettir!..
İlmin bir gayesi vardır; o da, mârifet-i ilâhî ve muhabbet-i ilâhîyi netice
vermesidir. Gönülde Allah sevgisini tutuşturmayan ve Cennet nimetlerinin
teminatçısı olan ruhanî zevki alevlendirmeyen bir ilim, gayesine ulaşmış
sayılmaz. Oysaki gayesine ulaşmış bir ilim, letâifimizin hayat kaynağı ve
duygularımızın da can damarıdır. Onsuz olmak, onsuz kalmak bir mânevî
ölümdür. Zaten Kur’ân ve hadislerin tebcil edip teşvikte bulunduğu ilim de
başka değil, işte bu ilimdir.
Bizim ana konumuz ilim olmamasına rağmen, mevzu o noktaya gelmişken,
ilimle ilgili birkaç âyet ve hadise de temas etmek istiyorum.

--- Sayfa 80 ---
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ذِﻳﻦَ
الﱠ ﻳَﺴْﺘَﻮِي ھَﻞْ لُْق
“De ki: Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?”3
İnsanı elinden tutup Allah’a (celle celâluhu) götüren ilimle, insanı
laboratuvara hapseden ilim bir olur mu? Teleskobun başındaki insanı, nazar ve
niyetiyle yakalayıp, ışıktan merdivenlerle Allah’a ulaştıran ilimle, onun
bakışlarını yıldızlara ve sistemlere mıhlayan ilim hiç bir olur mu? Daha
doğrusu bu farklı bakış sahipleri hiç birbirine müsavî sayılır mı? Kitaplar
içinde mahzen-i esrar faresi gibi dolaşan ve bütün ömrünü kitaplara haşiyeler,
şerhler yazmakla geçiren, ama hakikat ilminden tek satır dahi okumayan sözde
ilim adamıyla, daha doğrusu Kur’ân’ın ifadesiyle kitap yüklü binekle4, okuduğu
tek satırla bile güvercinler gibi semada pervaz eden ve her ân ayrı bir vuslat
neşvesi yaşayan kâmil insan hiç bir olur mu?
Zannediyorum bunlar arasında “hiçbir şey” ile “her şey” arasındaki fark
kadar fark var. Allah’a götüren ilim “her şey”; yolda bırakan ilim ise “hiçbir
şey”dir.
اﻟْﻌُﻠَﻤَۤﺎءُ ﻋِﺒَﺎدِهِ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺨْﺸَﻰ ﻧﱠﻤَﺎِإ
“Allah’a karşı hakkıyla saygılı olanlar âlim kullardır.”5
Bu âyette ilmin ve âlimin tebcil edildiği açıktır. Ancak bu tebcil, mevsufu ile
beraber oluyor. Yani ilmiyle Rabbine karşı saygılı olan bir insanın durumu
itibarıyladır. Zaten her ilmin kendine göre bir ağırlığı vardır. Onun içindir ki,
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), gerçek âlimlerin nebilere vâris
olduklarını ifade buyurur.6
Evet, yeryüzünde mutlak doğruyu hiç firesiz görebilen bir zümre varsa o da
nebilerdir. Biz ise, hakikatlerin iç yüzüne ancak nebilerin göndereceği ışık
hüzmeleri sayesinde nüfuz etme imkânını buluruz. Bir peygamberin vesâyâsı
altına girmeden, insanın mutlak doğruyu bulması mümkün değildir. Belki insan
cehd ve gayretiyle doğruya yakın hakikatleri keşfedebilir. Ancak mutlak doğru,
sadece nebilerin delâletiyle keşfedilebilir. Binaenaleyh yeryüzünde Allah’ın
gerçek vârisleri nebiler ve onlardan sonra da salih kullardır. Zaten yerin vârisi
olarak da Kur’ân, salih kullara işarette bulunmaktadır ki7, yukarıda zikredilen
Efendimiz’e ait sözle bu âyetin ifade ettiği mânâ arasında gözle görülür bir
irtibat söz konusudur. Yani yeryüzüne halife olma liyakatını kazanan salih
kullar, nebilere vâris olan âlimlerden başkası değildir. Nebi, gerçeğin

--- Sayfa 81 ---
tercümanıdır; öyleyse herhangi bir insan, gerçeğe tercüman olduğu nisbette
nebinin vârisidir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), âlimin faziletini anlatma
sadedinde şöyle bir kıyasta bulunur:
أَدْﻧَﺎﻛُﻢْ ىَﻋَﻞ ﻛَﻔَﻀْﻠِﻲ ﻋَﺎﺑِﺪِْال ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻌَﺎﻟِﻢِ ﺿْﻞَُف
“Âlimin âbide karşı üstünlüğü, benim sizden makamca en aşağıda
olanınıza karşı üstünlüğüm gibidir.”8
Evet, ilmi olmayan âbidin her an kayması, inhiraf etmesi ihtimal
dahilindedir. İnhiraf, kişinin Allah katında kazandığı dereceye göre izafîlik arz
eder. Öyle insanlar vardır ki, bir an dahi Cenâb-ı Hakk’ı ve O’nu murâkabeyi
hatırdan çıkarsa, bu onun için ciddî bir inhiraf sayılır. Daha doğrusu o, böyle
bir hâli inhiraf kabul eder. Meselede izafîlik söz konusu olsa bile, yine de bir
inhiraf mevcuttur. Hâlbuki nebiye vâris olan âlimde daimî bir murâkabe, bir
muhasebe vardır. O, tetiktedir ve tehlikelere karşı da daima metafizik bir
gerilim içindedir. Yaptığı ibadeti bilerek yapan ve her meseleyi şuurlu bir
şekilde ele alan âlim, Efendimiz’in sahabeden üstünlüğü derecesinde, şuursuz
ibadet edenden üstündür. Aslında bunun mânâsı, bu ikisi arasında kıyas kabil
değildir, demektir.
Bu meselede ayrı bir nükte de şudur: Peygambere vâris olan kâmil insan,
feyz-i akdesten gelen hiçbir ışığı kaçırmaz; âdeta güneşten gelen radyasyonları
yutabilecek büyük bir yutucu santral gibi, kendisine ehadiyet tecellîsiyle gelen
ve cemalî cilveler olarak intikal eden.. eden ve rahmetin zuhuru olarak onun
başını okşayan ne kadar akdes ve mukaddes feyiz varsa, bunların zerresini dahi
heder etmeden, kalbini bütün fakülteleriyle faal hâle getirir ve bütünüyle bu
feyizlere mâkes olmaya çalışır.
Bu, aynı zamanda onun Rabbisine karşı saygısının ifadesidir ve bir şarj olma
ameliyesidir. Böyle sürekli dolan bir insanın bir de boşalması vardır. İşte bu
boşalma keyfiyeti onun ruhunda bulunan ziya, nur ve diğer hakikatleri
neşretmesidir. Ve tabiî, iç derinlikleri itibarıyla onun yaptığı bu ameli tartacak
bir ölçü de yoktur. Onun için âbid ibadetinde ne kadar derinleşirse derinleşsin,
kâmil insan mânâsında âlimin ameline denk bir ibadette bulunması imkânsızdır.
Kaldı ki, bir insan, bildiğini muhakkak yapmalıdır. Zira aksi hareket edene
Kur’ân-ı Kerim şu tehditte bulunmuştur:

--- Sayfa 82 ---
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ وَھُﻢْ اﻟْﺤَﻖﱠ ﻟَﯿَﻜْﺘُﻤُﻮنَ مْ
ﻣِﻨْﻪُ ﻓَﺮِﻳﻘًﺎ إِنﱠَو
“Onlardan bir grup vardır ki, bildikleri hâlde hakkı gizlerler.”9
Evet, biliyorlar fakat yapmıyorlar.. âdeta fezadaki kara delikler gibi etrafa
hiçbir ışık sızdırmıyorlar veya hiç kimse onlardaki ışık potansiyelinden istifade
edemiyor. Daha doğrusu, bir türlü güneş gibi olamıyorlar. Güneş ki, yerinde bir
ocak, yerinde bir ziya kaynağı ve yerinde de bir renkler cümbüşüdür.
Çiçeklerin başını okşar durur ve kendi çiçekleri sayılan gezegenlere ışık
hüzmeleri gönderir. Işığını kara delik hâline getiren kemtâli’ insanları, onca
güç ve potansiyele rağmen kendi karanlıklarıyla baş başa bırakıp mevzu ile
alâkalı olarak Efendimiz’in bir başka hadislerine geçelim:
“Kim ilim öğrenir sonra da onu gizlerse ahirette onun ağzına ateşten bir
gem vurulur.”10
Bu kutlu sözün de mânâsı açıktır. Kim bir şey öğrenir ve sonra onu etrafa
neşretmezse, yani dolduktan sonra boşalmaz, söz ve davranışları ile güzel
örnek olmaz ve hakka aynadarlık yapıp onu etrafa aksettirmezse, bu suçunun
cezası, ahirette onun ağzına ateşten gem vurulmaktır. Hadiste çok ciddî bir
tevbih ve kınama söz konusudur. Zira gem ancak hayvanların ağzına vurulur. Bu
da ilmini ketmeden insanın, hayvanlara benzetilmesi demektir ki oldukça ağır
bir ifadedir.. evet o insan, Cenâb-ı Hakk’ın kendisini ahsen-i takvîm sırrına
mazhar
kılmasının
kıymetini
bilememiştir;
bilememiş
ve
mahiyetine
yerleştirilen, onu hayvanlardan ayırarak seçkin bir varlık hâline getiren duygu,
düşünce ve düşündüğünü ifade etme meziyetini hiçe saymış ve tabiî bu
meziyetlerin şükrünü eda edememiştir. İşte böylesi bir insana, verilen
nimetlerin istirdadı, geriye alınması, ne kadar âdilâne bir muameledir, sizin
insafınıza bırakıyorum.
İlim ve tebliğ, aynı hakikatin ayrı iki yüzüdür. Amel ise, her ikisinin de
vazgeçilmez şartı. Bu üçünü birbirinden tefrik edip ayırmak mümkün değildir.
Bildiğiyle amel etme, bildiği şeylere saygının ifadesidir. Rabbini bilen bir
insanın, O’na kulluk yapmaması sadece bir saygısızlık değil; aynı zamanda bir
vurdumduymazlık, bir körlük ve sağırlıktır. Hele hele imana hizmet vazifesini
yüklenen kimselerin kulluklarında gösterdikleri aksaklıklar, İslâm’a dış
cephenin vereceği zarardan daha korkunçtur. Batılıların, İslâm’ı yaşamayan
Müslümanları gördükten sonra takındıkları tavır ve söyledikleri sözler,
herhâlde bu hükme önemli bir delil mahiyetindedirler.. ve böyle bir söz ve

--- Sayfa 83 ---
beyan, hasmın şehadetinin geçerli olduğu bir konudadır ve makbuldür.
Müslüman bir İngiliz’e, kendisi Müslüman olduğu hâlde diğer İngilizlerin
niçin bütünüyle İslâm’a girmedikleri sorulur. “Hâlbuki İngilizler siyasetleriyle
dünyayı idare etmiş, akıllı insanlardır..” denir. Müslüman İngiliz, hiçbir şey
söylemez ve soru sahibini elinden tutup yakınlarında bulunan bir mescide
götürür. Mescit alabildiğine hirpânî ve içinde de sadece kalıplarıyla ibadet
eden bir sürü insan vardır. İngiliz’in cevabı, işte bu mescidi ve içindeki
insanları göstermek olur.
Bunun mânâsı şudur: Batılının pratiğe dökülmeyen, hayat hâline gelmeyen
dinî, gayr-i dinî sistemlere karşı tavrı bellidir. Zaten biz, ne zaman onların
karşısına iç-dış vahdetine ermiş, kalb ve kafa bütünlüğünü yakalamış, gönlü
Kur’ân’a âşinâ, amelleri İslâm’a uygun ve bütün derdi insanlığın hidayete
ermesi bir cemaat hâlinde çıkabilmişsek, daha bizden teklif gelmeden onlar
hemen İslâm’a dehalet etmişlerdir ve edeceklerdir de.
Evet, Batılı, niçin kendi dinini bilmeyen, Rabbini tanımayan, kitabına âşinâ
olmayan, derme çatma görünümlü bir topluma iltihak etsin ki? O, pratiğe ve
Müslümanın kafa, gönül yapısına bakar. Bir âhında binlerce feryat
mevcelenen.. gecelerinde teheccüt ve dillerinde daima evrâd ü ezkâr bulunan..
vakit israfını asgarî seviyeye indirebilen.. ve her anını faydalı işlerde
değerlendiren dopdolu insanlara önem verir. Eğer İslâm’ı temsil edenler böyle
olabilselerdi, Batılılar İslâm’a koşarak geleceklerdi; durum aksi olduğu için,
netice de aksine tecellî etti.. ve onlar şimdilik bizden uzaklaştılar.
Özet olarak diyebiliriz ki İslâm, imanla ameli birleştirip bütünleştiren ilâhî
bir sistemdir. O’nun bir tarafında inanma, diğer tarafında da inandığını yapıp
aksiyon hâline getirme vardır. Başkalarına ait amel ve ibadetleri anlatma,
hikâye etme bir bakıma güzeldir, ibret vericidir; ancak sadece bu kadarla iktifa
edip aynı amelleri işlememe ve tatbik etmeme, Müslümanın başkaları
üzerindeki müessiriyetini olumsuz şekilde etkileyecektir. İslâm, ne yalnız
evliyâ menkıbesi anlatmak, ne de evliyâ menkıbesi dinlemektir. O, onlara ait
anlatılan hayatı bizzat yaşamak ve fiiliyata dökmektir. İslâm, iman ve amel
demektir. Onu bu şekilde kabullenmeyenlerin, İslâmî hizmetten bahsetmeleri
tesirsiz birer lâf-ı güzaftır.
1 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
2 Haşir sûresi, 59/19.
3 Zümer sûresi, 39/9.

--- Sayfa 84 ---
4 Bkz.: Cuma sûresi, 62/5.
5 Fâtır sûresi, 35/28.
6 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1; İbn Mâce, mukaddime 17.
7 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/105.
8 Tirmizî, ilim 19; Dârimî, mukaddime 29, 32.
9 Bakara sûresi, 2/146.
10 Tirmizî, ilim 3; Ebû Dâvûd, ilim 9; İbn Mâce, mukaddime 24.

--- Sayfa 85 ---
2. İSLÂMÎ HAKİKATLER VE YAŞANILAN
DEVRİN BİLİNMESİ
Devrimizde dünyaya bakış, eşya ve hâdiseleri değerlendirme tamamen
değişmiştir. Günümüzde mantık ve akliyecilik daha bir ağır basmaktadır.
Küfür, ilhad; fen ve felsefe adıyla konuşmaktadır. Bunun karşısında Müslüman
aynı teknikle mukabelede bulunmak zorundadır. Bu da kendi devrinin kültürünü
bilmekle yakından alâkalıdır. Zaten bir bakıma gerçek ilm ü irfan da budur.
Zaten ilm ü irfan da mü’minin ayrılmaz birer vasfıdır.
Devrini bilmeyen insan, karanlık bir dehlizde yaşıyor demektir. Böyle bir
insanın sair insanlara din, iman adına bir şeyler anlatmaya çalışması ise
beyhudedir. Zira zaman ve hâdiselerin çarkları, onu, bugün olmazsa yarın
dermansız ve tesirsiz hâle getirecektir. Onun için Müslüman, günün ilim ve
kültür seviyesine uygun ve denk bir paralellik içinde anlatılması gerekenleri
anlatmalı ve başkalarına intikal ettireceği meseleleri de bu şekilde intikal
ettirmelidir. Şunu kat’iyetle ifade edebilirim ki, günümüzde arz ettiğimiz bu
noktayı tutabilen bir mübelliğ ve mürşit, ahirette aktâp ve velileri aşarak
nebilerin arkasında yer alabilecektir. Evet, bu vazife, o kadar mukaddes ve
mübecceldir. Bu noktayı yakalamak da, o kadar zor ve zor olduğu kadar
lüzumludur.
Evet, devrini bilmeyen insan yeraltında yaşayanlardan farksızdır. Hâlbuki
tebliğ adamı fezalarda seyahat etme zorundadır. O, kafasıyla yıldızlar arasında
dolaşırken, kalb ve letâifiyle cennetlerin temâşâsında olmalıdır. Aklı, onu
elinden tutup Pastör’le beraber laboratuvarlara götürmeli, Einstein’le varlığın
derinliklerinde dolaştırmalı ve tabiî ruhuyla da o hep, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasında el-pençe divan durmalı ve günde birkaç
defa O’nun insibağından geçmelidir. Bana göre işte hakikî mürşit de budur.
Bakın, Nebiler Serveri’ne!. O, kendi devriyle nasıl hesaplaşılacaksa öyle
hesaplaşmış ve onun için de tebliğ ettiği her şey muhataplarında mâkes
bulmuştur. Zaten Cenâb-ı Hak’tan gelen hiçbir emir, kâinatta cereyan eden
hâdiselere ters değildir. Yeter ki, insan varlığın hikmet ve ruhunu
kavrayabilsin; kavrayabilsin ve tebliğini ona göre ayarlasın. Sahabe de, Allah
Resûlü’nden aldığı dersle yaptığı tebliğini, yine hep günün şartlarını ve
muhatapların durumunu dikkate alarak yapmıştı. Bundan dolayı da çok kısa
zamanda, dünyayı dize getirecek kadar güçlü, hikmetli bir seviyeye

--- Sayfa 86 ---
yükselmişlerdi. Daha sonra gelen ve Allah Resûlü’ne vâris olabilen bütün
büyükler ve değişik çığırlar açıcılar da, hep aynı şekilde davranmışlardı. İmam
Gazzâlî, İmam Rabbânî ve Mevlâna Celâleddin Rûmî tebliğ gergefini hep
devrin idrak ve kültürüyle örgüleyenlerdendirler. Bundan dolayı da tesirleri
günümüze kadar devam etmiştir. Fakat ne yazıktır ki, iş bize düşünce kötü bir
mirasyedi gibi ilme sırtımızı dönmüş, gerçek Müslüman olmanın âdâp ve
erkânını alt-üst etmiş ve cehlimize kurban gitmişizdir.

--- Sayfa 87 ---
3. KUR’ÂN - GÖNÜL İLİŞKİSİ
Tebliğ insanının gönlü Kur’ân’a göre ayarlanmalıdır. Kur’ân bu hususu ifade
ederken şöyle buyurur:
ﺷَﮫِﯿﺪٌ وَھُﻮَ اﻟﺴ
َﻊْﻤﱠ ﻰَﻘْﻟَأ ْوَأ َق ٌﺐْﻟ ُﻪَﻟ َنﺎَﻛ ْﻦَﻤِﻟ ىٰر
ﻟَﺬِكْ ذٰﻟِﻚَ ﻓِﻲ نﱠِإ
“Bu Kur’ân, kalbi ona açık olanlar ve gözünü Kur’ân’a dikip ona kulak
verenler için bir öğüttür.”1
Evet, Kur’ân bir nasihat, bir hatırlatma, bir zikir ve bir uyarıcıdır. Ne var ki
Kur’ân’ın bu yönlerinden istifade edebilmek için, gönüllerin ona karşı açık
olması şarttır. Gönlün açık olabilmesi için de, her insanın gözünü Kur’ân’a
dikmesi ve kulağını Kur’ân’a vermesi gerekir. İşte bu, bütünüyle Kur’ân’a
yönelmek demektir ki, başka türlü de istenen ölçüde Kur’ân’dan istifade
edilmesi imkânsızdır. Çünkü tavrını bu istikamette ayarlayamayan bir insanın
bakışı, Kur’ân’ın, o ışıl ışıl yanan mucizevî yönünü kat’iyen göremez.
Göremeyince de, onun nazarında, Allah kelâmıyla herhangi bir beşer kelâmı
arasında fark kalmaz.. ve artık düşünce seviyesi bu derekeye düşmüş bir
insanın Kur’ân adına yapacağı hiçbir şey yoktur; olamaz da. Onun içindir ki:
ﻓِﯿﻪِ رَﻳْﺐَ ﻻَ اﻟْﻜِﺘَﺎبُ ذٰﻟِﻚَ “Şu kitapta şüphe yoktur.” denildikten sonra: ھُﺪًى
ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ “O, Allah’tan korkanlara hidayettir.” 2 buyrulur. Kur’ân, Allah’ın
kelâmıdır, bunda şüphe yok. Fakat o Kur’ân’dan ancak müttakiler istenen
ölçüde istifade edebilirler. Müttaki, şeriat-ı fıtriyeyi en iyi bilen insandır.
Laubali insanın müttaki olamayacağı gibi, onun Kur’ân’dan istifadesi de
düşünülemez. Zira onun kalbi artık ölmüştür. Bir âyet, bu tip insanların Allah
Resûlü’ne karşı tavırlarını şöyle özetler:
ﻟَﮫُﻢْ ﻓَﺄَوْﻟٰﻰ اﻟْﻤَﻮْتِ ﻣِﻦَ هِ
ْﻲَﻠَﻋ ِّﻲِﺸْﻐَﻤْﻟا َن َﺮَظ َﻚْﯿَﻟِإ َنوُﺮُﻈْﻧَي…
“Onlar sana, üzerine ölüm çökmüş insanların baygınlığı içinde bakarlar.
Korktukları başlarına gelsin!”3 Bakışı bu olan insan, Kur’ân’dan ve onun
tebliğcisi olan Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) ne anlayabilir
ki!. Hiçbir şey. Hâlbuki kalbini Kur’ân’a göre akort eden bir insan, kâinatın
nabzı gibi atıp duran hâdiseleri, kendi kalbinin atışları içinde duyar. Neden?
Zira kâinat ile kendi arasında bir birlik kurmuştur da ondan.
Evet, hâdiselerin nabzını elinde tutamayan insanların, irşad adına fazla bir
şey yapacakları da söylenemez. Aslında bu, biraz da Kur’ân’a bir bütün olarak

--- Sayfa 88 ---
bakabilme keyfiyetiyle alâkalıdır.
Aynı meseleye bir başka zaviyeden yaklaşacak olursak; âfâkî ve enfüsî
âyetleri, Kur’ân âyetlerine tatbik edip ondan bir terkip yapma, tebliğcinin
hiçbir zaman müstağni kalamayacağı bir ön şarttır. O, tebliğinde, bu sahada
başarılı olduğu nispette başarılıdır. Aksi hâlde gerisi, hem kendisi hem de
muhatapları için bir vakit israfıdır. Evet, tebliğ adamı bütünüyle İslâmî
sıfatlarla muttasıf olmalı ve hep farklılığı ve fâikiyetiyle oturup kalkmalıdır.
Âfâkî ve enfüsî âyetleri tahlile tâbi tutup terkip yapabilmek, oradan nezaket,
nezahet, şefkat, disiplin… gibi temelde bir mü’mini, tam anlamıyla kâmil
mü’min yapan tüm sıfatlar, tebliğ insanının lâzım-ı gayr-i mufârık vasıfları
olmalıdır. Bir başka ifadeyle arz edecek olursak; aslında her kâfirin her sıfatı
kâfir olmadığı gibi, her mü’minin her sıfatı da mü’min değildir.4 Ve belki de
kâfirlerin bugün dünya çapında, o değişik alanlardaki başarılarının altında da
onların mü’minlere ait sıfatlarla muttasıf olmaları yatmaktadır. Ve tabiî ki
bizim mağlubiyetimizin altında da kâfir sıfatları ile kirlenmiş olmamız! Hâlbuki
her mü’min, mü’minliğe ait hemen her sıfata fevkalâde önem vermelidir. Hele
tebliğ insanları, bunları temsil etmede sıradan mü’minlerin birkaç kadem daha
önünde bulunmalıdırlar. Meselâ, mü’min nezaket insanıdır, nezahet insanıdır,
şefkat âbidesidir. O bunlarla kâinatı bir merhamet beşiği, bir kardeşlik eşiği
hâlinde görür ve görmelidir de. Onun hayatı bütünüyle disiplindir. Dolayısıyla
onun her anı nurlu ve aydınlık geçer. O, vakit israfını en korkunç bir kayıp
olarak
değerlendirir. Müslümanın
kahvehane
hayatı
yoktur.
Çünkü
Resûlullah’ın, hayatında öyle bir mekâna uğradığı söz konusu değildir.
Hanesinin dışında Müslümanın mekân anlayışı mescitler, mâbetler ve eğitim
yuvalarıdır. O, bilgi ve irfan yüklüdür. Gelişigüzel yapılan hareketlerden çok
uzaktır; Müslüman daima bir plân ve programın adamıdır. Sebep ve neticeler
arasındaki münasebetlere vâkıf ve eşyanın ruhuna da alabildiğine nafizdir.
Yukarıda beyan ettiğimiz gibi günümüzün Batı dünyası, Müslümanlara ait bu
sıfatları aldıklarından dolayı, bugün hep zirvelerde dolaşmaktadırlar. Hâlbuki
İslâm âlemi, bütünüyle onlara ait kötü sıfatların hamalı hâline gelmiştir. O,
mescide gelirken onlara ait sıfatları bir urba gibi sırtına geçirmiş öyle gelmiş,
diğeri de Müslümanlara ait sıfatlarla kiliseye koşmuştur. Demek oluyor ki,
bugün galip olan Batının kendisi değil; onlardaki Müslüman sıfatlarıdır.
Mağlup olan da Müslümanlar değil; batıdan alıp taklit ettikleri kâfir
sıfatlarıdır. Bu itibarla da kurtuluşumuz bütünüyle Kur’ân’la bütünleşmemize

--- Sayfa 89 ---
bağlıdır.
1 Kaf sûresi, 50/37.
2 Bakara sûresi, 2/1-2.
3 Muhammed sûresi, 47/20.
4 Bediüzzaman, Sözler s.792 (Lemeât).

--- Sayfa 90 ---
4. MEŞRU YOLLARIN KULLANILMASI
Tebliğ adamı, tebliğ yaparken kullandığı bütün yolların meşru olmasına son
derece dikkat etmelidir. Meşru bir hedefe ancak meşru yollarla gidilir. Gayr-i
meşru vasıta ve vesileler kullanılarak meşru bir hedefe varılamaz. Bizim
hedefimiz haktır. Biz bâtılın düşmanıyız. Öyleyse hak olan bu hedefe ulaşmak
için, düşman olduğumuz bâtılı kullanamayız. Aksi hâlde, kendimizi ve bütün
yaptıklarımızı, bizatihi kendimiz yalanlamış oluruz. Hâlbuki hiçbir dava yalan
üzerine bina edilemez, bina edilenler de uzun süre yaşayamaz. Zaten Allah
(celle celâluhu) da, her zaman İslâmî hizmette bu yola başvuranların yaptıkları
işlerden yümün ve bereketi kaldırmıştır. Onlar yerinde, meydanlarda binlerce
insanı toplayıp nutuk atabilirler; ancak onların, bu zâhiren çok büyük gibi
görünen kalabalıklarına mukabil, özü sözü doğru üç Allah erinin, gayet
mütevazı bir evde, küçük bir gruba yaptıkları irşad ve tebliğ kadar bereketi
olamaz. Zira birisi bin iken bir olmaya; diğeri ise bir iken bin olmaya
namzettir.
Kalbler, Allah’ın elindedir. Bizim dediklerimizi ve diyeceklerimizi
insanlara kabul ettirmek; bizim sözlerimizle onların hidayetini hazırlamak,
doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın elindedir. Dolayısıyla, eğer gayemiz
insanları doğru yola sevk etmekse, başvurulan yalan ve yalana benzer
mübalâğalı ifadelerin bu gayeyi tahakkuk ettirmede yararı değil zararı
olacaktır. Biz, bize ait vazifeyi, yine İslâm’ın bize çizdiği çerçeve içinde
yapmaya mecbur ve memuruz. Onun için hiçbir zaman İslâmî hizmet adı altında,
meşru olmayan bir zemine kaymamız söz konusu olmamalıdır. Hele hele, yalan
ile doğrunun aynı dükkânda satılan birer metâ hâline geldiği günümüzde bizler,
doğru konuşmaya, doğru hareket etmeye, doğruyu dosdoğru temsil etmeye
mecbur ve mükellefiz.

--- Sayfa 91 ---
5. ÜCRET VE ÜCRET TALEBİ
Tebliğ insanı, yaptığı bu kudsî vazife karşılığında hiçbir ücret talep
etmemelidir. Bu ücret, ister maddî ister mânevî ve ruhî olsun, mutlak surette
ihlâs ve samimiyete gölge düşürür. İhlâs ve samimiyete gölge düştüğü zaman
da, o işin tesiri kırılır. Hatta değil maddî ücret karşılığında tebliğ yapılması,
yapılmakta olan tebliğden mânevî bir haz ve lezzet alınmasının dahi, tebliği
samimî olmaktan çıkaracağı endişesi taşınmalıdır. Hele bir de o işin içine
maddî menfaat girerse, samimiyet tamamen ortadan kalkar ve artık yapılan bu
işe de asla tebliğ denmez; denemez. Kur’ân-ı Kerim’in, bütün peygamberlerin
dilinden naklettiği:
َﻦﯿِﻤَﻟﺎَﻌْﻟا ِّبَر ﻰٰﻠَﻋ ﱠﻻِإ َيِﺮْﺟَأ ْنِإ ٍﺮْﺟَأ ْﻦِﻣ َع ِﻪْﯿَﻟ ْﻢُﻜُﻟَﺄْﺳَأ ﺎَۤﻣَو
“Ben sizden bir ücret beklemiyorum, benim ücretim âlemlerin rabbi
Allah’a aittir.”1 mealindeki âyeti, sözünü ettiğimiz hususa en açık bir delildir.
Aslında nebilerin bu ifadelerinin altında biraz da şu inilti vardır:
“Ben, sizin uğrunuza dert ve ızdırap içinde kıvranıyorum. Siz ise bana
mecnun diyor, hakaret ediyor, beni taşlıyor ve cemiyetten uzaklaştırmaya
çalışıyorsunuz. Ben kapı kapı dolaşıp hakkı anlatmaya çalışıyorum, siz ise her
kapıyı benim suratıma kapamakla uğraşıyorsunuz. Yaptığınız bunca eza ve
cefaya rağmen, ben sizden ne dünya ne de ukbâ adına bir şey istiyorum. Benim
mükâfatımı verecek, ancak beni bu vazifeyle gönderen Zât’tır.”
İşte Hz. Âdem’den (aleyhisselâm) Efendimiz’e kadar bütün peygamberlerin
sesi-soluğu ve vazife esprisi!
Hz. Mesih’in havarileri –geldikleri yer Antakya ise– Antakya’ya
geldiklerinde, zamanın devlet ricali derhal onların hapsedilmelerini isterler.
Emir yerine getirilir ve Havariler hapsedildiler. O yörede herkesin saygı
duyduğu ve görüşlerine itimat ettiği Habib-i Neccar bu meseleyi duyunca
hemen koşar gelir ve ilgililere hitaben:
ﻣُﮫْﺘَﺪُونَ وَھُﻢْ أَﺟْﺮًا ﺳْﺄَﻟُﻜُﻢْ
يَ ﻻَ ﻣَﻦْ ﺗﱠﺒِﻌُﻮاِا
“Kendileri hidayette olan ve sizden de hiçbir ücret istemeyen bu insanlara
uyun.”2 der.3 Kur’ân bu hâdiseyi naklederken yukarıda zikrettiğimiz âyetiyle,
tebliğcide olması gereken iki şartı, daha doğrusu tebliğcinin iki vazifesini daha
nazara verir. Bunlardan birincisi, evvelâ tebliğcinin kendisinin hidayette
olması, ikincisi ise, yaptığı tebliğ mukabilinde kimseden bir şey istememesi.

--- Sayfa 92 ---
Evet, namazsız bir insan mürşit ve mübelliğ olamaz. Zira ibadetlerini
kusursuz yerine getirmeyen bir adamın dedikleri dinlenmez ve tesir de etmez.
Kursağına riba, rüşvet, haram kazanç gibi şeyler giren bir insan da asla mürşit
olamaz. Dünyevî hayatın israf ve konforu içinde bulunanlar ki, ahiretleri adına
kendileri irşada muhtaçtırlar, nasıl mürşit ve mübelliğ olabilirler ki!
E v e t, hayat standartlarını, Sevad-ı A’zamın hayat seviyesine göre
ayarlamayan insanların, Peygamber’in ve onun nurlu ashabının yolunda
gittikleri söylenemez. Böylesi insanların davranışları ve söyledikleri yalandır
ve yalanla da hiç kimse doğruyu bulamaz. Doğruyu kendi bulamamış olanın,
başkalarına doğruyu buldurması ise kat’iyen mümkün değildir.
Tebliğ adamı, doğruyu gösteren sabit bir tabela gibidir. Onun hayat ve
yaşayışını gören herkes, rahatlıkla onun simasında doğrunun ve doğruluğun
şekillenmiş hâlini de görür ve bulur. Daha doğrusu görmeli ve bulmalıdır.
Kur’ân, müttakilere bir hidayet kaynağıdır. Hayatı, Kur’ân’ın belirlediği
çerçeveye girmeyen bir insan, bu hidayet kaynağından nasıl istifade edebilecek
ki? Gerçek hidayet, Kur’ân’ın tarif buyurduğu sırat-ı müstakîmdir. Yaşadığı
hayat müstakim olmayan, hidayete erememiştir. Onların, insanları hidayete
götüren yolda rehberlik yapmaları ise tam bir çelişkidir. Öyleyse mürşit ve
mübelliğler, peygamber yolunda, peygamberlere ait vazifeyi yaparken,
peygamberlere ittiba etmek mecburiyetindedir. Bilhassa gönlü beyni kadar,
beyni gönlü kadar münevver bir kâmil mürşidin ifadelerine, günümüz tebliğcisi
her zamandan daha ziyade kulak vermelidir. O şöyle demektedir: “Ehl-i dalâlet,
ehl-i ilmi; ilmi vasıta-i cer etmekle ittiham ediyorlar. ‘İlmi ve dini kendilerine
medar-ı maişet yapıyorlar.’ deyip insafsızcasına onlara hücum ediyorlar.
Bunları fiilen tekzip lâzımdır...”4 Evet, ehl-i dünyayı bu konuda tekzip etmek
fiilen olmalıdır. Gerisi lafazanlıktır ve lafazanlık yapmanın da hiçbir faydası
yoktur.
Yeryüzünde her zaman, İslâm’a hizmeti omuzlayacak bir gönüllüler kadrosu
olmalıdır; olmalıdır ve insanlığın mutluluğu için var olan bu fedailer, insanlığa
hakikî bir tebliğcinin nasıl olması gerektiği dersini de vermelidir. Bu kadro, o
kadar hasbî olmalıdır ki, öldüğünde üzerinden çıkacak mal varlığı ancak kefen
bezine yetmeli, hatta bazen o kadar da bulunmamalıdır. İşte hayallerimi
süsleyen inanan gönüller ve işte büyük davanın büyük hameleleri!
İslâm’ı yaşamanın diyalektiğini yapanları şimdiye kadar bu millet çok gördü,

--- Sayfa 93 ---
çok dinledi. Onlarda gördükleriyle her defasında inkisara uğradı ve iki büklüm
oldu. Zannediyorum daha fazla aldatılmaya da tahammülü kalmadı. Şimdi artık
o, lafa değil, yaşantıya bakıyor. Fiili, söylediklerini doğruluyorsa onu bağrına
basıyor ve onun yoluna baş koyuyor. Aksini ise ne dinliyor ne de ona itibar
ediyor.
Müsaadenizle, meseleyi biraz daha açalım; siz, tepeden tırnağa sizin
hayatınızı yaşayamayanları kendinizden saymaz ve onlara itimat etmezsiniz.
Zaten, çarpıklara tam güvenmek ve bağlanmak da, mü’minlik firasetiyle
bağdaşmaz. Eğer birine bel bağlamak istiyorsanız, evvelâ onun yaşayışına
bakarsınız. Eğer fakirane, mütevazıâne yaşıyorsa ve söylediklerini de,
yaptıkları yalanlamıyorsa ona bağlanırsınız; bağlanırsınız ve bu gayet tabiî ve
normaldir. Aslında herhangi bir şahsı böyle bir mihenge vurmadan arkasına
takılıp gitmek de kat’iyen doğru değildir. Doğru olmadığını da tarih binlerce
misaliyle göstermiştir. Bu itibarla ağzı çok laf yapana değil, davranışları
Muhammedî olan insanlara ittiba edilmelidir. Meselenin sadece suretinde
takılıp kalan ve cerbezeyi büyük bir mârifet sayanların İslâm’a hizmet etmede
zarardan başka yapacakları bir şey yoktur. Onlar ruhta bizden uzaktırlar, biz de
onlardan uzak olmalıyız.
Ayrıca, bir yere angaje olmuş ve bir yerin minneti altına girmiş bir insanın,
minnettar olduğu insanlara karşı bir şey anlatması da mümkün değildir. Onun
içindir ki, Ebû Hanife, Leys b. Sa’d, İmam Sevrî, Fudayl b. İyaz, İbrahim b.
Ethem ve daha niceleri bu mevzuda fevkalâde hassas davranmışlardır. Ve yine
ondandır ki, bu zatlar, dedikleri ve söyledikleriyle asırları aşarak bize kadar
gelip ulaşmış tebliğleriyle müessir olmuşlardır. (Ne velud bir devir ki,
cihanları aydınlatacak bu kadar çok insanı birden bağrında yetiştirebilmiştir!)
Meselâ Süfyan-ı Sevrî, çok mahzun ve mükedderdir. Kendisine üzüntüsünün
sebebi sorulunca şu cevabı verir: “Ben bu kadar insanı önüme aldım, onlara
hadis, fıkıh ve tefsir okuttum. Fakat gördüm ki, bu insanların çoğu kadılık veya
bir başka memuriyet alıp devlete intisap ediyorlar. Bu durum beni çok üzüyor.
Yarın mahşer gününde, onların yaptıklarının hesabı da benden sorulur diye çok
korkuyorum.”5
Süfyan-ı Sevrî’nin, Halife Harun Reşit’e yazdığı mektup ise hepinizin
malumu ve örnek bir davranış remzidir. Harun Reşit halife olur. Bir eski dostu
ve arkadaşı olan Süfyan’ın da kendisine gelip biat etmesini bekler. Elbette ki

--- Sayfa 94 ---
böyle bir dostluk hatırına bu onun hakkıdır. Ama Süfyan hiç de onun gibi
düşünmez. Derken Harun Reşit artık dayanamaz ve bir mektup yazıp Süfyan-ı
Sevrî’ye gönderir. Mektubunda biraz da ona sitem ederek: “Herkes geldi biat
etti, alacağını aldı. Hâlbuki benim gözlerim hep seni bekledi durdu.”
Süfyan, gelen mektubu kendisi açıp okumaz. Talebelerinden birine okutur.
“Bir zalimin yazdığı mektuba ben el süremem.” der. Sonra da cevabı aynı
kâğıdın arkasına yazdırır. Talebesi, kirli bir kâğıda, halifeye gidecek mektubu
yazmak uygun olmaz mânâsına itirazda bulunursa da, bu büyük insan ona şu
cevabı verir: “Eğer bu kâğıt milletin malından alınmışsa onu geri göndermiş
olacağız. Eğer kendi malından ise benim onun için harcayacak param yok...”
Sonra da şunları dikte ettirir:
“Harun, halife oldun. Milletin parasını sağa-sola savurdun. Beni de bu işe
şahit tutmak için yanına çağırıyorsun. Unutma, bir gün Rabbinin huzuruna
çıkacak ve bütün bu yaptıklarından hesap vereceksin…” diye başlayarak uzun
uzun nasihatlerde bulunur. Hâdisenin gerisini, Harun Reşit’in sarayında bulunan
bir müşahit bize şöyle nakletmektedir:
Harun Reşit, mektubu alıp okudu. Hıçkıra hıçkıra ağladı. Her namazdan
sonra bu mektubu getirtip okutuyor ve ardından da: “Senin gibi dost esas bu
günlerimde benim yanımda olmalıydı. İşte o zaman inhiraftan, kaymaktan
kurtulmuş olurdum...”6
Süfyan’a cesaret kaynağı olup ve bir halifeye bu şekilde hitap edebilme
gücünü veren neydi? Bu güç onun, dünya karşısında serfürû etmemesi, dünya
ve mâsivâyı aşmış bulunmasıydı. Eğer, o da emsali gibi dünyaya bağlansa idi,
bir halifeye bu şekilde hitap edemezdi. Harun Reşit ki, beş vakit namazını
kılan, haccı, umresi ve nafile orucu olan bir insandı. Rakik ve ince kalbliydi.
Ancak bazı yanlış tasarrufları karşısında bir eski dostu, onu bu şekilde ikaz
edip uyarıyordu.
Burada, bir lahza durup, insanlığın kurtuluşunu kendilerinden beklediğimiz
nesillere evvel ve âhir bir tavsiyemi arz etmek istiyorum:
“Aziz ve onurlu olun. Paçanızı ve yakanızı belli güç kaynaklarına
kaptırmayın! Sırf milletimiz ve insanlık için belli vazifeleri kabul etseniz dahi,
her zaman müstağni davranın! Hak ve hakikati neşredip yayma mevzuunda
başkalarının tahdit ve kayıtları altına sakın girmeyin! Allah’ın koyduğu esaslar
çok mühimdir. Siz ancak O’na kul olun! Böyle yaptığınız takdirde sözleriniz

--- Sayfa 95 ---
tesirli olur ve tebliğ ettiğiniz şeyler de mâşerî vicdanda kabul görür.”
Hem sizin sözlerinize tesir etme gücünü bizzat Cenâb-ı Hak tekeffül
buyurmuştur. Siz başkalarından karşılık beklemezseniz, karşılığı Allah’tan
alırsınız. Nasıl mı alırsınız? Dünyada sözlerinizin tesir etmesi şeklinde;
ahirette de, Cennet ve cemalullah ile müşerref olmak suretiyle. Eğer bu şekilde
davranmaz da, halktan bir şeyler talep ederseniz, evvelâ sözlerinizin tesiri
kaybolur, sonra da nimetlerin en büyüklerinden mahrum kalırsınız.
Dünyevî makam ve mansıplar geçicidir. Ne onlara bağlanmaya, ne de onlarla
gururlanmaya değer. Zaten bugünkü şartlarda yapılan memuriyet, ancak zaruret
muvacehesinde caizdir. Günümüzde bir memurun, aldığı maaşından kendisi ve
ailesi yese de, ondan miras bırakmaması bir vera’ gereğidir. Çünkü alınan
maaşlara mutlak surette pek çok mahzurlu şeyler bulaşmaktadır. Ancak,
söylediğim bu husus, içinde bulunduğumuz şartlara göre söylenmiş bir sözdür.
Ümidim var ki, bir gün bu şartlar bütünüyle değişir ve herkes meşru bir kazanç
yolu bulur.
Biz bugün, sadece dünyevî makam ve mansıpları değil; tebliğ adına faraza
bizde bulunsa uhrevî makam ve mansıpları dahi terk etme kararındayız. Evet,
on kişiye hak namına bir şeyler anlatmayı, parlamenterliğe tercih edeceğimiz
gibi, gerekirse gavslığa, kutupluğa da tercih edebilmeliyiz. Çünkü asıl olan, bu
insanların uyarılması ve irşad edilmesidir. Hiçbir mevki ve makam, –dünyevî
olsun uhrevî olsun– bu işin önüne geçemez.
Bu itibarla, tebliğ erinin, verdiği hizmetleri, dünyevî menfaatlere alet etmesi,
hak ve hakikatleri neşrederken elde ettiği şöhreti dünya adına kullanması, altın
ve elmasları, cam parçalarıyla değiştirmesi gibi bir ahmaklık olur.
B i r zayıf hadiste, Hz. Musa (aleyhisselâm) devrinde böyle davranan
birisinin, domuz şeklinde meshe uğradığı haber veriliyor. O, her mecliste Hz.
Musa’dan ve onun büyüklüğünden bahsediyor olmasına rağmen, bütün bunları
kendi çıkarlarına alet ettiği için Allah da onu mahlukatın en habisine tahvil etti.
Sûreten mesh, bu ümmetten kaldırılmıştır. Bu mevzuda Allah (celle
celâluhu), Habibine teminat vermiştir. Ne var ki, sîreten birçok kimse hep o
adamın akıbetine uğramışlardır. Mevlâ’dan niyazımız, bizleri ve bütün tebliğ
ehlini böyle bir akıbete sukut etmekten muhafaza buyurmasıdır. O, duaları kabul
eden ve dualara cevap vermeye gücü yetendir.
1 Şuarâ sûresi, 26/109.

--- Sayfa 96 ---
2 Yâsîn sûresi, 36/21.
3 Bkz.: Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 3/141; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 22/159; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr
10/3192.
4 Bediüzzaman, Mektubat s.10 (İkinci Mektup).
5 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/57.
6 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/353.

--- Sayfa 97 ---
6. MUHATABIN TANINMASI VE ANLAYIŞ
a. Muhatabın Tanınması
Tebliğ insanı, muhatabının durumunu yakından takip etmeli ve onun
hatalarına karşı anlayışlı davranmalıdır. Mü’mine karşı gösterilecek anlayış,
mürüvvet; küfür ve ilhad ehline karşı gösterilecek anlayış ise, basiret, kiyaset
ve dirayet şeklinde olmalıdır. O, bunları kullanarak muhatabının gönlüne ve
mantığına girerek, anlatmak istediği meseleleri bir taraftan sevdirip, bir taraftan
da kabul ettirebilir.
Evet, irşad ve tebliğde bulunan kimseler, muhataplarının durumlarını çok iyi
bilmeli ve onları kaçırıcı, nefret ettirici tutum ve davranışlardan fevkalâde
sakınmalıdırlar. Bir kere tebliğcinin sunduğu şeyler hep kudsî mefhumlardır.
Allah’ı, Resûlü’nü, Kitabı’nı ve ahiret gününü insanlara sevdirmek durumunda
olan bir insan, her hâlde vazifesinin ne olduğunu bilmeli ve davranışlarını da
ona göre ayarlamalıdır. Çünkü muhatabın –Allah korusun– ona karşı duyacağı
bir rahatsızlık, sevdirmekle sorumlu olduğu şeylerden nefret edilmesine
sebebiyet verebilir. Böyle bir sebebiyet verme hasaretin en büyüğüdür. Böyle
bir sebebiyet verme, bizim şahsî durumumuzdan kaynaklanıyorsa, bunun
sorumluluğunu da ötede biz çekeriz.
Bakın, Allah Resûlü, fertleri suçluluk psikozuna sokmamak için tebliğlerini
nasıl yapıyordu? Evet, O, ne kâfiri ne de mücrimi, suçlu bir adammış gibi
karşısına almıyor, söylediği sözleri hep umuma hitap ediyor gibi söylüyordu.
Cemaati içinde, teferruata dair bir kusur gördüğü zaman, hemen minbere
çıkıyor ve umumî irşatta bulunuyordu. Şimdi de bunlardan bir-iki misal
sunmaya çalışalım:
Bir sahabi, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bulunduğu yere
yakın bir mekânda dua ediyordu. Ellerini semaya doğru iyice kaldırmış ve
sesini de olanca gücüyle yükseltmişti. Bu durum, dua edebine aykırıydı. Ama
Allah Resûlü, bizzat onu karşısına alıp konuşmak yerine, oradakilerin hepsine
hitaben şöyle buyurmuştu:
“Ey insanlar! Siz sağır ve kör birisine dua etmiyorsunuz. Kendinize acıyın
ve duada itidalden ayrılmayın. Size her şeyden daha yakın ve dualara icabet
eden bir Zât’a dua ediyorsunuz ki, O sizin dualarınızı (her hâlükârda) işitir
ve icabet eder.”1

--- Sayfa 98 ---
Bir keresinde de halk, imam olan bir zatın namazı çok uzattığı şikâyetiyle
O’nun huzuruna gelmişti. Bunlar arasında, “Yâ Resûlallah! Neredeyse cemaati
terk edecektik!” diyenler oldu. İmam olan zat belliydi. Allah Resûlü’nün canı
çok sıkılmıştı. Fakat buna rağmen onu bizzat huzuruna alıp doğrudan ikaz
etmemiş; mescitte, herkese hitaben umumî bir irşadda bulunmuş ve şöyle
buyurmuştu:
ﻓَﺈِنﱠ ﻟْﯿُﻮﺟِﺰَْف ﺑِﺎﻟﻨﱠﺎسِ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣَﺎ مُْﻓَﺄَﻳﱡﻚ ﻣُﻨَﻔِّﺮِﻳﻦَ مُْﻣِﻨْﻚ إِنﱠ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻳﱡﮫَﺎَأ ﻳَﺎ
اﻟْﺤَﺎﺟَﺔِ اَوَذ وَاﻟﻀﱠﻌِﯿﻒَ اﻟْﻜَﺒِﯿﺮَُ
 ﻓِﯿﮫِﻢ
“Ey insanlar! Ne oluyor sizlere ki, insanları nefret ettiriyorsunuz. Sizden
kim imam olursa namazı hafif kıldırsın. Çünkü onların içinde ihtiyar, zayıf ve
ihtiyaç sahibi olanlar vardır.”2
İşte Allah Resûlü’nün hatalar karşısındaki tavrı ve davranışı bu idi. Çünkü
O, insanların kurtuluşa ermesini istiyor ve her meseleyi onlara en kolay ve en
yapılır şekliyle takdim ediyordu.
ﺗُﻔْﻠِﺤُﻮا اﻟﻠّٰﻪُ ﻻَِّإ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ﻗُﻮﻟُﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ
“Ey insanlar! ‘Lâ ilâhe illallah’ deyin ve felaha erin.”3 diyordu. Zaten
O’nun bi’setinin gayesi de buydu.
Evet, irşad ve tebliğde, şahısları suçluluk ruh hâletiyle ele alıp onlara bir
şeyler anlatmaya çalışmak, kat’iyen yanlıştır. Söylenecekler topluma ve umuma
söylenmelidir. Güneş şualarından herkes kendi istidadına göre istifade ettiği
gibi, bu hayat saçan sözlerden de herkes kendi istidat ve kabiliyetine göre
istifade edebilir. Aksi hâlde açılan rahnelerin kapatılması çok zordur.
b. Münazaradan Sakınmalı
Zaruretler, muhatapla ikili konuşmayı gerektiriyorsa, bu durumda meselenin
münazara zeminine çekilmemesine çok dikkat edilmelidir. Zira münazarada
konuşan, haktan ziyade enaniyet ve benliklerdir. Dolayısıyla öyle bir zemin, hak
adına şeytana teslim edilmiş olmaktan farklı değildir. Bu sebeple
konuştuklarımız ve konuşacaklarımız ne denli ikna edici ve edebî olursa olsun,
muhatabımızda zerre kadar tesiri olmayacak ve hüsnü kabul de görmeyecektir.
Meseleye psikolojik açıdan baktığımızda, münazaranın yersiz ve yetersizliği
ortaya çıkacaktır. Zira biz münazaraya hazırlanırken nasıl hasmımızı mağlup
edecek fikir ve düşüncelerle kendimizi techiz etmeye çalışmışsak, muhatabımız

--- Sayfa 99 ---
da en az bizim kadar aynı hazırlık içindedir. Bizim getireceğimiz delillere
muhakkak o da karşı bir delille mukabele edecek ve konuşma öyle bir kısır
d ö ngü ye girecektir
ki,
günlerce
konuşulsa
dahi
hiçbir
neticeye
ulaşılamayacaktır.
Gerçi Saadet Asrında Efendimiz bir iki defa münazara zeminine çekilmiş, O
da muhatabını iknaya çalışmıştır. Ancak burada dikkat edilmesi gereken husus,
münazaraya talebin tamamen karşı taraftan gelmiş olmasıdır.4
Böyle bir
durumda elbette Efendimiz’in suskunluğu söz konusu olamazdı. Çünkü O’nu
dinleyenlerin kuvve-i mâneviyeleri sarsılabilirdi. Bununla beraber Allah
Resûlü’ne münazara gayesi ile gelen bu insanlardan ekserisi, yine ikna değil
ilzam olmuştur.5 İlzam ise, muhatabımızın hidayete ermesi demek değildir.
Efendimiz, senelerce bir kısım Benî İsrail ulemasıyla karşı karşıya
gelmesine rağmen, içlerinden böyle zeminlerde hidayete eren olmamıştır.
Hâlbuki O, Arş’ın bütün ilhamları, çağlayanlar hâlinde kalbine akıp akıp gelen
ve kâinat kendisi için yaratılmış olan bir peygamberdi. Etekleri mucizelerle
doluydu. Daha doğrusu O, her zaman harikalarla muhât bulunuyordu. Ne var ki,
şöyle veya böyle başvurulan münazara zeminlerinde bulunanlar, bir türlü
hidayet arşına çekilemiyor ve mesele sadece ilzam zeminine takılıp kalıyordu.
Abdullah b. Selâm (radıyallâhu anh) da bir Yahudiydi. Fakat hakikati kabul
etmek üzere Allah Resûlü’nün huzuruna gelmişti. İçinden: “Eğer Tevrat’ta
şemâili zikredilen zat bu ise, hemen ona iman edeceğim.” diye geçiriyordu.
Durum böyle olunca da, o daha Efendimiz’i görür görmez, O’nun simasında
yalan olamayacağını anlamış ve iman etmişti.6
Ayrıca, münazara zemininde yapılan tebliğde, Cenâb-ı Hakk’ın rızası da her
zaman düşünülemeyebilir. Çünkü hem tebliğ eden, hem de kendisine tebliğ
edilen zat, böyle bir zeminde daima kendi benlik ve enaniyetleriyle gerilimde
olurlar. Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunun düşünülmediği bir zeminden de, –orada
konuşulanlar ne olursa olsun– Cenâb-ı Hak razı değildir. Hidayet bütün bütün
Allah’ın elinde olduğundan, rızasının olmadığı bir yerde hidayetinin de
olmayacağı muhakkaktır.
c. Benlikten Sıyrılmalı
Benlik ve enaniyet, hem tebliğ eden hem de muhatap açısından hem hidayeti
hem de onun bereketini engelleyici bir faktördür. Onun için mürşit ve mübelliğ,
bu zararlı duygudan sıyrılıp, söyleyeceklerini mahviyet içinde söylemelidir.

--- Sayfa 100 ---
Onun bu mahviyetidir ki, muhatabını da bir bakıma peşin fikirlilikten ve inattan
kurtarmış olur. Aslında hiç kimsenin benlik ve enaniyete hakkı ve salâhiyeti
yoktur. Zira nice defalar görülmüştür ki, tebliğ edici akıl, mantık, belâgat ve
fesahatin her çeşidini kullanarak söylediği sözlerinde ve dilinde beyan
ırmakları çağlattığı anlarda hiç kimseye hiçbir şekilde tesir edemezken; kabz
cenderesinde ezildiği ve iki kelimeyi bir araya getirip konuşamadığı demlerde
muazzam denebilecek çapta tesirli olmuş ve Cenâb-ı Hak onu, bir kısım
insanların hidayetine vesile kılmıştır.
d. Muhatabın Düşünce Yapısının Çok İyi Bilinmesi
Burada teferruat sayılabilecek şöyle bir meseleye de temas etmeden
geçemeyeceğim. O da şudur: Mürşit ve mübelliğler, muhataplarının düşünce ve
fikir yapılarına da çok dikkat etmelidirler. Meseleyi daha hususî bir dairede ele
alacak olursak:
Bugün İslâm’a hizmet noktasında farklı anlayış ve yaklaşımların bulunduğu
bir vâkıadır. Böyle bir vak’ayı tasvip etmek ayrı, varlığını kabul etmek ise
tamamen ayrıdır. Var olan bir şeyi kabul etmeyip, görmezlikten gelmenin
getireceği hiçbir çözüm yoktur. Öyle ise mürşit ve mübelliğler, çevrelerinde
kendilerini dinleme durumunda olan insanların, herhangi bir meşrebe
mensubiyetlerinin olabileceğini her an hatırda tutmalı ve konuşmalarını böyle
bir hatırlamanın ikaz sinyalleri altında yapmalıdırlar. Ve tabiî herhangi bir
topluluğu küçük düşürücü, kınayıcı ve daha da korkuncu gıybet edici
konuşmalar içine kat’iyen girmemelidirler. Her anlayış ve yaklaşım, kendi
mesleğinin doğru ve güzel olduğunu kabul etmekle beraber, diğerlerine de
hakk-ı hayat tanımayı ve müsamahalı olmayı bir ahlâk hâline getirmelidir. Aksi
davranışlardan Cenâb-ı Hak razı değildir ve O, razı olmadığı davranışlar içine
girenlerin irşad ve tebliğinden yümün ve bereketi kesiverir.
Evet, her mürşit imana ve Kur’an’a hizmet eden herkese saygılı olmasını
bilmeli ve muhataplarının irfanına mümâşat etmelidir. Söyledikleri sözler,
herkes tarafından kabul görebilecek sözler olmalıdır. Zira Allah (celle
celâluhu), Allah diyenlere karşı kötü muamele edenleri, mü’minleri tenkit edip
eleştirenleri, sadece kelime-i tevhid ile dahi olsa kendisiyle münasebet kurmuş
olanlarla alâkayı kesenleri sevmez ve onlardan razı olmaz.
Zaten Allah (celle celâluhu) ile münasebeti olan hemen herkesle irtibata
geçmek, bir bakıma her insanın, Cenâb-ı Hak’la kendi münasebetinin de

--- Sayfa 101 ---
derecesini gösterir. Muhataplarımızla olan ilişkilerimizin, onların Cenâb-ı
Hak’la olan münasebetleri nisbetine göre ayarlanması da çok önemlidir. Mürşit
ve mübelliğler bu ölçüye herkesten daha çok dikkat etmeli; etmeli ve insanları
kendi meşreplerine değil de, doğrudan doğruya İslâm’a davet etmelidirler.
Millet fertlerini birleştirecek ve onları yekvücut hâle getirecek en önemli faktör
de, işte bu şuurun gelişmesi olsa gerek.
Muhatabı anlamak bir bakıma onun içtimaî seviyesini, kültür yapısını bilmek
ve kavramakla mümkündür. Bu durum, tebliğin tekniği açısından da çok
önemlidir. Evet, tebliğ ve irşad bir vazifedir; onun tekniğini bilmek ise ayrı bir
vazifedir. Meselâ karşınıza topla tüfekle gelen düşmana, elinizdeki bir odun
parçasıyla mukabelede bulunmaya kalkarsanız, belki bir iş yapmış sayılırsınız
ama, tekniğine riayet etmediğinizden dolayı, falso ve fiyaskoya sebebiyet
vermiş olursunuz. Hele böyle bir çıkışın neticesi topyekün müslümanlara zarar
veriyorsa!..
Yukarıda da ısrarla üzerinde durduğumuz gibi tebliğin tekniğini bilme, asla
vazgeçemeyeceğimiz şartlardan biri ve belki de en birincisidir. Tebliğin
lüzumuna inandığımız kadar, onun teknik bir iş olduğunu da kabullenmek
zorundayız. Söylediğimiz sözler, muhatabın kültür seviyesinin çok altında veya
üstünde ise, yaptığımız iş tekniğine uygun değildir ve faydalı da olmayabilir.
Tamamen ateist olan veya küfür içinde bocalayan bir insana, işin başında
anlatılması gereken mesele, herhalde teheccüt namazının faziletleri değildir.
Ona, imanî esasların anlatılması, hem de onun kafa yapısına uygun anlatılması
gerekir. Günümüzde inkâr, fen ve ilim cihetinden geldiği için üslûp da ilmî
olmalıdır. Ama gel gör ki, yanlış teşhis ve yanlış tedavi usûlleriyle zavallı
inkârzedelere karşı ne yanlışlıklar ne yanlışlıklar yapılmakta!..
Evet, günümüz neslinin kalbi tamir edileceğine, sırtındaki ceketiyle,
ayağındaki pantolonuyla ve gönlünden evvel görünüşüyle uğraşılması onu
ürkütmüş ve kaçırmıştır. Tebliğ tekniğindeki böyle bir hata, insanların ebedî
hayatlarını kaybetmelerini netice vermesi bakımından üzerinde ısrarla
durulması gereken bir meseledir.
Evet, karşınızdaki insan ilimden, fenden bahsederken siz ona, Mızraklı
İlmihâl okuyamazsınız. –Hâşâ bu, Mızraklı İlmihâl’i küçümseme değil; yapılan
şeyin yerinde olmadığını anlatmak içindir.– Ve yine karşınızdaki insan ahireti
inkâr edip dururken, siz ona evliyâ menkıbeleriyle yaklaşamazsınız. İnsan
sadece his ve duygudan ibaret bir varlık değildir ki, bu anlattıklarınızla ona

--- Sayfa 102 ---
tesir edebilesiniz. O, his ve duygularının yanında aynı zamanda bir mantık da
taşımaktadır.. ve onun mantık açısından da ikna olması oldukça mühimdir.
Sadeddin Teftâzânî imanı anlatırken: “Sen delilleriyle anlatacaksın, Cenâb-ı
Hak da onun gönlünde iman nurunu yakacak. İşte iman budur.” der. Zaten böyle
imandır ki, kişiyi salih amel işlemeye ve dinî hayatı bir bütün olarak yaşamaya
sevk edecektir. Hisleriyle dinin içine atılıvermiş bir insanın, yine hislerinin
değişik şekilde galebe çaldığı bir devrede dinden çıkması her zaman ihtimal
dahilindedir.
Kur’ân-ı Kerim, yüzlerce âyetiyle fen ve tekniğe ait meselelere işaret ediyor.
Kur’ân bir fizik veya kimya kitabı değildir. Ancak umumî irşad için bu ilim
dallarına da ihtiyaç olduğundan, Kur’ân yaptığı işaretlerle kendi müntesiplerini
bu ilimlere teşvik eder. Astronomi ilmine az da olsa vâkıf olmayan, biyolojiyi
sathî de olsa okumamış olan bir insanın, Kur’ân âyetlerinin birçoğunu istenen
ölçüde anlaması mümkün değildir. Çünkü nice âyetler var ki, onların
anlaşılabilmesi biraz da bu ilimlerin bilinmesine bağlıdır. Burada çeşitli ilim
dallarını sayıp sözü uzatmadan sadece şunu hatırlatıp geçelim: Günümüzün
mürşit ve mübelliğleri ansiklopedik dahi olsa, asrımızın ilim ve tekniğini takip
etmek zorundadırlar. Yoksa onların irşadı, umumî ve herkesi içine alan bir
irşad olmaktan çıkar, hususî bir konuşma olur.
e. Devrin Kültürünü Bilme
Bugün, genç-ihtiyar herkesin hâli yürekler acısı, ama günümüz insanının bu
acınacak hâli, biraz da irşad adına ortaya çıkanların zavallılığından
kaynaklanmaktadır.
Zira
devrinin
kültürünü,
anlayışını,
üslûbunu
bilemeyenlerin, o devir insanına birşey anlatmaları mümkün değildir. Akla
gelmesin ki, öğrenilmesi gerekli olan bunca şeyi bilmeden başkalarına bir
şeyler anlatmak zararlı oluyorsa, acaba o zaman bizden “emr-i bi’l-mâruf”
vazifesi düşüyor mu? Hayır, asla ve kat’a!. Eğer, nesli irşad etmek adına
yıldızlara seyahat şart olsaydı ve irşadla alâkalı anlatılacakları oradan
getirmek icap etseydi, gidip getirme ve muhtaçlara takdim etme farzlar üstü bir
farz olurdu. Zira neslimizi fizik ile vurdular, kimya ile dize getirdiler,
astronomi ile yıldızları başına döktüler. Öyle ise bu durum karşısında sen de,
eli kolu bağlı kalmamalısın.
Evet, aynı malzemeleri kullanarak neslinin elinden tutup kaldırman, onun
maddî-mânevî yaralarını sarman ve onu yeniden yükseltmen sana bir borçtur.
Yükseltmelisin ki, bir daha düşmesin, sürçmesin ve ayaklar altında kalıp

--- Sayfa 103 ---
ezilmesin. Kâinatta her hâdise, her nesne bir dil ve bir daldır. Allah’a (celle
celâluhu) iman edenler bu dili bilmeli ve bu dallara sımsıkı tutunmalıdırlar.
Aksi takdirde, tekvînî âyetleri anlamak mümkün olamaz. Tekvînî âyetleri
anlamayan fert ve milletler ise, mezellet içinde kalmaya mahkûmdurlar.
Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim de kendi âyetleri içinde işte bu tekvînî âyetleri ele alıp
şerh etmektedir. Bunlara kulaklarını tıkayan insan, her gün baştan sona Kur’ân’ı
okusa da, gerçek mânâsıyla onu okumuş sayılamaz. Kur’ân, bütünüyle âyetleri
tedebbür ve tefekkür edilsin diye gönderilmiştir. Ona sahip çıktığını söyleyen
herkes de bunu böylece bilmelidir.
Evet, anlattığımız hakikatler ne kadar mübarek ve mukaddes olursa olsun,
günümüzün idrak, anlayış ve üslûbuyla yapılmayan bir telkinin müessiriyeti
şüphelidir. Zira akıl, muhakeme ve düşünce süzgecinden geçirilmesi mümkün
olmayan, esrar perdeleriyle örtülü esrarengiz birtakım mevzular anlatıyor gibi
dini, Kur’ân’ı takdim etmek, sadece neslin kafasını bulandırmaya yarar ve
kâfirin de küfrünü artırır. Evet, yıllar var ki bizler, bu yürekler acısı tabloyu
gözlerimiz dolu dolu seyretmiş ve burkulmuşuzdur.
Sahabe efendilerimiz, devirlerine ait kültür seviyesinin çok üstündeydiler.
Muhataplarına din ve diyanete ait meseleleri, o devrin kültür seviyesine uygun
anlatabiliyorlardı. Onlardan sonra gelen bir kısım büyükler de böyleydiler.
Meselâ asrının müceddidi sayılan İmam Gazzâlî’nin anlattıkları karşısında o
günün insanı hayretler içinde kalıyordu. Asırlar boyu da bu hayret ve hayranlık
devam etti. Gibb gibi, Renan gibi Batılıların onun hakkındaki düşünceleri
calib-i dikkattir: “Biz, Gazzâlî kadar devrinin kültürüne hâkim ikinci bir insan
görmedik.” İmam Rabbânîler, Mevlâna Halid-i Bağdadîler ve onlar gibi kendi
asırlarının başında kar çiçekleri gibi açan bütün büyüklerin hemen hepsi de
asırlarını aşan ilim ve kültür ile mücehhez idiler ve kendi devirlerinin önünde
yürüyorlardı. Dini sunuşları da, seviyelerinin sesi-soluğu şeklinde oluyordu.
Onun için de, söyledikleri şeyler gönüllerde mâkes buluyor ve genel teveccühle
destekleniyordu.
f. Mürşit Esnek Olmalı
Ayrıca mürşit, esnekliğini koruyabilmelidir. Zira o, bazen uçurumların
dibine inecek, bazen de ta minarelerin başına çıkacaktır. Çünkü muhatapları
arasında her iki noktada bulunan insanlar vardır. Bu da onun kültür
yelpazesinin çok geniş olmasını iktiza eder ve böyle olamayanlar mürşit

--- Sayfa 104 ---
değildir; aksine onlar, irşad yolunu kapayan bir kısım tâli’sizlerdir. Milletin
önünden çekilmeli, onlar yol açmalı ve gölge etmemelidirler ki; hakikî
mürşitler gelip şu perişan ve derbeder nesle el uzatabilsin.
Bir büyük insan, bir dertli ve muzdarip ruh şöyle der ve inler: “Bir gencin
imansızlığı karşısında, inanan insanın kalbinin, vücudunun zerreleri adedince
parçalara ayrılması gerekir...”7
İşte muzdarip kalb budur. Neslin imansız oluşu karşısında aynı ızdırabı
duymayan insanların ise, irşad ve tebliğe aslâ liyakatleri yoktur. Mürşit, devrini
bilen ama o aynı zamanda dünyaya ait her şeyi de istihkar eden bir babayiğittir.
Hatta muvakkaten de olsa Cennet’i dahi unutacak ve kendine terettüp eden her
vazifeyi böyle bir şuur ve anlayış içinde yapmaya çalışacak kadar hasbîdir.
Böyle olmalıdır ki, Allah’ın tevfîkine mazhar olsun ve çevresini de
inandırabilsin.
Daha önce, muhatabın muhtaç olduğu şeyleri bilmenin lüzumuna işaret
etmiştik. Evet, tebliğ adamının mükellef olduğu vazifelerden biri de işte budur.
Hastalığı teşhis etmeden tedavi etmeye kalkmak, nasıl yanlış bir davranıştır;
öyle de muhatabın esas dertli olduğu noktaları tespit etmeden yapılacak tedavi
de aynı şekilde hatta belki de daha vahim bir yanlış davranıştır. Her merhemin
her yâreye derman olmayacağını bilmem ki anlatmaya lüzum var mı?
Bazılarını
tanırım; bunlar, kafalarını fabrikaların çarklarına kaptırmış,
durmadan iktisattan, ekonomiden, çeşitli yatırımlardan ve ağır sanayinin
ehemmiyetinden dem vurur dururlar ve insanlığın kurtuluşunu da sadece bu
yönde çalışmalara bağlarlar. Bu düşünceler İslâm adına da ortaya atılmış olsa,
Marks ve Engels’in basit birer kopyacılığını yapmaktan ileri gitmemektedir.
Günümüzde iflas etmiş ve müntesibi kalmamış bu düşüncelerin kendileri, kendi
hayatiyetini muhafaza edememişken, nasıl olur da onların taklidi durumunda
olan düşünceler, insanlığa hayat getirebilir ve nasıl olur da aklı başında bir
insan böyle bir iddiada bulunur veya arkasındaki insanları böyle bir macereya
sürükleyebilir? Böyle bir aldanmışlığı kabul etmek bana çok giran geliyor.
Hayır, hayır!. Kasem ederim, siz nesilleri ruh plânında ele almadıkça, onu
mâneviyatla yoğurmadıkça ve onu ahiret şuuru ile mamur etmedikçe ne
kurduğunuz ve kuracağınız fabrikalar ne de muasır medeniyetlerden dem
vurmalar, onun kıvamı adına hiçbir işe yaramayacaktır. Evet, şu hoyratlaşan
sergerdan nesiller eğer disipline edilemezlerse, ruhen tatmin olmayan bu

--- Sayfa 105 ---
yığınlar hiçbir lüks ve fantastik düşünce ile doyurulamazlar. Bu itibarla,
nesillerin ızdırabına ekonomik çözümlerle çare bulunacağını zannetmek gafletin
ta kendisidir.
Bugün İslâm âlemi, devrin tekniğine göre konuşma kabiliyetini kaybettiği
için, hitap etme mevkiinden alaşağı edilmiştir. Günümüzde o sadece dinleme,
ama hiç konuşmadan dinleme durumundadır. Bari dinlediklerini terkip yapmayı
becerebilseydi!.. İhtimal bir gün, tekrar konuşan ve sözünü dinleten lider
durumuna yükselebilirdi. Ama ne yazık ki o, liyakatli bir muhatap dahi olamadı.
Umumî mânâdaki bu kötü manzara, hususî hizmetlere ve hususî oluşumlara da
aynı şekilde aksetti. Onlar da kendi muhataplarının karşısında, aynı ölçüde acze
düştüler. Hâlbuki elimizde bütün kâinata meydan okuyan ve bütün insanlığa
hitap etme liyakatini haiz olan Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan var. Ve yine elimizde
o Kur’ân’ı bize en güzel şekilde izah ve şerh eden Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ölümsüz sünneti bulunuyor. Ne acıdır ki, bugüne kadar biz
onlardan gerektiği gibi istifade etmesini bilemedik. Kalb ve kafa bütünlüğüne
erip, bir gavvas gibi Kur’ân ummanına dalamadık. Dolayısıyla Kur’ân da,
Sünnet de bize bir şey söylemez oldular. Bizim durumumuz böyle devam ettiği
müddetçe, onların suskunluğu devam edecek ve günümüz Müslümanı, içinde
bulunduğu bu kaostan asla kurtulamayacaktır.
Evet, dünya değişiyor. İlim ve teknik baş döndürücü bir hızla gelişiyor. Ama
bazılarımızın söyledikleri, gelişen dünya ölçeklerine uymuyor. Üç asır
öncesine takılıp kalıyor ve günümüzün nesline konuşabilmekten çok uzak
bulunuyoruz. Tabiî böyle olunca da söylediklerimize kulak veren olmuyor.
g. Devrinin Perspektifinden Bakmalı
Günümüzün mürşit ve mübelliği, anlatacağı meseleleri, yaşadığı devrin
perspektifinden bakarak anlatmalıdır. O, evvelâ muhataplarının ruh yapılarına
vâkıf olmalı; ama aynı zamanda onun beynini bir matkap gibi delen veya
beynine zehirli bir zıpkın gibi saplanmış bulunan problemleri de bilmeli ve
söylediklerini bu anlayış içinde söylemelidir; söylemelidir ki düşünceleri
hüsnü kabul görsün ve muhatabının hem kalbinde hem de mantığında mâkes
bulsun. Zira günümüzde nesiller kan kaybediyor; biz ise ona penisilin
vuruyoruz.
Buraya kadar arz etmeye çalıştığımız hususlar, mücerret iddialar değil, Kitap
ve Sünnet’le müeyyet tespitlerdir. Kur’ân: ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي رَﺑِّﻚَ ﺑِﺎﺳْﻢِ أْ
اِﻗْﺮَ “Seni

--- Sayfa 106 ---
yaratan Rabbi’nin adıyla oku!”8 diyerek daha ilk âyetinde, âyât-ı tekvîniye,
hilkat ve yaratılış gibi hususlara dikkat çekmiştir. Bütün feylesoflar;
Epikür’den, Demokrit’e, ondan Sokrat’a, ondan Eflatun’a ve ondan ta
Efendimiz devrinde yaşayanlara kadar hemen hepsi, hilkat mevzuuyla meşgul
olmuş ve onu incelemeye çalışmışlardır. Demek ki, o gün herkesin az çok ilk
yaratılışla alâkalı bir malumatı vardı. Onlar da insanın bir damla sudan
meydana geldiğini ve ceninin anne karnında çeşitli safhalar geçirdiğini
biliyorlardı. Fakat Kur’ân-ı Kerim meseleyi çok daha geniş bir perspektiften
ele aldı ve insanlara:
اﻟْﺨَﻠْﻖَ ﺑَﺪَأَ ﻛَﯿْﻒَ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮُوا ضِ
اﻷَْرْ ﻓِﻲ ﺳِﯿﺮُوا لُْق
“De ki: Yeryüzünde gezip dolaşın da, hilkat nasıl başlamış bir bakın?”9
diyordu; diyordu zira şimdiye kadar kimse, beşerî ilim ve beşerî düşüncelerle
hilkatin nasıl başladığını izah edememişti ve bundan sonra da edemeyecekti.
Evet, Allah’a (celle celâluhu) isnat edilmeden hilkati izah etmek mümkün
değildir.
Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim, herkesin izahtan âciz kaldığı bu müşkil ve müthiş
meseleyi izah etmekle işe başlıyor. Ve bu arada tekvînî âyetlere de dikkatleri
çekmiş oluyordu. O tekvînî âyetler ki, kudret ve irade tarafından kâinatın
boynuna takılmış müzeyyen bir gerdanlık, temâşâmıza sunulmuş bir meşher ve
kıraatimize arz edilmiş bir kitaptır. İşte bizler, bu kitap, o meşher ve bu
gerdanlığı tetkik edip değerlendirme durumundayız ve hâdiseleri anlamada
onun haricine de çıkmamız mümkün değildir.
Muhataplarını sadece his ve duygu bağlarıyla ayakta tutmaya çalışan mürşit
ve mübelliğlerin bu davranışları, tekvînî âyetlere karşı bir zıtlaşmadır ve
istikbal va’dedici de değildir. Hüsnüzannın adımları çarpıktır; müstakim
yürütmez ve çok kısa zaman sonra sahibini yolda bırakır. Şu kadar var ki,
onlar, çıraklarını kalb ve kafalarıyla bir arada yoğurabilir ve onları günün
şartlarına ayak uyduracak şekilde hazırlayabilirlerse, bu bağlılık asla
gevşemeyecek, zamanın geçmesi bu irtibatı aşındırmayacak ve dehşet verici
hâdiseler, sadece aradaki bağı kuvvetlendirmeye, iradeleri bilemeye
yarayacaktır.
Burada istidradî olarak başka bir hususa geçmek istiyorum: Ekseriyet
itibarıyla hepimizi hayrette bırakacak şu tablo, gerçekten çok müthiştir! Yurt
dışında ve yurt içinde nice mütedeyyin ve dindar insanların çocukları var ki,

--- Sayfa 107 ---
bunlar tamamen dinsiz ve ilhad içindeler. Ve yine nice dinsiz ve mülhidlerin
çocukları da var ki, bunlar da aksine dini bütün insanlar. Hatta bunlardan
bazıları aile fertlerinin baskı ve zulmünden kaçıp daha müsait zemin ve
şartlarda
dinî
hayatlarını
yaşamak
istemektedirler.
Meselenin
müşahhaslaştırılmasının mevzua fayda getirmeyeceğini düşündüğümden, burada
bizzat şahidi olduğum vak’aları zikretmeyeceğim. Ancak bu gibi hâdiseler birer
vâkıadır ve bundan sonra da bu vak’alar hep olacaktır. Bu müthiş tablonun
tahlili bize şu neticeyi vermektedir:
Dindar aile kendi evlâdına, onun ruh ve kafa yapısına uygun şekilde
İslâmiyet’i anlatmamış ve anlatamamıştır. Bu çocuk, tabiî olarak dindar bir
atmosferde yetiştiğinden dolayı da, ihtiyaç duyduğu ve aydınlatılma beklediği
meseleleri başkalarından soramamaktadır. Ailesinden aldığı dinî kültür ise,
onu ancak belli bir noktaya kadar getirebilmiştir. Ruh ve kafasında boşluklar
kalan bu çocuğun veya bu gencin, kafasına takılan bir tereddüt veya bir şüphe,
onun kaymasına ve dinden çıkmasına sebep olmuştur. Böyle bir aileye misafir
olmuş, aile reisiyle oturmuş konuşuyorduk. Adam o kadar dindar ve o kadar
selim bir kalbe sahipti ki, onun karşısında kendi durumumdan utanır olmuştum.
Fakat biraz sonra odaya üniversite talebesi olan oğlu girdi. Konuşmalarından
hemen onun bir ateist olduğunu anlamıştım. Sanki evin tavanı tepeme yıkıldı ve
donup kaldım. İçimden kendi kendime, o güzel insanı kasdederek: “Keşke, bu
kadar saf ve temiz kalacağına, oğlunu dinsiz yetiştirmeseydin.” dedim.
Buna karşılık dinsiz bir ailedeki çocuk, içinden çıkamadığı problemlerini
başkalarına sorma ihtiyacı duyar. Bir de, dışarıdan herhangi bir kimse buna el
uzatıp da problemlerini halledebilirse, çocuk İslâmiyet’i sevecek ve
benimseyecektir. Çünkü ona İslâmiyet, günün şartlarına göre öğretilmiştir.
Hâlbuki dindar ailede yetişen evvelki çocuğun dindarlığı, taklitten öteye
geçmemiştir. Ve belli bir noktadan sonra da ondaki taklîdî iman işe yaramaz
hâle gelmiştir. Burada parantezi kapatıp sadede dönüyorum.
h. Muhatabın Seviyesine İnme
Bazen muhatabın durumu, bizim, onun seviyesine inmemizi gerektirir. Bu
takdirde mürşit ve mübelliğ, konuşacaklarını onun seviyesine inerek
yapmalıdır.
Bu mülâhazayı da yine mücerret bir ifade olmaktan kurtarmak için, şöyle
açıklayabiliriz: Muhatabın seviyesine inerek konuşma ilâhî bir ahlâktır.

--- Sayfa 108 ---
Efendimiz
(sallallâhu
aleyhi ve sellem) ise bizleri Allah ahlâkıyla
ahlâklanmaya çağırır.10 Kur’ân, baştan sona kadar beşer aklına tenezzül etmiş,
ilâhî bir kelâmdır. Eğer Kur’ân beşerin akıl, istidat ve kapasitesine uygun
inmemiş olsaydı, bizim hâlimiz nice olurdu?..
Evet, eğer Cenâb-ı Hak Kur’ân’ında, Tur’un bir yanında Hz. Musa’ya
konuştuğu kelâm ile konuşsaydı, onu dinlemeye güç yetiremeyecektik. Ve yine
Kur’ân sadece büyük deha ve karîha sahiplerinin anlayacakları bir üslûpla
inmiş olsaydı, insanların yüzde doksandokuzu Kur’ân’dan hiç istifade
edemeyecekti. Hâlbuki mesele hiç de öyle değil; Cenâb-ı Hak azameti ve
rubûbiyetiyle beraber, iradesine uygun olarak muhataplarının durumunu nazara
alıyor ve onlarla öyle konuşuyor. O’nun kelâmı Kur’ân’dan ibaret değildir.
Kim bilir Cenâb-ı Hakk’ın azametine uygun daha nice konuşma keyfiyetleri
vardır, ama biz bunları bilemiyoruz. Bildiğimiz şu ki; O, sırr-ı ehadiyetle hep
insanların idrak ve anlayış seviyesine göre hitap etmiştir.
Biz, Kur’ân’da kendi anlayış ve kendi seviyemizi buluruz. Kur’ân âdeta
herkese kendi seviyesine göre konuşur. Ancak bir insanın anlayış ve seviyesi ne
olursa olsun, her insan Kur’ân’da kendi ruhî durumunun okunduğunu hisseder.
Evet, insan, Kur’ân’da, sanki kendisine yakın birisinin, en mahrem yanlarına
varıncaya kadar kendisini anlattığını hisseder.
Böyle olması da gayet normaldir. Zira Kur’ân, insanı yaratan ve her an onun
kalbine nigehbân olan Allah’ın kelâmıdır. O Allah ki, insanı yoktan yaratmıştır.
Sonra da onu cismaniyet âleminde inşa etmiş ve ona emir âleminden bir de ruh
vermiştir. Ne ruh içine girdiği cesedi, ne de ceset kendini ayakta tutan ruhunu
tam mânâsıyla bilebilir! Her ikisini kim yarattı ve birleştirdi ise, en iyi bilen
yine O’dur. Ve işte Kur’ân da O’nun kelâmıdır.
Bu ilâhî kelâm, muhtevası itibarıyla insanların hidayet kaynağı ve istikamet
garantisi olduğu gibi, hitap keyfiyetiyle de bütün mürşit ve mübelliğlerin irşad
menbaıdır. Hep ona bakacak ve muhatapla konuşma tekniğini de yine ondan
öğreneceğiz.
Kur’ân’ın farklı seviyelere hitap ettiği bir gerçektir. Zira O, insanı bütün
farklı tezahürleriyle yaratan ve inşa eden Allah’ın kelâmıdır. Bugüne kadar
yetişmiş binlerce âlim, Kur’ân üzerindeki düşünce ve mülâhazalarıyla kendi
anlayış seviyelerini ve farklılıklarını tezahür ettirmişlerdir. Asr-ı Saadet’te de
vaziyet böyle idi, yani ashabın hepsinin Kur’ân’ı anlayış ve kavrayışı aynı

--- Sayfa 109 ---
seviyede değildi.. ve bu seviyelerin farklı olması da, yine Kur’ân’dan
istifadeye mâni değildi.
Düşünün ki, Allah Resûlü’nün devrinde yaşayan bedevî bir Arap gelip
Kur’ân’ı dinliyor ve hem kalbiyle hem de aklıyla Kur’ân’dan istifade
edebiliyordu. Aynı devirde yaşayan ve şiirleri Kâbe’ye asılan büyük şairler de
aynı şekilde Kur’ân’dan istifade edebiliyordu. Lebid, bunlardan sadece biriydi.
Ve o, Kur’ân’ı dinledikten sonra artık hiç şiir yazmamıştı.11 Hansâ, Kur’ân’a
dilbeste olmuş dev bir kadındı. O günkü devrin en güçlü şairlerindendi.12
Evet, onlar, bu yönüyle Kur’ân’ın muhataplarıydı ve Kur’ân hem akıllarıyla
hem de kalbleriyle onları tatmin ediyordu. İbn Sinalar, İbn Rüşdler, Farabîler,
İmam Gazzâlîler, Fahreddin Râzîlerin yanında, Ebû Hanife, İmam Şafiî, İmam
Ahmed İbn Hanbel, İmam Malik ve isimlerini sayamayacağımız daha nice
muhteşem dimağlar, hep ona muhatap oldular ve onun rahle-i tedrisinde
yetiştiler. Demek oluyor ki Kur’ân, onlara da aynı şekilde hitap ediyordu.
Evet, Kur’ân, her sahada beşerin düşünce seviyesini nazara almış ve onların
anlayışına göre hitap etmiştir. Kur’ân’ın bu yönü o kadar renklidir ki, onu
yürekten dinleyen herkes, kendini onun biricik muhatabı sanır. İlim ve teknik,
her gün daha da ilerleme kaydederek baş döndürücü bir keyfiyet alıyor. Hemen
her sahada, daha güçlü ilim adamları yetişiyor. Bunlar, Yüce Yaratıcı’nın
onların fıtratlarına yerleştirdiği meknî (gizli) kabiliyetlerini geliştirmek için,
yine Yaratıcı’nın kâinatta vaz’ettiği fıtrî kanunlarla mümarese kazanırken
yanlarında en büyük destekçi olarak, aynı Yaratıcı’nın kelâm-ı ezelîsi olan
Kur’ân’ı bulmaktadırlar.
Evet, binlerce ilim erbabı, farklı seviyelerde de olsa, Kur’ân’dan istifade
etmekte ve kendini Kur’ân’ın şemsiyesi altında görmektedir. Kimyager,
Kur’ân’ı sadece kendine hitap eden bir kitap gibi dinleyebilir. Sadece o mu?
Elbette hayır. Fizikçi de, astronom da, biyolog da, hatta matematikçi de,
hendeseci de... Kur’ân’ı kendilerinin diliyle konuşuyor gibi dinleyebilirler. Bir
ziraatçiye göre Kur’ân, âdeta baştan sona ziraatten bahsetmektedir. Mahir bir
hekime göre Kur’ân, hastalıkların teşhis ve tedavisine yeni ufuklar açan
mükemmel araştırma merkezlerinden daha mükemmel, saydam, nuranî, konuşan,
aydınlatan ve yol gösteren bir merkez gibidir. Diğer ilim dalları için de aynı
şeyler söylenebilir. Demek ki, elinde saban çift süren köylü de, gökleri elindeki
düğmeye basarak fetheden ilim adamı da Kur’ân’ın muhatabı olabilmektedir.

--- Sayfa 110 ---
İşte, bu derinlerden derin keyfiyetiyle Kur’ân, bizlere ahvâle göre ders
vermektedir. Bunun yanı sıra Kur’ân, ansiklopedik tarzda her ilimden
bahsetmekle birlikte bir ansiklopedi de değildir. Onun yegâne gayesi insandır;
onu kolundan tutarak yerden semaya, oradan da ebedîliğe yükseltmeyi hedefler.
O, bütün bunları yaparken aynı zamanda bir usûl de öğretmektedir. Bu
televvünâtı Kur’ân’da yaşayan, gören bir tebliğ adamı ve mürşit, daima
muhatabının durumunu, seviyesini göz önünde bulundurmalı ve konuşacaklarını
ona göre konuşmalıdır. Bu iş zor olmakla beraber son derece faydalı ve o
nispette de zarurîdir.
Mutlaka ağırbaşlı görünmek için, müphem, muğlak ve felsefe yüklü
konuşmayı âdet hâline getirenler, büyük bir yanılgı içindedirler. Çünkü irşadda
mühim olan, verilen mesajın muhataplarca en güzel şekilde alınmasıdır. Bu da
mesajın mümkün olduğu kadar açık, net ve pürüzsüz olarak verilmesine
bağlıdır. Evet, konuşmalar, her seviyede insanın kolayca anlayabileceği bir
üslûpla yapılmalıdır.
Günümüzdeki gençlik, dinî terim ve tabirlere yabancı bulunmaktadır. Onlara,
yine onların anlayabilecekleri bir dille konuşmak gerekir. Bunu, çocukların
anlayışına mümâşatımızla misallendirebiliriz. Nasıl ki elinden tutup
gezdirmeye çıkardığımız üç yaşındaki çocuğun yürüyüşüne uyarız, onun
konuşmasıyla konuşur, onun gibi güler ve onun gibi davranırız; öyle de, irşad
ve tebliğde de muhatapların anlayışının nazara alınması şarttır. Çocuklara karşı
yapılan müdepdep konuşmalar, sadece onları güldürecek ve fakat malumat
dağarcıklarına hiçbir şey ilave etmeyecektir.
Neslimize İslâm’ı anlatırken Bergson, Paskal, Eflatun ve Descartes’in felsefe
yüklü tarzlarına değil; Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) irşad ve
tebliğ tekniğine ihtiyaç vardır. Allah Resûlü ise, hep beşerin anlayış seviyesine
mümâşat ediyordu. Hitap yelpazesini, herkesi içine alacak kadar geniş
tutuyordu ve yerinde çocukla çocuk, gençle genç, ihtiyarla da ihtiyar oluyordu.
İşte bu sistem ve bu ilâhî ahlâk, nebilerin sistemi ve nebilerin ahlâkıdır.
Nebiler Sultanı, kendisine isnat edilen bir sözünde:
ﻋُﻘُﻮﻟِﮫِﻢْ ﻗَﺪْرِ ىَﻋَﻞ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻧُﻜَﻠِّﻢَ أَنْ أُﻣِﺮْﻧَﺎ ﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءِ
ا ﻣَﻌَﺎﺷِﺮَ إﻧﱠﺎ
“Biz peygamberler topluluğu daima insanların seviyelerine inmek ve
onların anlayabilecekleri şekilde konuşmakla emrolunduk.”13; diğer bir
beyanında
da: ْمُﻪَﻟِزﺎــَﻨَﻣ َسﺎﱠﻨﻟا اﻮـُﻟِﺰْنَأ ـ “İnsanlara akılları nispetinde

--- Sayfa 111 ---
konuşun.”14 buyurmakla bizlere tebliğ ve irşadda vazgeçilmez bir kaideyi
fısıldamaktadır.
1 Buhârî, cihâd 131, meğâzî 38, daavât 50, 67; Müslim, zikir 44-45.
2 Buhârî, ahkâm 13; Müslim, salât 182.
3 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/492, 4/63, 4/341, 5/371, 376.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/27; İbn Hacer, el-İsâbe 2/87
5 Bkz.: Tirmizî, daavât 69; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/444
6 Tirmizî, kıyâmet 42; İbn Mâce, ikâme 174; Dârimî, salât 156.
7 Bediüzzaman, Şualar s.538 (On Dördüncü Şua).
8 Alak sûresi, 96/1.
9 Ankebût sûresi, 29/20.
10 Bkz.: el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/306; el-Cürcânî, et-Ta’rifât 1/564.
11 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/736; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/540; İbn Hacer, el-İsâbe 1/98, 5/675.
12 Bkz.: İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1829; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 7/101.
13 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 1/398; İbn Hacer, Lisânü’l-mîzân 6/274; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/226,
2/251.
14 Ebû Dâvûd, edeb 20; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 42/523.

--- Sayfa 112 ---
7. İMAN - TEBLİĞ - AMEL MÜNASEBETİ
AÇISINDAN
a. Tebliğ ve Hayat
“Yaşadığını anlatmak, anlattığını da mutlaka yaşamak” bir tebliğ adamının en
önemli prensiplerinden biri olmalıdır. Zira tebliğ insanı hakikî mü’min olma
yolundadır. Hakikî mü’min ise, iç ve dış bütünlüğüne ermiş insan demektir.
Böyle birinin hayatında iç ve dış çatışması söz konusu değildir. İkili (düal)
yaşama, düpedüz bir münafıklık sıfatıdır. Bu mezmum ahlâk ise, gerçek bir
tebliğ adamında asla bulunamaz; bulunmamalıdır da. Zira mü’min olmak ona,
her zaman ve zeminde ancak ve ancak yaşadıklarını söyleme gibi yüce bir ahlâk
ufkunu göstermektedir.
Ayrıca tebliğ adamı, yaşanmayan sözlerin, nasihatlerin, mâşerî vicdanda
herhangi bir müspet tesir icra etmeyeceğini de bilmelidir. Evet, samimî
olmayan söz ve davranışlara Allah (celle celâluhu) yümün, bereket ve tesir
lütfetmez. Bazen, birtakım yarı samimî ya da gayri samimî kimselerin
hizmetlerinde tesir ve muvaffakiyet görülse de, bu tamamen alternatifsizlikten
kaynaklanan bir durumdur ve geçicidir. Bazen böyle bir durumun tahakkuk
etmesi, ya o anda daha samimî insanlar mevcut olmadığından veya samimî
olanlar henüz bir cazibe merkezi oluşturamadıklarındandır.
Bu itibarlarla da, gayri samimî olanların kaderi, günü gelince silinip
gitmektir. Dünden bugüne ilâhî kanun hep böyle cereyan etmiştir. Dolayısıyla
da bu yarı samimî veya samimiyetsiz insanların geçici muvaffakiyetleri ehl-i
iman ve ehl-i firaseti yanıltmamalıdır.
Son bir-iki asır hem kapitalist hem de komünist cephelerde birtakım geçici
muvaffakiyetler, buna iyi bir misal teşkil edebilir. Çünkü her iki sistem de
birbirinin alternatifi olarak zuhur etmiştir. Bu nifak ve iğfal düzenleri zuhur
ettikleri dönem itibarıyla henüz daha güzel ve daha samimî bir oluşum
bulunmadığından boy atıp gelişmişlerdir. Ne var ki günümüzde, hâdiseler,
samimî ve uyanık kimseler tarafından artık yakın takibe alınmış sayılabilir.
Evet, bundan sonra artık dünya pazarında ancak, samimî olanlar metâlarını
satabilecek ve müşteri bulabileceklerdir. Samimî olmayanların ise, bu ilâhî
pazardan sürülüp çıkarılma vakti gelmiş demektir. Nitekim daha doğduğu ilk
günden itibaren bâtıl ve batıp gitmeye mahkûm olduğu bilinen komünizm,
hakikat ve samimiyet pazarından çıkarılıp çer çöp gibi bir kenara atıldığı; ehl-i

--- Sayfa 113 ---
İslâm’ın samimî gayret ve tebliğleri de yegâne alternatif hâline gelmiş olduğu
gün gibi ortadadır.
* * *
Yaşadığını anlatmak ya da aksi ifadesiyle anlattığını yaşamak, kişinin sık sık
kendi kendisiyle hesaplaşması ve benliğini bulmasıyla mümkün olur.
Oturaklaşmamış ve belli bir olgunluk kazanmamış beden insanlarının düal
yaşamaktan kurtuldukları görülmemiştir. Evet, bu ruhlar, oldukları gibi
davranamamalarının yanı sıra, davrandıkları gibi de hiç olamamışlar ve
olamazlar da. Toplum içinde sergiledikleri saygınlık, olgunluk ve istikrarlılık
gibi durumlar, tamamen yapmacık ve sun’î davranışlardan ibaret olduğu için,
bunlar hep çevrelerinden istiskal görmüşlerdir. Evet, bunlar, yalnız
kaldıklarında alabildiğine laubali ve gayr-i ciddîdirler. Bu ise, bir nevi
hamlığı, yetersizliği, tutarsızlığı ifade etmektedir ki, bunların izale edilmesi, hiç
kuşkusuz iyi bir itikat, sağlam bir tevekkül ve ciddî bir inkıyada bağlıdır.
Evet, tebliğ adamı bu hususa çok dikkat etmelidir. Halkın arasında iken nasıl
bir davranış sergiliyorsa, bunu yalnız kaldığı zamanlarda da devam ettirmeli ve
gizli-açık bütün davranışlarında samimî olmaya gayret göstermelidir. Hem öyle
göstermelidir ki, içtimaî ve ferdî davranışlarında kat’iyen herhangi bir tenakuza
düşmemelidir. Evet, onun gecesi de gündüzleri kadar aydın, gündüzleri ise
güneşe fer verecek kadar pırıl pırıl, berrak olmalıdır. Dikkatsizlik neticesi
işlediği küçük bir hata, samimî bir mübelliği iki büklüm edip inletmelidir. O,
teheccüt ile nurlandırmadığı gecenin sabahında, namazdan bahsetmekten hayâ
etmeli. Gözüne takılan bir haramın kirini, gözyaşlarıyla yıkayıncaya kadar da
durmadan ağlamalıdır. Ağzına girecek bir haram veya şüpheli lokma, ona
günlerce karın ağrısı olmalı ve bir inhiraf ruhunda Cehennem alevleri gibi
kendini hissettirmelidir.
Ferdin kendisinde tatbik görmeyen düşünce ve fikirler, ne kadar cazip ve
hayat için ne kadar lüzumlu da olsalar, yine de istenen seviyede hüsnü kabul
görmezler. Çünkü söylenen sözler, bizzat söyleyenin vicdanında mâkes bulmuş
değildir. Ferdin vicdanına oturmayan bir düşüncenin, umumun vicdanında
mâkes bulmasını arzu etmek, imkânsız bir şeyi arzu etmek gibidir.
b. Tebliğ ve Ölçü
İslâmî bir toplumda tebliğ ve irşad, sadece bir vazife değil; aynı zamanda
her şeye miyar olacak ölçü ve mikyas vaz’etmek demektir ki, o toplumda fertler

--- Sayfa 114 ---
bütün işlerini bu mikyasa uyarlar, günlerini ona göre tanzim eder, gecelerini de
bu sorumluluğun âh u vâhıyla geçirirler. Bir ferdin, ara sıra camiye gidip
gelmesi, hac farizasını yerine getirip dönmesi, mevlid merasimlerine iştiraki
vs. ölçü olmamalıdır. İyi bir mübelliğ, tebliğ ve irşad şuurunu yok edip, davayı
alabildiğine şekilcilik ve merasimciliğe dönüştüren her davranıştan fevkalâde
sakınmalıdır. Belki bu tür davranışlar, bazıları için bir teselli kaynağı olabilir
ama toplum adına mikyas olmaktan uzaktırlar. Esasen, toplumu yozlaştırıp, onun
maddî-mânevî direncini kısırlaştıran sebeplerin başında, “emr-i bi’l-mâruf ve
nehy-i ani’l-münker”in şuurlu ve plânlı bir şekilde yapılmaması gelmektedir.
Günümüzde bu kudsî vazife teker teker her fert üzerinde fıtrî bir borç kabul
edilmelidir. Zira fitne girdapları, beşeriyete ait boşluklardan sızarak evvelâ
fertleri, sonra da bu fertlerin teşkil ettiği toplumları kıskıvrak sararak helâk
uçurumlarına yuvarlamaktadır.
Evet, ısrarla üzerinde durma mecburiyetindeyiz ki, bu iş, her şeyden evvel
bir iman mevzuudur.. ve şimdiye kadar bu meseleye sahip çıkanlar da hep
imanı kavî olan insanlar olmuştur. Bu dün böyleydi, bugün de böyledir, yarın
da böyle olacaktır. Koca bir cemiyet içinde, birkaç samimî ve imanı kavî
insanın başlattığı bir tebliğ hareketi, kısa zamanda mâşerî vicdanda mâkes
bularak yüz binlerin derdi-davası hâline gelmesi başka şekilde izah edilemez.
Hiç şüphesiz böyle bir hareketin en dikkat çekici ve karakteristik yanı onun
şekilcilik ve merasimden uzak olmasıdır. Çile ve ızdıraptan uzak olan her
hareket, şekil ve merasime esir olmadan kurtulamaz. Zaten, merasimle
bütünleşmiş hareketlerin hiçbirinin bidayetinde zindan, gözyaşı, fikir çilesi;
neticesinde kalıcılık, samimiyet, sevgi ve kucaklama yoktur.
Hulâsa; irşad adamı, her hareket ve davranışını, irşad hayatına göre
ayarlamalı; bir yere mi gidecek, mutlaka irşad mülâhazasıyla gitmeli ve irşad
düşüncesiyle oturup kalkmalıdır. Zira onun hayatında hususî tenezzühe yer
yoktur. O, fıtrî ihtiyaçlarını dahi davası istikametinde kanalize etmeye çalışır.
Evet, o, her alıp-verdiği nefesin bir gün kendisinden sorulacağının şuuruyla
yaşar. İşte bu yol nebilerin, sıddîklerin, velilerin, şehitlerin yoludur. Onlar hep
yaşadıklarını anlattılar ve anlattıklarını yaşadılar. Münafıklara gelince onlar,
yaşamayıp anlattılar, anlattıklarını da kulak ardı ettiler. Her gün bir eğri yolun
girdabına dalıp, hem kendilerini ve hem de peşlerinden gidenleri idlâl edip
helâkete sürüklediler.
Allah (celle celâluhu) bir mürşit olarak insanlara gönderdiği Hz. İsa’ya

--- Sayfa 115 ---
(aleyhisselâm) şöyle buyurur:
“Ey Meryemoğlu! Önce kendi nefsine nasihat et, o ibret aldıktan sonra
başkalarına nasihat et. Eğer böyle yapmazsan Benden utan!”1
Esasında bu hitap, sadece bir peygamber olarak Hz. İsa’ya değildir. Burada
Hz. İsa, irşad ve tebliğ makamında Allah’a (celle celâluhu) muhatap olduğu
için “Yâ İsa!” denmiştir. O hâlde, ister nebi ister başkası, kim olursa olsun,
irşad ve nasihat ederken, evvelâ söylediği ve tavsiye ettiği şeyleri kendi
nefsinde duyarak yaşamalı ve tatbik etmelidir ki, başkalarına da tesir etsin.
Kur’ân-ı Kerim bunu çok açık bir şekilde ifade etmektedir:
أَﻓَﻼَ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ ﺗْﻠُﻮنَ
تَ وَأَﻧْﺘُﻢْ ﻓُﺴَﻜُﻢْ
أَنْ وَﺗَﻨْﺴَﻮْنَ ﺑِﺮِّ
ﺑِﺎلْ اﻟﻨﱠﺎسَ ﺗَﺄْﻣُﺮُونََأ
ﺗَﻌْﻘِﻠُﻮنَ
“Siz insanlara iyiliği emredip, kendinizi unutuyor musunuz? Hâlbuki
kitabı da okuyorsunuz. Hiç akletmiyor musunuz?”2
Kitap size önce kendi nefsinizi tavsiye etmekte, işe onunla başlamayı
önermektedir. O hâlde bu âyetleri okuyup durduğunuz hâlde, hâlâ aklınızı
başınıza almayacak mısınız?
Evet, bu âyet, Benî İsrail’e hitaben doğrudan doğruya bir tehdit,
Müslümanlara da dolaylı olarak bir ikazdır ve “Sakın ola ki, böyle
yapmayasınız!” demektedir. Daha önce de söylediğimiz gibi, söylediğini
yapmama, bir aldatma ve münafıklık sıfatıdır. Bizler bütün bir millet olarak,
bilhassa inhitat devrelerinde, böyle davranan insanların hem tesirsizliğine, hem
de halkın onlara itimat etmediğine defaatle şahit olmuşuzdur.
Evet, İslâm’ın fikir cephesini temsil eden, dahası akademik seviyede İslâm’ı
anlatan, hatta sürekli bu mevzuda fikir üreten nice insan vardır ki, dediklerini
yaşamadıkları için iz bırakmadan çekip gitmişlerdir; gitmişlerdir, çünkü
davranışları müstakim değil, sözleri de imanlarından kaynaklanmamaktadır.
Hâlbuki bunlar halka, “sırat-ı müstakîm”i anlatıyor, insanları irşad etme
iddiasında bulunuyorlardı. Derken hafif bir yel esti, küçücük bir sarsıntı
meydana geldi; geldi de bunların yerle bir olmasına yetti. Dediklerini de,
diyeceklerini de unutuverdiler. Hatta dediklerinin hepsini tekzip edip, karşı
fikrin ateşli savunucuları hâline geldiler. Neticede de helâk olup, yoklara
karıştılar. Ama acıdır, beraberlerinde bir medeniyeti de yerle bir ettiler.. veyl
olsun onlara!

--- Sayfa 116 ---
c. Tebliğ ve Çile
Tebliğ ve irşad vazifesinin, çile ve ızdırapla iç içe olması ilâhî bir takdirdir.
Zira ancak zorlukla elde edilen şeylerdir ki, özen ve itina ile muhafaza
edilebilirler. Temelinde zorluk olmayan ve esasında terleme, yorulma olmayan
servetlerin tükenişi bir an meselesidir. Hele mesele, Allah’ın yeryüzünde
anlatılması meselesi ise, bunun tükenip yok olması demek; insanlığın en esaslı
gayesinin ve insanca var olma garantisinin yok olması demektir. Bu da düpedüz
yeryüzünde, insan varlığının mânâsızlaşmasıdır. Öyleyse insan, yeryüzünde
kendi varlığını mânâlandıracak bu kudsî vazifeyi idrak etmek zorundadır...
Dün bir grup insan, zindandan zindana sürüklendi, memleket hapishaneleri
onların evleri ve haneleri durumuna geldi. Çekmedikleri cefa, görmedikleri
hakaret kalmadı. İçlerinde karakola götürülüp de bir daha geri dönmeyenler,
her sabah evlerinden çıkarken hanımı ve çocuklarıyla helâlleşme lüzumunu
hissedenler pek çoktu. Çünkü alınıp götürülecekleri yer meçhuldü. Bütün bu
insanlar, işte bu mânâda bir mücadele içinde çırpınıp duruyorlardı. Ve kısa
zamanda bu nezih ve samimî gayretler güzel meyveler vermeye başladı. Bugün
gelinen seviye, bu hâlis ve muzdarip birkaç insanın âh u vâhı ve Rahmeti
Sonsuz’un da imdada yetişmesiyle gerçekleşmiştir. Öyleyse kimsenin bu kudsî
serveti çarçur etmeye hakkı yoktur. Çile ve ızdırap ile kazanılan ve belli bir
ufka ulaştırılan bu millet davasını, inanan insanlar aynı seviyede hassasiyet ile
sahip çıkmak mecburiyetindedirler. Daha önce, bu işin bir iman işi olduğunu
söylemiştik. İmana sahip çıkan her fert, onu yaşatmaya da azmetmelidir.. ve en
azından evine barkına sahip çıktığı kadar, çoluk çocuğuna baktığı kadar, işini
mesleğini hassasiyetle yürüttüğü kadar, bu iş ve hizmete de sahip çıkıp, onu
koruyup kollamalıdır. Aksi hâlde, bir kısım Benî İsrail’in uğradığı akıbetten
masun kalmak mümkün değildir.
Tebliğ ve irşad adamı, her türlü zorluğa göğüs gereceğini, germesi lâzım
geldiğini sık sık kendine telkin etmelidir. O, çok iyi bilmeli ve inanmalıdır ki,
daha önceki insanların davet esnasında başlarına gelen belâ ve musibetler,
kendi başına da gelmedikçe muvaffak olamayacaktır. Yani, o hep zorluğa talip
olmalı, şayet bir kolaylıkla karşılaşırsa, o zaman da şükredip daha bir süratle
yoluna devam etmelidir.
Mü’min, samimî insandır. Dediğini yaşama veya sadece yaşadıklarını
söyleme de bir samimiyet ifadesidir. Aksi bir durumu Kur’ân, yalancı ve
münafık sıfatı olarak ele alır. Dinden, imandan, Kur’ân’dan bahseden ve her

--- Sayfa 117 ---
fırsatta etrafındakilere İslâm’ı anlatan bir insanın hayatı, anlattığı şeylerin ölçü
ve prensiplerine göre ayarlanmış olmalıdır. Onun hayatında günaha yer
olmamalı veya günah bir ebedî ızdırap kaynağı sayılmalıdır. Evet, eğer onun
işlediği bir günah varsa, bütün bir hayat boyu o günahın kavurucu azabını,
vicdanının en derin köşesinde hissederek yaşamalıdır. Ve aslında, onun
ruhunda hiçbir günah uzun süre misafir olarak kalmamalıdır.
İrşad adamı harama nazar etmez, harama el sürmez, haram yerde yürümez.
Gecesi gündüzü kadar aydın, gecelerde seccadesi onun secdelerine âşıktır.
Onun hayatında “Sabah namazımı kaçırdım.” sözü duyulmamıştır. Eğer iradesi
dışında sabah namazını kaçırmışsa, bütün gününü inlemekle ve iç ızdırabıyla
geçirir. O günkü iştahsızlığı davranışlarına akseder; eder ve kendinden geçer..
ve kim bilir nedametle nasıl iki büklüm olur!..
d. Tebliğ ve Nifak
Murâkabe ve muhasebe duygusu, tebliğ ve irşad adamını her zaman
kamçılayan bir esastır. Mürşit, daima kendi içini kontrol etmeli, duygu ve
tasavvurlarını denetlemeli, anlattıklarının önce nefsinde yerleşmesine ve
temekkün etmesine gayret etmelidir. Mürşit, muhasebesini yapmadığı
meseleleri halka anlatmaktan ve tavsiye etmekten sakınmalıdır. Bu sakınma,
tebliğe mâni teşkil etmez; aksine insanda tebliğ ve irşad hissini kamçılar,
geliştirir. Nifaka düşme ve münafığa benzeme korkusu, onu sürekli ihlâs ve
samimiyete doğru yaklaştırır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) irşad ve nasihati sadece
lafazanlık veya diyalektik olarak ele alanlar hakkında şu ürpertici ve korkutucu
beyanda bulunur:
اﻟﻠِّﺴَﺎنِ ﻳﻢِِﻋَﻞ ﻣُﻨَﺎﻓِﻖٍ ﻛُﻞﱡ ﺗِﻲَّأُم ﻋَﻠَﻰ أَﺧَﺎفُ ﻣَﺎَ أَﺧْﻮَف إِنﱠ
“Ümmetim hakkında en çok korktuğum; ağzı güzel laf yapan
münafıklardır.”3
Bu nurlu ve onurlu beyanı duyan bir kalbin titrememesi düşünülemez. Zira
insan hangi pozisyonda olursa olsun, zaman zaman diğer insanlara bir şeyler
anlatma, takdim etme ihtiyacını duyacaktır. Bu itibarla bu ve benzeri tehditler
aslında irşad ve tebliğin yozlaştırılmasını önleyecektir.
Bu hususta birçok tehdit unsuru olmasına rağmen, yine de yozlaşan ve nifak
vadilerinde dolaşan kimselere sıkça rastlanmaktadır. Bu tipler gazete

--- Sayfa 118 ---
sütunlarında, tv ekranlarında durmadan laf üretirler; ancak hareket ve
davranışlarıyla daha çok dinsizlere benzerler. Dinden, imandan ve Kur’ân’dan
bahsetmektedirler; ne var ki alınları secdesiz ve kirli, yürekleri de
samimiyetsiz ve netamelidir. Zavallı ruhlar! Bilmezler ki dinin yüzde doksanı
ferdin kendisiyle alâkalıdır. Fert bunlara dikkat etmediği takdirde, ya kuru bir
lafazan veya koyu bir diyalektikçi sayılır.
Kur’ân-ı Kerim, irşad adamının temel vasıflarını sıralarken bu arada,
münafığın hususiyetlerini hatırlatmayı da ihmal etmez. Zira iyi bir mürşidin
neyi yapması, nelere sahip olması ne derece mühimse, neyi yapmaması ve
nelerden uzak kalması da o kadar ehemmiyet arz etmektedir. Zaten Kur’ân da,
münafıkları tavsif ederken, mü’minleri bu vasıflardan uzaklaştıracak bir üslûp
kullanır. O, bu hususta o kadar tahşidat yapar ki, münafıkları ta iç
mülâhazalarına, derûnî hislerine ve niyetlerine kadar deşifre ederek gözler
önüne serer. Hatta bazen boylarını poslarını, bazen de huylarını ve
huysuzluklarını dile getirerek tarif eder. Meselâ şu âyetteki üslûba bakın:
ﺧُﺸُﺐٌ ﻧﱠﮫُﻢْ
ﻛَﺄَ ﻟِﻘَﻮْﻟِﮫِﻢْ ﻣَﻊْ
ﺗَﺲْ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮا وَإِنْ مْ
أَﺟْﺴَﺎﻣُﻪُ ﺗُﻌْﺠِﺒُﻚَ رَأَﻳْﺘَﮫُﻢْ إِذَاَو
اﺗَﻠَﮫُﻢُ
قَ ﻓَﺎﺣْﺬَرْھُﻢْ ﻋَﺪُوﱡ
الْ ھُﻢُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺣَﺔٍ
ﺻَﻲْ ﻛُﻞﱠ ﻳَﺤْﺴَﺒُﻮنَ ةٌ
ﻣُﺴَﻨﱠﺪَ
ﻳُﺆْﻓَﻜُﻮنَ أَﻧّٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ
“Sen onlara baktığın zaman cüsseleri beğeni uyandırır; konuşurlarsa
sözlerini dinlersin. (Hâlbuki onlar) tıpkı sıralanmış kof kütükler gibidirler.
Her çığlığı kendi aleyhlerinde sanırlar. Onlar düşmandır. Onlardan sakın.
Allah canlarını alsın, nasıl da aldatılıp döndürülüyorlar.”4
Görüldüğü gibi burada onlar, kendilerini ele verecek şekilde genel hatlarıyla
değerlendirilip takdim edilmişler. Yani Kur’ân onları, eda ve endamları,
davranış ve konuşmaları ve gerdan burmaları ile öyle yakalıyor ki, dahası
olmaz. Onlar çevrelerinde mimikleri, belâgat ve fesahatleri, büyüleyen parlak
nutuklarıyla halkı toplamasını bilir ve sürüler gibi kitleleri arkalarından
sürüklerler. Oysaki onlar, kalem ağacı veya üzerine Yemen kumaşı geçirilmiş
kütükler gibidirler; daha doğrusu onlar düşmandırlar. Kur’ân, bütün bunları din
ve diyanet adına, vatan ve millet adına laf edip duran, iş yapmayan, eski-yeni
her alîm-i lisan için söylüyor. Evet, Kur’ân bu gibilere ciddî bir tehdit edasıyla
sesleniyor: Hak için bâtıla yol vermeyin, cephenizde terslikler çıkarmayın!..
Evet, münafıklık alâmeti olarak tarif edilen bu davranışlar, hak adına hizmet
eden her tebliğci için ürperilecek bir keyfiyettir. İnsanın farkında olmadan her

--- Sayfa 119 ---
an içine düşebileceği bu terslikler, herkes için söz konusudur. Dolayısıyla irşad
dairesi içinde bulunanların çok dikkatli ve titiz olmaları gerekmektedir.
e. Tebliğ ve Allah’la İrtibat
İrşad adamı ne kadar samimî ise, söz ve davranışları da o kadar müessir
olur. Samimiyet olmazsa, anlatmadaki depdebe ve ihtişam da hiçbir netice
vermez. Hatta diyebiliriz ki, bir yönüyle hidayete ermenin, anlatmayla çok fazla
alâkası yoktur. Bir kere, hidayet evvelâ Allah’ın elindedir. O dilemez ve irade
etmezse, hiç kimsenin hidayete vesile olması mümkün değildir. Kur’ân-ı
Kerim:
ُءﺎَۤﺸَﻳ ْﻦَﻣ يِﺪْﮫَﻳ َﻪّٰﻠﻟا ﱠﻦِﻜٰﻟَو َﺖْﺒَﺒْﺣَأ َمْن يِﺪْﮫَﺗ َﻻ َﻚﱠﻧِإ
“Sen istediğini hidayete erdiremezsin. Fakat Allah istediğine hidayet
verir.”5 der.
Öyle ise, asıl mesele “Sultanlar Sultanı” ile irtibat içinde olmaktır. Çünkü
gizli açık bütün hazinelerin anahtarı O’nun nezdindedir. Hidayet de en büyük
bir hazinedir. Elbette bu hazinenin anahtarı da O’nun elindedir. Öyleyse mürşit
ve mübelliğin, bütün samimiyetiyle insanlara bir şeyler anlatırken, bir yandan
da sırtını her şeyin anahtarı ve dizgini elinde olan Dest-i Kudret’e dayaması
elzemdir. Zira nice muhteşem dimağlar bu ülkeden gelip geçti; gelip geçti de,
çok seviyeli beyan ve hitabet gücüne sahip olmalarına rağmen, üç dört insana
dahi ciddî bir şey anlatamadılar; zira bazı yanları itibarıyla samimî değillerdi,
her şeyi kendilerinden biliyor ve her neticeyi de kendilerine bağlıyorlardı.
Bunlar içinde, beyanda dâhi olanları da vardı. Bunlar binlerce insanı
arkalarından sürükleyebiliyorlardı. Ancak, nifakzede olduklarından hiçbir
netice elde edemiyorlardı. Evet, namaz kılmadıkları hâlde namazdan
bahsedenler vardı. İslâm’ı yaşamadıkları hâlde, İslâm’ın güzelliklerinden dem
vuranlar oluyordu. Dilleri bülbül gibiydi ama gönülleri kinle, nefretle, garazla
çarpıyordu. İhtimal işte bunlardan ötürü Kur’ân’da nifak, sukut derekelerinin en
korkunç ve en iğrenci sayılmıştır.
Bu yüzden samimî olan her tebliğci, günde elli defa Allah’ın huzurunda baş
koymalı ve muhtemel nifaktan hep O’na sığınmalı ve O’ndan samimiyet
dilenmelidir. Evet, hidayet Allah’ın elindedir. İnsana beden gücünü veren O
olduğu gibi, kalbe samimiyet bahşeden de yine O’dur. Öyleyse tebliğ insanı,
bunların hiçbirine sahip çıkmamalı ve “Ben yaptım, ben ettim…” dememelidir.
İman, ifade ve amel bütünlüğü, Kur’ân’ın çizdiği ölçüler içinde bir mü’min

--- Sayfa 120 ---
için en ideal şekildir. Ondaki bu dengenin korunması da, müessiriyetin önemli
bir sebebidir. “Mücahit, amel etmese de olur. Mâsiyetten kaçınmasa da
doğruyu, güzeli anlatıyor ya, bu ona yeter…” gibi düşünceler, şeytanın
mırıltılarıdır ve Muhammedî ruhla hiçbir alâkası yoktur.
Günümüzde bir sürü fantastik, modernist kafa ve düşünce zuhur etti. Üstelik
bunlar, beyazı kara gösterecek kadar da cerbeze gücüne sahipler. Sağda solda,
hep İslâm’ı anlatıyorlar, ama görüyoruz ki arkalarında bir avuç bile hâlis
mü’min yok. Çünkü bunlar samimî değiller. Çok şey söylüyorlar, çok şey
anlatıyorlar, hatta mücadele de ediyorlar. Ama söyledikleri ölçüde imanı ve
İslâm’ı içlerine sindirememişler. Hayatları ve yaşadıkları dünya itibarıyla,
batının doğrularına değil, bâtıl sistemlerine motive olan bu insanlar, yığınları
irşad edelim derken onları yabancılaştırıyorlar. Aynı zamanda kendilerini de,
kendi cemiyetleri içinde yabanî duruma düşürüyorlar.
Bütün bu tersliklerin ana sebebi, İslâm’ı bilmemek, onu okuyup düşünürken
yaşayamamak.. yani mücadelesini verdikleri davaya, tutarsız hareketleriyle bir
nevi gizli muhafelet ya da ihanet etmek!.. Bakın Kur’ân-ı Kerim, Hz. Şuayb’ı
(aleyhisselâm) nasıl konuşturur:
ﻋَﻨْﻪُ أَﻧْﮫَﺎﻛُﻢْ ﻣَۤﺎ إِﻟٰﻰ اﻟِﻔَﻜُﻢْ
أُخَ أَنْ أُرِﻳﺪُ ﻣَۤﺎَو
“Ben sizi menettiğim şeyde, size muhalefet etmek istemiyorum.”6
Bunun mânâsı: “Sizi fenalıktan alıkoyup da kendim ondan faydalanmayı
düşünmüyorum. Faiz haramdır derken, kendim faiz yemeyi ve rüşvet haramdır
derken rüşvet almayı düşünmüyorum.” demektir. Hz. Şuayb (aleyhisselâm),
içinde yaşadığı cemiyeti anlatırken, kendi doğruluğunun bir teminatı olarak
bunları söylüyor. Her nebinin doğruluğunun teminatı da bu değil midir?
Ümmetine söylediğinin aksini yapan bir peygamber gösterilebilir mi? Veya
böyle davrananlar hiç peygamber olabilir mi?
Elbette, irşad vazifesi yapan herkes için de bu mülâhazalar vazgeçilmez
hususlardır. Evet, Hz. Şuayb yaşadığı cemiyetle yaka paça olurken, bize de bir
şeyler anlatıyor; dava ve irşad adına mühim esaslardan bahsediyor. Kur’ân da
o eskimez, pörsümez beyanıyla bunları bir kere daha ortaya koyuyor.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, söylediğinin birkaç mislini
yaşayan devâsâ bir ruhtu. Kullukta O’nun üstüne yoktu. O’na peygamberlik ve
nübüvvet verilmişti. Bu pâye, hiçbir pâye ile kıyas dahi edilemeyecek kıymeti
haizdir. Ancak O, yücelere pervaz ederken, kulluğu ile kanatlanıp yükselmişti.

--- Sayfa 121 ---
Yani O’nun kulluğu, âdeta nübüvvetinin önüne geçmiş ve O’na mukaddime
olmuştu. Zaten Kur’ân-ı Kerim de O’na böyle davranmasını emretmiyor mu?:
اﻟْﯿَﻘِﯿﻦُ ﻳَﺄْﺗِﯿَﻚَ ﺣَﺘّٰﻰ رَﺑﱠﻚَ وَاﻋْﺒُﺪْ
“Yakîn (ölüm) sana gelinceye kadar kulluğa devam et, Rabbine ibadette de
bulun!”7 diyordu. O da, bütün hayatı boyunca Kur’ân’ın bu emrine uydu ve bir
an dahi kulluktan dûr olmadı. Onun içindir ki, O’nun söylediği her şey mâşerî
vicdanda mâkes buluyordu. O, yaşadığını; hem de en ağır şekliyle yaşadığı
şeyleri söylüyordu. İşte misali, Hz. Âişe validemiz (radıyallâhu anhâ)
anlatıyor:
“Bir gün Allah Resûlü bana: ‘Yâ Âişe, müsaade eder misin bu gece
Rabbimle beraber olayım?’ dedi. Ben de: ‘Ey Allah’ın Resûlü! Seninle olmak
hoşuma gider, fakat senin hoşuna giden şey daha çok hoşuma gider.’ dedim.
Bunun üzerine kalktı, abdest aldı ve namaza durdu. O gün sabaha kadar gözyaşı
döktü ve namaz kıldı.”8
O bir peygamberdi şüphesiz. Bir nebi, bir hatip ve bir mürşit idi. Ve O’nun
en derin yanı da, kulluğundaki ulaşılmaz derinlikleriydi. O, hayatının o acılı,
ızdıraplı, hastalıklı son dönemlerinde bile, önceden başlayıp da o güne kadar
devam ettirdiği ibadetleri aynen devam ettirmek istiyordu. Hâlbuki çok zor
oturup kalkabiliyordu. Hayatı boyunca pek çok ızdırap çekmişti. Zevcelerinden
çocuklarına kadar bir sürü hususî derdi vardı. Ayrıca, bütün ümmetinin
dünyevî-uhrevî dertleri de O’nun omuzlarındaydı. Bütün bunlardan ötürü
elbette maddî güçten ve kuvvetten düşecekti. Zaten O’ndan başkası, O’nun
çektiğine bir gün bile dayanamazdı.
İşte bütün bunlara rağmen O, başlattığı nafile ibadetleri dahi terke
yanaşmıyordu. Bu namazlar öyle namazlardı ki, bazen bir rekâtı bile saatler
alıyordu. Ayağa kalkmaya dermanı olmadığı için de, onları oturduğu yerden
kılıyor ve yine de terk etmiyordu.9
Bu ne ciddiyet, bu ne vakar, bu ne samimiyet, bu ne ahde vefaydı böyle!..
Evet, “yakîn” gelinceye kadar, yani ölüme kadar, mahşere kadar, ebede kadar
sürecek bir ciddiyet ve vefa örneğiydi O.
Evet, irşadın önemli bir yönünü de, Allah’a karşı olan bu yakınlık
oluşturuyor. Zaten, bu yakınlık olmazsa, insan hep havada ve boşlukta yaşar.
Böyle kaygan bir zeminde boşluğa basan insan, sadece ve sadece kendi haz ve

--- Sayfa 122 ---
zevkleriyle kalır.
Allah’a (celle celâluhu) yakın olmayı, irşad ile en güzel bir şekilde
birleştiren Peygamber Efendimiz’dir. O, irşad vazifesinde ne kadar kusursuz
ise, Allah’a kurbiyetinde de o derece derin ve kusursuz idi. Çok defa namaza
durduğunda onu öyle eda ederdi ki, arkasındakiler neredeyse namazın hiç
bitmeyeceğini sanırlardı. Dua ve niyazı öyleydi. Duaya kalkan elleri, bir daha
inmeyecek gibi kalkardı.
Bir
defasında
İbn
Mesud
(radıyallâhu
anh), O’nun kıldığı nafile
namazlarından birine denk gelmişti. Allah Resûlü’nün kıldığı namazın
bereketinden istifade edebilmek için hemen o da namaza durmuştu. Hâdisenin
bundan sonrasını bizzat kendisinden dinleyelim: “Namaza durdum. Bütünü iki
rekât namazdı. Fakat Allah Resûlü okudukça okuyordu. Bakara sûresini bitirdi.
Ben artık rükûya varır dedim. Fakat O, Âl-i İmrân’ı okumaya başladı. Onu
bitirdi, yine rükûya varacak zannettim, bu sefer de Nisâ sûresini okumaya
durdu. Onu da bitirdi. Artık rükûya varır diye düşünüyordum ki, Mâide
sûresine başladı. Ve onu da bitirdi. İlk rekâtta bu dört sûreyi birden okudu.
Hatta bir ara aklıma kötü bir şey geldi...” Yanındakiler İbn Mesud’a sordular:
“Aklına
ne geldi?” O, “Bir ara namazdan çıkmayı düşündüm, çünkü
dayanılacak gibi değildi.” dedi.10
Görüldüğü gibi insanlara kulluktan bahseden Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem), evvelâ bu kulluğu herkesten ileri bir seviyede kendisi yaşıyor..
evet, O, bu mevzuda öyle ileri idi ki, İbn Mesud gibi en ileri safta bulunan bir
sahabi dahi, O’nun kıldığı iki rekât namaza dayanamıyordu.
Yine O, son anlarını yaşadığı zaman diliminde, ufûle yüz tutmuş bir güneş
gibi başını Hz. Âişe’nin (radıyallâhu anhâ) dizlerine koymuş ve gözlerini Mele-
i A’lâ’ya dikmişti. Çok yorgun ve ukbâ televvünlüydü. Ara sıra bayılıp
kendinden geçiyor.. başından bir kova su döküyorlar, yeniden kendine geliyor
ve gözlerini açıyordu. Gözlerini açar açmaz da ilk sorduğu şey: “Cemaat,
namazı kıldı mı?” oluyordu.11
Evet, O, namaz diye diye yaşamış ve namaz diye diye vefat etmişti. Cemaat
de namaz diyordu. Namaz düşünüyordu ve namaz duygusuyla dopdolu
yaşıyordu. İşte her yönüyle kudve bir insan, her yönüyle mükemmel bir imam,
muhteşem bir reis, âdil ve sabırlı bir devlet başkanı!..
Allah Resûlü’nün mütevazi yaşantısı ve her mevzuda ashabıyla beraber

--- Sayfa 123 ---
olması, irşad adına gözden ırak tutulmaması gereken önemli hususlardandır.
Mescit mi yapılacak, O herkesle beraber kerpiç taşır; hendek mi kazılacak,
elinde manivela taş kırar ve arkadaşlarına yardımcı olurdu.12 Evet, O,
“İnsanlardan bir insan olun!” buyurur ve bunu da fiilen yaşardı.
İnsanları dünyaya karşı zahit olmaya davet etmişse, bu mevzuda kendisi
herkesten ileri olmaya çalışırdı. Bazen O’nun evinde, aylar geçerdi de, çorba
pişirmek için bir ocak yanmaz13 ve üzerinde uzanıp istirahat edeceği bir yatak
bulunmazdı.14
O, harama karşı da herkesten daha titizdi. Hz. Hasan (radıyallâhu anh) ağzına
sadaka hurmalarından birini alınca çok heyecanlanmış ve hemen koşarak onun
ağzından hurmayı çıkarıvermişti.15 Hâlbuki Hz. Hasan (radıyallâhu anh), o gün
beş-altı yaşlarında bir çocuktu. Ama sadaka, hem Allah Resûlü’ne, hem de
O’nun soyundan gelenlere haramdı.
Yine bir gece sabaha kadar uyuyamamış ve inleyip durmuştu. Hz. Âişe
(radıyallâhu anhâ) sabah olunca: “Yâ Resûlallah! Bu gece rahatsız mıydınız,
hiç uyumadınız?” dedi. Onun bu sualine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem): “Odada bir hurma buldum, ağzıma attım. Sonra da onun bir sadaka
hurması olabileceği ihtimali aklıma geldi. Izdırabımın sebebi buydu.”
demişti. Oysa o hurma büyük ihtimalle şahsî hurmalarıydı. Zira sadaka
hurmalarını O ayrı bir yere koyuyordu.
Evet, O’nun bu hassasiyeti, kâmil bir mü’min ve kâmil bir irşad adamında
olması gereken vasıflar açısından çok çarpıcı bir misaldir.
f. Tebliğ ve Dua
Bütün bunları zikrettikten sonra, Efendimiz’in bir de dua yönü vardı ki, ona
da değinmeden geçemeyeceğim. O, ashabına ve bütün ümmetine dua ile
bütünleşmelerini söylüyor ve: دُﻋَۤﺎؤُﻛُﻢْ ﻟَﻮْﻻَ رَﺑِّﻲ مْ
ﺑِﻚُ ﻳَﻌْﺒَﺄُ ﻣَﺎ لُْق “Duanız
olmazsa ne ehemmiyetiniz var!”16 mealindeki âyetlerle onları ikaz ediyordu.
Yatarken, kalkarken, bir şey yiyip içerken, elbiselerini giyerken, helâya girip-
çıkarken, abdest alırken.. o kadar çok dua okurdu ki, dünyada dua ile bu kadar
bütünleşen ikinci bir şahıs göstermek mümkün değildir.. evet, attığı her
adımında Allah’ı hatırlayan, O’na iltica eden, her şeyde O’nun rızasını gören
bir başka insan yoktur.
Bu nadide ve ibret dolu hayattır ki, on dört asır âlem-i İslâm’da hemen her

--- Sayfa 124 ---
seviyeden insanın dikkatini çekmiş ve O, hep ilgi ve alâkayla takip edilmiştir.
Ve bu alâka, yeryüzünde başka hiçbir insana da nasip olmamıştır. Yemesinden
içmesine, giyinmesinden oturmasına, konuşma tarzından üslûbuna, içtimaî ve
siyasî tavırlarından devletler arası protokol ameliyelerine kadar bütün hayatı
filme alınıyor gibi, içtimaî şuur ve mâşerî hafızada kaydedilmiş ve bu
muhteşem hayat, mü’min toplumların varlığının sigortası olmuştur.
Allah Resûlü’nün hayat-ı seniyyelerinde emniyet şeridinin her karesi Cenâb-
ı Hak’la irtibatlıdır. O’nun bu irtibatında kopuk tek bir kare, tek bir boşluk
yoktur. Çünkü O’nun her davranışı ibadet ü taatten, yiyip içmeye, ondan yatıp
kalkmaya kadar Allah ile irtibat içinde geçmiştir. Böyle olduğu içindir ki,
bütün söyledikleri ve bütün davranışları sahabe arasında mâkes bulmuştur.
Evet, sahabede dinî hayatı yaşama mevzuunda gördüğümüz hassasiyet, asıl
itibarıyla Allah Resûlü’nün gösterdiği hassasiyetten kaynaklanıyordu. Çünkü
onlar mübelliğ ve mürşitlerini öyle görmüşlerdi:
ﺗُﻘَﺎﺗِﻪ۪ ﺣَﻖﱠ اﻟﻠّٰﻪَ اﺗﱠﻘُﻮا ﻣَﻨُﻮا
اٰ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ۤاَي
“Ey iman edenler! Allah’tan hakkıyla ittika edin ve korkun.” mealindeki
âyet nazil olunca, sahabe yemeden içmeden kesildi. Azametine uygun olarak
Allah’tan korkma nasıl mümkün olabilirdi ki!.. Ve hemen âyetin devamında:
ﻣُﺴْﻠِﻤُﻮنَ وَأَﻧْﺘُﻢْ إِﻻﱠ ﺗَﻤُﻮﺗُﻦﱠ ﻻََو
“Siz ancak Müslüman olarak ölün.”17 deniyordu ki, bu da Allah’tan böyle
korkulmazsa Müslüman olarak ölmenin çok zor olacağına işaret ediyordu.
Bu itibarla da hiç kimse çarşı pazara çıkmıyor, sadece namaz vakitleri
mescide geliyor ve sonra da evlerine kapanıp ibadet ediyorlar; ediyor ve bütün
günlerini kullukla geçiriyorlardı. Beş on gün sonra hepsi de incelmiş,
süzülmüş, ölecek hâle gelmişlerdi, gelmişlerdi ve Allah Resûlü de bu durumun
farkındaydı. Fakat onlardaki bu ani değişmenin sebebini bilmiyordu. Onlar da
dertlerini söylemiyorlardı. Emre muhalefet etmiş olmaktan korkuyorlardı. Daha
sonra bir âyet daha nâzil oldu. Âyette: اﺳْ
ـ ﺘَﻄَﻌْﺘُﻢْ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺎﺗﱠﻘُﻮا “Allah’tan
gücünüz yettiği nispette korkun.”18 deniyordu. Bu âyetin nüzulünden sonra
sahabe biraz nefes almış ve rahatlamıştı.19
İşte sahabe, Allah’ın âyetleri karşısında bu kadar hassas ve onlarla böyle iç
içe yaşıyordu. Çünkü zimamdarları böyle idi. Aslında bu hâl daha sonraları da
iki-üç asır hep bu derinlikte devam etmiştir.

--- Sayfa 125 ---
Şurası da kat’iyen bilinmelidir ki, en küçük teferruatına kadar yaşanmış ve
hayata mâl olmuş İslâm’ı anlama ve yaşama tarzı, sahabe hassasiyeti içinde ele
alınmadıkça, tebliğ vazifesi hakkıyla yerine getirilmiş sayılmaz. Diğer
sorumluluklar gibi, “tebliğ” vazifesi de ayrı bir konu olarak ele alınıp
işlenebilir. Ancak diğer mevzulardan farklı olarak “tebliğ” meselesi yine de
hususiyet arz eder. O, hayatın içinde ve hayatla beraber olmalı, yaşanmalı, öyle
anlatılmalı; farazî ve muhayyel tasavvurlar üzerine bina edilmemelidir. Kaldı
ki, bu ve bunun gibi nice konularda bizlere on dört asırdan bu yana yaşadıkları
hayatları ile ışık tutan ışık şahsiyetler, hep böyle davranmışlardır. Allah da
onları, gösterdikleri samimiyet ve ihlâslarından dolayı muvaffak kılmıştır.
Dolayısıyla bizler de tıpkı onlar gibi başarılı olmak istiyorsak, yapacağımız bir
şey varsa, o da onların izinden gitmek olsa gerektir.
İşte Hz. Ömer (radıyallâhu anh). O, şehadeti esnasında sinesinden yediği
hançerle koma hâlinde uzanmış yatarken tabiî ne bir şey yiyor, ne de bir şey
içiyor. Ona hizmet eden sahabi: “Yâ Ömer! Bir şey yemek içmek ister misin?”
diye sorunca Hz. Ömer gözüyle “Hayır!” işareti yapıyordu. Yani ağzını açacak
kadar dahi dermanı yoktu. Ancak aynı sahabi, onun kulağına ağzını verip:
“Ömer! Namaz vaktidir.” diye fısıldayınca, o komadaki insan birden
doğruluyor ve: “Namazım!” diyordu. Çünkü O, Allah Resûlü’nden böyle
görmüştü. Evet, o büyük insan, namazda hançerlenmiş ve namaz diye diye de
vefat etmişti.20
Bu konuda bir diğer misal mü’minlerin annesi Hz. Âişe’den (radıyallâhu
anhâ). Bir gün, o ağlıyor. Allah Resûlü niçin ağladığını sorunca: “Cehennem’i
hatırladım, onun için ağladım.”21 cevabını veriyor. Neden? Çünkü o, her gece
Allah Resûlü’nü böyle görmüş ve böyle tanımıştı. Evet, Allah Resûlü onu
böyle amelî tebliğle yoğurmuş ve terbiye etmişti.
Mevzu, sadece namazı tebliğ etmek değildir. Onlar namaza gösterdikleri
hassasiyeti, sair erkân-ı diniye ve imaniye için de gösteriyorlardı. Çünkü onlar
da Allah Resûlü gibi birer tebliğ insanıydılar. Öyle ise, dinî hayat O’nun gibi
ve onlar gibi hassas yaşanmalıdır ki tebliğ de tesirli olabilsin.
Ayrıca, irşad ve tebliğde bulunma meşgale ve külfeti, hiçbir zaman bizi diğer
amellerde gevşekliğe sevk etmemeli; aksine şevkimizi kamçılamalı ve
söylediklerimizi muhataplarımızdan daha derin bir iştiyakla yerine getirmeliyiz
ki, inandırıcı olabilelim. Evet, değişik durum ve davranışlar, sözü amelini

--- Sayfa 126 ---
doğrulamayan tavırlar, bir aldanmışlık ifadesi ve insanın kendi itibarının
tahribi demektir. Bakınız enbiyâlar serveri Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi
ve sellem). O, bir sürü meşgalesi arasında, dini yaşamada en küçük bir ihmal
göstermiyordu. Yirmi üç sene gibi kısa bir zamanda koskocaman bir devlet
kurmasından, ümmetinin bütün fertleriyle yakından alâkadar olmasına, ondan da
kendi aile fertlerine ait bütün problemlerle bizzat ilgilenmesine kadar, dünya
kadar işle meşgul olmasına rağmen, amelinde zerrece eksilme veya aksama
olmuyordu. Hatta fetih ve muzafferiyetlere karşı Cenâb-ı Hak O’nun daha çok
istiğfar ve dua etmesini istiyor, O da hep Rabbinin emri mucebince hareket
ediyordu.22
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), irtidat hâdiselerine karşı en amansız
kavgasını verirken ve gece gündüz ızdıraptan şakakları zonklarken, asla gece
namazından taviz vermiyor, gözyaşları içinde Kur’ân tilâvetini aksatmıyordu.
Hz.
Ömer
(radıyallâhu
anh),
koskocaman
Bizans
ve
Sasani
İmparatorluklarını dize getirmişti ama nefsini dize getirmekten de hiçbir zaman
geri durmamıştı.23
Hz. Osman (radıyallâhu anh), onca fitne ile uğraşırken, yine nafile orucunu
tutuyor, doyma bilmeden Kur’ân’ını okuyordu. Zaten son nefesini de bu hâl
üzere vermiş ve şehit olmuştu. Hatta o gün aynı zamanda oruçluydu.
Şakaklarından akan kan, okumakta olduğu mushafın varaklarına ebediyet mührü
gibi damlıyordu. Zaten kanın, üzerine isabet ettiği âyet de oldukça mânidardı.
Âyet sanki ona: “Allah sana yeter!” diyordu.24
Hz. Ali (radıyallâhu anh) harp meydanlarının Haydar-ı Kerrar’ı idi. Bu, döne
döne savaşan aslan demekti. Ama onun geceleri de hep secdede kıvranmakla
geçiyordu. O, ezan okunduğunda sararır, solar ve sıtmalı gibi titrerdi. Ve bütün
bu insanlar aksatmadan irşad vazifesi yaparlardı.
Evet, irşad ve tebliğ vazifesinde bulunan kimse, hangi yaşta olursa olsun ve
hangi mesleği icra ederse etsin, dediğini yapma mevzuunda ciddî ve samimî
olmalıdır. Bu insan tekkede bir şeyh, camide bir imam veya vaiz, mektepte bir
öğretmen, üniversitede bir öğretim görevlisi olabileceği gibi, bir fabrikada işçi
veya bir okulda öğrenci de olabilir. Herkes içtimaî, ilmî ve fonksiyonel
durumuna göre bu sorumluluğu yerine getirmeli ve bu vazifeyi kusursuz eda
etmelidir.
İrşad ve tebliğ vazifesi ifa edilirken mevzu ne kadar önemli ise, mürşit ve

--- Sayfa 127 ---
mübelliğin samimî ve hâlis olması da o kadar önemlidir. Mürşidin
samimiyetini gösteren en önemli işaret de, söylediklerini vicdanının
derinliklerinde duyması ve onları en kâmil mânâda yaşamasıdır. İhlâs ve amele
mukarin olmayan tebliğ, ne denli başarılı olursa olsun sığdır ve tutarsızdır;
tesiri de ya hiç yoktur veya kısa vadelidir.
Ayrıca bu işin ahireti alâkadar eden bir yönü de vardır ki, o da Cenâb-ı
Hakk’ın azap etmesidir. Allah Resûlü bu durumla ilgili olarak ahirete ait bir
tabloyu bizlere şöyle anlatır: “Miraç Gecesi bir cemaate rastladım. Onların
dudaklarının ateşten makaslarla kesildiğini gördüm. Onlara kim olduklarını
sordum. Bana şu cevabı verdiler: Biz dünyada iken mârufu emreder fakat
yapmazdık; münkeri de nehyeder ama yapardık.”25
Evet, tablo ortada.. irşad ediyorum derken, kendini unutan ve âleme
söylediklerini kendi tatbik etmeyen insanların durumu işte budur. Bugün,
diyalektik yapan değil; bildiğini ve söylediğini yaşayan insanlara ihtiyaç
vardır. Evet, kurtuluş ufkumuzda düğümlenmiş ukdeleri ancak bunlar çözebilir.
Kitap yüklü bineklerin veya gece gündüz konuşan laf ebelerinin, milletin
kurtuluşu hesabına verecekleri hiçbir şey yoktur. Osmanlı yıkılırken
kütüphanelerde yüz binlerce cilt kitap vardı. Ama bu kitaplar koca bir devletin
yıkılmasına mâni olamadı. O kütüphanelerdeki kitaplarla, bir insanın hafızasına
istif edilmiş malumatlar yükü arasında keyfiyet açısından hiçbir fark yoktur.
Esas olan, bir insanın bildiklerini tatbik edip etmediğidir.
Bir hadiste bu hususa işarette bulunulmaktadır. İki Cihan Serveri şöyle
buyururlar: “Ümmetim için en çok korktuğum, âlimlerin nifakı (sürçmesi),
münafıkların da cidalidir.”26 Evet, âlim ikiyüzlülük yapar, münafık da
cerbeze ve diyalektikle etrafındakilerini aldatırsa, işte o zaman bu ümmetin
sonu gelmiş demektir.
Mürşit ve mübelliğ durumunda olan herkesin bu noktaya çok dikkat etmesi
lâzımdır. Maalesef irşad vazifesinde, gerek fert ve gerekse müesseseler olarak
çok defa gözden kaçırdığımız en önemli açığımız da işte budur. Allah’ın (celle
celâluhu) bizlerle olan muamelesini düşünürken, bunu hatırlamada da yarar
olacak.
1 Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd 1/54; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/382.
2 Bakara sûresi, 2/44.
3 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/22, 44; İbn Hibbân, es-Sahîh 1/281.

--- Sayfa 128 ---
4 Münâfikûn sûresi, 63/4.
5 Kasas sûresi, 28/56.
6 Hûd sûresi, 11/88.
7 Hicr sûresi, 15/99.
8 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/386.
9 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 118; Tirmizî, salât 158.
10 Buhârî, teheccüd 9; Müslim, salâtü’l-müsafirîn 204.
11 Buhârî, ezân 51; Müslim, salât 90.
12 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/381; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/66; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-
meğâzî 2/445-447.
13 Buhârî, hibe 1; Müslim, zühd 28.
14 Buhârî, rikak 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/73.
15 Buhârî, zekât 60, cihâd 188; Müslim, zekât 161.
16 Furkan sûresi, 25/77.
17 Âl-i İmrân sûresi, 3/102.
18 Teğâbün sûresi, 64/16.
19 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 28/127; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 3/722, 10/3358; İbn Kesîr, Tefsîru’l-
Kur’ân 4/378.
20 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/130; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/350-351.
21 Ebû Dâvûd, sünnet 25.
22 Bkz.: Nasr sûresi, 110/1-3.
23 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/293; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 44/315.
24 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/72; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/594.
25 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/120, 180, 231, 239; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/144.
26 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/138; el-Mu’cemü’l-evsat 6/342.

--- Sayfa 129 ---
8. SAFVET VE SAMİMİYET
Tebliğ adamı, mutlaka “hâli muhafaza” etmelidir. Bununla; millet ve insanlık
yolunda hizmet ederken kişinin hangi makam, mevki ve seviyede bulunursa
bulunsun ilk günkü hâlini muhafaza etme mânâsını kastediyoruz. Zaten tevazu,
İslâm’ın özünde ve esasında vardır. Oysa diğer sistemlerde fertlerin
birbirleriyle münasebetleri, umumiyetle “ben” etrafında merkezileşir. Bu
insanların “ben”i, daima gizli bir tekebbür besler. Dolayısıyla da tevazuun
yerini gurur ve kibir, mahviyetin yerini de kendini beğenme ve kendinden başka
kimseyi görmeme alır.
Her insanın tabiatında “ben” yörüngeli bu tür zaaflar mevcuttur. Bunlar
usûlünce terbiye edilip, bu zaaflar birer birer yerlerini faziletlere terk etmezler
ise, insan mânevî yönleri itibarıyla delik deşik bir hâl alır. Bu sebeple de şunu
kesin bir dille söylemeliyim ki, içinde gurur ve kibir besleyen kimse, her şey
olabilir, her makama yükselebilir fakat asla tebliğ adamı ve mürşit olamaz. O
tebliğden, tebliğ de ondan fersah fersah uzaktır.
Evet, tebliğ adamı, her zaman ve zeminde her türlü şartlar altında hâlini
koruyan, değişikliğe uğramayan, muvaffakiyetlerle başı dönüp, bakışı
bulanmayan ve ele aldığı işi, başladığı gün gibi bitiren insandır. Öyle ki, onun
hasır üzerinde başlayan hayatı yine hasır üzerinde devam eder. Öldüğünde de
onu aynı şekilde hasır üzerinde bulurlar. Cihanı değiştirse ve cihan çapında
inkılâplar yapsa ve bir gün gökteki yıldızlar onun ayağının altına parke taşı gibi
serilse, onun tavır ve davranışlarında zerre kadar kayma görülmez.
İşte, günümüzde en çok muhtaç olduğumuz da bu vasıftaki tebliğ adamları ve
mürşitlerdir.
Kitleleri
peşinden
sürükleyebilecek,
sesini
soluğunu
duyurabilecek, gönlünün esintilerini etrafında estirecek olan güçlü mürşitler...
Samimî ve hâlis bir mü’minin en çarpıcı vasfı, onun tevazuu ve alçak
gönüllülüğüdür. Onun hayatı gayet sadedir. Gönlü gözü hep sadelikle doludur.
Evi barkı ve muhiti yine bu manzara ile çevrilidir. Bu güzel vasfı o, Kur’ân’dan
ve Resûlullah’ın eşsiz hayatından almıştır. Zira Efendiler Efendisi hep böyle
davranmış ve hep böyle yaşamıştır. O, Mekke’de ilk tebliğe başladığı gün nasıl
tevazu içindedir; Medine’de hazırladığı ordu ile, sekiz sene evvel çıkarıldığı
Mekke’ye fatih bir kumandan olarak girdiği gün de yine aynı tevazu içindedir.
Mekke’ye girerken bindiği hayvanın yelesine değen başı,1 O’nun mahviyette,
gün geçtikçe daha da derinleştiğinin en güzel örneğidir. Susamıştır, bir bardak

--- Sayfa 130 ---
su ister. Zemzem kuyusunun etrafında herkesin kullanması için bardaklar vardır.
Orada herkes bu bardakları kullanmaktadır. Sahabi, en yakın evlerden birine
koşmaya ve temiz bir su kabı getirmeye çalışır. Hemen Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) onu durdurur ve herkesin kullandığı bardaktan su
içmek istediğini söyler.
Evet, O, hiçbir zaman insanlardan ayrıcalıklı olmak istememiş ve şöyle
buyurmuştur: “Ben de insanlardan bir insanım. Herkesin içtiği kaptan
içmeliyim.” Zaten O, hayatını hurma lifinden bir hasır üzerinde geçirmişti.2
Ukbaya hicretini de yine o hasır üzerinde yaptı. Üzerinde yattığı hasırı
kaldırdılar ve O’nu o hasırın altına gömdüler. Ve bizler için Cennet’ten daha
mukaddes, O’nun Ravzası işte bu hasırın mekân tuttuğu yerden ibarettir. O’nun
hayatında hiç zikzak yoktu; tebliğ yolu da bence böyle olmalıdır.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) halife olduğunda genişliği bugünkü Türkiye’nin
altı-yedi katı bir ülkeyi idare ediyordu. Buna rağmen o da, İslâm’a girdikten
sonra başlattığı hayat ritmini asla değiştirmemişti; değiştirmemişti ve halife
olduğunda Medine’nin en fakiri olduğu gibi, vefat ederken de yine en fakiriydi.
Üzerindeki elbisede –rivayete nazaran– otuzdan fazla yama vardı.3 Onu
arayanlar ekseriyetle “Baki-i Garkat”ta başını bir mezar taşına yaslamış, öyle
düşünüyor bulurlardı. Krallara taç giydiren ve kralları tacından eden koca
halifenin hiç değişmeyen hayat tarzı işte buydu!.. Ve bu onun aynı zamanda en
tesirli tarafıydı. Buna, hâl dilinin gücü ve tesiri de diyebiliriz.
Hadis ilminin büyük imamlarından Hâtimü’l-Esam, yine kendisi gibi hadis
ve tefsir ilminin devlerinden Muhammed b. Mukatil’in rahatsız olduğunu
duymuştu.. dostlarından birinin teklifi üzerine onu ziyarete karar verdi.
Dostuyla beraber Muhammed b. Mukatil’in evine gittiler. Ancak burası ev
değil; âdeta küçük bir saraydı. Hâtim önce eve girip girmemekte tereddüt etti.
Ancak arkadaşının ısrarına dayanamayarak girdi; girdi, fakat girdiğine pişman
oldu; zira evin içi dışından da müdebdebdi. Muhammed b. Mukatil, göz
kamaştıran bir yatak odasında, yatağına uzanmış yatıyor ve başucunda duran bir
hizmetçi de onu serinletmek için durmadan yelpaze sallıyordu. Bu manzarayı da
gören Hâtim’in hayreti dehşete dönüştü. Muhammed b. Mukatil sıradan bir
insan değil, büyük bir âlimdi. Geceleri mutlaka teheccütle süslü ve seccadesi
gözyaşlarıyla ıslaktı. Ama lüks hayat yaşama mevzuunda zaafı dolayısıyla onun
da irşada ihtiyacı vardı. Hâtimü’l-Esam bu vazifeyi yerine getirecek bir seviye

--- Sayfa 131 ---
insanıydı ve ona bir şeyler anlatabilirdi. Anlatmak için de söze şöyle başladı:
“Naklettiğiniz hadisler size hangi senetlerle ulaşıyor?” Muhammed b.
Mukatil bunu sıradan bir hadis usûlü sorusu zannederek: “Benim rivayet ettiğim
ricalin hepsi de sikadır.” dedi. “Meselâ ben falandan rivayet ederim. Bu insan
sözüne itimat edilir birisidir.” Ve ilave etti: “Benim şeyhim falan şahıstır.”
Hâtimü’l-Esam sormaya devam etti:
– Ya onun şeyhi kimdir? O kimden rivayet eder?
– O da filan zattan.
– Ya o kimden?
– O da Hz. Ali’den.
– O kimden?
– O da Efendimiz’den.
– Peki Efendimiz kimden?
– Elbette Cibril’den.
– Ya O?
– O da hiç şüphesiz Rabbimiz’den.
Ve işte bu sözün burasında Hâtimü’l-Esam taşı gediğine koydu ve “Demek
ki, hadisler size bu kadar sağlam senetlerle geliyor. Şimdi bana söyler misiniz,
size gelen bu hadisler arasında böyle bir köşkte, böylesi hizmetçiler arasında
ve böyle sıcak bir döşekte yaşamanın faziletine dair hiç rivayet var mı?”
O söyledikçe Muhammed b. Mukatil renkten renge girdi. Hastalığı birden
şiddetlendi. Yanındakiler Hâtimü’l-Esam’a “Sus artık, adamı öldüreceksin!”
dediler ama o daha sert bir dille “Esas böyle davranmakla onu siz
öldürüyorsunuz!” karşılığını verdi.4
Evet, irşad ve tebliğ adına yola çıkanların, daha sonra teveccüh-ü nâsla
hayat çizgilerini değiştirmeleri karşısında susmak, onları öldürmek ve onlara
kötülük yapmak demekti. Hâtimü’l-Esam ise o anda, yapılması gereken en
güzel işi yapmıştı.
Bir gün de Hâtim, İmam Tanafisî’nin ziyaretine gider. O da devrinin büyük
âlimlerindendir. Aynı zamanda devlet ricaliyle de yakın teması olduğu için,
hayat standardı lüks denecek seviyededir. Hâtimü’l-Esam: “Efendim, der, ben
sizin huzurunuzda bir abdest alsam da siz de bir baksanız. Yanlışım varsa beni
ikaz etseniz.” Bir ibrik ve leğen getirtilir. Hâtimü’l-Esam abdest almaya başlar.

--- Sayfa 132 ---
Ancak yüzünü yıkarken dört defa yıkar. Tanafisî, “Üç defa yıkayacaksın.
Dördüncüsü israftır…” diye hemen müdahale eder.
Zaten o da bu sözü beklemektedir. Abdest almayı bırakır ve: “Benim yüzümü
bir kere fazla yıkamam, yani bir avuç fazla su kullanmam israf oluyor da, senin
bu sarayda, bu debdebe ve ihtişam içinde, şöyle halılar üstünde bütün bir
hayatını geçirmen israf olmuyor mu? Yoksa İslâm bize israfı sadece abdest için
mi haram kılmıştır?” der.5
Tanafisî de büyük bir âlim ve aynı zamanda faziletli bir insandır. Ancak,
devlet ricaliyle olan yakın teması onu böyle bir hayat anlayışına sevk etmiştir.
Yaşadığı bu hayat, tebliğ ve irşad adamının hayat tarzına uymadığı için
Hâtimü’l-Esam onu da ikaz ve irşad etmeyi düşünür.
Günümüzde ise böyle lüks hayat yaşayanlar, maalesef, ekseriyetle yanlış bir
telakki yüzünden bu öldürücü zemine kaymaktadırlar. Kendileri farkına
varmasalar da, görülen o ki, özlerini bulamamış bu insanlar, şahsiyetlerinde
yarım kalan yerleri lüks hayatla tamamlamak istemektedirler. Bu ise, tamamen
aşağılık kompleksinden kaynaklanmaktadır. Şahsiyetiyle bütünleşmiş bir insan,
böyle basit vesilelere tenezzül etmez. İrşad ve tebliğ adamı her şeyden önce
şahsiyetiyle bütünleşmiş bir insandır. Bu itibarla da onun böyle lüks bir hayata
talip olması düşünülemez.
Mahviyet bir büyüklük alâmetidir. İnsan, sıradan bir insan olmasını
öğrendiği zaman insan olmasını da öğrenir. Arizî sebeplerle büyüyenler, o
sebeplerin ortadan kalkmasıyla hiçleşmeye yüz tutarlar. Bir insanı büyüten
zenginliği, malı, mülkü ve makamıysa, bunların elinden gitmesi onun için
tamamen bitiş ve tükeniş demektir. Hâlbuki insanın değeri kendi iç ve öz
varlığından kaynaklanmalıdır ki, arızî durumlar onun şahsiyetini zedelemesin; o
hep kendi olarak kalsın. Kendi olan bir insanı, arızî sebepler aşındıramaz.
Hatta ölmesi ve insanlar arasından ayrılıp gitmesi de onu bitiremez. Yüz
binlerin gönlü ona ebedî bir otağ olur. İsterse onun dünyada evi barkı olmasın.
Hatta o, isterse bir hasır üstünde hayat sürsün. O, burada ve ötede bir
ziyaretgâhtır; isterse onun kabrini belli eden bir kabir taşı dahi bulunmasın...
Hulâsa; mürşit ve mübelliğler sade ve duru bir hayat yaşamalıdırlar.
Neticede ulaştıkları nokta ve içtimaî hayatta vardıkları seviye ne olursa olsun,
onlar bu sadeliklerini bozmamaya ihtimam göstermelidirler.
1 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.

--- Sayfa 133 ---
2 Bkz.: Buhârî, mezâlim 25, nikâh 83, rikak 17; Müslim, libâs 37.
3 Bkz.: Şiblî Numânî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/393-394
4 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 8/80, 81.
5 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 8/81.

--- Sayfa 134 ---
9. DEVLET RİCALİ VE ZENGİNLERLE OLAN
İLİŞKİ ADINA ÖLÇÜLER
Tebliğ ve irşad adamı, devlet yetkilileriyle ve entel denilen sınıfla, tebliğ ve
irşad zaruretlerinin dışında içli-dışlı olmamalıdır.
Allah Resûlü bir hadislerinde, mürşit ve âlimin en şerlisinin ümerâ kapısına
gidenler; ümerânın en hayırlısının da ulemâ kapısından ayrılmayanlar olduğunu
ifade etmektedirler.1
İrşad ehlinin hiç kimseye karşı minnet borcu olmamalıdır. Zengin
sofralarında midelerine takılanlar, devlet yetkililerinin kapılarını aşındırıp
onlara temellukte bulunanlar, ne onlara ne de başkalarına müessir olamazlar.
Çünkü insan hep ihsanın kulu olagelmiştir. Zenginler ve devlet yetkilileri,
mürşit ve mübelliğlerin huzuruna gelirse, her türlü istismara kapalı kalmak
şartıyla bu onlar adına takdirle yâd edilecek bir davranış olur. Çünkü hakikî
mürşit, onların elinden tutar ve onlara kendi ikliminin öteler buudlu soluklarını
duyurabilir. İçtimaî, ticarî ve idarî hayatın içinde bunalmış bir ruh için bu da
bir nefes aldırma demektir.
Ömer b. Abdülaziz halife iken, yanında her zaman âlimlerden bir grup
bulunurdu. Ömer, onlardan daha zâhidâne bir hayat yaşıyor olmasına rağmen,
onlarla istişare etmekten geri kalmazdı. Reca b. Hayve de bunlardandı. Bir de
sohbetlerini dinlemek için ayaklarına gittiği kimseler vardı. Bizzat kendisi:
“Ben, Ubeydullah b. Abdullah’ın yanında geçirdiğim bir saati, bütün ömrüme
bedel sayarım.” derdi. Büyüklerin sözlerine kulak kesilir, onların hayatbahş
olan beyanlarını büyük bir dikkatle dinler ve sohbet meclislerinden de, imkân
nispetinde istifadeye çalışırdı. Hâlbuki Ömer b. Abdülaziz, en az sohbetlerine
gittiği bu insanlar kadar bir ilim ummanıydı. Zaten onu Ömer b. Abdilaziz
yapan da buydu. Bu itibarla da o, iki küsur sene hilâfette kalmış olmasına
rağmen en az yarım asırlık icraatta bulunmuştur.
Ama bazıları da vardır ki, irşad mazeretiyle ümerâ kapısına gidip
geldiklerini söylemiş fakat kısa bir müddet sonra değil ümerâyı irşad etmeleri,
kendileri dahi zebil olup gitmiş ve bütün mevhibelerini kaybetmişlerdir.
Hâlbuki genel anlamda entel insanlarla düşüp kalkma ve meclislerini sadece
onlara hasredip sırf onlarla görüşme Allah Resûlü’nün yolu değildir. Belki
zaruret anında bu da yapılmalıdır ama özden taviz vermeyecek şekilde aradaki
mesafe de korunmalıdır.

--- Sayfa 135 ---
Bakınız, daha Mekke devrinde, Kureyş’in ileri gelenleri Allah Resûlü’ne
(sallallâhu aleyhi ve sellem) müracaat ederek, kendilerine bir gün ayırmasını
istemişlerdi. O gün mecliste Ammar, Bilal, Suheyb (radıyallâhu anhüm) gibi
kimseler bulunmayacak; Allah Resûlü sadece bu entellerle muhatap olacaktı.
Hemen âyet gelip, hatır ve hayalin kapılarını dahi bu işe kapayarak:
ﺟْﮫَﻪُ
وَ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ وَاﻟْﻌَﺸِﻲِّ ﺑِﺎﻟْﻐَﺪَاةِ رَﺑﱠﮫُﻢْ ونَ
ﻳَﺪْعُ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣَﻊَ ﺳَﻚَ
ﻧَﻒْ وَاﺻْﺒِﺮْ
ﻗَﻠْﺒَﻪُ ﻟْﻨَﺎ
َﻒْﻏَأ ْﻦَﻣ ْﻊِﻄُﺗ َﻻَو ﺎَﯿْﻧﱡﺪﻟا ِةﺎَﯿَﺤْﻟا ِز َﺔَﻨﻳ ُﺪﻳِﺮُﺗ ْﻢُﮫْﻨَﻋ َكﺎَﻧ
ﻋَﻲْ ﺗَﻌْﺪُ وَﻻَ
طًﺎ
ُﺮُﻓ ُهُﺮْﻣَأ َنﺎَﻛَو َﻮَھ ُها َﻊَﺒﱠﺗاَو ﺎَﻧِﺮْﻛ
ذِ ﻋَﻦْ
“Sabah-akşam Rablerinin rızasını dileyerek O’na yalvaranlarla beraber
bulunmaya sabret. Dünya hayatının güzelliklerini isteyerek gözlerini o
kimselerden ayırma. Bizi anmasını kendisine unutturduğumuz ve işinde aşırı
giderek hevesine tâbi olan kimselere uyma!”2 tenbihinde bulunmuştu.3
Zaten O’nun âli ruhu, böyle bir düşünceyi kabul etmekten fersah fersah
uzaktı. Kaldı ki sabır, içinde bulunulan durum üzere devam mânâsına gelir.
Böyle olunca da Cenâb-ı Hak, Efendimiz’e, içinde bulunduğu durumun müspet
olduğunu ve bu vaziyetine devam etmesi gerektiğini bildirmiş oluyordu. Yoksa
Allah Resûlü’nün içinde, Mekke müşriklerinin teklifini kabul etmeye dair
herhangi bir meyil söz konusu değildir.
Hulâsa; Efendimiz bir mürşit, Kur’ân da en mükemmel mürşidin şahsında
bize usûl ve prensip öğreten bir kitaptır. Kur’ân’ın talim ettiği prensiplerden
biri de, cemiyet içinde, zengin, idareci ve entel sayılan sınıflara karşı müstağni
davranma, onlara temenna çekmeme ve ruh istiklâlini zedelemeden tebliğ ve
irşada devam etme prensibidir. Eğer insanımız böylesi mürşitler bulursa, çok
şey bulmuş olacaktır. Aksine, yığınlar mürşit taslaklarının iğfalinde kaldığı
sürece, bu millet daha nice seneler mürşit ve mübelliğ bekleyecektir.
1 Bkz.: Tirmizî, zühd 48; İbn Mâce, mukaddime 23.
2 Kehf sûresi, 18/28.
3 Bkz.: Müslim, fezâilü’s-sahâbe 45; İbn Mâce, zühd 7; Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 2/207-208; et-
Taberî, Câmiu’l-beyân 7/200-205

--- Sayfa 136 ---
10. ISRARLI OLMAK
Israr, rıza-i ilâhînin celbine vesiledir. Aynı zamanda o, tebliğ adamının
samimiyet nişanı ve anlatılanların da vicdanlarda mâkes bulmasının sırrıdır.
Israr, anlatılan meselelerin, azametine uygun bir hassasiyetle ele alınmasının en
açık emaresidir. Bunun mânâsı şudur:
Cenâb-ı Hak insanların, “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah”
demelerine ehemmiyet veriyor ve bu cümlenin gönüllerde yer etmesini istiyor.
İşte tebliğ adamı, Cenâb-ı Hakk’ın ehemmiyet verdiği bu meseleye hayatını
adayıp, kelime-i tevhidin gönüllere yerleşmesi için sürekli uğraşması
itibarıyla, Rabbinin büyük gördüğü şeye, yine o şeyin azametine uygun şekilde
mukabele etmiş oluyor. Evet, onun ısrarı, işte böyle bir mânâya gelmektedir.
Ayrıca, Allah’ın tazim ettiği ve büyük gördüğünü, tazim edip büyük kabul
etmek, kalbte takva alâmetidir. Kur’ân bu hakikate işaretle:
ِبﻮُﻠُﻘْﻟا ىَﻮْﻘَﺗ ْﻦِﻣ ﺎَﮫﱠﻧِﺈَﻓ ِﻪّٰﻠﻟا َﺮِﺋﺎَۤﻋَش ْﻢِّﻈَﻌُﻳ ْﻦَﻣَو ٰذ َﻚِﻟ
“Bu böyledir. Kişinin, Allah’ın şeâirine saygılı olması, kalbin
takvasındandır.”1 demektedir.
Zaten Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, Cenâb-ı Hakk’ın büyük
gördüğü tevhid kelimesinin söylenmesini, “Kalbi tasdik ederek ‘Lâ ilâhe
illallah’ diyen, muhakkak Cennet’e girer.”2 buyurarak yüceltiyor ve ashabına
da daima bunu telkin ediyordu. Meselâ Efendimiz, Halid b. Velid’e
(radıyallâhu anh), “Allah’ın Kılıcı” unvanını vermişti. Bununla Allah Resûlü,
Hz. Halid’in istikbalde kazanacağı fetihleri, âdeta daha işin başında tebrik
ediyordu.
İşte bu Halid, bir gün her ne sebeple olursa olsun harpte “Lâ ilâhe illallah”
diyen birini öldürmüştü. Efendimiz, Halid’in bu davranışına o kadar üzülmüştü
ki, ellerini kaldırmış ve: “Allahım! Halid’in yaptığından Sana sığınırım.”
diye Rabbine ilticada bulunmuştu.3
Hiç unutmam, bir gün kendisini cihat yapıyor kabul eden birisi bana aynen,
“Biliyor musun? Bir gün İslâm hâkim olursa, evvelâ camileri dolduran şu
miskin insanların kelleleri kesilmelidir…” demişti ve ben, bir bekleyiş, bir
intizar değil; sadece dalâletin ifadesi olan bu söz karşısında donup kalmıştım.
Bu zavallı, sarfettiği bu sözü İslâm adına söylediğini zannediyordu...
Öyle ise mürşit ve mübelliğ, Allah’ın tazim ettiği şeyde ısrar etmelidir. Bu,

--- Sayfa 137 ---
onun davasında ne kadar samimî ve hasbî olduğunu gösterir. Evet, davası
uğruna bütün bir ömrünü vermeyen mürşit olamaz. Böyle olmayanlara zaten
mürşit demek de doğru değildir. Mürşit, anlattığını yüz defa anlatacak,
dinlemezlerse “yüz birinci” deyip yine anlatacaktır. Şartların olgunlaşmasını
bekleyecek, muhatabının kabul göstereceği anı yakalamaya çalışacak;
darılmadan, gücenmeden bir ömür boyu hep anlatacaktır.. tıpkı nebiler gibi.
Zira onların hayatı bütünüyle ısrardır.
Evet, onlar, hakkı ısrarla tebliğ etmişlerdir. Allah Resûlü’nün nübüvvetle
serfiraz olmasından sonraki yirmi üç senelik hayatı, bu derinlikte hep tebliğle
geçmiştir. Anlatmış, hem de durmadan, dinlenmeden anlatmıştır. Ebû Cehil’e
kim bilir kaç kere gidip gelmiş ve “İslâm” demiştir! Mekke’nin ileri
gelenlerine sayısız denecek kadar çok ziyafetler vermiş ve yemek esnasında,
fırsat buldukça onlara dini telkin ve tebliğ etmiştir.4
Sahabe de, sürekli aynı metafizik gerilim içindeydi.. evet, ısrar onların da
ayrılmaz vasıfları olmuştu. Onları takip eden bütün ulu kişiler de ısrarı
kendilerine şiar edinmişlerdi.
Israr, insanın tebliğ adına kendi vazifesini idrak etmesinin tabiî bir
neticesidir. Zira her tebliğ adamı kendi vazifesinin, sadece anlatmak olduğunu
çok iyi bilmelidir ki, Hakk’a karşı saygısızlık, halka karşı da haksızlık etmiş
olmasın. Evet, insanları hidayete ulaştırmak ne onun gücünün yeteceği bir iştir,
ne de onun vazifesine dahildir. Muhatabı hidayete erse de ermese de, tebliğ
eden kişi, tebliğ sevabını kazanmıştır. Diğer taraftan onun bu davranış ve
düşüncesi, tebliğ ettiği hakikatlerin kabul görmesinin de sırlı bir şifresi
durumundadır. Neticeyi Allah’tan bekleme, ihlâsa ermişlik demektir. İhlâs ki,
bütün ibadetlerin özü ve hayat kaynağıdır.
1 Hac sûresi, 22/32.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/236; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/197.
3 Buhârî, meğâzî 58, ahkâm 3; Nesâî, âdâbü’l-kudât 17.
4 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/159; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 19/122; el-Beyhakî, Delâilü’n-
nübüvve 2/179-180

--- Sayfa 138 ---
11. BASİRETLİ OLMA VE FITRAT KANUNLARI
İLE ÇATIŞMAMA
Tebliğ ve irşad adamı, fıtrat kanunlarıyla kat’iyen çatışmamalı; tebliğ ve
irşadında hep basireti esas almalıdır. Zira fıtrat, tekvînî âyetlerle tespit
edilmiştir. Öyleyse insanlara sunulacak teklifler, tespit edilen bu kanunlar
nazar-ı itibara alınarak sunulmalıdır. Yani tebliğde, insanın yaratılıştan
getirdiği bazı hususiyetler nazara alınmalı ve söylenecek sözler bu ölçü ve
prensipler içinde söylenmelidir. Aksi hâlde söylenen sözler ne kadar çarpıcı,
ne kadar göz kamaştırıcı da olsa, muhatabımız tarafından kabul görmeyebilir.
Çünkü o, bütün bunları ya hiç anlamaz veya fantezi ve ütopik bulur.
Bu hususu biraz açmakta fayda var. Meselâ; her insanda sevme ve muhabbet
etme duygusu vardır. Bu duyguyu hiç yokmuş gibi görmezlikten gelmek
yanlıştır.. ve insanlara “Sevmeyin!” denmemelidir. Zaten dense de, hem faydası
olmaz hem de böyle bir teklif hakikat açısından doğru değildir. Oysaki mürşit
ve mübelliğ, muhatabında potansiyel olarak var olan bu muhabbeti, yapacağı
telkinlerle müspete kanalize etmeli; ona fani ve geçici mahbuplara bedel,
sermedî ve daimî bir sevgiliyi sevmesini öğretmelidir. Zira ondaki bu
muhabbet duygusu, fanilere sarf edildiğinde bir belâ olmasına mukabil, Allah’a
(celle celâluhu) tevcih edildiğinde, insanın o istikamette kanatlanıp pervaz
etmesinin vesilelerinden biri hâline gelebilir. Demek ki, “Sevmeyin!” değil;
“Sermedî ve daimî bir mahbubu veya her şeyi O’ndan ötürü sevin!” demek
doğru. Evet, böyle olunca, O’ndan dolayı diğer mahlukatı sevmek de mahzursuz
olur. Buna Yunus diliyle: “Yaratan’dan ötürü yaratığı sevmek” denir.
Keza, her fertte inat vardır. İnat bazen insanları birbirine düşürür ve onları
birer canavar hâline getirir. Günümüzde boğuşma ve didişmelerin arkasında,
inadın menfî tesiri açıkça görülmektedir. Bu duygunun hâkim olduğu yerde,
hiddet ve şiddet; olmadığı yerde ise, denge ve ölçülü hareket vardır. Dış
görünüşü itibarıyla birçok olumsuz yanları olan bu duygu, insana belli bir gaye
ve hikmete binaen verilmiştir. Meselâ inat, hakta sebat edebilmek için önemli
bir dinamiktir.. evet, inat duygusu olmasaydı, az tazyik gören herkes, hak ve
hakikatten döneklik edebilirdi. Demek ki, bu duyguyu müspete irca ettiğimiz
zaman çok güzel neticeler almak mümkündür. O hâlde insanlara, “İnadı terk
edin!” demek yerine, “Onu hak ve hakikatte sebat etmede kullanın!” demek
herhalde daha faydalı bir yoldur.

--- Sayfa 139 ---
Yine insanda ebediyet duygusu vardır. Hâlbuki insan, maddesi itibarıyla
ebedî değildir. Onun bir başlangıcı, bir de sonu vardır. Anne karnında sperm
ve yumurtanın ilkahıyla başlayan hayat; daha başlar başlamaz ölüm sinyalleri
verdiği hâlde o, bütün bunlara rağmen içinden ebediyet duygusunu söküp
atmaya gücü yetmez. O hâlde bu duygu ona yüce bir gaye için verilmiştir. Hiç
şüphesiz bu gaye ise, ebedî hayatı kazanmaktır. Öyleyse insan, ebedî hayatı
kazanması için kendisine verilen bu duyguyu yerinde, yani ebedî olarak
Cennet’te kalabilmek ve Cenâb-ı Hakk’ın cemalini seyredebilmek için
kullanmalıdır. Evet, o, ebet duygusunu mutlaka bu yönüyle işletmelidir. Aksine
bu duygu insana, daima çaresizliğini ve hiçliğini hatırlatan bir azap kamçısı
olacaktır. Bu azap kamçısı altında kıvranıp duran bir insanın da, ne dengeli
olması ne dengeli davranması ve ne de huzur bulabilmesi söz konusu değildir.
Keza, insanda makam ve mevki sevdası vardır. Hiç durmadan yükselme ve
hedeflediği gayenin zirvesine tırmanma veya sıçrama, pek çok insanın önü
alınamaz zaaflarındandır. Öyleyse mürşit, insandaki bu duyguyu da keşfedip, o
insana bu duygu ile hedeflenen ufku göstermelidir ki, sözleri aksülamel
yapmasın. Evet, bu duygu, insana “Cennet mertebelerinde zirveleşmeye bir
teşvik olsun” diye verilmiştir. Ayrıca insan, dünyada da faziletli davranışların
en üst seviyesine yine bu duygu vasıtasıyla yükselecektir; yükselecektir ama bu
duyguyu ve duyguları bulma, ortaya çıkarma, onların gücünü, irşad adına ele
aldığı kimselerin yararına kullanma, mürşidin idrak ve basiretine bağlıdır.
Evet, ızdırap ve çile, bu yolun kaderidir. O hâlde irşad ve tebliğ adamı, daha
işin başında ızdırap ve çileye razı olmalıdır. Tıpkı nebilerin, sıddîklerin,
şehitlerin ve bütün salih mürşitlerin razı olduğu gibi. Evet, ilâhî davanın kudsî
hameleleri de mutlaka bu zatların takip ettikleri yolu takip edecek ve onların
çekip gördüklerini mutlaka görecektir. Eğer bu yol tabiî bir yol ise, bu yolda
sapma, hedef ve gayeden uzaklaşma mânâsına gelir. Gayeden uzaklaşan insana
ise, mürşit ve mübelliğ demek doğru değildir.
Hz. Nuh (aleyhisselâm) bu çileyi, asırlarca çekmiştir. Hz. İbrahim
(aleyhisselâm) bu uğurda sürgün edilmiş ve yine bu uğurda ateşe atılmıştır. Hz.
Musa’nın (aleyhisselâm) İsrailoğulları’ndan çekmediği kalmamıştır. Hz. Yahya
(aleyhisselâm) ikiye biçilmiştir. Hz. Mesih’in yüzü tebessüm görmemiştir.
Çünkü bu dava ağırdır, bu dava zordur ve bu davada iradenin kavgası
verilmektedir. Dolayısıyla da o, cidalin en çetinidir. Bu kaderi sevemeyen, bu
yolda severek çileye katlanamayan insanlar, nebilerin gittikleri bu kulvarda iz

--- Sayfa 140 ---
sürüp ilerleyemezler. Bir yerde iradeleri gevşer, dizlerinin bağı çözülür ve
tökezlerler...
Hâris b. Hâris (radıyallâhu anh) anlatıyor:
“Babamla Beytullah’a gidiyorduk. Ben o gün küçük bir çocuktum.
Beytullah’a yaklaşmıştık ki, büyük bir kalabalığın, aralarına aldıkları, üzerine
üşüştükleri ve durmadan dövdükleri birini gördüm. Babama kimi dövdüklerini
sordum. ‘Bir Sâbiî’yi’ cevabını verdi. Ben o gün için bunun mânâsını
anlamamıştım. Ancak biraz sonra o dayak yiyen insanın Allah Resûlü olduğunu
görmüştüm ki, sürekli: ‘ Ey insanlar ‘Lâ ilahe illallah’ deyin kurtulun!’
diyordu.”
Hâris b. Hâris’in, çocukluk hafızasına yerleşmiş ve silinmeyecek şekilde
onun ruhunda iz bırakmış bu tür vak’alar, Mekke döneminde başta Allah Resûlü
olmak üzere, bütün Müslümanların normal hayatlarının bir yanı hâline
gelmişti.. evet, onların her günü hep böyle geçiyordu.
Bu seferde Allah Resûlü’ne saldırmış ve O’nu kan revan içinde
bırakmışlardı ki bu esnada kızı Zeynep (radıyallâhu anhâ) koşarak gelmiş, hem
babasının yüzündeki kan izlerini siliyor hem de ağlıyordu. Ancak Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) o hâlinde dahi kızını teselli edip, “Kızım ağlama,
Allah babanı zayi etmeyecektir.” diyordu.1
Bir başka gün Allah Resûlü Kâbe’de namaz kılıyordu. İbn Ebî Muayt –ki
kavminin en şakisi idi– arkadan geldi ve Allah Resûlü’nün boğazına sarılarak
sıkmaya başladı. Durumu haber alan Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) oraya
koştu ve: “Rabbim Allah’tır dediği için bu insanı öldürecek misiniz?” diyerek
Allah Resûlü ile onların arasına girdi.
Ve Hz. Ebû Bekir.. kim bilir kaç kere, Mekke sokaklarının herhangi bir
yerinde, dayaktan dolayı baygın düşmüş ve tanıyan bir-iki kişi tarafından
sürüye sürüye evine götürülüp bırakılmıştı. Gözünü açtığı zaman da, ilk sözü:
“Allah Resûlü’nün durumu nasıl?” şeklinde olmuştu!..2
Ammar bir köşede, babası Yasir diğer bir köşede, evin kadını Sümeyye ise
(radıyallâhu anhüm) daha başka bir köşede vücutları dağlanırken, bu yolun
kaderini tarihin mermer sütununa nakşetmiş oluyorlardı.3
Bilal (radıyallâhu anh), taşlar altında: “Ehad, Ehad…” diye inlerken, sanki
bir gün Allah Resûlü’nün müezzini olma liyakatinin imtihanını veriyordu.4

--- Sayfa 141 ---
Talha b. Ubeydullah (radıyallâhu anh), annesi tarafından elleri-ayakları zincire
vurulup, sokaklarda süründürülürken,5 Zübeyr b. Avvam (radıyallâhu anh),
hasıra sarılıp yakılırken6 hep bu yolun rengini aksettiriyorlardı.
Bir başka tablo.. Abdullah b. Huzafetü’s-Sehmî (radıyallâhu anh),
Romalılar’a esir düşmüştü. Ona günlerce işkence yapmış ve sonra
Hıristiyanlığı kabule zorlamışlardı. Başa çıkamayınca da, idam etmeye karar
vermişlerdi. O, idam sehpasına doğru götürülürken ağladı. Niçin ağladığı
sorulduğunda: “Vallahi, şu anda başımdaki saçlarım adedince başlarım
olmasını ne kadar arzu ederdim! Keşke, öyle olsaydı da her gün birini hak
namına verebilseydim. Böyle bir mazhariyete eremediğim için üzüldüm ve
onun için de gözyaşı döktüm.”7 demişti.
Birinci rivayet, onun hayat destanının böyle bayraklaştığını anlatıyor. İkinci
bir rivayet ise, bu son anını şöyle resmediyor:
Abdullah b. Hüzafe (radıyallâhu anh) mert adımlarla ve tebessüm eden bir
çehre ile idam sehpasına doğru ilerlerken, onu seyretmekte olan bir papaz
hemen yanına yaklaşıyor ve yanındaki askerlerden onun adına birkaç dakika
müsaade istiyor. Sonra da Abdullah b. Huzafe’ye (radıyallâhu anh) hitaben,
“Evlâdım, bak biraz sonra idam olacaksın. Senin için birkaç dakika müsaade
istedim. Eğer bu esnada sana hak din olan Hıristiyanlığı anlatabilirsem, dünyan
gitse de ahiretini kazanacaksın. Belki de senin bu davranışın kralın hoşuna
gidecek ve seni affedecektir...” dedi. Abdullah b. Huzafe, vakûr ve ciddî bir
eda ile ona şu mukabelede bulundu:
“Aziz peder! Şu anda sana nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum. Eğer
dinim müsaade etseydi ellerinden öperdim. Çünkü sen beni büyük bir dertten
kurtarmış oldun. Kimseye bir şey anlatamadan ölmem çok ağrıma gidiyordu.
Hâlbuki şimdi sen bana bu fırsatı verdin. Eğer bu birkaç dakika içinde sana hak
din olan İslâm’ı anlatabilirsem, ölsem dahi gam yemem. Zira, ihtimal ki bu
senin ebedî hayatının kurtulmasına vesile olur!..”
Papazla beraber orada bu sözleri dinleyen herkesin çenesi bir karış aşağıya
düşer. Zira ondaki bu tebliğ aşkına hiçbiri akıl erdiremez.
Evet, tebliğ adamının her zaman şevk ve iştiyak ateşi, batmayan bir güneş
gibi olmalıdır; olmalıdır ve etrafı aydınlatma, onun hayatının gayesi hâline
gelmelidir. Muvaffakiyete giden yol, ızdırap ve çileden geçer. Iztırarî çile
bittiği zaman da, ihtiyarî çile başlar. Misal mi istiyorsunuz? İşte misali;

--- Sayfa 142 ---
Medine’de, beytülmal ganimetlerle dolup taşarken, Allah Resûlü ihtiyarî
çilesini yaşıyordu. Bazen bir hafta geçiyor da O, ağzına tek lokma koymuyordu.
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) anlatıyor: “Bir gün Allah Resûlü’nün saadet
hücresine girdim. Baktım oturarak namaz kılıyor. Namazdan sonra: ‘Yâ
Resûlallah, hasta mısınız?’ diye sordum. ‘Hayır yâ Ebâ Hüreyre, hasta
değilim; ama açlık (bende derman bırakmadı).’ buyurdular. Ağlamaya
başladım. ‘Ağlama Ebû Hüreyre! Kıyamet günü, azabın şiddetlisi, dünyada
açlık çekenlere isabet etmez.’ diyerek beni teselli ettiler.”8
İşte bütün ihtişamıyla İslâm, böyle bir hayatın temelleri üzerine kurulmuştu.
Ve yeniden o gönüllere taht kuracaksa, yine aynı ruhu yaşayan ve temsil eden
alperenlerin omuzları üzerinde kurulacaktır. Yoksa bu büyük iş, kalem
efendilerinin, bürokrasi beylerinin ve çilesiz nevzuhurların yapabilecekleri iş
değildir.
Bu küllî hakikati Hz. Lokman’ın (aleyhisselâm) oğluna yaptığı tavsiyede,
daha doğrusu büyük davanın büyük temsilcisi olan gençlere yaptığı tavsiyede
görebiliriz. Kur’ân, onun bu öğüdünü ebedî bir düstur olarak tespit eder ve
bizlere sunar:
ﻣَۤﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَاﺻْﺒِﺮْ رِ
اﻟْﻤُﻨْﻚَ ﻋَﻦِ وَاﻧْﻪَ وفِ
ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُ وَأْﻣُﺮْ اةَ
اﻟﺼﱠﻞَ أَﻗِﻢِ ﺑُﻨَﻲﱠ اَي
اﻷُْﻣُﻮرِ ﻋَﺰْمِ ﻣِﻦْ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ أَﺻَﺎﺑَﻚَ
“Ey oğul! Namazını dosdoğru kıl. Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker
yap. Başına gelen belâlara da sabret. Muhakkak bunlar, dayanılması
gereken zor işlerdir.”9
Demek ki âyetin ifadesiyle namaz kılan, emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker
yapanın başına belâ ve musibetin geleceği muhakkak.. evet, bir bakıma bunlar,
aynı hakikatin ayrı yüzleri gibidirler. Bunlardan birini yapan, bu hakikatin
sadece bir yüzünü, ikisini birden yapan da her iki yüzünü yakalamış ve Hakk’a
ulaştıran doğru yola koyulmuş demektir. Buradaki hakikatin ise üç yüzü var ve
tam tekmil insan olma da bu üçünün birden temsiline bağlıdır. Bence,
büyüklerin yolu da işte bu yoldur. Bu itibarla da, nebilerin davasını
omuzlamaya namzet olanlar, aynı yolun yolcusu olmalıdırlar. Başka türlü
davrananların yaptıkları ise, sadece bir maceradan ibarettir. Ne zaman, nerede
ve kimin hesabına biteceği belli olmayan böyle maceralara sürüklenmekten her
zaman Cenâb-ı Hakk’a sığınılmalıdır.

--- Sayfa 143 ---
Fıtrat kanunları ile çatışmama, basiret ve firaseti esas alarak tebliğ ve irşad
yolunda yürüme ve o işte istihdam edilecek şahısları bilip tanımanın çok
önemli hususlar olduğunu hatırlatmıştım. Bu mevzuda bize en güzel örnek de
yine Allah Resûlü’dür. O’nun nübüvvetine delil olan hususlardan biri –ki
mevzuumuzla da yakından alâkalıdır– her insanı, o insanın istidadına uygun bir
hizmette kullanmasıdır. Bu da O’nun, insanları tanımadaki firaset ve fetanetinin
alâmetidir. Kime ne vazife vermişse, o hususta hiç geriye adım atmamıştır.
Bütün hayatı boyunca gösterdiği bu isabet, O’nun risaletinin en önemli
şahitlerindendir. Meselâ Hassan b. Sabit’i (radıyallâhu anh), kâfirlere karşı söz
düellosunda kullanmıştır.10 Hassan, her mısrasını zehirli bir ok gibi fırlatmış
ve karşısındaki insanları her defasında mat etmiştir. O aynı Hassan b. Sabit,
harp meydanında kullanılsaydı ve orada ona kumandanlık verilseydi, belki
mısraların kavgasında bunca başarılı olan bu sahabi, kılıçların kavgasında
hezimete sebebiyet verebilirdi.
O’nun irşad için gönderdikleri ise Mus’ab b. Umeyr, Muaz b. Cebel, Hz. Ali
(radıyallâhu anhüm) ve benzeri sahabilerdi. Onlar da gittikleri her yerde irşad
adına baş döndüren bir muvaffakiyet sergiliyorlardı. Ama aynı iş Halid’e
verilseydi, ihtimal Halid bu işi o ölçüde temsil edemeyebilirdi. Çünkü o, harp
meydanlarında aslanların ödünü koparmak için yaratılmıştı. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de onu hep öyle yerlerde istihdam buyurmuşlardı.
Fertleri
kabiliyetlerine
göre
kullanma,
bir
mürşidin
en
mühim
hususiyetlerindendir. Bu da insan fıtratını yakından bilmeye bağlıdır. İnsanı
zaaf ve faziletleriyle tanıyıp ona göre davranmayanların muvaffakiyetleri her
zaman münakaşa edilebilir... Ayrıca, her insanı yerli yerinde kullanmadıkça,
insan israfının önünü almak da mümkün değildir. Mürşit, basiretiyle bu işin
üstesinden gelen insandır. O, fıtrat kanunlarına uygun hareket etmekle hem en
ağır işlerin üstesinden gelebilir, hem de başarılarında, güç ve kuvvetinin çok
önünde bir hıza ulaşır.
1 el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 8/14; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/342, 22/438.
2 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 30/47, 50, 52; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/29-30.
3 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/162; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/246-248, 4/136; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/303.
4 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/159; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/148.
5 el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 7/421. Benzer ifadeler için ayrıca bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
1/85.

--- Sayfa 144 ---
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/122; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/406.
7 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 27/359; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/214.
8 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/109, 8/42; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 3/155.
9 Lokman sûresi, 31/17.
10 Buhârî, bed’ü’l-halk 6, meğâzî 30, edeb 91; Müslim, fezâilü’s-sahabe 153.

--- Sayfa 145 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
TEBLİĞ İNSANININ RUH PORTRESİ
Bu bölümde, ikinci bölümden biraz farklı olarak tebliğ insanının ruh portresi
adına bazı hususları belirterek misallendirmek istiyoruz ki, ayrı bir zaviyeden
irşad erlerinin yolları bir kere daha aydınlatılmış olsun. Belli başlıklarla
vereceğimiz bu bölüm, mürşidin ruh portresiyle alâkalı olduğu için biraz da
enfüsî sayılabilir.
1. ŞEFKAT
Tebliğ insanı, her şeyden evvel bir şefkat kahramanı olmalıdır. O, kaba
kuvvet kullanarak hakkı kabul ettirme gibi bir yanlış yola tevessül etmemelidir.
Zaten Allah’a imanın kalbte oturaklaşması da böyle bir yolla asla mümkün
değildir. İrşadda şefkat, kalb ve gönülleri eritir; muhatabın gönlünü Allah ve
Resûlü’nü kabule hazır hâle getirir.
Tebliğ adamı, muhatabını ikna ederek inandırır, ilmiyle yoğurur ve
faziletleriyle kendine cezbeder. Tebliğ insanını gören ve onunla tanışan
herkesin, onu faziletlerle donatılmış bir âbide şahsiyet olarak görüp
kabullenişleri, onun söylediklerinin kabulünde tesiri, inkâr edilemeyecek kadar
açıktır. Korkutulan kitleler, meseleleri despot bir hava içinde sergileyenlerin
şahsında, onların tebliğ etmek istedikleri hakikatlerden de ürkerler. Tebliğ
edilen hakikatler, ne kadar sıcak ve ne kadar can alıcı da olsa, anlatanlardaki
soğukluk dinleyenler üzerinde olumsuz tesir icra edecektir. Böyle bir davranış
ise fayda değil, sadece zarar getirir. Hiç kimsenin de insanları kendi
hatalarından dolayı İslâm’dan soğutmaya ve ürkütmeye hakkı yoktur.
Şefkat, her güzel haslette olduğu gibi, yine Allah Resûlü’nde zirveleşmiştir.
O, büyük davasını şefkat gibi önemli esaslar üzerine oturtmuş ve tebliğini hep
şefkatin ılık atmosferi altında yapmıştır. Zaten: ﻟِﻮَﻟَﺪِهِ اﻟْﻮَاﻟِﺪِ ﻣِﺜْﻞُ ﻟَﻜُﻢْ أَﻧَﺎ إِﻧﱠﻤَﺎ
“Ben size bir babanın evlâtlarına olduğu gibiyim.”1 diyen birinin başka türlü
olması da düşünülemez.

--- Sayfa 146 ---
Evet, nasıl olmaz ki! O, daha doğar doğmaz “Ümmetim!”2 demişti. Bu, son
derece şefkatli bir babanın “Evlâdım!” diyerek gönül meyvesini ve
ciğerpâresini bağrına basması gibi bir şeydir. Yakub’un bir tek Yusuf’u vardı.
Oysaki ümmetinin her ferdi O’nun için bir Yusuf’tu...
Evet, O, bir babanın evlâdına olan şefkatiyle bütün ümmetinin her ferdine
teker teker bağrını açıyor; ümmetinin her ferdi de O’nu kendi ana-babasından
ve hatta kendi öz varlığından daha çok seviyordu. Öyleyse, şefkatten doğan
muhabbet ve hürmetle mukabele gören bir davranış, tebliğ adamının ayrılmaz
bir vasfı, bir hususiyet ve özelliği olmalıdır. Çünkü şefkatin olmadığı yerde,
sevgiden de, hürmetten de söz edilemez. Evet, insanları zor kullanarak belli
şeylere itaat ettirmeniz mümkündür. Ancak, onlara tebliğ ettiğiniz hakikatleri
zor kullanarak sevdirmeniz mümkün değildir. Hâlbuki şefkatin açamadığı hiçbir
kilitli kapı yoktur. Şefkatle erimeyen buz, başka hiçbir şeyle eritilemez. O
hâlde, insanları birbirine karşı sıcak bir sevgi ile bağlamak istiyorsanız, evvelâ
bu gayenin tahakkuku için sizin onlara şefkatle eğilmeniz gerekmektedir.
Evet, insanların hata ve kusurlarını affetmeden ve onlara göstereceğiniz
doğruyu şefkatle göstermeden hiçbir ferdî ve içtimaî meseleyi nihaî ölçüde
çözemezsiniz. Onun içindir ki Efendimiz, ümmetinin hataları karşısında kendi
durumunu bize şu temsil ve benzetme ile anlatmaktadır:ُّ
اﻟﺪﱠوَاب ﻓَﺠَﻌَﻠَﺖِ ارًاَن اِﺳْﺘَﻮْﻗَﺪَ رَﺟُﻞٍِ
 ﻛَﻤَﺜَﻞ أُﻣﱠﺘِﻲ ﺛَﻞَُوَم ﻣَﺜَﻠِﻲ إِﻧﱠﻤَﺎ
ﻓِﯿﮫَﺎ ﺣﱠﻤُﻮنََﺗَﻖ وَأَﻧْﺘُﻢْ زِﻛُﻢَْﺑِﺤُﺞ اٰﺧِﺬٌ ﻓَﺄَﻧَﺎ ﻳﮫَﺎِف ﻳَﻘَﻌْﻦَ وَاﻟْﻔَﺮَاشُ
“Benimle sizin misaliniz, ateş yakan bir adamın misali gibidir ki; hemen
cırcırlarla pervaneler o ateşin içine düşmeye başlarlar. O bunları kovar. Ben
de ateşten korumak için sizin eteğinizden tutuyorum. Hâlbuki siz elimden
kaçıyorsunuz.”3
İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ifadeleriyle bizim
önümüze tebliğ ve irşad adına büyük bir şehrâh açıyor ve bu yoldan gidilirse
tebliğin büyük kitlelere mâl olabileceğini; aksi görüşler, düşünceler ve yol
vurup gitmelerin ise meseleyi sığlaştıracağı, yozlaştıracağı ve en tehlikelisi de
bazı insanları gayyaya götürebileceği hakikatini hatırlatıyor.
Evet, eğer sizler, günümüz insanının kalbine şefkatle eğilebilseniz, hemen
herkesi, dilgir ve üzüntülü bir kalb gibi dinlemiş olacaksınız. Zira hiç kimse,
günahlar içinde yüzüp duruyor ve sefalet içinde yuvarlanıyorken mutlu olamaz.

--- Sayfa 147 ---
Evet, vicdanı tamamen kararmış ve gönül dünyası bütünüyle tefessüh etmişlerin
dışında hiçbir insan, yaşadığı bu çirkef hayatın içinde rızasıyla ve isteyerek
duruyor değildir. Ancak, sürçmüş düşmüştür ve çıkmak için de yol
bulamamaktadır. Sizin şefkat eliniz, işte ona, aradığı bir çıkış yolunu
gösterecektir.
Kendisine bu şekilde şefkatle yaklaşılan ve anlatılacak meseleler kendisine
yine şefkatle ve ölçülü olarak anlatılan bir insan, sizin söylediklerinizi o anda
kabullenmese bile, hem size hem de anlattığınız meselelere hep yumuşak
bakacaktır. Hiç beklenmedik bir zamanda, hiç ümit edilmeyen insanların
hidayete açılmaları, bu güne kadar yüzlerce, binlerce misali ile görülen bir
realitedir. Zaten o insanlar, sizin vesileliğinizle hidayete erdiğinden, bütün bir
ömür boyu size şükran hisleriyle dolup taşacak ve tabiî, onun yaptığı bütün
salih amellerin bir misli de sizin hasene defterinize kaydolacaktır.
Bir misal ile konuyu biraz daha açalım; bir yangın düşünün ki, o yangında hiç
sevmediğiniz bir insan bütün çoluk çocuğuyla beraber yanıyor. Veya bir gemi
batmış da sizin hiç tanımadığınız insanlar denizin üzerine yayılmış ve kurtarıcı
bir el bekliyorlar.. nasıl ki siz böyle bir manzara karşısında, hiç sevmediğiniz o
insanı veya aile fertlerini ya da hiç tanımadığınız denize dökülmüş o insanları
hemen kurtarmak için faaliyete geçer, hatta bu uğurda hayatınızı tehlikeye
atarsınız. O anda sizi bu işten vazgeçirmek isteyen olsa bile, onun sözlerini de
dinlemezsiniz. Zira vicdanınızın sesi, o anda her sesten daha müessirdir.
Hâlbuki söz konusu ettiğimiz insanları yangından veya boğulmaktan kurtarmış
olmanız, onların sadece elli-altmış senelik hayatlarıyla alâkalı bir husustur.
Pekâlâ ya ebedî hayatları itibarıyla kurtulması söz konusu olan insanlar
karşısında tavrımız nasıl olmalıdır? İşte, bütün mesele bu espriyi
kavrayabilmektir. Evet, o durumdaki insanlara değil kızıp öfkelenmek; onların
yaptıklarına karşı sitem bile etmemek, bence vicdan sahibi herkes için bir
vecibedir.
Evet, bütün insanlık maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî felaketler içinde
sürüklenip giderken, günümüzün mürşit ve mübelliğleri meseleye bu zaviyeden
bakmalı ve müdahale edecekleri hâdiselere de ona göre müdahale etmelidir.
Dövmek, hiddet, şiddet mürşide yakışmaz. Yalan ve politik çıkarlar ondan
fersah fersah uzaktır. Mürşit, bir sevgi, şefkat ve muhabbet fedaisi olarak
vardır. İrşada muhtaç gönüllerin beklediği de budur. Ve bu konuda, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bizim rehberimiz ve rehnümânımızdır.

--- Sayfa 148 ---
Bakın O’na.. O, insanlara bir kere “Lâ ilâhe illallah” dedirtebilmek için nelere
katlandı ve nelere göğüs gerdi! Hâlbuki O’nu taşlayan, vücudunu kan revan
içinde bırakan, namaz kılarken boğazını sıkan veya başına işkembe koyan,
geçeceği yollara dikenler serpen insanların, O hep hidayetlerini istiyor ve
düşmanlarının bile Cennet’e gitmelerini arzu ediyordu. Yoksa kendi adına
onlardan beklediği hiçbir menfaati yoktu. Evet, O, Taif’te taşlanmış, yüzü gözü
kan içinde bir bağa girip saklanmıştı. Yanında Zeyd (radıyallâhu anh) vardı.
Melek imdadına koşmuş, eğer isterse bir dağı kaldırıp bu âsi kavmin tepesine
indirebileceğini söylemişti. Ama o şefkat âbidesi insan ellerini kaldırarak:
هِِب ﻳُﺸْﺮِكُ ﻻَ وَﺣْﺪَهَُ
 اﻟﻠّٰﻪ ﻳَﻌْﺒُﺪُ ﻣَﻦْ ﻻَﺑِﮫِﻢْْأَص ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺨْﺮِجَ نَْأ أَرْﺟُﻮ
ﺷَﯿْﺌًﺎ
“Allah’ın, onların neslinden (kıyamete kadar) yalnızca Allah’a ibadet edip
O’na şirk koşmayan birilerini göndereceğini ümit ediyorum.”4 demiş ve
onlara herhangi bir belânın gelmesini istememişti.
Yine harp meydanında dişi kırılıp yüzüne miğferinin bir parçası saplandığı
ve yüzünden dökülen kan yere düşeceği esnada, hemen ellerini kaldırarak âdeta
dua ile ilâhî gadabın önüne geçmeye çalışmıştı. Evet, O:
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ مْ
ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ ﻟِﻘَﻮْﻣِﻲ رْ
اﻏْﻒِ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, kavmime hidayet et, çünkü onlar (beni) bilmiyorlar.”5 niyazıyla
kâfirlerin başına gelmesi muhtemel bir belâyı önlemişti ki, bu ifadelerin her bir
kelimesinde nasıl bir şefkat ırmağı çağladığı açıktır.
Burada yeri gelmişken, değişik vesilelerle defaatle naklettiğim bir vak’ayı
mevzu ile münasebeti açısından burada bir kere daha şerhetmek istiyorum. Yeni
hidayete ermiş bir genç, kendisini nurdan bir hâle içinde bulunca, gece-gündüz
o nur soluklu insanların meclisine devam eder. Ancak bir defasında, sohbette
şiddet ve anarşiye başvuranların akıl almaz tecavüzleri dile getirildiğinde
heyecan dolu bir genç: “Bunların hepsini kesmek lâzım!” der. Bu sözü duyan
yeni hidayete ermiş genç birden sararır solar ve çığlık dolu bir tonla bu
heyecanlı arkadaşına şöyle der:
“Arkadaş, öyle söyleme. Eğer daha birkaç gün önce böyle karar alıp
uygulamış olsaydınız, ben bugün sizin aranızda bulunamayacak ve ebedî
Cehennem’i hak etmiş bir zavallı olacaktım. Ama görüyorsunuz ki bugün ben de
sizlerden biriyim. O anarşi ve terör ortamına düşmüş insanlar da benim

--- Sayfa 149 ---
gördüğüm tatlı muameleye muhtaçtır. Aksi hâlde sadece onların ahiretlerini
yıkmış oluruz. Bu da ne bize ne de onlara hiçbir şey kazandırmaz…”
Özetleyerek arz etmeye çalıştığım bu sözler, inançsızlık içinde kıvranan
bütün bir gençlik adına söylenmiş gibidir. Ve ben de o genç gibi avazım çıktığı
kadar haykırmak istiyorum ki, küfür içinde çırpınan zavallı gençlik, sizin
şefkatinize muhtaçtır. Kaba hareketlerle bir şey elde etmek mümkün değildir.
Biz hislerimizle değil, akıl ve mantığımızla hareket etmek zorundayız. Esas
olan,
“karşımızda”
dediğiniz
insanları
ikna
edip
gönül
dünyasına
yönlendirmektir. Ve bence bir mürşid için, ilzam etmek dahi, zaruret olmadıkça
başvurulacak bir metot olmamalıdır.
Evet, bir nesil mahvedildi.. mescide giden yolların üzerine hevesat barikatı
kuruldu. Cismaniyet onun mihrabı hâline getirildi.. ve ona din, iman ve Kur’ân
adına hiçbir şey öğretilmedi. Şimdi bu nesil bir girdap içinde çırpınıp duruyor.
Bu, gayet normal ve beklenen bir netice... Kızılacak ve öfkelenilecek olan bu
zavallı nesil ve bu zavallı gençlik değildir. Esas, inananların lânetini hak
edenler, onları bu maceraya sürükleyenlerdir. Bir kusur varsa bu onlarındır.
Gençlik tamamen suçsuzdur demiyorum; ancak onun suçluluğunu hiddetle
yüzüne savurmanın, onu kurtarmak adına hiçbir faydası yoktur. Ümidimiz bütün
bir neslin bu girdaptan en kısa zamanda kurtarılmasıdır. Zaten bu bizim varlık
gayemiz ve idealimizdir. Bunun ötesinde hiçbir düşünce ve mülâhazamız da
yoktur.
1 Ebû Dâvûd, tahâret 4; Nesâî, tahâret 36; İbn Mâce, tahâret 16.
2 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-kübrâ 1/80, 85, 91.
3 Buhârî, enbiyâ 40, rikak 26; Müslim, fezâil 17-19.
4 Buhârî, bed’ü’l-halk 7; Müslim, cihâd 111.
5 Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, cihâd 104-105.

--- Sayfa 150 ---
2. FEDAKÂRLIK
Başlı başına ele alınıp tahlil edilmesi gerekli olan böyle bir konuda sırf
sizlere bir fikir vermesi mülâhazasıyla bir-iki buuduna dikkatlerinizi istirham
edip geçmek istiyorum. Evet, fedakârlık da tebliğ adamının en mühim
hususiyetlerinden birisidir. Baştan fedakârlığı göze almayan, alamayan
insanlar, asla dava insanı olamazlar. Dava insanı olmayan kimselerin başarılı
olmaları da söz konusu değildir. Evet, gerektiği yerde mal, gerektiği yerde can,
hatta evlâd ü iyâl, makam, mansıp, şöhret… vs. gibi çoklarının dilbeste olduğu,
gaye-i hayal bildiği şeyleri, bir çırpıda terk etmeye hazır olanlar ve bunların
sahip çıktıkları dava, neticede varıp zirvelere oturması muhakkak ve
mukadderdir.
İşte Allah Resûlü de Mekke’de davasının temellerini atarken başta kendisi
ve sonra da yakın çevresinden başlayarak, davasına gönül veren bütün
insanlara bu fedakârlık ruhunu aşılamış, anlatmış ve yaşayarak da göstermiştir.
Meselâ, Hz. Hatice (radıyallâhu anhâ), Nebiler Serveri’nin ilk eşi, dünya ve
ahiretin sultanı Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha isteme
sıkıntısını bile yaşatmadan, varını-yoğunu inandığı o kudsî dava uğruna
harcamıştır. Mekke müşriklerine İslâm’ı anlatmaya yönelik verilen ziyafetlerin
tüm masraflarını o karşılamıştır.. ve İslâm öncesi Mekke’nin en zenginlerinden
biri olan bu şanlı kadın, vefat ettiğinde her hâlde kefen bezi alacak kadar bile
olsa imkânı kalmamıştı.
Her dava insanı, mâlik olduğu maddî imkânları sarfetmesinin yanında, doğup
büyüdüğü çevreyi yine sadece dinini, düşüncesini, hürriyetini, insanlığını daha
iyi duyup yaşayabilmesi için icabında terk etmesi de, yani onun hicreti de
fedakârlığın ayrı bir buududur. Bakın, başta Hz. Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali
(radıyallâhu anhüm) olmak üzere zengin-fakir, genç-yaşlı, kadın-erkek.. hemen
hepsi hicret etmişlerdir. Ve hicret edip ata yurtlarını, ana yurtlarını terk
ederken, bütün mal varlıklarını da, Mekke’nin zalim ve cebbar insanlarına
bırakmışlar ve ancak yol azığı olabilecek miktarda çok az bir şeyi
beraberlerinde götürebilmişlerdir.
Evet, muhacirler inandığı, gönül verdiği davalarını tebliğ ve temsil etme için
böylesi fedakârlığa katlanırken, Medine’de onlara kucak açan, onları
bağırlarına basan ensar da fedakârlığın ayrı bir derinliğiyle onlara karşılık
vermiştir. Evet, ensar aynı dine inandıkları Mekkeli kardeşlerini, fakir

--- Sayfa 151 ---
olmalarına, çiftçilikle geçinmelerine rağmen bağırlarına basmış ve onlara
fevkalâde civanmertçe davranmışlardır.1
Günümüzün irşad ve tebliğ erleri de, hemen her sahada hep bir zirve toplumu
sayılan ashab-ı kiram tarafından temsil edilmiş bu fedakârlık anlayışını
hayatlarına tatbikle aynı performansı göstermek zorundadırlar. Aksi hâlde başta
da ifade ettiğimiz gibi, bu kişilerin tebliğ çalışmalarında başarılı olmaları
düşünülemez.
1 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 3, nikâh 7, büyû’ 1; Tirmizî, birr 22.

--- Sayfa 152 ---
3. DUA
Tebliğ insanının dua yanı da diğer vasıflarından geri değildir. O, sözlerinin
nâfiz ve tesirli olmasını ancak Cenâb-ı Hak’tan bekler. Mülk sahibi O’dur.
Kalbler O’nun kudret elinde tesbih taneleri gibi evrilip çevrilmektedir.
“Duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var?”1 ilâhî fermanı, onun ruhunda hep bir
kıblenüma gibi onu yakarış mihrabına çevirir.
Evet, en beliğ ve büyüleyici ifadelerin dahi tesir etmediği nice insanlar
vardır ki; onlar, yürekten ve candan yapılan dualarla hidayete ermişlerdir. Dua
mü’minin silahı olduğu gibi, tebliğ adamının da ilk ve son sığınağıdır. O,
evvelâ duaya dehalet eder, sonra da söyleyeceklerini söyler. Böyle yapması,
hiçbir zaman onun akıl ve mantık zemininden ayrılması anlamına gelmez.
Aksine her ikisinin de yerini çok daha iyi anlama ve kavrama mânâsına gelir.
İşte duanın ne müthiş bir iksir olduğunu gösteren bir iki misal:
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanların hidayeti için her meşru
yolu denemiştir. Ama duayı da hiçbir zaman elden bırakmamıştır. Meselâ O,
Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) hidayeti için daima dua edip durmuş ve nihayet
bir gün, hem de hiç ümit edilmeyen bir zamanda Allah, Hz. Ömer’e hidayet
nasip etmiştir. Buna, Allah Resûlü’nün duasının bereketi denebilir.2
Yine bir gün Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’ne gelerek annesi
için dua talep etmiştir. Çünkü o güne kadar kadının gönlüne bir türlü İslâm yol
bulup girememiştir. Ebû Hüreyre’nin talebi üzerine Allah Resûlü ellerini açar
ve: “Allahım, Ebû Hüreyre’nin annesine hidayet et!” diye dua eder. Ebû
Hüreyre sevinerek mescitten çıkar ve koşarak eve gelir.. tam kapıyı açacağı
sırada içeriden annesinin sesini duyar ki, kadın Ebû Hüreyre’ye, “Olduğun
yerde kal içeriye girme!” der. Ebû Hüreyre kapının önünde beklerken kulağına
bir su sesi gelir. O, ihtimal annem yıkanıyor diye düşünür. Biraz sonra da bu
yaşlı kadın kapıyı açar ve dışarıya çıkar, kelime-i şehadet getirir.
Evet, Ebû Hüreyre yanlış duymuyordu. Annesi kelime-i şehadet getiriyor ve
Müslüman olduğunu müjdeliyordu. O güne kadar hidayete ermesi için onca
uğraşılan bu kadına da Allah Resûlü’nün duası yetivermiştir.3
1 Furkan sûresi, 25/77.
2 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/242, 267, 269; el-Bezzâr, el-Müsned 6/57
3 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 158; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/319.

--- Sayfa 153 ---
4. MANTIK VE REALİTE
Tebliğ adamı, aynı zamanda bir mantık ve realite adamıdır. Hem hâdiseleri
değerlendirirken, hem de muhatabına bir şeyler anlatırken o daima
karşısındakinin seviyesine göre meseleleri anlatıp onu öyle ikna etmeye
çalışmalıdır. Tebliğ insanı mantıkîliği ölçüsünde toplum içinde yadırganmaz ve
söyledikleri de o ölçüde kabul görür. Bunları söylerken, onun kuru bir mantık
insanı olmasını teşvik ediyoruz sanılmasın; ancak yukarıda anlattığımız
hususiyetleriyle beraber tebliğ insanı mutlaka mantıklı olmalıdır. İşte Allah
Resûlü’nden çarpıcı bir örnek:
Cüleybib (radıyallâhu anh) kadınlara karşı zaafı olan bir gençti. Onun bu
durumu
diğer
sahabileri
üzüyor,
fakat
bir
türlü
Cüleybib’e
söz
anlatamıyorlardı. Bir gün bu durumu Allah Resûlü’ne bildirdiler. Efendimiz,
onu huzuruna çağırdı. Biraz sonra da ikisi arasında şöyle bir konuşma cereyan
etti. Allah Resûlü sordu, Cüleybib de cevap verdi.
– Cüleybib! Duydum ki kadınlara sarkıntılık yapıyormuşsun. Şimdi bana
söyle aynı şeyin senin annene yapılmasını ister misin?
– Hayır, yâ Resûlallah istemem!
– Unutma senin sarkıntılık yaptığın da birisinin annesidir! Aynı şeyin
senin kız kardeşine yapılmasını ister misin?
– Hayır, ey Allah’ın Resûlü!
– Unutma, senin sarkıntılık yaptığın da birisinin kız kardeşidir!.. Ve Allah
Resûlü, Cüleybib’e daha birçok yakınını sayar. Halana, teyzene böyle şeyler
yapılmasını ister misin, der. O da hepsine: “Hayır!” cevabını verir. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de yine sözünü tekrar eder:
– Senin sarkıntılık yaptığın da birinin halasıdır, teyzesidir…
Cüleybib, mantıken iyice doymuş ve ikna olmuştur. Sonra da Allah Resûlü
ellerini kaldırır ve Cüleybib için dua eder. Sahabi kasem ederek der ki:
“Cüleybib o andan itibaren Medine’nin en iffetli gençlerinden biri olmuştu.”1
O, kısa bir müddet sonra iştirak ettiği bir muharebede şehit olur. Harp
meydanında herkes bir yakınını ararken, Allah Resûlü’nün de birini aradığı
gözlenir. Yanındakilere: “Hiç kaybınız var mı?” diye sorar. “Hayır, yâ
Resûlallah!” cevabını alınca da, gözyaşlarını tutamadı ve ağlayarak, “Ama
benim kaybım var!” der; der ve eliyle Cüleybib’i gösterir. Cüleybib, yedi

--- Sayfa 154 ---
kişinin arasında yatıyordu. Allah Resûlü oradakilere hitaben: “Evvelâ o yedi
kişiyi öldürdü, sonra da onu öldürdüler.” buyurur. Ve ardından Cüleybib’in
kıyamete kadar gelecek bütün nesline yetecek bir müjde verir: “Cüleybib
bendendir. Ben de Cüleybib’tenim.”2
Mantık ile dua, Cüleybib’i öyle kanatlandırmıştı ki, o bu iki kanatla artık
öbür âlemin bir üveykidir.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/256; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/162, 183.
2 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 131; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/420, 421, 425.

--- Sayfa 155 ---
5. MÜSAMAHA
Tebliğ adamı müsamahalıdır. Müsamaha, aslında bir ufuk genişliğidir; ve
asla davadan taviz verme anlamına da gelmez. Bir misal ile bunu biraz daha
açacak olursak; Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekke fethinde,
kendisini daha önce Mekke’den çıkaran ve bütün Müslümanlara her türlü
işkenceyi reva gören insanlara karşı söylediği söz, müsamahanın en göz
kamaştırıcı örneklerindendir.
Efendimiz, o gün Mekkelilerin kendisinden ne beklediklerini sorar. Onlar da:
“Sen Kerimoğlu Kerimsin. Beklediğimiz sadece keremdir.” derler. Ve kerem
ile mukabele görürler.1 اﻟْﯿَـﻮْمَ ﻳْﻜُﻢُ
ﻋَﻞَ ﺗَـﺜْﺮِﻳﺐَ ﻻَـ “Gidin, bugün kınama
yoktur!”2 ifadesi Kur’ân’da, Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm) kardeşlerine
söylediği söz olarak nakledilmektedir. Hâlbuki Allah Resûlü bu müsamahayı
hiç akrabası olmayanlara göstermiştir. Evet, O’nun keremi Yusuf’tan çok
artıktır.
1 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/74; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/118.
2 Yûsuf sûresi, 12/92.

--- Sayfa 156 ---
6. HASSASİYET
Tebliğ insanı ızdıraplıdır; insanların doğru yoldan sapması, Allah’ın
emirlerini çiğneyip O’na baş kaldırması, tebliğ insanını ta can evinden vurur.
İrtidatlar, onu iki büklüm eder ve tebliğ adına çaresiz kalıp eli kolu bağlandığı
anlar, onu çileden çıkarır ve ona hafakanlar yaşatır. Kur’ân, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hitaben: ﻳَﻜُﻮﻧُــﻮا أَﻻﱠ كَ
ﻧَﻔْﺲَ ﺑَــﺎﺧِﻊٌ ﻋَﻠﱠﻚََل
ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ “Onlar iman etmiyorlar diye neredeyse kendine kıyacaksın!”1
derken, Allah Resûlü’nün tebliğ adına çektiği ızdırabı ve bu ızdıraptan doğan
ruh hâlini resmeder. Esasen ızdırabının keyfiyet ve durumuna göre bu ruh hâli,
her tebliğ insanında vardır ve olması da gerekir.
İrtidat, dinden dönme demektir. Buna göre mürted ise, daha önce inandığı
bütün mukaddesatı inkâr eden insandır. Ve bu insan bir bakıma Müslümanlara
ihanet etmiştir. Bir kere ihanet eden, her zaman ihanet edebilir. Onun için de
bazılarına göre mürtedin hayat hakkı yoktur. Ancak fıkıh âlimlerinin sistematize
ettiği şekle göre, mürted hangi meseleden dolayı irtidat ettiyse, evvelâ ona o
mesele en ince teferruatına kadar anlatılıp izah edilecektir. Belli bir süre takibe
alınarak, takıldığı hususlarda iknaya çalışılacaktır. Bütün bunların fayda
vermediği zaman da artık o insan İslâm bünyesinde bir ur ve çıbanbaşı olduğu
tebeyyün edince de ona göre muamele yapılacaktır.2 Ne var ki, hiçbir mü’min,
bir başkasının irtidadı karşısında alâkasız kalamaz. Zira İslâm’ın mürüvvet
anlayışı buna mânidir. Belki hâdiseyi duyan her mü’min, şuurundaki seviyeye
göre böyle bir irtidat hâdisesi karşısında üzülür ve ızdırap duyar. Ama tebliğ
adamının ızdırabı herkesten daha derindir. Çünkü insanların hidayeti, onun
varlık gayesidir.
İşte Halid b. Velid’in (radıyallâhu anh) başından geçen bir hâdise karşısında
Allah Resûlü’nün hâlet-i ruhiyesi:
Hz. Halid, dinin irtidat mevzuundaki prensiplerini değerlendirmede acele
davranıp bir infazda bulunur. Bu haber Allah Resûlü’ne ulaşınca çok üzülür ve
ellerini kaldırarak:
ﺧَﺎﻟِﺪٌ ﺻَﻨَﻊَ ﻣِﻤﱠﺎ إِﻟَﯿْﻚَ أَﺑْﺮَأُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, Halid’in yaptığından Sana sığınırım.” diyerek Cenâb-ı Hakk’a
ilticada bulunur.3

--- Sayfa 157 ---
Allah Resûlü’nün bu hassasiyeti, etrafındakilerde de aynı şekilde mâkes
bulmuştur. Meselâ Yemame’den dönen birisine, Hz. Ömer (radıyallâhu anh)
ciddî bir şeyin olup olmadığını sorar. Gelen zat, ciddî ve önemli bir şeyin
olmadığını, sadece içlerinden birinin irtidat ettiğini söyler. Hz. Ömer heyecanla
yerinden doğrulur ve “Ona ne yaptınız?” diye sorar. Adam, “Öldürdük.”
deyince, Hz. Ömer aynen Allah Resûlü gibi bir iç geçirir ve adama hitaben,
“Onu bir yere hapsedip bir müddet bekletmeli değil miydiniz?” der. Sonra da
ellerini kaldırır ve Rabbine karşı şu niyazda bulunur: “Allahım, kasem ederim
bunlar bu işi yaparken ben yanlarında yoktum. Ve yine kasem ederim,
duyduğum zaman da yaptıklarından hoşnut olmadım.”4
1 Şuarâ sûresi, 26/3.
2 Bkz.: el-Kâsânî, Bedâiu’s-sanâi’ 7/134; eş-Şâfiî, el-Ümm 1/257.
3 Buhârî, meğâzî 58, ahkâm 3; Nesâî, âdâbü’l-kudât 17.
4 Muvatta, akdiye 58; eş-Şâfiî, el-Müsned 1/321; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 2/266.

--- Sayfa 158 ---
7. İÇ DERİNLİĞİ
Tebliğ adamı, aynı zamanda iç derinliğine sahip bir gönül eridir. Zira
mürşidin sözleri, ancak kendi iç derinliği nispetinde mâkes bulur. O, Allah’a
yaklaştıkça, Cenâb-ı Hak da onu kendine yakın kılar ve bir yerde onun gören
gözü, işiten kulağı, tutan eli ve bütün hareketlerinin temel kaynağı olur.1 Yani
artık, o mürşidin her hareketi, Allah’ın teyidi altında cereyan etmeye başlar; o,
bildiğiyle amel ettikçe, Allah (celle celâluhu) da ona bilmediğini öğretir.. ve
onu hep doğruya ulaştırır. Hatta böyle biri en girift ve en mudil meseleleri dahi
çok rahatlıkla çözebilir. Devamlı böyle olunca da cemiyet içinde temayüz eder
ve sırat-ı müstakîmin bir temsilcisi hâline gelir. Seviyesi böyle olan birisine,
sürekli Cenâb-ı Hak’tan, akdes ve mukaddes feyizler akıp gelmeye başlar. O,
bu feyizlerle hâsıl olan manyetik alanda bütün cazibe ve çekiciliği ile
irşadlarını sürdürdükçe, onun çevresi binlerin, yüz binlerin koştuğu bir ilâhî
gölgelik hâlini alır. İşte büyük mürşitlerdeki o müthiş cazibe, onlardaki bu iç
derinlikten kaynaklanmaktadır.
Bu hâle gelen bir mürşit, yakîn-i tâmmı elde etmiş ve yakînin büyüleyici
gücüne sahip olmuş sayılır. Yakîni elde etmek ise, imandaki kemal noktasını
yakalamak demektir. Zira Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hadislerinde: “Yakîn, bütünüyle imandır.” 2 buyurmaktadır. Yakîn; insan
aklının bürhanlarla donatılması, zihnin tefekkürle imar edilmesi, düşünce ve
fikirlerin ilhamla ışıldaması, nefsin ibadet ve taatle erimesi, kalbin de
murâkabe ve müşâhede ile Hakk’a nâzır bir mir’ât-ı mücellâ olmasıdır.
Yakîn, tevhide ermektir. Yakîne eren bir insanın ne başkasından korkusu, ne
de başkalarından ümit ve recası olur. Onun her şeyi Allah’tandır. Çünkü o,
hayır ve şerrin bütünüyle Allah’tan geldiğine artık her hâliyle nigehbandır.
İşte, bu yönüyle yakîne eren bir insan, fütursuzdur, pervasızdır. O, ölümü
gülerek karşılar. Öyle ki o daha dünyada iken ahireti yaşamaktadır. Özlediği
bazı yerleri de ölüm burakına binince göreceği inancındadır. Onun için de hep
sevinçlidir. Bir hadis mealinde yakîn ehli şöyle anlatılır:
“Benim ümmetimin içinde öyle mert insanlar vardır ki, onlar halk içinde
mütebessim dururlar. (Bu, Allah’ın nimetlerine tercüman olmanın ifadesidir.)
Gecelerini de âh u vâh içinde geçirirler. (Bu da Allah’ın azabından
korkmalarının ifadesidir.) Onların kalıpları, maddî yapıları dünyada, mânâ

--- Sayfa 159 ---
yapıları ise semadadır.”3
Dünya ve ahireti beraber mütalâa eden ve böylece vahdet şuuruna eren yakîn
ehli olabilmek, her mürşit için gaye-i hayal hâline gelmelidir. Bizim
beklediğimiz ve özlediğimiz mürşit tipi işte budur. O mürşit ki, dünyaya dünya
cihetiyle zerre kadar temayülü yoktur ve yine o mürşit ki, irşad vazifesi olmasa,
şu denî dünyada bir an bile kalmayı düşünmez. İşte Mesih soluklu, Muhammedî
ahlâklı mürşitler bunlardır. Ve her mürşit de aslında böyle olmalıdır.
Mesnevi’yi şerh eden Tahirü’l-Mevlevî anlatıyor:
İskilipli Âtıf Efendi ile hapishanede beraberdik. Hoca, devrinin kültürüne
vâkıf, kalem erbabı bir insandı. Son duruşma için çok ciddî bir müdafaa
hazırlamıştı. Ertesi gün mahkemeye çıkacak ve hakkında verilecek karar da
belli olacaktı. Sabah namazından sonra İskilipli, hazırladığı müdafaa metnini
parça parça etti ve götürüp çöp sepetine attı. “Ne oldu, niçin yırttın?” diye
sordum. Bana şu cevabı verdi: “Bu gece rüyamda Fahr-i Kâinat’ı gördüm. Ben
oturmuş müdafaa yazıyordum. O da bana hitaben: ‘Âtıf, nedir bu tehâlükün?
Yoksa bize gelmek istemiyor musun?’ dedi. Ben de: ‘İstemez miyim yâ
Resûlallah!’ dedim. Artık benim O’na kavuşma vaktim gelmiş demektir,
müdafaaya ne gerek var!”
O günkü mahkemede Âtıf Efendi’nin idamına hüküm verilir, ama o derin bir
huzur içindedir ve idam fermanını gülerek karşılar. Çünkü verilen hüküm onun
Resûlullah’a kavuşmasını temin edecektir. Altına böyle bir burak çekilen insan
niye sevinmesin ki! Doğru bildiği yolda yürüyen, her menzilde Hak rızasını
gözeten, her adımda Allah ve Resûlü’nün teveccühlerini yakaladığına inanan
niye huzur içinde olmasın ki! Böyle bir kahramanı öldürebilirler; ancak asla
mağlup edemezler. Evet, tebliğ adamı neticede onu muvaffakiyete götürecek
işte bu ruh safveti ve duruluğunu her zaman muhafaza etmelidir.
Kendini Allah’a adayan ve sadece O’nun rızasını kazanmaya çalışan, bugün
olmasa da yarın ötede mutlaka her istek ve arzusuna kavuşacaktır. O’nu bulan
neyi kaybeder ki!.. Aksine bir insan O’nu bulamamışsa bütün dünya onun olsa
dahi ne değer ifade eder ki!..
Zaten, esas olan da duru bir gönül ve selim bir kalb ile Rabbe kavuşmak
değil midir? Gerisi, bir sürü boş iş ve bir yığın teşviş sayılan işlere niye o
kadar önem verelim ki? Cenâb-ı Hak’tan niyaz ve temennimiz, gönlümüzü
ebede kadar duru ve kalbimizi de O’na kavuşuncaya kadar safvet içinde

--- Sayfa 160 ---
muhafaza etmesidir. O, bizim Rabbimiz’dir. Biliyoruz ki, O’nun rahmeti
gadabına sebkat etmiştir. Dileğimiz, sadece O’nun rızası ve yine sadece O’nun
rahmetidir...
1 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/104; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/34; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân
1/74.
3 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/19; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/478.

--- Sayfa 161 ---
8. ŞEVK VE İŞTİYAK
Tebliğ adamı, tebliğ işini bir aşk ve iştiyak zemzemesi içinde yerine
getirmeli ve tebliğ onun için karşı konulmaz bir tutku olmalıdır. Bu özellik,
tebliğ adamında uyarılması gereken en lüzumlu duygudur. Ancak görünen o ki,
bu duygunun uyanması hem çok zor, hem de çok geç gerçekleşmektedir.
Eğer Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendi cemaati içinde evvelâ bu
duyguyu uyarmasaydı, yani onları hak ve hakikati anlatma âşıkları hâline
getirmeseydi, sebepler açısından ümmetinin bu büyük misyonu gerçekleştirmesi
mümkün değildi. İşte Halid b. Velid (radıyallâhu anh). O, Bizans kumandanıyla
karşı karşıya geldiğinde ilk defa ona İslâm’ı kabul etmesini teklif eder.1
Kılıçlar konuşmadan önce böyle bir tebliğ keyfiyeti, tebliğ şevkinin her şeyi
aşmasından başka ne ile izah edilebilir? Sahabenin hemen hepsinde, tebliğ için
dünyanın dört bir yanına sefer ve hicrette bulunmalarında, bu aşk u şevkin tesiri
çok büyüktür. İşte bunlardan biri:
Hubeyb (radıyallâhu anh) yakalanıp Mekke’ye sevk edilmişti. Günlerce
zindanda bekletildikten sonra idam edilmek üzere Mekke’nin o günkü hezeyan
dolu gürültüleri arasında meşhedine götürülüyordu. Mahzundu, mükedderdi;
çünkü Allah Resûlü’nün onlara tevdi ettiği irşad vazifesini yapmaya fırsat
bulamamıştı. Şimdi de eli ve dili bağlanmış idama sürükleniyordu. Durmadan
gözlerini çevresinde gezdiriyor, dini tebliğ edebileceği bir insan arıyordu. Ama
karşısındaki insanlar arasında öyle birisini görmüyordu. Gerçi, bunların
içlerinde istikbalin sahabileri de vardı. Ancak o gün için henüz gönül gözleri
açılmamıştı. Hubeyb iki rekât namaz kıldı ve, “Eğer, ölümden korktu da onun
için namazı uzattı demenizden çekinmeseydim şu kıldığım son namazı uzatmak
isterdim.” dedi. Sonra da idam sehpasına çıkarılıverdi. Beklenen son an gelip
çatmıştı. Hareket eden mızrak temrenleri de bunu gösteriyordu. Hubeyb’in
gözleri yine çevresinde dolaşıyordu ama bu gözler kat’iyen kendisini ölümden
kurtaracak bir insan aramıyordu. Son anda olsun acaba birinin ebedî hayatını
kurtarabilir miyim, diye düşünüyor ve etrafını onun için süzüyordu. Aman
Allahım, irşad ve tebliğ adına hiçbir şey yapmadan ölmek, onların nazarında
meğer ne pes şeymiş!
İşte tam bu esnada beklemediği bir fırsat doğmuştu. Mekke müşriklerinin
ileri gelenlerinden biri ona bir soru sormuştu ki, sorunun zâhirî yönü hiç de
mühim değildi. O, onlara hikmet yüklü bir cevap verecek, hem de bu son

--- Sayfa 162 ---
anında, irşad ve tebliğde bulunmuş olacaktı. Orada atacağı bir düşünce
kıvılcımı, kim bilir istikbalde kaç kişinin gönlünde iman ateşi tutuşturacaktı.
Soru şuydu:
“Yâ Hubeyb, şu anda senin kurtulman şartıyla, yerinde Muhammed’in idam
edilmesini ister miydin?”
Elbette bir Müslümana, hem de Hubeyb gibi birine bu soru sorulamazdı.
Ama o, bu soruyla yakaladığı son fırsatı değerlendirmeye bakıyordu. İçi içine
sığmıyor, sevinç-keder arası bir hisle mutlaka bir şeyler söylemeye
çalışıyordu. Ve o biliyordu ki, bu soruya vereceği cevap, son kıldığı namaz gibi
kısa olmalıydı. Tek cümlelik bir söze bütün bir hayatı sığdırmalıydı. Öyle
konuşmalıydı ki, tarih lâl kesilip onu dinlesin ve zaman onu kulağına küpe
yapsın. Evet, o söyleyeceğini böyle söylemeli, son fırsatı tebliğ adına böyle
değerlendirmeliydi. Ve:
“Hayır, vallahi! Değil benim kurtulmam pahasına O’nun idam edilmesi,
benim kurtulmam karşılığında, şu anda Medine’de O’nun ayağına bir diken
batmasına dahi gönlüm razı olamaz!”2 deyiverdi –vefanla yüksel ey yüce ruh!-
Hubeyb (radıyallâhu anh) bunları söyleyince, herhâlde içinde, biraz evvel
tebliği yapamamaktan doğan sıkıntı da gidivermişti. Artık o, kendisini tüy kadar
hafif hissediyordu. Ve yapacağı son bir vazife ile Allah Resûlü’ne bir ayrılık
selâmı verecek ve Cennet’e yürüyecekti. Mekke’den ta Medine’ye selâm gider
mi, gitmez mi diye düşünmedi bile. Çünkü selâm göndereceği şahıs Allah’ın
şanı yüce nebisiydi.
İdam sehpasında son sözü: “es-Selâmü aleyke yâ Resûlallah!” oldu. Allah
Resûlü, Medine’de ashabıyla oturuyordu. Birden ayağa kalktı ve “Ve aleyke’s-
selâm yâ Hubeyb!” dedi.3
Evet, her dava adamı, tebliğ aşk ve şevkinde Hz. Hubeyb’in ufkunu
yakalamalı ki, tarihin şu yanlış akışına bir dur diyebilsin ve zamanı gerçek
yörüngesine oturtarak yeryüzü mirasçısı olmanın hakkını verebilsin.
1 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 2/160; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/13.
2 Buhârî, meğâzî 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/294; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/126
3 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/66; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 7/384.

--- Sayfa 163 ---
9. KALB SAFVETİ - RUH DURULUĞU
Tebliğ adamı davasını tebliğ ederken, fevkalâde bir ruh duruluğu ve kalb
safveti içinde olmalıdır. Yani o, davasının berraklığına denk bir gönül
taşımalıdır. Aksi hâlde, ruh dünyasındaki bulanıklık nispetinde Hak ile olan
münasebetleri de kesik kesik olur; dolayısıyla da tesiri hiçe iniverir. Bunu
şöyle de ifade edebiliriz: Tebliğ adamı tebliğinde rıza-i ilâhîden başka hiçbir
şeyi esas maksat yapmamalıdır. O böyle davrandığı sürece hep arkasında
Allah’ı, Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm’ın ruhaniyetini ve büyüklerin himmetini
zahîr olarak bulur. Bunda hiç kimsenin şüphe ve tereddüdü olmamalıdır. Zaten
toprağın bağrına atılan tohumların birinin bin olması arzu ediliyorsa, bunu bu
hâle getirecek ilâhî güce dayanmak gerekir. Başka kapılara müracaat ise,
sadece ve sadece hasaret getirir.
Esasen bizim tevhid anlayışımız da bunun böyle olmasını gerektirir. Cenâb-ı
Hakk’ın zâtında şerîki olmadığı gibi, ef’âlinde de O’nun şerîki yoktur. Hidayet
ve dalâleti yaratacak olan O’dur. O’dur ki istediğini aziz, istediğini zelil kılar
ve ancak O’nun istediği mağlup olur ve yine ancak O’nun istediği muvaffakiyete
erer.
Evet, duru yaşamanın kavgasını vermek elbet çok zordur; ancak bu aşılmaz
tepenin verâsına kurulan otağ da çok kutludur. Bakın Ebû Hanife’ye.. o koca
imam, kendisine teklif edilen kadılığı, sırf ruh duruluğunu ve kalb safvetini
koruyabilmek için reddetmiştir. Kırbaç altında inim inim inlemiş ama ruhuna
tuzak saydığı teklifi kabul etmemişti.1
İmam Şafiî de, böyle bir teklifle karşılaşmamak için elinden gelen her gayreti
göstermişti.2 O, kendi insanı içinde parya gibi yaşamayı kabul etmiş ve bütün
zorlamalara rağmen devlet eliyle verilecek her türlü makam ve mansıbı geri
çevirmiştir. Onun için de hayatını sıkıntılar içinde geçirme zorunda kalmıştır.
Sağa-sola gidip gelirken kimseye görünmeden ve mümkün mertebe bulunduğu
yeri belli etmeden yaşamaya çalışmış ve bir ölçüde, İmam Azam’ın başına
gelenlere maruz kalmamaya çalışmıştır.
İmam Ahmed İbn Hanbel’in Kur’ân uğruna verdiği mücadele ise, tarihin
hafızasından hiçbir zaman silinmeyecektir. O “Kur’ân mahluk değildir.” demiş
ve bu sözünde ömür boyu direnmiştir.3 İdare-i kelâm edip tariz denebilecek
ifadeler kullansa, işin içinden çıkması gayet kolaydı ama, o bunlardan hiçbirine

--- Sayfa 164 ---
tenezzül etmemiştir.
O, bize bir hatırasını şöyle anlatır:
“İlk günlerde sırtıma kamçı vurulurken dayanamıyor ve bağırıyordum. Bir
defasında hapishaneye bir şakî getirdiler. O şakî bana şöyle dedi: ‘Yâ imam!
Sen buraya, doğru bildiğin bir mesele için getirildin ve kırbaçlanırken
bağırıyorsun. Hâlbuki ben, doğru olmayan bir suçla buraya getirildim. Ve en az
sana vurdukları kadar bana da vurdular ve vuruyorlar. Ama ben hiç sesimi
çıkarmıyorum.’ Ondan sonra, ne zaman beni kırbaçlamaya başlasalar, hep o
şakînin sözü aklıma gelirdi; gelirdi de dişimi sıkar ve kırbaç altında kaldığım
en şiddetli zamanlarda dahi sesimi çıkarmamaya çalışırdım.”
Evet, işte bu büyük imam, bu çile ve ızdırap içinde kim bilir nice günler ve
aylar geçirdi! Çok defa en güçsüz ve takatsız anlarında bile iradesinin gücünü
izhar etmeye çalışırdı. Ve ilk gün söylediği sözden tek kelimelik olsun taviz
vermeden dâsitânî bir kahramanlık sergiledi. O günlerde İmam Şafiî de gizli bir
hayat yaşamaktaydı. Bir gece rüyasında Efendimiz’i gördü. Allah Resûlü ona:
“Ahmed İbn Hanbel’e selâm söyle. Biraz daha dişini sıksın. Yakında bana
gelecek.” demişti.4
İmam Şafiî, hemen adamlarından birini hapishaneye gönderdi. Zira
kendisinin gitmesi imkânsızdı. Giden zatla bir de gömlek yolladı. “İmam bunu
çıplak tenine giysin ve mübarek teni bu gömleğe değsin.” dedi. Adam, Ahmed
İbn Hanbel’e geldi ve olanları bir bir anlattı. Allah Resûlü’nün selâm
gönderdiğini duyan Ahmed İbn Hanbel, âdeta çektiklerinin hepsini unuttu ve
sevinç gözyaşları dökmeye başladı. Bu arada gönderdiği gömlek geri kendisine
gelen İmam Şafiî ise, onu yüzüne gözüne sürerek: “İmam Ahmed İbn Hanbel’in
teninin değdiği bu gömleğe sürülen yüze, inşâallah Cehennem ateşi dokunmaz.”
diye konuştu.5
1 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/329; İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 5/407; ez-Zehebî,
Tezkiratü’l-huffâz 1/168
2 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 9/112.
3 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 9/206, ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 11/239-240.
4 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 5/311-312.
5 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 5/311-312; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 10/331

--- Sayfa 165 ---
SONUÇ
İslâm’da tebliğ usûlü ile ilgili olarak buraya kadar anlattıklarımızın
maddeler hâlinde bir özetini sunarak kitabı noktalamak istiyorum:
1- Tebliğ ve irşad, vazifelerin en mukaddesidir. Zira Allah, en seçkin kulları
olan nebileri bu vazife ile göndermiştir.
2- Tebliğ, normal zamanlarda farz-ı kifaye olsa bile, günümüzde ihmale
uğrayan meselelerden olduğu için farzlar üstü bir farz konumuna gelmiştir.
Onun ihmali kat’iyen caiz değildir.
3- Bu vazifeyi ihmal ederek ölen bir kimsenin nifak içinde ölmüş olmasından
endişe edilmelidir. Çünkü böyle biri, şahsî farzlardan daha büyük ve sevap
cihetiyle daha mühim bir vazifeyi terk etmiştir.
4- İçinde tebliğ yapılan bir topluluk, semavî ve arzî belâ ve musibetlere
karşı korunma garantisi altındadır. Eğer bir toplumda üç-beş insan dahi olsa, bu
kudsî vazifeyi yapabiliyorsa, Cenâb-ı Hak o toplumu kendi koruması altına
almıştır. Eğer, mesele aksine ise netice de aksi olacaktır. Yani içinde bu kudsî
vazife yapılmayan topluluğu Allah’ın helâk etmesi muhtemeldir. Geçmiş
ümmetlerde meydana gelen toplu helâkler bunun en açık misallerindendir.
5- Bu kudsî vazife, fert, millet ve devletler planında ele alınmalıdır.
Müslüman, dünya nizamının ana unsurudur. Onun bulunmadığı dünyada nizam
olmadığı gibi, onun varlığının söz konusu olduğu yerde de anarşi ve terör
olamaz. Bu ise Müslümanın tebliğ vazifesini hakkıyla eda edip etmemesine
bağlıdır.
6- “Emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” yapmak, bir mü’minlik şiarıdır.
Bu vazife, imandan ayrı düşünülmemelidir. Zira Kur’ân, mü’minlerin diğer
mü’minlere karşı dost olduğunu1 söylerken, bu dostluğu ayakta tutan ana
umdeye işaret eder ve onun, bu kudsîlerden kudsî vazifeden ibaret olduğunu
hatırlatır. Münafıklar ise, birbirlerindendir;2 fakat birbirlerinin dostları
değillerdir. Zira onlar mârufa mâni olmakta ve münkere de teşvikte
bulunmaktadırlar.
7- İslâm dini, Allah (celle celâluhu) tarafından teminat altındadır. Allah,
Kendi dinini koruyacaktır. Ama bu koruma, kadın-erkek bütün inananların
himmeti ve bir kısım fertlerin dine sahip çıkmalarına bağlıdır. Dine sahip
çıkıldığının en belirgin işareti de, Müslüman fertlerin tebliğ vazifelerini yerine

--- Sayfa 166 ---
getirmeleridir.
8- İlim-amel ve tebliğ bir hakikatin üç ayrı yüzüdür. Birbirlerinden
ayrılmaları mümkün değildir. Tebliğde, ilim şarttır; amel ise tebliğin hayatıdır.
9- Tebliğ insanı, İslâmî hakikatleri ve içinde yaşadığı devri çok iyi
bilmelidir. Devrini bilmeyen insan, dehlizde hayat sürüyor demektir. İnsanları
oraya çekmeye ve onlara bu dehlizde bir şeyler anlatmaya çalışması ise
zavallıca birer gayretçiktir.
10- Tebliğ insanının gönlü Kur’ân’a göre ayarlanmalıdır. Gönlü bu şekilde
Kur’ân’a göre akort edilmeyen bir insanın, İslâm adına konuşması ve İslâmî
hakikatleri anlatması çok zor, hatta imkânsızdır.
11- Tebliğ eri, tebliğ yaparken kullandığı bütün yolların meşru olmasına son
derece
dikkat
etmelidir. Zira meşru bir hedefe ancak meşru yollarla
ulaşılabilir. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun kutlu
ashabının yolu da budur. Bize, hedefe varmak için her yolu meşru gören
militanlar değil; tuttuğu yolun meşru olmasını, kılı kırk yararcasına inceleyen ve
sonra da tatbik eden sahabi ruhlu tebliğ adamları lâzımdır. Bu dini ayakta
tutacak ve onu cihanın dört bir yanına götürecek olanlar da ancak bunlardır.
12- Tebliğ adamı, anlattığını muhakkak yaşamalıdır. Aksi durum, bir
münafıklık alâmetidir ki, mü’min böyle bir duruma düşmekten fevkalâde
sakınmalıdır. Anlattığını yaşamayan insanların söyledikleri sözlerde, tesir ve
bereket de olamaz. Onlar saman alevi gibi çabuk parlar ve hemen sönerler.
Isıtma adına bir kaloriye sahip oldukları söylenemez.
13- Tebliğ adamı, daima tevazu ve mahviyet hâlini muhafaza etmelidir. Bu,
asil insanlara mahsus bir davranıştır. İman ise, asaletin ta kendisidir. Öyleyse
tebliğ adamı, her mü’min gibi asil davranmalıdır. Allah Resûlü’nün ahlâkı da
budur. Tebliğ adamı işte bu ahlâkı bir karakter hâline getirmelidir.
14- Tebliğ eri, tebliğ vazifesinin dışında, devlet yetkilileriyle ve entel
denilen sınıfla, onlar hesabına içli dışlı olmamalıdır. Bu konuda titizlik, onun
durumunu ve izzetini korumasının en mühim şartıdır.
15- Tebliğ adamı, tebliğinde çok ısrarlı olmalıdır. Bu ısrar onun kendi
davasına karşı hürmet ve saygısının ifadesidir.. ve o, Cenâb-ı Hakk’ın büyük
saydığı meseleleri tazim edip büyük saymak mecburiyetindedir. Aksi hâlde,
dediklerini kendisi yalanlamış olur.
16- Tebliğ adamı, fıtrat kanunlarıyla çatışmamalıdır. O, tebliğ ve irşadında

--- Sayfa 167 ---
daima
basiretli
davranmalıdır.
İnsanda mevcut bazı zaaf ve arzuları
görmezlikten gelmek, asla doğru değildir. Asıl olan, bu zaaf ve istekleri güzele
ve iyiye kanalize edebilmektir.
17- Izdırap ve çile tebliğ yolunun değişmeyen kaderidir. Tebliğ adamı, daha
yolun başında kaderine razı olmalıdır.
18- Tebliğ adamı, bir şefkat kahramanıdır. Onun kaba kuvvet kullanarak
hakkı kabul ettirme gibi bir yola tevessül etmesi hiç mi hiç düşünülmemelidir.
19- Tebliğ adamının en mühim özelliklerinden biri de fedakârlıktır. Zira her
tebliğ adamı, havari karakterinde olmalıdır. Doğuştan havari yaratılmayanlar,
asla seviyeli bir tebliğ adamı olarak ölemezler. Böyle bir iş ise, her şeyden
önce fedakârlık ister.
20- Tebliğ adamı, dua ile bütünleşen insandır. Dua ise, ihlâs ve samimiyetin
esasıdır.
21- Tebliğ adamı, aynı zamanda bir mantık ve realite insanıdır. Mantıkîliği
ölçüsünde muvaffak olur ve içinde yaşadığı toplumda kabul görür.
22- Tebliğ adamı, insanların imanı hususunda çok hassastır. Gördüğü küfür
ve irtidat hâdiseleri, onun yüreğini parçalar ve o, bu kabîl hâdiseler karşısında
iki büklüm olur.
23- Tebliğ adamı, tebliğ işini hep bir aşk ve iştiyak içinde sürdürür. Zaten o,
tebliğ işinin kara sevdalısı olmayınca, başarıya ermesi de mümkün değildir.
24- İç derinliği, tebliğ adamının ayrılmaz vasfı olmalıdır. İç derinliği bir
mânâda onun yakîne ermesi demektir. Yakîne eren insan da, bütün faziletlerle
mücehhez olmuş demektir.
25- Tebliğ adamı, davasını tebliğ ederken, ruh duruluğuna ve kalb safvetine
sahip olmalıdır. Ve arkasında zahîr olarak Allah’ı ve Resûlü’nü bulabilmesi
için, en az davası kadar berrak bir hayat yaşaması şarttır. Böyle bir hayat ise
ancak kalb safvetiyle gerçekleştirilebilir.
1 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/71.
2 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/67.

--- Sayfa 168 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak İbn Hemmam (126-211 h.); Tefsîru’s-San’ânî, I-
II, Mektebetü’r-ruşd, Riyâd, 1410 h.
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs,
I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Ali el-Müttakî, Alaaddin (v. 975 h.); Kenzu’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl,
XVIII, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1986.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/ 1606); el-
Esrâru’l-merfûa
fi’l-ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], el-
Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1406 h.
Bediüzzaman, Said Nursî; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Delâilü’n-nübüvve, I-VII,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
__________, es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-Bâz, Mekke, 1414/1994.
__________, Şüabü’l-iman, [Tahkik: Muhammed es-Said Besyûnî ez-Zağlûl], I-IX, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/ 1990.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII,
el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
__________, et-Târîhu’l-kebîr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1986.
el-Cürcânî, Seyyid Şerif Ali b. Muhammed (v. 816-1413); et-Târifât, baskı yeri
yok, ts.
ed-Dârimî, Abdullah İbn Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitabi’l-
Arabî, Beyrut, 147/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ Şireveyh İbn Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi
me’sûri’l-hitâb, [Tahkik: Muhammed es-Saîd Besyûnî es-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-

--- Sayfa 169 ---
ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman İbn Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.), es-Sünen, [Tahkik:
Muhammed Muhsin Abdulhamid], I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, tsz.
Ebû Nuaym, Ahmed İbn Abdillah el-Esbahânî (v. 336-430 h.), Hilyetü’l-evliyâ, I-X,
Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
__________, Delâilü’n-nübüvve, [Thk: Muhammed Ravvas Kal’acî Abdulberr Abbas], I-II,
Dâru’n-nefâis, Beyrut, 1991.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-
Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyaü ulûmi’d-dîn, I-
IV, Dâru’l-mârife, Beyrut, tsz.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed İbn Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.); el-
Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1990.
Hatîb el-Bağdâdî, Ahmed b. Ali Ebû Bekr (393-463 h.); Târîhu Bağdâd, I-XIV,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Adiyy, Ebû Ahmed Abdullah b. Adiyy b. Abdillah b. Muhammed el-Cürcânî
(v. 365 h.); el-Kâmil fî duafâi’r-ricâl, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1988.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti
Dımaşk, I-LXXX, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf İbn Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb fî
mârifeti’l-ashab, I-IV, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.),
Tefsîru’l-Kur’ân, I-X, Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); Sıfatü’s-safve, I-IV,
Dâru’l-mârife, Beyrut, 1399-1979.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzuddin Ali b. Muhammed Abdülkerim (v. 630/1233);
Üsdü’l-ğâbe fi mârifeti’s-sahabe, I-VI, Dâru’l-fikir, Beyrut, 1989.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); el-İsâbe fî temyîzi’s-
sahabe, [Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
__________, Lisânü’l-mîzân, I-VII, Müessesetü’l-a’lemî, Beyrut, 1406/ 1986.

--- Sayfa 170 ---
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ , Fethu’l-Bârî
bi
şerhi
Sahihi’l-Buhârî,
[Tahkik:
Muhammed
Fuad
Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379.
İbn Hallikan, Ebu’l-Abbas Şemsüddin Ahmed b. Muhammed b. Ebî Bekir b.
Hallikan (v. 681 h.); Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâi ebnâi’z-zaman, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, 1977.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed İbn Hibban İbn Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v.
354 h.); Sahîhu İbn Hibban, I-XVIII, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-
risale, Beyrut, 1993.
__________, es-Sikât, I-IX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1395/1975.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/ 828); es-Sîratü’n-
nebeviyye, I-IV, Dâru’l-kalem, Beyrut, tsz.
İbn Kesîr, Ebû’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-
azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
__________, el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
İbn Mâce, Muhammed İbn Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-
fikr, Beyrut, tsz.
İbnü’l-Mübârek, Abdullah (118-181 h.); el-Cihâd, ed-Dâru’t-Tûnusiyye, Tunus, tsz.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed İbn Sa’d İbn Meni’ ez-Zührî (230/845), et-
Tabakatü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır, Beyrut, 1960.
el-Kâsânî, Alâuddin (v. 587 h.); Bedâiu’s-sanâi’, I-VII, Dâru’l-kütübi’l-Arabî,
Beyrut, 1982.
el-Kelâbâzî, Ebû Bekir Muhammed (v. 380 h.); et-Taarruf li mezhebi ehli’t-tasavvuf,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1400.
el-Makdisî, Muhammed b. Tahir; Zahîratü’l-huffâz, I-V, Dâru’s-selef, Riyad,
1416/1996.
el-Münâvî, Muhammed Abdurraûf (1031/1622); Feyzu’l-kadîr şerhu Câmii’s-sahîh, I-
VI, el-Mektebetü’t-ticariyye’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V,
Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed İbn Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, [Tahkik:
Abdülfettah Ebû Gudde], I-VIII, Mektebetü’l-matbaati’l-İslâmiyye, Halep,
1406/1986.

--- Sayfa 171 ---
Said b. Mansur; Ebû Osman el-Horasânî (v. 227 h.); Kitabü’s-sünen, Dâru’s-
selefiyye, Hindistan, 1982.
es-Suyûtî, Ebu’l-Fazl, Celâleddin Abdurrahman İbn Ebî Bekir (911/1505); el-
Hasâisu’l-kübrâ, I-III, Daru’l-kütübi’l-hadîse, Mısır, 1967.
eş-Şafiî, Ebû Abdillah Muhammed İbn İdris (v. 204 h.); el-Ümm, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, 1393 h.
__________, Müsnedü’ş-Şafiî, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
et-Taberânî, Ebû’l-Kasım, Muhammed İbn Ahmed (v. 360 h.); el-Mu‘cemü’l-evsat,
[Tahkik: Hamdi İbn Abdilmecid es-Selefî], I-X, Dâru’l-Haremeyn, Kahire, 1415 h.
__________,
el-Mu’cemü’l-kebir,
[Tahkik:
Hamdi
İbn
Abdilmecîd,
es-Selefî], I-XX,
Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerîr İbn Yezîd İbn Hâlid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî
tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1407h.
et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-mârife,
Beyrut, tsz.
et-Tirmizî, Ebû İsa, Muhammed İbn İsa (209-279 h.); el-Camiu’s-Sahîh, I-V, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Vâkıdî, Muhammed b. Ömer (v. 207 h.); Kitabu’l-Megâzî, I-III, Âlemü’l-kütüb,
Beyrut, 1984.
ez-Zehebî, Ebû Abdillah Şemsüddin Muhammed (v. 748/1347); Siyeru a’lâmi’n-
nübelâ, I-XXIII, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1413 h.
__________, Tezkiratü’l-huffâz, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
114001-20110427