--- Sayfa 1 ---
707
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran
Devrimi Konulu Kitaplar Üzerine Bir Değerlendirme
Nail Elhan, Hitit Üniversitesi İİBF Uluslararası İlişkiler Bölümü, ORCID:
0000-0002-5058-0280, e-posta: nail.elhan@gmail.com
Özet
1979 yılındaki İran Devrimi’nin, dünyada olduğu gibi Türkiye’de de çoğu İslamcı hareket
üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Devrimin ardından Türkiye’de devrime yönelik farklı
tepkiler ortaya konulmuştur. Siyasi alanda Türkiye’nin üç önemli endişesi bulunmaktadır.
Bunlar, İran’ın toprak bütünlüğünün bölünmesi endişesi, İran’ın komünizmin etkisi altına
girmesi endişesi ve İran’da kurulan şeriat rejiminin endişesidir. Siyasi endişelerin aksine
Türkiye ve İran’ın ekonomik ilişkileri gelişerek devam etmiştir. Toplumsal düzeyde ise iki
farklı görüş bulunmaktadır. Türkiye’deki İslamcı çevreler İran Devrimi’ni farklı biçimlerde
algılamışlardır. Bu hareketler içerisinde Devrim’i tümden reddedenler ya da İslami bir
devrim olarak kabul edip mezhebi yönden eleştirenler olduğu gibi, devrime tamamen
olumlu yaklaşıp benimseyenler ve benzeri bir devrimi Türkiye’de de gerçekleştirmek
isteyenler de olmuştur. İlk gruba göre İran Devrimi İslami bir devrim değildir ve Batı’nın
ya da Sovyetlerin etkisi altında gelişmiştir. Şiiliğe karşı olumsuz bir tavra sahip bu gruba
göre Şiilik, İslam’a fitne sokmaktadır. Buna ek olarak, İran Devrimi’nin lideri Ayetullah
Humeyni dini araçsallaştırmakta ve Şiiliği bir din gibi sunmaktadır. Bu sebeple İran
Devrimi’ne karşı çıkılması gerekmektedir. Diğer grup ise Şiiliği İslami bir mezhep olarak
görmekte ve İran Devrimi’nin ezilenlerin yanında ve müstakberlere karşı yapılmış bir
uyanış hareketi olduğunu düşünmektedir. Devrim’e yönelik bu farklı bakışlar siyasal
ve toplumsal hayatı etkilemesinin yanı sıra etkilerini basılan kitaplarda da göstermiştir.
Propaganda niteliğinde sayılabilecek bu kitaplar, devrimi farklı yönlerden ele
almışlardır. Kitaplardan bazıları, dini ve milli kimlikler üzerinden bir öteki algısı yaratma
ve böylelikle İran Devrimi’nin Türkiye toplumuna ve Türkiye’deki yerleşik dini yapıya
yabancılığını vurgulayarak devrimin olası etkilerini azaltmayı amaçlamıştır. Bazıları ise
devrimin ve devrimi gerçekleştiren kadronun öne sürdüğü evrensel ve kapsayıcı dini
anlayış çerçevesinde devrimin önemini Türkiye’ye tanıtmayı hedeflemiştir. Çalışma
bu bağlamda, Devrim’den sonra Türkiye’de yayımlanan ve İran Devrimi’ni konu
edinen söz konusu bu kitaplar üzerinden Devrim’in Türkiye’de algılanışını ele alacaktır.
Çalışma söz konusu kitapları üç parametre etrafında inceleyecektir. İlk olarak, devrimin
uluslararası boyutu ele alınacak ve söz konusu kitapların Soğuk Savaş konjonktüründe
devrimin kaynağını tanımlamaları irdelenecektir. İkinci olarak, devrimin niteliğine, İran
algılayışına ve Humeyni hakkındaki fikirlerine bakılacaktır. Bu kısımda devrimin İslami
Makale Gönderim Tarihi: 22.02.2019, Makale Kabul Tarihi: 14.11.2019

--- Sayfa 2 ---
708
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
olup olmadığı, Türkiye-İran ilişkileri gibi konular ele alınacaktır. Son olarak, söz konusu
kitapların Şiiliğe bakışları tartışılacaktır. Bu kısımda Şiiliğin Türkiye’deki toplumsal
çevrelerden nasıl algılandığı izlenecektir. Sonuç olarak, devrimin İran’da yerleşme ve
benimsenme sürecinde Türkiye’den görünüşünün bir fotoğrafı, söz konusu kitaplar
aracılığıyla çekilecektir. Çalışmada birincil kaynaklar kullanılmış olup çalışma Türkiye-
İran ilişkilerine farklı bir boyut katmak ve Türkiye-İran ilişkilerini ele alan literatür
tarafından henüz değinilmemiş bir alanı ele alması hasebiyle literatüre önemli bir katkı
sunmak iddiasındadır.
Anahtar Sözcükler: Türkiye, İran, İran Devrimi, Türkiye-İran İlişkileri, Propaganda.
Reading The Iranian Revolution: A Review On Books About
The Iranian Revolution Published in Turkey
Abstract
The Iranian Revolution in 1979 had a great influence on the Islamist movements both
in Turkey and in the world. After the revolution, different approaches toward the
revolution emerged in Turkey. In the political sphere, Turkey had three concerns. These
were dissolution of Iran’s territorial integrity, communism, and the sharia rule in Iran.
Even though Turkey had political concerns about the revolutionary Iran, Turkish-Iranian
relations in economic sphere developed in an increasing rate after the revolution. In
the societal sphere, there were two different views. Islamist circles in Turkey Showed
reactions against the revolution in different ways. There were several groups including
those totally rejected the revolution, those agreed on the idea of revolution but not
on sectarian issues, and those completely supported the ideology of the revolution.
According to the first group, Iranian Revolution was not an Islamic revolution and
it developed under the influence of the US or the Soviets. This group which was
questionable about Shiism considered that the Shia understanding of Islam created
troubles in the Islamic unity.  In addition, this group defined Ayatollah Khomeini, the
leader of the revolution, as the one instrumentalized the religion and used Shiism as
a religion. This was the reason why the revolution might not be supported. The latter
group, on the other hand, defined Shiism as an Islamic sect and the revolution as a
movement of Islamic awakening that supported the oppressed against the oppressors.
In addition to their influence on political and social life in Turkey, these various views
through the revolution can also be seen in the books published in Turkey after the
revolution in Iran. These books, which can also be defined as propaganda instruments,
point different perspectives of the revolution. Some of the books make emphasis on
Iran’s religious and national differences from Turkey and construct Iran as the “other”
in order to claim foreignness of Iran to Turkey. Some, on the other hand, aims to
show the significance of the revolution through universalist ideas of the revolution
and the revolutionary elite in Iran. Within this context, this study will focus on the
perception of the Iranian Revolution in Turkey through books published in Turkey
after the revolution in Iran. The study will argue these books within three parameters.

--- Sayfa 3 ---
709
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Firstly, the sources of revolution in the international dynamics within the Cold War
conjuncture will be explained. Secondly, it will explain the views on characteristics of
the revolution, perceptions on Iran and Khomeini. Lastly, perception of Shiism in these
books will be argued. In this part, how Shiism was perceived by several circles in Turkey
will be studied. To conclude, the photo of the processes of revolution’s adoption and
establishment in Iran will be taken from the eyes in Turkey. Primary sources will be
used in the study. As the study discusses an overlooked field in the literature on Turkey
and Iran, this study claims to contribute to the literature on Turkey-Iran relations.
Keywords: Turkey, Iran, Iranian Revolution, Turkey-Iran Relations, Propaganda
Giriş
1979 yılındaki Devrim’den sonra İran’da kurulan dini yönetim, yaklaşık 560 km’lik
sınıra sahip olan Türkiye ve İran arasındaki ilişkilere yeni bir boyut kazandırmıştır.
Bu boyut, İran İslam Cumhuriyeti’nin Türkiye Cumhuriyeti’nin siyasallaşmış
en kurucu ilkesi olan laikliğe yönelik bir tehdit olarak ortaya çıkma ihtimalidir.
Bunun en berrak örneği, “Türkiye İran olacak mı?” sorusunun etrafında oluşan
siyasal gündemdir. İlk olarak İran Devrimi’nden sonra gündeme gelen bu
soru, 28 Şubat 1997 yılında toplanan Milli Güvenlik Kurulu’nun aldığı kararlar
sonrasında oluşan siyasi konjonktür ile zirve noktasını bulmuş, sonrasında
tartışılma yoğunluğu azalsa da, tartışma varlığını korumuştur. Öte yandan,
İran Devrimi’nin Türkiye siyasal yaşamına yegâne etkisi bu soru üzerinden
anlaşılamaz. Devrim’in Türkiye’de yarattığı etki, bunların ötesinde olmuştur.
Devrim, bütün İslam dünyasında yarattığı olumlu ve olumsuz etkiler gibi bir kısım
Türkiye İslamcıları arasında da heyecan oluştururken ve farklı yoğunluklarda
tartışmalar üretirken, İran’ı ve Devrim’in yarattığı etkileri Türkiye’nin milli ve
dini yapısına karşı bir tehdit olarak gören bir kısım İslamcı yazar tarafından da
görmezden gelinmemiştir. Bu bağlamda lehte ve aleyhte olmak üzere iki ayrı
yazar grubu tarafından farklı açılardan ele alınan İran Devrimi, zamanın siyasal
ve dini anlayışlarından hareket eden ve Devrim’i de bu anlayışlar çerçevesinde
yorumlayan propaganda kitaplarına konu edilmiştir. İran Devrimi’ni Türkiye
toplumuna kendi dünya görüşleri çerçevesinde ve doğru bir şekilde açıklamayı
vaat eden bu kitaplar, Devrim’in Türkiye’ye olan olası etkilerini ve Devrim’in
karakterini farklı biçimlerde yorumlamışladır. Öyle ki Devrim’i takip eden
yıllarda Devrim hakkında birbirine zıt ve karşısındakilere düşmanca ithamlarda
bulunan onlarca söz söylenmiştir. Örneğin 1989 yılında İran’a Devrim’in onuncu
yıl kutlamaları için giden ve Türkiye’ye döndükten sonra İran’da yaşadıklarını
ve izlenimlerini bir kitap haline getiren bir yazar, söz konusu karşıt görüşlerden
hareketle, İran ve Devrim hakkında şunları yazmaktadır:

--- Sayfa 4 ---
710
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Onuncu yılına giren İran İslam Devrimi Türkiye’de henüz doğru dürüst
tanımlanabilmiş veya anlaşılabilmiş midir? Lehte ve aleyhte sarf edilen onca söze
rağmen bu soruya olumlu cevap veremeyeceğimi açık yüreklilikle vurgulamak
isterim. İran etrafında koparılan onca gürültüye rağmen İran İslam Devrimi’nin
asli veçhesiyle anlaşılamamasının sebepleri tahlil edilmedikçe ne lehteki ve ne
de aleyhteki propagandaların bir kıymet ifade etmeyeceği bilinmelidir (Metiner,
1989: 87).
İran Devrimi sonrasında Türkiye’de Devrim’e yönelik bakışın karmaşıklığı,
çeşitliliği ve bir açıdan da keskinliği hususunda bu cümleler önem taşımaktadır.
Aynı yazarın ilerleyen cümlelerinde İran Devrimi’nin lehinde ve aleyhinde
olan görüşler, “İran’dan daha çok İrancı” ve “düşmandan daha çok düşman”
olmak üzere iki zıt görüş etrafında ele alınmaktadır. “İran’dan daha çok İrancı”
olarak ele alınan ve İran Devrimi’nin lehinde olan kitaplarda İran’ı Türkiye
toplumuna tanıtmaya ve İran’a yönelik mevcut önyargıları kırmaya dönük
bir anlatım bulunmaktadır. Bu kapsamda İran’ın Devrim sonrasında izlediği
politikalar mezhepler üstü olarak ele alınmış, Devrim’in enternasyonalliği,
emperyalizm ve İsrail karşıtlığı vurgulanmıştır. Dini olarak ise Sünnilik ile temel
farklar kabul edilirken din boyutunun din bilginlerine bırakmanın gerekliliği
üzerinde durulmuştur. Diğer taraftan, “düşmandan daha çok düşman” ve İran
Devrimi’nin aleyhinde olan kitaplar, devrim fikirlerinin Türkiye toplumunda
etki yaratabileceği endişesiyle “toplumu uyarma” vazifesini üstlenmişlerdir.
Bu bağlamda Türkiye ve İran arasındaki tarihi rekabeti işaret ederek Şiilik ve
İran yayılmacılığının doğurabileceği tehlikelere, Ehli Sünnet ve Şiilik arasındaki
farklardan hareketle Şiiliğin Türkiye’deki yerleşik dini anlayışla farklılıklarına
ve Türkiye’nin toprak bütünlüğü ve güvenliği endişesinden hareketle İran
Devrimi’nin komünizmle yakın ilişkilerine ilişkin iddialara vurgu yapmışlardır.
Bu bağlamda bir grup “hattı İmam (Humeyni) hattı Kur’an’dır” sloganı ile
İran’a ve Humeyni’ye biat etmeyi bayraklaştırırken, diğeri mezhepçi bir tavır
takınarak tümden retçi bir tutum içerisinde bulunmuştur. Ancak her iki grubun
da İran Devrimi’nin tarafındaki ve karşısındaki propagandalarının Türkiye’nin
ve dünyanın o dönemki mevcut siyasi havasından ve yerleşik din anlayışından
etkilendiği görülmektedir.
İran-Türkiye ilişkileri sadece sistemik rekabet düzeyinde değil, ideolojik
düzeyde de birbirini etkilemiştir. Bu ideolojik etkilenme, önce Osmanlı-
Safevi ve Osmanlı-Kaçar devletleri arasında mezhepsel kimliklerin birbirleri
ile ilişkili biçimde kurulmasına neden olmuş, 20. yüzyıl başlarında İran’ın
Türkiye modernleşmesinden ilham alması ile devam etmiş ve nihayet İran’da
1979 yılındaki Devrim sonrasında Türkiye’deki bazı İslamcı hareketlerin
İran Devrimi’nden etkilenmeleri ve bazılarının da mezhepçi reaksiyonlar

--- Sayfa 5 ---
711
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
göstermeleri ile yeni bir boyut kazanmıştır. Çalışmanın konusu, bu yeni boyuttan
neşet etmektedir.
Bu çalışma, İran Devrimi’nden sonra Türkiye’de Devrim hakkında lehte ve
aleyhte basılmış olan altı tane kitap üzerinden Türkiye’de İran Devrimi’nin
anlaşılma biçimlerini ve propaganda edilişini ele alacaktır:
•
Abdullah Yaman (1979). İran Devrimi İdeolojisi ve Humeyni. İstanbul:
Konak Yayınları.
•
Mehmed Kerim (1979). İran İslam Devrimi. İstanbul: Düşünce Yayınları.
•
Osman Tunç (1979). İran’da İslam’ın Zaferi: Çağın Olayı. İstanbul: Piran
Yayınları.
•
Burhan Bozgeyik. (1981). Bütün Cepheleriyle İran Meselesi, İstanbul:
Yeni Asya Yayınları.
•
Mustafa Talip Güngörge (1983).  Humeyni ve İran İnkılabı, İstanbul:
Araştırma Yayınları.
•
Zeytin Refref (1986). İran’a Nasıl Bakmalı? Ankara: Aylık Dergi Yayınları.
Elbette Devrim sonrası dönemde Türkiye’de yayımlanmış ve İran’ı konu eden
kitaplar bunlarla sınırlı değildir. İran Devrimi’ni ve onun Türkiye için önemini
ele almış başka kitaplar da bulunmaktadır. Devrim süreci ve sonrasında İran’da
büyükelçilik yapmış olan Turgut Tülümen’in İran Devrimi Hatıraları (1998) ve
Tanşuğ Bleda’nın Maskeli Balo (2000), büyükelçilik personeli diplomat Yurdanur
Aksoylar Çetirge’nin Namludaki Karanfilden Şeriata İran (1997), gazeteci Nevval
Çizgen’in İki Ülke İki Devrim (1994), gazeteci Ayşegül Dora Güney’in İran’da
Devrim (1979), gazeteci Cengiz Çandar’ın Dünden Yarına İran (1981), Serpil
Üşür’ün Din, Siyaset ve Kadın: İran Devrimi (1991) ve bir İranlı ile evlenmesinden
dolayı İran’a yerleşen Ayşe Öztepe’nin İran ve Ben (1997) adlı kitapları, Devrim’i
ve sonrası dönemi üçüncü bir gözle ve sloganlaştırmadan ele almaktadırlar.
Ancak bu çalışmada faydalanılan söz konusu kitapların seçiminde, İran’a ve
Devrim’e ideolojik bir bakış açısına sahip olunması ve lehte veya aleyhte İran’ın
ve Devrim’in propagandalaştırılmış olması gibi faktörler etkili olmuştur. Bu
kitaplardan üçü (İran İslam Devrimi, İran’da İslam’ın Zaferi: Çağın Olayı, İran’a
Nasıl Bakmalı?) Devrim’in lehinde, diğer üçü (İran Devrimi İdeolojisi ve Humeyni,
Bütün Cepheleriyle İran Meselesi, Humeyni ve İran İnkılabı) ise Devrim’in
aleyhinde yazılmış kitaplardır. Çalışmada başvurulan kitapların Devrim’in
ilk on yıllık dönemi içerisinde yazılmış olmasına özellikle dikkat edilmiştir.
Bilindiği üzere bu dönem, 1979 yılında iktidara gelen ve 1989 yılında hayatını
kaybedene kadar görevde kalan Ayetullah Humeyni’nin liderlik dönemidir. Bu
dönem sonrasında Türkiye’de İran’a ve Devrim’e yönelik değerlendirmelerde

--- Sayfa 6 ---
712
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
İslam’ın araçsallaştırıldığı ve mezhepçiliğin arttığı yönünde eleştiriler artmıştır.
Humeyni’nin ölümünden sonra Şiiliğin İran dış politikasının bir aracı olduğu,
İslami idealizmin yerini pragmatizmin aldığı ve Şiiliğin daha sekter bir hal aldığı
sıklıkla vurgulanan iddialar olmuştur (Elhan, 2016: 46). Bu döneme nazaran
eleştirilerin daha az olduğu Humeyni Dönemi, bu sebeple seçilmiştir. Başka bir
ifadeyle, Devrim’in İran’da yerleşme ve benimsenme sürecinde Türkiye’den
görünüşünün bir fotoğrafı, söz konusu kitaplar aracılığıyla çekilmek istenmiştir.
Çalışma, İran Devrimi’nin ilk on yılında Türkiye’de ele alınışını üç parametre
etrafında işleyecektir. Bu bağlamda öncelikle 1979 yılındaki devrimden sonra
Türkiye’nin devrime yönelik tepkileri ve endişeleri kısaca incelenecektir.
Ardından ise çalışmada konu edilen altı kitap üzerinden İran Devrimi’nin
bir okuması yapılacaktır. İlk olarak Devrim’in uluslararası boyutuna yönelik
yorumlar üzerinde durulacaktır. İkinci olarak Devrim’e, İran’a ve Humeyni’ye
bakış ele alınacaktır. Son olarak ise Devrim’in akidevi yönü ve Şiilik üzerine
görüşler ele alınacak ve lehte ve aleyhte yazılan kitapların Devrim’in dini ve
mezhebi yönüne getirdikleri açıklamalar tartışılacaktır. Böylelikle Devrim’in
evrenselliği ve uluslararası boyutu, Türkiye-İran ilişkileri, İran algısı ve Şiilik-
Sünnilik ayrımı gibi konularda ileri sürülen görüşler üzerinde durulacaktır.
Çalışma, İran Devrimi’nin Türkiye’deki algılanışını birincil kaynaklar üzerinden
ele alacak olup henüz yeterince incelenmemiş bir boyutu tartışması hasebiyle
Türkiye-İran ilişkilerini çalışan literatüre katkı sağlama iddiasındadır.
İran Devrimi ve Türkiye
İran’da ayaklanmaların başlamasından Devrim’e kadarki süre boyunca Türkiye
gelişen olayları İran’ın iç meselesi olarak görmüştür. Türkiye’nin önceliği,
İran’ın toprak bütünlüğü olmuştur. Buna karşın yerel ve bölgesel dinamiklere
bağlı üç mesele, Türkiye’nin teyakkuzda olmasını gerektirmiştir. Bunlardan
ilki, İran Devrimi’nin etkisiyle İslamcı hareketlerin Türkiye’de güç kazanmaları
ve şeriata dayalı bir rejim kurarak Türkiye’nin laik rejimini tehdit etmeleri
ihtimalidir. İkincisi, Devrim sonrasında İran’da devletin zayıflaması ve buna
bağlı olarak İran topraklarında otorite/güç boşluğundan faydalanarak kurulacak
bir Kürt Devleti’nin Türkiye’de yaşayan Kürtlere de ilham vereceği endişesidir
(Olson, 2004: 1). Üçüncüsü ise Devrim’le birlikte ABD etkisinden çıkan İran’ın
Sovyet etkisi altına girmesidir. Bu endişe, o dönem sağ-sol çatışmalarının
yaşandığı Türkiye için önemli bir unsur olmuştur. Kürt ayrılıkçılığı, komünizm
tehdidi ve İslamcı akımlar olmak üzere bu üç endişe, Türkiye açısından
devletin güvenliğine ve toprak bütünlüğüne karşı İran kaynaklı yaşanabilecek
olası tehditler olarak algılanmıştır. Türkiye’nin devrime yönelik bu yaklaşımı
parlamento konuşmalarına da yansımıştır. Cumhuriyet Senatosu’nun 16

--- Sayfa 7 ---
713
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Ocak 1979 tarihindeki 26’ncı birleşiminde konuşan Metin Toker, İran’daki
gelişmelerin Türkiye’de yaratabileceği olası etkilere dair endişelerini “İran’da
fiilen gerçekleşmiş iktidar boşluğu, kuvvetle endişe edildiği gibi hukuki
boşluğa dönüşürse; yani devletsizlik olursa, bu nasıl doldurulacaktır ve
türlü alternatiflerin her biri Türkiye’yi nasıl etkileyecektir?” biçiminde ifade
etmektedir. Cumhuriyet Senatosu’nun 18 Ocak 1979 tarihindeki 27’nci
birleşiminde konuşan Dışişleri Bakanı Gündüz Ökçün ise Türkiye’nin İran’da
yaşanan gelişmelere olan yaklaşımını ve ilkelerini şu şekilde özetlemektedir:
İran’daki gelişmeleri üzüntüyle ve kaygıyla izliyoruz. Dost ve kardeş İran halkının
bu sıkıntılı dönemi mümkün olduğu kadar çabuk atlatarak esenliğe kavuşması
samimi arzumuzdur. İran’da düzenin ve istikrarın bir an önce kurulması İran
halkının yararına olduğu kadar bölge barışının da çıkarma olacaktır. Bizim
görüşümüze göre İran’la ilgili olarak iki ilke son derece önemlidir: Ülke
bütünlüğünün korunması ve ayrıca içişlerine karışmamak. Türkiye tarihten gelen
dostluk ve kardeşlik bağ­larıyla bağlı bulunduğu İran halkının kendi özlemlerini
yansıtan bir düzeni kurabileceğine inanmaktadır ve İran halkı ile işbirliğini
sürdürmeyi ve geliş­tirmeyi arzu etmektedir (Cumhuriyet Senatosu Tutanak
Dergisi, C: 40, T: 18).
25 Nisan 1979 tarihindeki TBMM Birleşik Toplantıları’nın 7’nci birleşiminde
konuşan Fahri Özdilek, İran’daki karmaşıklığın ve mevcut güç boşluğunun İran’da
bir güvence yaratamadığını ve komşu ülkede kurulabilecek bir dini yapının
bölgede yeni gelişmelerin meydana gelmesine sebep olacağını açıklamıştır:
Son günlerde ehemmiyetli olan olay, komşu memlekette gelişen bir durumdur.
Bilindiği gibi Şah’ın İran’dan uzaklaşması karşısında halkın desteğini sağ­lamak
üzere girişilen rejim sempati ile karşılanmış olmasına rağmen, henüz İran’da
ülkenin bütünlüğünü güvence altına alacak bir durum gelişememiştir. Komşu
bölgede şeriatçı bir idareden güç alan ümmetçi bir devlet yapısının ortaya
çıkması bütün dünyada Orta Doğunun yeni olaylara sahne olacağı kanısını
da yaratmıştır. Dikkatle göz önünde bulundurulacak bu konunun ülkemize de
sıçrayabileceği hakkında düşüncelere yol açtığı da görülmektedir. Yurdumuzda
yıllardan beri devam eden anarşi ve terörizmle yaratılmak istenen hükümet
bunalımı, dış ülkelerde gereksiz yere Türkiye hakkında kaygıların artmasına da
etken olmuştur (TBMM Tutanak Dergisi, Birleşik Toplantı, C: 1, T: 18).
Konuşmasının devamında İran’daki olayların Türkiye’de de etkisinin olabileceğini
belirten Özdilek’in en büyük korkusu İran’da oluşan rejim ve güç boşluğudur:
İran’daki olayların ülkemizi tesiri altında bulundurabileceğine ihtimal
vermemekle beraber, bunun istismarını yapmaya girişecekler bulunabilecektir.
İran’da devam eden rejim boşluğu Orta Doğuda zafiyet yaratabilecek ve her

--- Sayfa 8 ---
714
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
zaman körüklenmeye açık olan bu bölücülük akımları kullanılmaya uğraşılacaktır.
Dikkat, edilecek ve kovuşturulacak konulardan biri, bizi ilgilendiren Orta Doğuda
meydana gelen bu boşluk olmalıdır. İran’da bütünlüğü koruyacak demokratik
rejime Hükümetimizin göstereceği ilgiyi tabii bulmaktayız. Kurulacak bu yeni
rejimle geçmişte her türlü çabaya rağmen bir türlü kurulamayan iliş­kiyi her iki
ulusun yararına geliştirmeye girişileceğine inanmaktayız. Diğer komşularımızla
karşılıklı güven havası içinde yakın bir münasebet kurarak, dıştan gelecek
ayrılıkçı duyguları körükleyecek ve bölücü arzulara imkân vermeyecek bir
tutum üzerinde durulmalı, geçmişte olduğu gibi dışardan kaynaklanan ayrıcalık
hareketlerine karşı milletçe uyanık bulunmayı göz önünde, bulundurmalıyız.
İran’daki olaylar yüzünden bu ülkenin yakın çevrelerinde de bazı uygunsuzluklar
olabileceği hakkında hassasiyet gösterenler bulunabilir. Hükümetin ve ilgili
kurumların olayları dikkatle ve basiretle değerlendireceklerinden eminiz (TBMM
Tutanak Dergisi, Birleşik Toplantı, C: 1, T: 18).
Bunların dışında devrim sonrasında Türkiye-İran ilişkilerinin özellikle ekonomik
alanda düzenli bir şekilde devam ettiği görülmektedir. Ekonomik ilişkilerin
devam etmesi ve geliştirilmesi, Türkiye için öncelikli politikalardan birisi
olmuştur (Bölükbaşı, 1989: 95).
İki ülke arasındaki ilişkiler bu şekildeyken toplumsal olarak Türkiye toplumunun
İran’a ve İran Devrimi’ne yönelik tepkisinde farklılıklar ve zıtlıklar bulunmaktadır.
Dönemin aktif cemaat, grup ve örgütlerinden bazıları devrimin İslami olup
olmadığından hareketle bir tartışma yürütmekte iken diğerleri, Devrim’i
benimseyen, Şiiliğe karşı ön yargısı olmayan, yerleşik İslam anlayışının eleştirisini
Devrim’in fikirlerinden yola çıkarak yapan ve ideolojik olarak Devrim’in anti-
emperyalist karakterini, tevhidi yönünü ön plana çıkaran bir söyleme sahip
olmuşlardır.
Nakşibendiliğin İskender Paşa Kolu, bir din adamının kılavuzluğunda
gerçekleşmesi ve İslam dışı olarak kabul edilen düzenin yerine İslami bir
anlayışın yerleştirilmesi nedenleriyle Devrim’i onaylamış ve kabul etmiştir (Çakır,
1990: 32). Ancak İran’ın bölge ülkelerine yönelik devrim ihracı politikalarına
karşı çıkılmıştır. İhraç edilenin Şiilik mi, yoksa İslami bir devrim mi olduğu
yönünde kuşkular bulunmaktadır. Buna ek olarak, bölge ülkelerindeki İslami
hareketlere İran’ın ve Humeyni’nin fikirlerinin dayatıldığı iddia edilerek Devrim
sonrası politikalar eleştirilmiştir. Nakşibendiliğe bağlı Nurcuların Yeni Asya ve
Gülen Cemaati kolları da Devrim’e şiddetle karşı çıkmışlardır. Buna göre, Devrim
İslami değildir ve Humeyni, Kuran’ı bir siyaset kitabı olarak görmektedir (Çakır,
1990: 96). İslam’ın radikal bir yorumunu benimseyen bir örgüt olan İBDA-C ise
İran Devrimi’ni tümden reddetmektedir. Buna göre İran Devrimi hem İslami
değildir hem de önemli bir değişikliğe sebep olmadığı için bir devrim olarak
nitelendirilemez (Çakır, 1990: 174-175).

--- Sayfa 9 ---
715
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Öte taraftan Devrim hakkında olumlu görüşlerde bulunan gruplar da
bulunmaktadır. Bunlar arasında Devrim’i ve İran’ı dini ve siyasi olarak
destekleyenler olduğu gibi onun yarattığı rüzgârdan faydalanmak isteyen
gruplar da söz konusudur. İlk grup içerisinde sayılabilecek olanlar, “Allah-ü
Ekber, Humeyni Rehber” sloganını şiar edinen ve benzer bir devrimi Türkiye’de
de gerçekleştirmek isteyenlerden oluşmaktadır (Çakır, 1990: 155). İrancı ya da
İrancı İslamcı olarak tanımlanabilecek bu grup, İslam dünyasının merkezine
İran’ı oturtmakta, onu evrensel bir perspektifle değerlendirmekte ve onun
emperyalizm ve Siyonizm karşıtlığından hareketle siyasi ve dini bir tavır
almaktadırlar (Elhan, 2016: 38). İkinci grup ise İran Devrimi’nin yarattığı dini
ortamdan ve heyecan dalgasından faydalananlar ve bu bağlamda onun söylem
ve yöntemlerini taklit edenlerden oluşmaktadır. Humeyni’yi örnek alarak
video-teyp ve kasetler doldurarak ve bildiriler, kitaplar ve broşürler kaleme
alarak İslam’ı anlayış şeklini tebliğ eden Cemalettin Kaplan (Kaplancılar) ve
mezhepsizliklerini İran Devrimi’ni örnek göstererek meşrulaştırmaya çalışan
Mealciler bu gruptan sayılabileceklerdir. Cemalettin Kaplan, Humeyni’nin
Paris’teki sürgün hayatını örnek alarak gazetecilerle röportajlar yapmış (Çakır,
1990: 184), Mealciler ise kendi İslam anlayışlarını İran Devrimi ile birlikte
pazarlamaya çalışmışlardır (Çakır, 1990: 203). Kaplancıların da Mealcilerin
de bu taklit çabaları başarılı olmamış, İslami çevreler içerisindeki marjinal
konumlarından kurtulamamışlardır.
Dini gruplar arasında yaygın olan söz konusu bu farklılıklar, bu çevreler
tarafından Türkiye’de yayımlanan Devrim konulu kitaplarda da mevcuttur. Takip
eden bölümler, bu konuyu üç farklı alanda inceleyecektir.
Devrim’in Uluslararası Boyutu
Devrim’in arkasından devrim kadrolarının siyasi görüşleri ve uluslararası
konjonktür bağlamındaki duruşları, Devrim’in savunucusu olan veya ona karşı
çıkan yazarların algılayışlarında belirleyici unsurlardan olmuştur. Soğuk Savaş
şartlarının ve ABD-Sovyetler rekabetinin etkisi altında olan ve bu çerçevede
kendilerine yön belirleyen yazarlar, İran Devrimi’nin iki farklı okumasını
yapmışlardır.  Bu bağlamda ilk olarak lehte görüş ifade edenler, daha sonra ise
aleyhte fikirlere sahip olanlar değerlendirilecektir.
Devrim’in hemen sonrasında 1979 yılında Mehmed Kerim tarafından kaleme
alınan İran İslam Devrimi, Devrim’in sempatizan bir okumasını sunmaktadır.
Kitapta bariz bir şekilde Humeyni sempatisi öne çıkmakta olup yazar, Devrim’i
“İslami bir Devrim” olarak öne çıkarmakta ve Devrim’in anti-emperyalist yönüne
vurgu yapmaktadır. Devrim’den önce İran’ın ABD’nin bölge jandarmalığını
yaptığından, İsrail’in güvenliğini sağladığından ve ürettiği petrolü Batı’ya

--- Sayfa 10 ---
716
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
satarak Batı’nın ihtiyaçlarını karşıladığından yakınan yazara göre bu sebepten
dolayı dünya, İran Devrimi’ne sert tepki vermiş ve onu kabul etmek istememiştir.
Kerim’in iddiası, Türkiye’nin Devrim’e karşı tutumunun da farklı olmadığıdır.
İran’dakine benzer bir kıpırdanmanın Türkiye’de de olmasının büyük tehlikeler
doğuracağının düşünülmesi ve Türkiye’nin resmi ideolojisine ve kurumlarına
hâkim olan siyasal eğilim nedenleri ile Türkiye de İran’daki harekete karşıdır
(Kerim, 1979: 302). Yazar, Türkiye Devleti’nin Devrim’e karşı çıktığını iddia
ederken toplumun karmaşık duygular içerisinde olduğunu iddia etmektedir ve
Devrim sonrasında Türkiye’de İran’a karşı gösterilen karmaşık tepkilere dikkat
çekmektedir. Örneğin, “Siyasal partilerden bazıları “ya Şah ülkesine dönerse
yüzüne nasıl bakarız” diyerek Devrim’e temkinli yaklaşırlarken, bazıları Devrim’i
hemen tanımış ve destek verme cesareti göstermişlerdir” (Kerim, 1979: 304).
Yazara göre benzer bir durum basında da yaşanmıştır ve basın içerisinde
Devrim’e kayıtsız karşı çıkan bir grup olduğu gibi kayıtsız destekleyen başka bir
grup da bulunmaktadır. Yazar, Türkiye’de basını sol basın, sağcı basın ve “bir
gömlek daha Müslüman kılıklı” basın olmak üzere üçe ayırmaktadır. Sol basın,
Aydınlık hariç, İran olaylarına kayıtsız kalmıştır. Yazar, sol basının bu tavrını İran
olaylarının dini bir yönü olması sebebiyle onunla aralarına mesafe koymalarına
bağlamaktadır. Hâlbuki İran Devrimi, emperyalizme karşı gelişmiştir. ABD’yi,
İsrail’i ve Şah’ın ordusunu karşısına almış ve yüzlerce insan bu amaç uğrunda
hayatını kaybetmiştir. Ancak kitaptaki değerlendirme, Müslüman oldukları
ve davalarını İslam olarak tanıttıkları için dünyadaki diğer anti-emperyalist
hareketlere sol basın tarafından gösterilen ilginin İran’daki devrimci harekete
gösterilmediğidir (Kerim, 1979: 306). Sağcı basın ise İran Devrimi’ne karşı
saldırgan, saptırıcı ve iftiracı bir yaklaşım içerisinde olmuştur (Kerim, 1979:
307). Gazetelerde İran Devrimi’nin komünist bir hareket olduğu ve Sovyetler
tarafından desteklendiği yazılmıştır. Humeyni için “bunak”, “Batı düşmanı ihtiyar
tilki”, “Rus kuklası”, “Şah’tan daha zengin bir vurguncu” ve “sapık Şii” gibi ifadeler
kullanılmıştır (Kerim, 1979: 307-308). Yazara göre, “bir gömlek daha Müslüman”
olarak adlandırılan basın ise İran olaylarını anti-komünizm, milliyetçilik ve
mezhepçilik bağlamında ele almıştır. Bu basına göre İran’daki olaylar başından
beri emperyalizmin ve Sovyetlerin güdümünde gelişmiştir (Kerim, 1979:
308-309). Sovyetler Birliği, sıcak denizlere inme ülküsünü gerçekleştirmek
amacı ile İran’ı kendi nüfuzu altına çekmek istemektedir. Bu bağlamda İslam
sosyalizmi düşüncesini geliştirmekte ve İran’daki ABD hâkimiyetini yok etmeyi
amaçlamaktadır.
Osman Tunç tarafından 1979 yılında yazılan İran’da İslam’ın Zaferi’nin önsözünde
kitabın Devrim sonrasında İran’a yapılmış bir gezinin izlenimlerinden ve İran’da
belli başlı Devrim liderleri ile yapılan mülakatlardan oluştuğu söylenmektedir.

--- Sayfa 11 ---
717
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Yazarın seyahatinde Ali Ekber Mehdipur kendisine eşlik etmiştir. Tunç, İran
Devrimi’ni çağın olayı olarak değerlendirmektedir. Yazara göre, Orta Doğu
yıllar boyu petrol kaynakları ve jeopolitik konumu nedeniyle işgale uğramıştır.
Emperyalizm, bölgeyi insan hakları, demokrasi ve eşitlik gibi büyülü sözlerle
sömürmüştür. Liyakatsiz yöneticiler de bu sömürünün aracı olmuşlardır. Ancak,
insanlık tarihi sömürünün hiçbir türünün hiçbir zaman sürekli olamayacağını
göstermiştir. Ezilen ve sömürülen halklar bilinçlenerek iktisadi ve siyasi
bağımsızlık mücadelelerine başlamışlardır. İran Devrimi, bunun en çarpıcı
örneklerindendir. İran Devrimi, hem emperyalistlerin suratlarına indirilmiş
bir tokattır, hem de her türlü baskı politikalarına karşı neler yapılabileceğinin
kanıtıdır. Tüm bu iddialı cümlelerine rağmen yazar, İran’da olanları objektif
bir şekilde anlatmak ve varsa aksak yönlerini göstermek amacında olduğu
iddiasındadır.
Zeytin Refref ise İran’a Nasıl Bakmalı adlı kitabında Devrim’in Amerikan
emperyalizmine karşı geliştiğini ve ABD’nin Devrim’in etkisini azaltmayı
amaçladığını iddia etmektedir. Buna göre “Büyük Şeytan” ABD, Müslümanların
İran’ı
konuşmalarına
izin
vermemekte,
bunun
aksine
Afganistan’ın
konuşulmasına müsaade etmektedir. ABD’nin yönlendirmelerine göre hareket
eden Türkiye’deki çeşitli çevreler de Afganistan’ı sürekli gündemde tutarken
İran’ı görmemektedirler. “Görmek zorunda kaldıklarında da yanlış görmeye ve
tanıtmaya özen göstermektedirler” (Refref, 1986: 10-11). Hâlbuki İran Devrimi,
İslam’ın lehine olarak hızla değişen dünyamız için sadece bir başlangıçtır (Refref,
1986: 20). İran Devrimi, günümüz İslami hareketlerinin en önünde bulunmaktadır
ve İran, İslam’ın izzeti için neler yapmak gerekiyorsa onların hepsini yeri ve
zamanı geldikçe yapmaya talip ve kesin kararlı görünmesiyle hep gündemde
tutulmayı hak etmektedir. Yazar İran Devrimi’nin önemini vurgularken, diğer
İslami hareketleri dışarda tutmamaktadır. Yazara göre “bütün İslami hareketler
ile İran İslam Devrimi parçalanmaz bir bütündür ve birbirinin bütünleyicisidir”
(Refref, 1986: 24).
İran Devrimi’ni emperyalizme karşı gelişen bir hareket olarak ele alan çalışmalara
karşı Burhan Bozgeyik, Bütün Cepheleriyle İran Meselesi adlı kitabında Devrim’e
ilişkin farklı bir görüş öne sürmektedir. Bozgeyik, Devrim’in uluslararası boyutu
üzerine değerlendirmeler yapmaktadır. Yazara göre yirminci yüzyılın ikinci
yarısından İran Devrimi’ne kadar geçen süre içerisinde İslam âleminde derlenip
toparlanma görülmektedir (Bozgeyik, 1981: 201). Petrol, İslam ülkelerini
ekonomik olarak güçlendirmiş ve dünya, İslam âleminin eline bakar hale gelmiştir.
İslam ülkeleri kültür, siyaset ve ekonomi alanlarında birbirlerine yaklaşmışlardır.
Ancak bu toparlanma süreci, İran Devrimi ile kesintiye uğramıştır (Bozgeyik,
1981: 202). İran Devrimi’nin ortaya çıkışında yabancı güçlerin parmağı vardır:

--- Sayfa 12 ---
718
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Halkın Şah’a karşı husumeti, İran hareketlerinde bayrak olmuştur. Hareketlere bir
de poster lazımdır. Herkesin dikkatini çekecek bir poster… O da bulunur. Bazı batı
ülkelerinin de geniş çapta propagandaları ile Humeyni dünyaya tanıtılır… Aranan
lider bulununca, İran’da ilkokul öğrencilerine varıncaya kadar herkes Şah’a karşı
ayaklanmış, daha doğrusu ayaklandırılmıştır (Bozgeyik, 1981: 211).
Devrim’de batılı ülkelerin parmağı olduğuna dair iddiaya yazar, komünizmin
etkilerinin olduğunu da eklemektedir: “Hareketlerde, perde önünde iki grup
vardır. Mollalar ve komünistler… Uzun süre sokaklarda Humeyni’nin posterleri ile
orak çekiçli afişler yan yana asılmıştır” (Bozgeyik, 1981: 211). Böylelikle, Türkiye
toplumuna İran ile dini ve milli farkların olduğunun yanı sıra, İran’daki devrimin
yabancı güçler eli ile ortaya çıktığı savı dayatılarak, halkın İran Devrimi’ne karşı
tavır takınmasının sağlanması amaçlanmaktadır.
Devrim’in Niteliği, İran’a ve Humeyni’ye Bakış
İran Devrimi’nin niteliği, İslamiliği ve İran’ın siyasi duruşu, Devrim sonrasında
Türkiye’de basılan kitapların ana tartışma konularından olmuştur. Bir grup
Devrim’in İslami yönüne ve İran’ın İslam’ı ileriye taşımadaki rolüne odaklanırken,
diğer bir grup İran-Türkiye ilişkilerini tarihselleştirerek İran’ı rakip olarak ele
almaktadır. İran’a yönelik bu tutum, İran Devrimi’ne ilişkin görüşlere de etki
etmekte ve Devrim’in niteliğine ve Humeyni’ye yönelik eleştiri ve görüşlere
yansımaktadır.
Mehmed Kerim, İran Devrimi’ni o kadar üstün görmektedir ki onu peygamberler
dönemi ile kıyaslayacak kadar ileri gitmektedir. Ona göre, “peygamberlerin zulmü
ortadan kaldırmak ve toplum hayatında adaleti gerçekleştirmek için verdikleri
üstün mücadeleler hesaba katılmasa, tarihte İran İslam Devrimi’ne benzer bir
başka devrim hareketine rastlamak hemen hemen mümkün değildir” (Kerim,
1979: 7). Yazara göre tarih içinde yapay olarak geliştirilen bir takım yanlış bilgiler
olmasına rağmen İran, İslam’ın doğal bir bölgesi ve ayrılmaz bir parçasıdır. Yazar
bunu kanıtlamak için İran’da İslam’ın yayılışından, 1979 yılındaki Devrim’e kadar
olan süreci uzun uzun anlatmaktadır. Osman Tunç (1979: 14) da İran Devrimi’ni
gücünü halktan alan, mezhepçilikten ve milliyetçilikten uzak ve ümmet fikri
üzerine kurulu bir hareket olarak tanımlamaktadır. Buna göre Devrim, “yüzde
yüz İslami bir inkılaptır ve Ehli Sünnet âlimler ile Şii âlimlerin el ele vermeleri
sayesinde gerçekleşmiştir” (Tunç, 1979: 37). Benzer bir şekilde Zeytin Refref, İran
Devrimi’nin hiçbir ayrım gözetmeksizin, sınıf ve ırk ayrımı yapmaksızın ve mezhep
veya dine bakmaksızın bütün dünyaya hitap ettiğini ve İslami olduğunu kabul
etmektedir.
Ayetullah Humeyni, bu yazarlar için merkezi bir konumdadır ve rehberdir. Örneğin

--- Sayfa 13 ---
719
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Mehmed Kerim çalışmasında Devrim’in lideri olarak Humeyni’yi açıkça öne
çıkarmaktadır. Osman Tunç da İran Devrimi’ne ve Devrim’in lideri Humeyni’ye
yönelik sempatizan bir bakış açısına sahiptir. Tunç, gözlemlerine sınır kapısında
Atatürk ve Humeyni’nin sembolik karşılaşmaları ile başlamaktadır: “Türk
gümrük binasının salonunda asılı bulunan Atatürk portresine mukabil, yani tam
karşısına düşecek şekilde Devrim lideri Humeyni’nin sert bakışlı bir portresi
asılmış…” (Tunç, 1979: 12).
Hatta Tunç daha ileri gitmekte ve İran Devrimi’ni Mekke’nin Muhammed
tarafından fethedilmesine benzetmektedir. Şah’ın heykellerinin yıkılması ile
Mekke’de Muhammed’in putları yıkışı aynıdır:
Şah’ın heykel ve büstlerinin bulunduğu yerlerde şimdi üzerinde sadece kelime-i
tevhit yazılı bayraklar dalgalanıyor. Putlar birer birer yıkılmış ve yerine yeni bir
put konulmamış. İster istemez hayalimde Mekke’nin fethi canlanıyor. O gün
Kâbe’de putlar birer birer yıkılmış ve gelecekteki tüm Müslümanlara unutulmaz
dersler ve öğütler verilmişti (Tunç, 1979: 13).
Türkiye ve İran karşılaştırması, yazarların zihninde merkezi bir konuma sahiptir.
Buna göre İran Devrimi İslamidir, milliyetçi ve mezhepçi değildir ve evrensel
niteliklere sahiptir (Tunç, 1979: 14). Ancak Türkiye toplumu, İran Devrimi’ni
anlamaktan uzaktır. Türkiye’de var olan İslami anlayış, İslam’ın özüne dayanmayan
tarihi ve milli bir kültürün din halini almış bir yapısı olarak görülmektedir.
Türkiye’de İslamcılık, “Kemalizm’e sövüp saymak ve Cumhuriyet’e atıp tutmak”,
Lozan’ın hezimet olduğunu anlatmak, Osmanoğulları’nı yücelterek Türkiye’nin
İslam âleminin lideri olduğunu iddia etmek ve sloganlaşmış avuntularla
oyalanmaktan ibarettir (Refref, 1986: 28). Türkiye’deki İslami anlayış, öz
kaynaklarından beslenmemektedir ve bu sebeple de İran Devrimi’ni İslami bir
bakış açısıyla değerlendirememektedir:
İslami bakış açısının belli bir kültür düzeyini aşmış olmayı gerektirdiği halde,
birçoğunda bu düzeyi bulmak mümkün olmamaktadır. İslam’ı kendi asli
kaynaklarından olan Kuran-ı Mübin’den ve Sünnet-i Resul’den değil de ilgisiz
veya uzak kaynaklardan öğrenmeye çalışan insanların her konuda olduğu
gibi bu konuda da (İran Devrimi konusu) zorluk çıkaracakları aşikârdır… Kabul
etmek gerekir ki İran’ı anlayabilmek için Kuran-ı Kerim’in öz olarak ne demek
istediğini iyi kavramış olmak ve buna ek olarak da Asr-ı Saadet mantığını tanımak
zorunludur. Bunlar dışında hiçbir ölçüyle İran’a yaklaşılamaz ve İran İslam
Devrimi anlaşılamaz (Refref, 1986: 25).
İran’ı olumlayan bu görüşlerin aksine diğer grup, Devrim’in İslamiliğini tartışmaya
açmakta ve Türkiye-İran ilişkilerinde İran’ı “tarihsel kötü” ve “geleneksel rakip”

--- Sayfa 14 ---
720
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
olarak konumlandırmaktadır.  Örneğin Mustafa Talip Güngörge, farklı bir devrim
okuması yapmaktadır. Yazar, kitabının başlığında “İslam İnkılabı” ifadesini uygun
bulmayarak “İran İnkılabı” ifadesini kullanmaktadır:
Uygun görmedik, çünkü burada bir inkılap bir de İslam kelimesi bulunduğuna
göre bunun anlamı, İslam’da inkılap yapıldığı şeklinde olamayacağına göre,
İran’da İslam’a uygun inkılap yapıldığı manası kastedilmiş olmaktadır. Biz yapılan
uygulamaları dikkate alarak ‘İslam İnkılabı’ yerine ‘İran İnkılabı’ sözünü tercih
ettik (Güngörge, 1983: 5).
Abdullah Yaman da kitabının başlığında ve içerisinde birkaç yerde İran
Devrimi’ni nitelendirirken “İslami” ve “devrim” gibi ifadeleri kullanmış olsa da,
İran Devrimi’nin İslami bir hareket olarak görmediğini açıkça belirtmektedir. İran
Devrimi, dini olmaktan uzak siyasi bir hareket olarak ele alınmaktadır. Yazara
göre, İran Devrimi’nin İslami olduğu iddiaları, dünyadaki çoğu haber ajansı
ve haberleşme kurumu tarafından yönlendirilmektedir (Yaman, 1979: 21).
Böylelikle dünyanın diğer bölgelerindeki gerçek İslami hareketler gölge altında
bırakılmaktadır. Yaman, İran Devrimi’nin İslami olmadığı yönündeki iddialarını
çalışması boyunca sürdürmekte ve çalışmasını Türkiye toplumuna yönelik
İran hakkındaki uyarılarla bitirmektedir. Buna göre eğer İslami bir devrimden
bahsedilecekse bu, Şia kaynaklı bir hareket değil, Asrı Saadet kaynaklı bir
hareket olmalıdır. Türkiye’de Humeyni’ye ve İran rejimine olan özenti, Asrı
Saadet’e duyulan özlem ve sevgi ile ikame edilmelidir. Bu yapılmadığı sürece
Türkiye, İslam’a hizmet aşkı ile asırlardan beri üstlendiği İslam bayraktarlığını,
Şii-Fars bayraktarlığına kaptırmak durumunda kalacaktır (Yaman, 1979: 139).
Humeyni ise büyük bir tehdit olarak görülmektedir. Humeyni’nin İslami olarak
nitelendirilmesine imkân yoktur. Humeyni, dini olmaktan daha çok siyasi bir
inanç içerisindedir ve bu Türkiye için büyük bir tehlike arz etmektedir:
Aklı başında din bilginlerimiz, Humeyni’nin bir İslam önderi olamayacağı kesin
inancı içerisindedirler. Humeyni, daha ziyade siyasi ataklığı yönü ile siyaset
pazarlarında önderlik payesine kavuşmuştur. Ehli Sünnet akidesine mensup
hiçbir ilim adamımız tarafından imam olarak kabul edilmemektedir. Hal böyle
iken… ülkemiz ve dinimiz açısından büyük zararlar tevlit edebilir (Yaman, 1979:
22).
İran’da olanlar Şah’ın diktatörlüğünün yıkılarak yerine Şii diktatörlüğünün
kurulmasından ibarettir. İslami rejim adı altında bir Şii diktatörlüğü kurulmuştur.
Humeyni, bu diktatörlüğün propagandasını yapmaktadır ve bunu, İslam ve
şeriat gibi ifadelerle bayraklaştırarak perdelemektedir (Yaman, 1979: 36).
Devrim’den sonra İran’da kurulan rejimin söylemi ve pratiği birbirinden
farklı yapılar olarak değerlendirilmektedir. İran Anayasası’na göre İran bir

--- Sayfa 15 ---
721
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
cumhuriyettir. Bütün kanun ve kurumlar, İslam’a uygun olmak zorundadır.
Hâkimiyetin millette olduğu çok partili bir yaşam, milli bir meclis, kanun
önünde eşitlik gibi modern demokrasilerin sahip olduğu çoğu kurum ve işleyiş,
İran Anayasası’nda da tanımlanmıştır (Güngörge, 1983: 56). Ancak Güngörge’ye
(1983: 57) göre İran bir İslam cumhuriyeti değil bir Şii devletidir. Anayasa’ya
göre devletin mezhebi Caferilik olarak belirlenmiştir. Ayrıca yazar, İran’ın bir
cumhuriyet değil bir diktatörlük olduğunu iddia etmektedir. Zira “Humeyni’ye
tanınan yetkiler, Şah’ın yetkilerinden hiç de az değildir” (Güngörge, 1983: 63).
Humeyni için insanüstü yetkiler ve sıfatlar tanınmıştır, ancak bunların İslam ile
bir alakaları yoktur. Örneğin Humeyni masum olarak görülmekte ve ona karşı
gelmek İslam’a karşı gelmek olarak değerlendirilmektedir. Resmi mezhebin
engel olması ve Şahlık rejiminin yıkılmış görünse de Humeyni ile devam ediyor
olması gibi gerekçelerle İran bir cumhuriyet olamayacaktır.
Türkiye-İran ilişkileri ise hasmane bir şekilde ele alınmaktadır. Bozgeyik (1981:
15), İran’ı İslam’ı kabul edene kadar cehalet içerisinde olan, ateşe tapanların
hüküm sürdüğü bir keşmekeşlik ülkesi olarak tanımlamaktadır. İslam’a tefrika
sokmak isteyen Şiilik İran’da ortaya çıkmış, hırsı için öz annesini katlettiren Şah
İsmail gibi hükümdarlar İran’da görülmüştür (Bozgeyik, 1981: 15). Mutlak kötü
olarak görülen İran, Türkiye’deki mevcut İslami anlayışın öteki/düşman olarak
gördüğü komünizm ile eş değerdir. Öyle ki İslam öncesi İran’da günümüzdeki
komünizmin ilk şekillerine rastlanıldığı bile iddia edilmektedir (Bozgeyik, 1981:
24). Buna göre İran’da topraklar, mal ve mülk müşterektir ve kimse bunlar
üzerinde hak iddia etmemiştir. Eşitlik ve adil bölüşüm gibi kavramlar üzerinden
komünizme referans verildiği gibi bir izlenim oluşsa da asıl niyet başkadır. Zira
İslam öncesi İran’da kadınlar da müşterektir, nikâh ve aile gibi mefhumlar yoktur.
Halktan kişiler hanedan üyesi kadınlarla istedikleri gibi yaşayabilmektedirler
ve erkekler, kendi anneleri ve kız kardeşleri ile evlenebilmektedirler (Bozgeyik,
1981: 24).
İran’a karşı bu hasmane tutumun Osmanlı-Safevi rekabetinden miras kaldığı
söylenebilir. Safevi Devleti ve Osmanlı Devleti arasındaki mücadelelerden
başlayan anlatımlar, Safevileri Osmanlılara karşı Papa ile bile işbirliğine giren,
dedeleri Kürt bir devlet olarak ele almaktadır (Bozgeyik, 1981: 96). Safeviler
Şiiliği İran’da baskı ile yaymışlar, Osmanlılara sürekli saldırmışlar ve Osmanlı
topraklarında karışıklık çıkarmışlardır. Osmanlıların tarih boyunca karşılaştıkları
en büyük tehlike, Safevi-İran Devleti olmuştur (Bozgeyik, 1981: 103). Safevi Şahı
İsmail, alt ve üst soyu saltanat hırsı ile dolu olan ve bu uğurda birçok kişinin
canına kıyan bir zalimdir. Bozgeyik’in iddiasına göre, Osmanlı topraklarında
Safeviler lehine çalışan ‘bölücü hainler’ bulunmaktadır ve bunlar, Anadolu’yu
dolaşarak Safevilere taraftar toplamaktadırlar. Örneğin Pir Sultan Abdal
bunlardan birisidir:

--- Sayfa 16 ---
722
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Pir Sultan Abdal, Anadolu’da İran Şahı hesabına faaliyet gösteren asilerin
elebaşlarından birisidir… gittiği yolun yanlış olduğu ihtar edilir. Kendisine nasihat
çekilir. Fakat o dinlemez. Devlete karşı çektiği isyan bayrağının gölgesinde sazını
çalarak fesada devam edeceğini sanmaktadır (Bozgeyik, 1981: 122-123).
Safevilerin Osmanlılar aleyhinde izledikleri politikaların günümüzde de
devam ettiği düşünülmektedir. Türkiye’de İran Devrimi’ni destekleyen, onun
bir benzerini gerçekleştirmek isteyen ve bu yolda açık veya gizli faaliyette
bulunan çevreler bulunmaktadır. Bunlara “Humeyniciler” denilmektedir
(Güngörge, 1983: 14). Bu gruplar, mantıkları ile değil hisleri ile hareket etmekte,
propagandalara kendilerini kaptırmakta ve söylenenleri kayıtsız şartsız kabul
etmektedirler (Bozgeyik, 1981: 46-47). “Humeynici” çevreler yayınevleri
kurmakta, kitaplar yayımlamakta ve Humeyni’nin kitaplarını ve İran Anayasası’nı
Türkçeye tercüme ederek yayınlar yapmaktadırlar. İranlılar da Türkiye’deki
Humeynicileri desteklemek maksadıyla radyo aracılığı ile propaganda
yapmakta, İran’da basılan dergilerin Türkçeye çevrilmesine yardımcı olmakta
ve İran Konsolosluğu aracılığı ile Türkiye’de taraftar kazanmaya çalışmaktadırlar.
Örneğin Türk vatandaşlarına yönelik seminerler ve film gösterimleri yapılmakta,
Şii camileri finansal ve lojistik olarak desteklenmekte ve resimli Kuran’lar
bastırarak Şiilik propagandası yapılmakta ve taraftar toplanmaktadır (Güngörge,
1983: 15-16). Türkiye’deki İran destekçisi hareketler, sol görüşlü kişiler ve İranlı
öğrenciler tarafından desteklenmektedir (Bozgeyik, 1981: 249). Güngörge bu
iddialarını Arapça, Farsça ve Türkçe belgelere dayandırdığını iddia etmektedir.
“Humeynicilik”, komünizm ile eş tutulmakta ve devletin bölünmezliğine ve
rejimin laik yapısına tehdit olarak ele alınmaktadır. Ancak İran’ın ve Türkiye’deki
Humeynicilerin yoğun faaliyetleri olsa da Türkiye’deki Şiiler Humeyni’ye
ve ideolojisine ilgi duymamaktadırlar. Türkiye’deki Şiiler olarak kastedilen
Alevilerdir ve Alevilerin Humeyni’ye manevi bir ilgilerinin olmadığı ifade
edilmektedir (Güngörge, 1983: 25). İran Devrimi’ni destekleyenlerin ve benzer
bir devrimi Türkiye’de de yapmak isteyenlerin önündeki en büyük engel olarak
ise Türkiye’nin laik rejimi görülmekte olup bu durum, Devrim aleyhindeki
yazarları laikliğe sarılmaya itmektedir. Buna göre Türkiye hem bir İslam ülkesidir
hem de laiktir. Laiklik dinsizlik değil, dine hürriyet verme ve saygı gösterme
prensibidir.
Şiilik Üzerine Düşünceler
İran Devrimi, uluslararası boyutu ve İslami olup olmadığı tartışmalarının yanı
sıra Şii bir ülkede gerçekleşmiş olması hasebiyle de tartışmalara yol açmıştır.
Devrim’in liderliğini Şii ulemanın üstlenmiş olması, Türkiye’de var olan
geleneksel Şii-Sünni hassasiyetlerini harekete geçirmiştir. Devrim’in lehinde

--- Sayfa 17 ---
723
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
konumlanan yazarlar buna karşılık olarak İran Devrimi’nin ve İran toplumunun
Türkiye’de yeterince ve doğru bir şekilde algılanmadığını ve Türkiye halkının İran
halkının Şiilik hakkındaki görüşlerini doğru bilmediğini iddia etmişlerdir. Yazarlar
bu şekilde İran’ı Türkiye toplumuna şirin göstermeyi ve Şiiliği, onu tehdit olarak
görenlerin aksine “normalleştirmeyi” hedeflemişlerdir.
Mehmed Kerim, mezhepçi bir yönelim ile İranlıların Şii kimliklerinin ve Ehli
Sünnet ile farklarının Türkiye’de ön plana çıkarıldığını iddia etmektedir. Zeytin
Refref’e (1986: 13) göre de “Türkiye’de İslam’ın önüne bir takım dini engeller
konulması adet haline getirilmiştir”. Yerleşik Şii-Sünni ayrımı da bunlardan
birisidir. İslami faaliyetlerde bulunmanın formülü, Şiiliğe karşı çıkmak olarak
görülmektedir. “Ülkelerdeki İslami ve devrimci faaliyetleri önlemek amacıyla
Şiilik bir tehdit unsuru olarak icat edilmiştir” (Refref, 1986: 16). Hâlbuki yazara
göre Şiilik dedikleri şey, şeytani güçlerin can düşmanıdır: “Şiilik dedikleri şey
İslam’la özdeşleşmeye azmetmektedir ve bu, şeytani güçlerin rahatsız oldukları
noktadır” (Refref, 1986: 16).
Devrim’in lehinde görüşlere sahip olan yazarlar bu noktada mezhepçilikten
arınmış bir görüntü vermektedirler. Buna göre İran’ın Şii kültürüne sahip olması,
Türkiye’nin de Sünni kültürüne sahip olması gibi bir olgudur ve bu yapılan her
hareketin bu olguların doğrudan etkisinde geliştiği anlamına gelmemektedir.
Ancak Türkiye’de farklı bir düşünce bulunmaktadır ve İran’ın yaptığı her
şey, mezhebinin gereği sanılmaktadır. Refref (1986: 31) bunu “İran’ın yaptığı
birçok şeyi İslam’dan bilmiyor da Şiilikten biliyor adam, çünkü İslam’ı toplu
algılayabilecek düzeyde bulunmuyor daha” diyerek eleştirmekte ve bu görüşü
çarpık bulduğunu ifade etmektedir.
Refref bunu söylerken Şiiliği “masumlaştırdığını” zannetmekte, Şiiliğin ve
Şiilikteki inanışların normal olduğunu belirtmektedir. Buna göre İranlıların
Mehdi’nin geleceğine inanmaları her Müslümanın benimseyebileceği ya da
reddedebileceği bir fikirdir. Mehdi inanışına sahip olmak, hurafeye inanmak
anlamına gelmemektedir. Sıkıntılı zamanlarda insanlar, “birisi çıksa da şu
memleketi kurtarsa” demektedirler. Bu da bir tür Mehdi’yi beklemektir ve
normal bir inanıştır. Diğer bir husus ise Şiilikte imamların masumiyetine ilişkin
inançtır ve Türkiyeli İslamcılar tarafından yanlış anlaşılmaktadır. “Neden İranlı
Müslümanlar böyle bir şeye inanmış olsunlar ki? Böyle bir şeye inanılması
halinde o insan Müslüman olamaz ki!” (Refref, 1986: 66). Dikkat çekilen
başka bir husus ise Şiilerin Peygamber’den sonra gelen ilk üç halifeyi kabul
etmedikleri ve onları küfrederek anmaları meselesidir. Buna göre Türkiye’deki
bu intiba havadan sudan bir meseledir. Bazı Müslümanlarca halife sayılan
zevatın, bazı Müslümanlarca halife sayılmamaları tarihi bir gerçeğe ters düşse

--- Sayfa 18 ---
724
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
de İslam itikadına ters düşmemektedir (Refref, 1986: 67). Diğer taraftan İranlı
Müslümanlar, Ebubekir için birinci halife, Ömer için ikinci halife ve Osman
için üçüncü halife sıfatlarını zaten kullanmaktadırlar. Ali ise onların nezdinde
dördüncü halifeden ziyade “Hazreti İmam”dır ve tek farkı da budur. Bunlara ek
olarak, İranlıların ezan okuyuşlarıyla, namaz kılışlarıyla, namaz mühürleriyle ve
abdestleriyle uğraşmak hiçbir şekilde insafla bağdaşmamaktadır (Refref, 1986:
67).
Diğer taraftan Mehmed Kerim, Şiiliği “iyi yönleri de kötü yönleri de olan”
ve bunlardan birisi Türkiye’deki Şii karşıtlarını haklı çıkarırcasına sünnete
ters (Gulat-ı Şia), diğeri ise Sünnilik ile uyumlu (İmamiye) olan iki ayrı kola
ayırmaktadır. Gulat-ı Şia’nın Ali’ye ulûhiyet isnat etmesi sebebiyle Kuran’a ve
sünnete ters düştüğü ifade edilmektedir (Kerim, 1979: 314). Ancak bu kol,
İran’da çok az taraftara sahip olması nedeniyle göz ardı edilebilir. İmamiye ise
temel akaitler noktasında Ehli Sünnet ile çelişmemektedir. Mevcut olan ufak
tefek farklar ise görmezden gelinebilir:
Allah’ın birliğine, nübüvvete, ahirete iman eden ve açıktan açığa İran’da
İslam (Şii değil!) devletinin kurulması için savaştıklarını bütün dünyaya ve
Müslümanlara ilan eden milyonlarca Caferi Müslüman ile aramızda dinin temel
prensiplerinde birlik olduktan sonra, gerek kelami gerek fıkhi meselelerde
ihtilaflar varsa, bu her iki tarafın yetkili ve bilgin müçtehitleri arasında ve üst
düzeyde tartışılacak bir meseledir (Kerim, 1979: 314-315).
Kerim’e göre İran’a bakışta hâkim olan bir diğer unsur, Türkiye İslamcılarının
milliyetçi ve saltanatçı tavrıdır. Bunlara göre Türkiye bir mihver ülkesidir ve
eğer İslam dünyada hâkim olacaksa, bu mutlaka Türkiye öncülüğünde olacaktır.
“Hilafete başka bir yerde kalkışmak küstahlıktır” (Kerim, 1979: 317). Türkler,
Osmanlı Dönemi’nde olduğu gibi bugün de İslam’ın lideridir. Mehmed Kerim,
bu tür milliyetçi ve mukaddesatçı görüşlerin sakat ve çarpık olduğunu iddia
etmektedir. Çünkü İslam, bütün Müslümanları ümmet bilinci etrafında tek bir
devlet düşüncesine davet eder (Kerim, 1979: 317). Kavimcilik yapmaya, şovenist
duygularla hareket etmeye ve birliği bozmaya kimsenin hakkı yoktur.
Kerim’e göre Devrim öncesindeki ayaklanmalar ve Devrim Şiilik bağlamında ele
alınmış ve böylelikle devrimci fikirlerin başka Müslüman toplulukları etkilemesi
engellenmek istenmiştir. Müslümanlar arasında uçurumlar yaratmak amacı ile
Sünnilik-Şiilik ayrımı üzerinde ısrar edilmiştir. “İslam tarihi boyunca ve çağımızda
Şia’ya en olmadık iftiralar yapılmış, aslı astarı olmayan düşünceler, inançlar
yakıştırılmıştır. Oysa gerek İran’da Müslüman liderlerin kontrolünde basılan
Kuran-ı Kerim nüshalarında ve gerekse yüzlerce ciltlik tefsirlerde buna benzer
herhangi bir şeyi görmek mümkün değildir” (Kerim, 1979: 382). Bu bağlamda

--- Sayfa 19 ---
725
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Zeytin Refref, İran Devrimi’ni anlamanın en iyi yolunun İran’ı kendinden, kendi
yayınlarından, kendi insanından öğrenmek veya en azından İslam ve Kuran ahlakı
olan kişilerden yararlanmak olduğunu söyleyecektir. Ancak Refref burada bir
parantez açmakta ve bir mezhebin, ülkenin veya kültürün o kültürün avamından
değil, aydın ve bilginlerinden öğrenilmesi gerektiğini ifade etmektedir. Seçkinci
olarak değerlendirilebilecek bir noktada duran Refref’e (1986: 44) göre avam,
genellikle meseleyi kavrayamamakta ve mensubu olduğu dini ya da mezhebi
kendi kafasında yanlış bir biçimde şekillendirmekte ve başkaları tarafından da
yanlış anlaşılmasına yol açmaktadır.
Diğer taraftan İran Devrimi sonrasındaki uygulamaların ve ihraç edilmeye
çalışılanın İslamî bir devrim mi yoksa Şiilik mi olduğu hususu sıkça tartışılan
bir konu olmuştur (Çakır, 1990: 31-32). Devrim’in aleyhinde yazılar kaleme
alan yazarlar, İran’a ve Devrim’e şüphe ile bakmaktadırlar. Bu şüphe o kadar
kuvvetlidir ki zaman zaman Şiiliğin “İslam dışı” ve “Yahudi icadı” olarak
tanımlanmasına neden olmuştur.
Mustafa Talip Güngörge’nin bu bağlamda çok sert bir duruşa sahip olduğu
görülmektedir. Güngörge’ye göre İran Devrimi’nin ve Humeyni’nin amacı
Sünniler ile bir savaştır ve bu savaşın sonunda Şiilik dünyaya hâkim kılınacaktır.
1980-1988 yılları arasında meydana gelen İran-Irak Savaşı’nın özü de budur ve
İran’ın stratejisi, Şiiliği Irak’ta yaymak olmuştur. Güngörge’nin iddiasına göre
İran’ın devrim ihracı politikalarının özünü de bu amaç oluşturmaktadır ve
Türkiye, bu saldırgan politikanın tehdidi altındaki ülkelerden biridir. Güngörge
daha da ileri gitmekte ve İran Devrimi’nin sloganı haline gelmiş olan “her gün
Aşura, her yer Kerbela” sloganının Şiilik ile Sünniliğin her yerde ve her zaman
savaş halinde olduğu anlamına geldiğini ifade etmektedir:
Her gün Hz. Hüseyin’in şehit edildiği Aşura günüdür. Her yer Hz. Hüseyin’in şehit
edildiği Kerbela denilen yerdir. Dolayısıyla her gün ve her yerde bir savaş vardır.
Bir tarafta Hz. Hüseyin ve yanındaki Şiiler… Diğer tarafta ise Hz. Hüseyin’i şehit
eden Yezit ve yanındaki askerleri ve sonradan gelen nesilleri, yani Sünniler!
Kısacası ve açıkçası her gün ve her yerde Şiiler ve Sünniler arasında savaş vardır…
(Güngörge, 1983: 12).
Benzer görüşlere sahip Abdullah Yaman ise İran Devrimi’nin ve Şiiliğin Türkiye
toplumu ile uyumsuzluğunu tarihsel ve kültürel bir perspektif geliştirerek
açıklamaya çalışmaktadır. Yaman’a göre Türkiye, dini kültür ve birikim açısından
Libya, Pakistan ve İran gibi ülkelerden daha köklü bir geçmişe sahiptir. Ancak
Türkiye’de uzun yıllardır yürütülen kültürel başkalaştırma nedeniyle dini bilimler
zemini çoraklaşmış ve dini otoriteler yetişememiştir. Bu kültürel başkalaştırma
ise Tanzimat’tan günümüze kadar geçen süre içerisinde girilen Avrupalılaşma

--- Sayfa 20 ---
726
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
ve Batılılaşma amacı nedeniyle toplumun dini ve kültürel yozlaşmasına,
yabancılaşmasına dayanmaktadır:
İslam ve Türk tarihinden alacağımız bir şey yok tarzında son derece anlamsız
ve düşmanca bir saplantıya kapıldığımız için, köleleştiğimizin farkına varmadan,
hayranlıkla Avrupa katarına bindik. Bu katar bizi, mutlak sonu yok oluş olan bir
bataklığa doğru götürüyordu. Kendimizi unutturarak, inkâr ettirerek… (Yaman,
1979: 9).
Yazara göre bu inkâr, yozlaşma ve yabancılaşma sürecinin farkına varan Türk
milleti ve gençliğinde Avrupa kültürüne ve emperyalizme karşı bir direniş
başlamıştır. Türkiye bir direniş arayışı içerisindeyken Orta Doğu’daki bazı
ülkelerde başlayan ve İslam’ı şiar edinen hareketler ortaya çıkmıştır. Bu
hareketler, Türkiye’yi de belli ölçüde tesiri altına almıştır. Bu bağlamda Libya,
Pakistan ve İran’dan etkilenen bazı İslami akımlar, Türkiye’ye de sıçramıştır: “Ehli
Sünnet inancı, asırlardan beri bütün İslam dünyasında olduğu gibi yurdumuzda
da gerçeğin tek yolu olarak hüküm sürmüşken, son günlerde yurdumuzda Şii-
İran otoritesine kapılar aralanmak istenmiştir” (Yaman, 1979: 12). Ancak bu
akımlar, köklü bir kültür mirasına sahip olan Türkiye’de halkın deruni duygularına
bir yanıt verememiştir ve etkileri sınırlı kalmıştır (Yaman, 1979: 11-12). Bu
çerçevede değerlendirildiğinde İran Devrimi’nin ürettiği fikirler, Türkiye’nin
şartlarına uymamaktadır. Şiilik ise İslam’dan sapmıştır ve çok nadir durumlarda
Ehli Sünnet’e yakınlaşmıştır (Yaman, 1979: 37). Şiilik, en aşırısından en ılımlısına
kadar Peygamber’in ashabını sevip saymaya yanaşmamaktadır. Ali’yi ve onun
soyundan gelenleri nazarı itibara alırken, ashabın diğer büyüklerini tahkir
etmektedir ve itibarsızlaştırmaktadır (Yaman, 1979: 43). Şiilik, daha ortaya
çıktığı ilk günden itibaren İslam dünyası için başlıca tefrika, fitne ve tehlike
kaynağı olmuştur (Yaman, 1979: 55). Örneğin İranlı Mecusiler, Şiilik aracılığı
ile İslam’ın birliğine zarar vermeyi ve Müslümanlardan intikam alarak İslam’ı
yıkmayı amaçlamışlardır (Yaman, 1979: 56). Buna ek olarak Hasan Sabbah’ın
kurduğu cemaat ve Fatımiler, Şiilik bağlamında fitneci hareketler olarak ele
alınmaktadır. Bu noktada Şiiliğin ortaya çıkış serüvenini açıklama çabası içerisine
girilmekte ve onun İslami olmayan bir kültüre dayandığı ve Abdullah İbn Sebe
isimli bir Yahudi dönmesi tarafından ortaya çıkarıldığı iddia edilmektedir. Ayrıca
Şii görüşlerinin çoğu Yahudilik ile uyuşmaktadır ve bu, onun Yahudi kaynaklı
olduğunu göstermektedir (Yaman, 1979: 57).
Burhan Bozgeyik de Şiiliği İslam’da karışıklığa sebep olan bir mesele olarak ele
alınmaktadır. Bozgeyik’e (1981: 47) göre Şiilik “taraftarlık yapmak” anlamına
gelmekte olup Ali ve Ali’nin soyundan gelenlere dostluk gösteren ve sadece
onların halife olmaları gerektiğine inanan bir harekettir. Şiilik bu çerçeve

--- Sayfa 21 ---
727
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
içerisinde mutedil olarak kabul edilebilir olsa da daha sonra ortaya çıkan
farklı Şiilik kolları, onun İslam’dan tamamen uzaklaşmasına neden olmuştur.
Sebeiyye, Gurabiyye, Keysaniyye, Zeydiyye, İmamiyye, İsmailiyye, Hakimiye
ve Nusayrilik bu kollardandır (Bozgeyik, 1981: 50). Bu kollardan bazılarının Ali
tarafından küfre dönüştükleri gerekçesi ile ortadan kaldırıldığı, bazılarının ise
Ali’ye ulûhiyet sıfatı vererek ya da onu peygamber sayarak İslam’ın dışına çıktığı
iddia etmektedir. Bozgeyik’e (1981: 51) göre İmamiyye, imametin Ali’nin oğlu
Hüseyin’in soyundan gelenlere münhasır olan ve bunun sadece on iki kişiye
has olduğuna hükmeden bir mezheptir. Yazarın bu noktada Devrim’in lehinde
pozisyon alan Mehmed Kerim’e yaklaştığı görülmektedir. Abdullah Yaman’ın
Şiiliğin bir Yahudi tarafından ortaya atıldığına ve Yahudilik ile yakın ilişkilerine
ilişkin iddiaları, Bozgeyik tarafından da tekrarlanmakta ve kabul edilmektedir
(Bozgeyik, 1981: 39). Şiilik, dini olmamakla birlikte siyasi bir hareket olarak
ele alınmaktadır. Manevi duyguları kendi saltanatları için basamak yapmak
isteyenler tarafından kullanılan bir inanıştır (Bozgeyik, 1981: 46).
Sonuç
1979 yılında yaşanan Devrim ve ardından İran İslam Cumhuriyeti’nin kurulması
ile Türkiye-İran ilişkileri başka bir boyut kazanmıştır. Bu boyut, İran İslam
Cumhuriyeti’nin Türkiye Cumhuriyeti’nin en siyasallaşmış ilkesi olan laikliğe
karşı olası bir tehdit olarak ortaya çıkması ve Türkiye’nin toprak bütünlüğüne
ve güvenliğine ilişkin yaratabileceği olası tehdit durumudur. Bunun en
berrak örneği “Türkiye İran olacak mı?” etrafında oluşan siyasal gündemdir.
Ancak, İran Devrimi’nin Türkiye’de yarattığı etkiyi bu gündem üzerinden
okumak yeterli değildir. Devrim, Türkiye’de farklı terminolojiler bağlamında
ve farklı siyasi kaygılarla ele alınmıştır. Devrim sonrasında yazılmış olan
propaganda kitapları, bu farklılığın önemli bir yansıması durumundadır. Bu
kitaplar, İran Devrimi’nin devrim olup olmadığı, İslami yönü, Devrim sonrası
kurulan dini yönetim ve Türkiye-İran ilişkileri gibi hususları ele almışlardır.
Devrim’in lehinde konumlananlar, “Allah-ü Ekber, Humeyni Rehber” sloganı
etrafında İran Devrimi’ni ve Humeyni’nin görüşlerini bayraklaştırmışlardır.
İran, emperyalizm ve Siyonizm karşıtı duruşu ile Türkiye İslamcılığına bir
reçete olarak sunulmuştur. İran Devrimi’nin tamamıyla İslami olduğunun altı
çizilirken, ‘devrim’ ifadesini dönemin solcu gruplarının kullanmaları nedeniyle,
“inkılap” kelimesi üzerinde uzlaşmışlardır. Diğer taraftan, Devrim’in aleyhinde
olanlar, Devrim’in Şii ulema liderliğinde gerçekleşmiş olmasından hareketle
geleneksel Sünni-Şii hassasiyetlerini de harekete geçirerek İran’ın ve Şiiliğin
Türkiye toplumuna yabancılığını vurgulamışlardır (Afacan, 2012: 171-172). İran
Devrimi, İslami bir hareket ya da devrim olarak tanınmamıştır. Bu kitaplar, İran’ı
ve Şiiliği, Türkiye’nin o dönemdeki mevcut sorunları, Türkiye’ye karşı dönemin

--- Sayfa 22 ---
728
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
tehditleri ve Türkiye’de yerleşik din anlayışı bağlamında birer tehdit unsuru
olarak sunmuşlardır. Bunu yaparken ise İran ve Şiilik, Türkiye’nin güvenliğini
tehdit eden komünizme eş değer bir tehlike olarak ele alınmış ve Türkiye’de
yerleşik dini anlayışın Yahudiliğe karşı olan bakışından hareketle de Yahudilik ile
ilişkilendirilmiştir. Böylece, Türkiye toplumunun İran Devrimi’ne karşı aksiyon
alması hedeflenmiştir. Sonuç itibariyle İran, Türkiye’nin siyasal ve sosyal
atmosferinde harmanlanarak iki karşıt grup arasında yeniden keşfedilmiştir.
Sonnotlar
1
 Bu makalenin bir kısmı, 10-12 Ekim 2018 tarihleri arasında Sakarya Üniversitesi
ve üniversite bünyesindeki Orta Doğu Enstitüsü (ORMER) tarafından Sakarya’da
düzenlenen 4. Uluslararası Orta Doğu Kongresi’nde sunulmuştur.
2
 Bu konuda Serhan Afacan’ın 2012 yılında yayımlanan değerlendirme makalesine
bakılabilir. Afacan bu makalede 1900’lü yılların başından 2010 yılına kadarki süre
içerisinde Türkiye’de İran hakkında yayımlanmış kitapların genel bir değerlendirmesini
sunmakta olup 1979’daki devrim sonrası dönemin özet bir okumasını yapmaktadır. Bkz.
(Afacan, 2012: 165-182).
3
 Mehmed Kerim, Türkiye’nin önde gelen İslamcı yazarlarından Ali Bulaç’ın kullandığı
bir müstear isim olarak bilinmektedir.
4
 Mehdipur, Devrim sonrasında İran’ın İstanbul Başkonsolosluğu’nu şah rejiminin
görevlilerinden  teslim almak üzere Humeyni’nin temsilcisi olarak görevlendirilmiştir ve
İstanbul Fatih’teki Çakmakçılar Camii’nin imamlığı görevinde bulunmuştur. Mehdipur’un
Türkiye’de yapılan İran kaynaklı çeşitli propaganda faaliyetlerinde aktif olduğu iddia
edilmiştir. Kendisi ayrıca Türkiye’de İran Devrimi’nden ilham alan İslamcılara devrim
yerine inkılap ifadesinin kullanılmasını salık verenlerdendir.
5
 Zeytin Refref’in Yaşar Kaplan’ın müstear ismi olduğu bilinmektedir. Bkz. Dünya
Bizim (2011).
6
 Mustafa Talip Güngörge, Zekeriya Beyaz’ın müstear adıdır. Mustafa Talip
Güngörge’nin benzer muhtevaya sahip bir kitabı daha bulunmakta olup benzer konulara
değinmesi gerekçesiyle burada ele alınmamıştır. Bkz. Mustafa Talip Güngörge, Humeyni
ve İslam. Araştırma Yayınları: İstanbul, 1985.
7
 Yazar, Şah İsmail’in Papa’ya bir mesajında, “Türklere karşı harekete geçmek için
büyük fırsat” dediğini aktarmaktadır. Kullanılan, ‘Türklere karşı’ ifadesi ile yazar,
Safevileri Türklük kimliğinden dışlamaktadır ve öteki olarak konumlandırmaktadır.
Böylelikle, İran Devrimi’nin Türkiye’de başarılı olamayacağı iddiasını dini farklılığın yanı
sıra, milli farklılıkla da kuvvetlendirmektedir. Ancak yazarın iddiasının aksine, Safeviler
bir Türk devleti olarak kabul ediliyor olsa da, bu konuda farklı görüşler de bulunmaktadır.
Bkz. (Algar, 2001; Abisaab, 2004).

--- Sayfa 23 ---
729
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
8
 İran’ın İstanbul Başkonsolosluğu, Güngörge’nin bu iddialarını ve İran hakkında
Türkiye’de basında yer alan benzer iddiaları reddetmek amacı ile Açıklamalar adında bir
kitap yayımlamıştır. Kitapta, 1983 ve 1985 yılları arasında basında yer alan İran konulu
haberlere verilen tekzipler ve açıklamalar yer almaktadır. Kitabın önsözünde, İran’ın
İstanbul Başkonsolosu olan Muhammed Taheri, kitabın amacının ve gerekçesinin,
“İran İslam Cumhuriyeti’ne atılan iftiralara ve yapılan propagandalara karşı Türkiye
kamuoyunu aydınlatmak ve olayların iç yüzünü ve gerçekleri duyurmak” olduğunu
yazmaktadır. Bkz. (İran İslam Cumhuriyeti İstanbul Başkonsolosluğu. 1985, 8-9).
9
 Belge olarak sunulan kaynaklar dergi ve gazete kupürlerinden oluşmaktadır.
10	 Yazarın iddiasının aksine savaşı başlatan taraf İran değil, İran’a saldıran Irak’tır.
11	 Irak’ın yaklaşık olarak %60-65’i Şii’dir. Yazarın İran’ın Irak’ı ‘Şiileştirme’ amacında
olduğu görüşünün aksine, İslami devrim fikirlerini Irak’ta yayma stratejisinin olduğunu
söylemek daha doğrudur.
12	 Buradan yazarın Şiiliğin Ali ölmeden önce ortaya çıktığına ve o hayattayken çeşitli
kollara ayrıldığına inandığı anlaşılmaktadır.
13	 İmamet, dördüncü halife Ali’den başlamakta ve onun soyundan gelen on iki imamla
devam etmektedir.
Kaynakça
Abisaab R J (2004). Converting Persia: Religion and Power in the Safavid Empire. Londra
ve New York: I.B. Tauris.
Afacan S (2012). Komşuyu Anlamak/Anlatmak: 20. Yüzyılda Türkiye’de İran’a Dair
Yayınlanan Kitaplara Dair Bir Değerlendirme. İnsan & Toplum. 2 (3). 165-182.
Algar H (2001). The Roots of the Islamic Revolution in Iran. Oneonta: Islamic Publications
International.
Bleda T (2000). Maskeli Balo. İstanbul: Doğan Kitap.
Bozgeyik B (1981). Bütün Cepheleriyle İran Meselesi. İstanbul: Yeni Asya Yayınları.
Bölükbaşı S (1989). Turkey Copes with Revolutionary Iran. Journal of South Asian and
Middle Eastern Studies. 13(1). 94-109.
Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi (1979). C: 40, T: 18. https://www.tbmm.gov.tr/
tutanaklar/TUTANAK/CS__/t18/c040/cs__18040027.pdf
Çakır R (1990). Ayet ve Slogan. İstanbul: Metis Yayınları.

--- Sayfa 24 ---
730
Elhan N (2019). İran Devrimi’ni Okumak: Türkiye’de Basılan İran Devrimi Konulu Kitaplar
Üzerine Bir Değerlendirme. Mülkiye Dergisi 43 (4), 707-730.
Çandar C (1981). Dünden Yarına İran. İstanbul: Yalçın Yayınları.
Çetirge Y (1997). Namludaki Karanfilden Şeriata İran. İstanbul: Bilgi Yayınevi.
Çizgen N (1994). İki Ülke İki Devrim. İstanbul: Say Yayınları.
Dünya Bizim (2011). Bir zamanlar İrancılar vardı! http://www.dunyabizim.com/
portre/7378/bir-zamanlar-irancilar-vardi. Son Erişim Tarihi, 16.10.2018.
Elhan N (2016). İran Devrimi’nin Türkiye’de Yansımaları: İrancılık ve İrancı İslamcılık.
Türkiye Orta Doğu Çalışmaları Dergisi. 3 (2). 28-57.
Güney A (1979). İran’da Devrim. İstanbul: Haziran Yayınları.
Güngörge T (1983). Humeyni ve İran İnkılabı. İstanbul: Araştırma Yayınları.
Güngörge T (1985). Humeyni ve İslam. İstanbul: Araştırma Yayınları.
İran İslam Cumhuriyeti İstanbul Başkonsolosluğu (1985). Açıklamalar. İstanbul: Acar
Matbaası.
Kerim M (1979). İran İslam Devrimi. İstanbul: Düşünce Yayınları.
Metiner M (1989). Şafakta On Gün: İran Notları. İstanbul: Birim Yayınları.
Olson R (2004). Turkey-Iran Relations 1979-2004: Revolution, Ideology, War, Coups and
Geopolitics. California: Mazda Publishers.
Öztepe A (1997). İran ve Ben. İzmir: İleri Kitabevi.
Refref Z (1986). İran’a Nasıl Bakmalı? Ankara: Aylık Dergi Yayınları.
TBMM Tutanak Dergisi (1979). Birleşik Toplantı, C: 1, T: 18. https://www.tbmm.gov.tr/
tutanaklar/TUTANAK/TBMM/t18/c018/tbmm18018007.pdf
Tunç O (1979). İran’da İslam’ın Zaferi: Çağın Olayı. İstanbul: Piran Yayınları.
Tülümen T (1998). İran Devrimi Hatıraları. İstanbul: Boğaziçi Yayınları.
Üşür S (1991). Din, Siyaset ve Kadın: İran Devrimi. İstanbul: Alan Yayıncılık.
Yaman A (1979). İran Devrimi İdeolojisi ve Humeyni. İstanbul: Konak Yayınları.