--- Sayfa 1 ---
Đran’da Devrim
ve Karşı-Devrim

Phill Marshall

--- Sayfa 2 ---
2
ĐÇĐNDEKĐLER
Ek sözlük
Giriş
Đran’da kapitalizm
Kapitalizmin başlangıcı
Bileşik ve eşitsiz gelişme
Yeni işçi hareketi
Sürekli devrim
Kapitalizmin pekişmesi
Devrim
Đşçi hareketi
Kitle grevi
Dinsel muhalefet
Solun başarısızlığı
Şah’tan sonra
Đşçi kontrolü ve şuraların iktidarı
Sol intihar ediyor
Stalinizmin trajedisi
Sonun başlangıcı
Komiteler
Yeni devlet ve Đslami Cumhuriyet Partisi
Savaş
Devrimin Öğrettikleri
Solda tartışma
Devrimci sosyalist bir partinin inşası
Notlar

--- Sayfa 3 ---
3

METĐNDE GEÇEN ARAPÇA VE FARSÇA TERĐMLER ĐÇĐN SÖZLÜK
Anjoman-e islami:Đslami toplum
Ayetullah:En kıdemli dini lider
Baseej:Seferberlik
Bazaar: Pazar yeri; pazara dayalı, tezgahtarları, zanaatçıları, tüccarları, sermayedarları içine
alan kurum
Fetfa: Uyulması zorunlu dinsel emir
Fedai (çoğulu fedaiin):Đran halkının fedai gerillaları örgütü üyesi
 Hizbullah: Allah’ın partisi
Hizbullahi: Allah’ın partisine üye kişi, Humeyni rejiminin taraftarı
Homafar:Havacı
Đmam:  Dini lider
Cihat:  Kutsal savaş
Jahad-e sazandegi:Yeniden inşa savaşı
Meclis:Parlamento
Maktabi: Dürüst, dinine bağlı Müslüman
Mücahit (çoğulu mücahidin): Halkın mücahidleri örgütü üyesi
Mostakberin: Ezen, baskı uygulayan kimse
Mostazafin: Yoksul, ezilen kimse
Molla: Dinsel hiyerarşinin alt katmanlarına dahil olan din adamı
Pasdar (çoğulu pasdaran): Muhafız
Paykar: Savaş, dövüş
SAVAK (kısaltılmış isim): Pehlevi rejiminin gizli polis örgütü
Şeriat: Đslami yasa
Şura: Konsey
Takiye: Güç koşullar altında bulunulduğunda hileye başvurmak,gerçek niyet ve düşünceleri
saklamak.
Tudeh (Kitleler): Halk Partisi
Ulema:  Dini bilginler topluluğu
Ümmet:  Topluluk
Waaf: Dini bağış, vakıf

--- Sayfa 4 ---
4
SUNUŞ

Đran Devrimi’nden bu yana on yıla yakın bir süre geçmiş olmasına karşın, hâlâ pek çok
sosyalist bu büyük kitle hareketinin bereberinde getirdiği gelişmeleri nasıl açıklayacağını bilemez
halde bulunuyor. Bazıları, Đran’da ve dünyanın çeşitli yerlerinde, coşkuyla ‘Đslami’ devrimden, dini
liderliğin ve bugünkü ‘ilerici’ hükümetin olumlu rolünden söz ediyorlar. Kimileri, Humeyni
rejiminin uyguladığı baskılara bakarak, olayın bütünüyle bir felaketten ibaret olduğu sonucuna
varıyorlar. Đran’ın ‘halk iktidarı’nın bir biçimine doğru evrildiğini düşünenler de var; bazıları ise,
ülkenin Şah Pehlevi hanedanlığını aratacak denli geriye gittiği kanısında. Kimi Humeyni’nin güçlü
bir anti-emperyalist, kimi ise eli kanlı bir cani olduğuna inanıyor.
Irak ile olan Körfez Savaşı tabloyu daha da karmaşık hale getirdi. Batı’nın Irak’ın arkasında saf
tutması ve Đran’a karşı askeri güç kullanmasıyla birlikte, yeni bir emperyalist tehdite karşı Đran’ı ilk
savunanlar Batılı ülkelerdeki sosyalistler oldular. Ancak bu onların Humeyni rejimine sıcak
bakmaları gerektiği anlamına mı geliyor -benzer şekilde, Körfez Savaşı Đran’daki sosyalistlerin
kendi yöneticilerine karşı eleştiri dozunu azaltmalarını mı gerektiriyor? Bu sorulara yanıtlar
verebilmemiz ancak devrimi ve onun yaratmış olduğu toplumun niteliğini anlayabilmemiz halinde
mümkün olabilir.
1979 yılında Şah’ı iktidardan eden devrim son derece önemli bir olaydı. Devrim, Marksist
gelenekteki her canalıcı sorunsalı öne çıkardı: emperyalizmin doğası; kapitalizmin bir bunalım
sırasındaki kırılganlığı; işçi sınıfının rolü; devlet iktidarı; ideoloji ve din sorunları, azınlıklar
sorunu, kadınların kurtuluşu sorunu ve hepsinin başında, devrimci işçi partisinin niteliği sorunu. Ne
var ki, bu sorunların her biri üzerindeki tartışmalar, bugünkü Đran’ın karakteri konusundaki
uzlaşmazlıklar gibi, varlıklarını sürdürüyorlar.
Elinizdeki kitap, bu sorunlara bir açıklık getirebilmek, devrimcilere her uluslararası sosyalistin
yararlanması gerektiği bilgi dağarcığına Đran deneyimini de ekleme olanağı sağlamak için Đran
Devrimi’ni ele alıp irdeliyor. Bu devrimin kavranmasının Đran’da sağlıklı bir sosyalist akımın
inşasına giden yolda atılmış ilk adım olacağı inancı, kitabın kaleme alınmasının bir diğer nedeni.

Yazarın notu:

Öneri ve eleştirileriyle bu kitabın yazılmasına katkıda bulanan arkadaşlara ve yoldaşlara, Colin
Barker, Alex Callinicos, Tony Cliff, Ali Hassani, Clare Hill, Charlie Hore, Mansour Mansouri,
Peter Marsden, Maryam Poya, John Rose ve Farhang Tabrizi’ye yardımları için teşekkür ediyorum.

Yazar hakkında:

Đngiltere’deki Socialist Workers Party’nin bir üyesi olan Phil Marshall, partinin periyodik yayın
organları olan International Socialism ve Socialist Worker Review’de Ortadoğu’yla ilgili yazılar
yazıyor.Yazarın Đntifada adlı bir kitabı daha var.

--- Sayfa 5 ---
5
1. ĐRAN’DA KAPĐTALĐZM

Şahlık rejimi Şubat 1979’da çöktüğünde, Đran’daki dini liderler bunu başarılı bir Đslami devrim
olarak ilan ettiler. Bunlar, zaferin dini çevrelerin yönetimi altında hareket eden milyonlarca dindar
Müslümanın çabaları sayesinde kazanılmış olduğunu ileri sürüyorlardı. Bu, Đran devrimi hakkında
yaratılmış olan ve bugüne değin devrimin kavranmasına yönelik girişimlerin önünde bir engel
olarak duran ilk büyük efsane olacaktı.
Yurtdışında ‘devrimci Đslam’ teorileri boy göstermeye başlarken, sözünü ettiğimiz bu
gerçekdışı sav, sol kesimler de dahil olmak üzere, pek çok Đranlı tarafından kabul edildi. Batı’daki
akademisyenler Şii Đslamın geleneklerinde yeni erdemler keşfettiler; Đran deneyimi temelinde
Marksizm ile din arasında sentezler yapmaya girişenler oldu.1
Oysa, devrimin kökleri ne Şiiliğin geçmişinde, ne de Đran’ın dini kurumlarının özgül
karakterinde yatıyordu. Bu köklerin aranması gereken yer, Đran kapitalizminin yaşamakta olduğu
değişimlerdi.
Devrimi gerçekleştiren güçler yılları bulan kapitalist gelişimin ürünleriydiler. Bu sürecin bizzat
kendisi -kısmen Pehlevi diktatörlüğünün yıllarca yürüttüğü propagandanın bir sonucu olarak-
gözlerden uzak tutuldu. Sosyalistler dahi, gelişmeye ilişkin bakış açılarındaki teorik çarpıklıklar
yüzünden, Đran tarihinin büyük kısmını yanlış bir biçimde kavradılar. Kitapta göreceğimiz gibi, bu
teorik çarpıklıklar ve yanlış kavramalar solu Đran toplumunun yanlış bir çözümlemesine ve
kendisini felakete sürükleyen stratejiler izlemeye götürdü.
Şu halde, sorulması gereken sorulardan biri şu: Modern Đran tarihinin en önemli özellikleri
nelerdir ve bunlar sosyalist pratik açısından ne tür anlamlar içerirler?
Kapitalizmin başlangıcı
Đran solunun büyük bölümü, Đran kapitalizminin gelişim süreci içinde en belirleyici dönemin
son 30 yıl olduğu düşüncesindedir.2 Gerçekte ise, Đran sistemi yaklaşık 100 yıl önce ortaya çıkmış
güçler tarafından biçimlendirilmiştir.
Đran 1880’lerde dünya ekonomisinin kenarında bir yerdeydi. Ezici çoğunluğu kırsal kesimde
yaşayan 9.9 milyona yakın bir nüfusa sahipti. Đşgücünün yüzde 90’ı tarımsal faaliyette bulunuyor ve
göçebe bir yaşam tarzı sürüyordu. Kırsal nüfusun büyük bölümü topraksızken, muazzam
genişlikteki araziler başka yerde yaşam süren toprak ağalarının mülkiyetinde bulunuyordu. Bir
tüccar sınıfın ve küçük tacirlerle bazaarilerden3 oluşan bir toplumsal katmanın belli bir nüfuza sahip
olduğu şehirlerde yaşayan insanların sayısı bir milyonun altındaydı. Esas olarak toprak sahiplerinin
çıkarlarını temsil eden güçsüz bir hükümet Şah adına ülkeyi yönetmekteydi.
Yaygın kabul gören bir görüşe göre, ülkede ne ulusal sanayi, ne de yerli bir kapitalist sınıf
vardı. Gerçekte ise, henüz oluşum halinde bulanan bir sanayi burjuvazisi halihazırda mevcuttu.
Đranlı girişimciler, ondokuzuncu yüzyılın büyük bölümü boyunca, esas olarak Batı pazarı için
üretim yapan bir tekstil ve ipek üretimi örgütlemişlerdi. Yüzyılın ortalarında, özellikle Đngiltere ve
Rusya’nın pazara sunduğu ucuz ürünler, Đran’da üretilen bu malları uluslararası pazarın dışına
itmeye başladı ve Đran’daki sanayi sektörlerinin çökmesine neden oldu. Ancak, 1870’lerle birlikte
Batı’nın halıya ve daha kaliteli tekstil ürünlerine yönelik talebinin giderek artması bu sektörlerde
yeniden bir canlanma yarattı. Hem ‘ev’ endüstrisi, hem de atölye üretimi gelişme kaydetti ve
tüccarlarla birlikte girişimcilerin konumu güç kazanmaya başladı.4
Şahlar, kendi konumlarını güçlendirme çabasının bir parçası olarak bu süreci hızlandırdılar.
Devletin, yabancı sermayeyi davet ederek en uygun şekilde inşa edileceğine inandıkları yeni
sanayiler sayesinde artacak olan vergi gelirlerinden faydalanmayı umuyorlardı. 1872 yılında Şah, -

--- Sayfa 6 ---
6
daha sonraları ünlü bir haber ajansının sahibi durumuna gelecek olan - Đngiliz işadamı Baron de
Reuter’e Đran’ın tüm kaynaklarını sömürme hakkı tanıyan bir ayrıcalık tanıdı. Anılan dönemde
yaşanan benzeri girişimlerin pek çoğunda olduğu gibi, Reuter’lere tanınan ayrıcalık yeni sanayilerin
kurulmasını sağlamadığı gibi tüccar sınıf içinde büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Şah, 1890’da bir
başka Đngiliz işadamına tütünün üretimi, satışı ve ihracı üzerinde tekel hakkı verdiği zaman kitlesel
bir muhalefet hareketiyle karşılaştı. Şah, dini liderlerin güçlü bir destek verdikleri tüccarların
liderliği altındaki hareket karşısında geri adım atmaya zorlandı. Ekonomik değişim ağır adımlarla
ilerliyordu - ancak daha şimdiden siyasi gelişmelerde kendi yansımasını bulmaya başlamıştı.
Ondokuzuncu yüzyıldan çıkılıp yirminci yüzyıla girilirken, ekonominin en modern sektörleri
yabancı kapitalistlerle yerel burjuvazi arasında paylaşılmış durumdaydı. Telgraf şirketi, Hazar
Denizi’ndeki balıkçılık sektörü, önde gelen karayolu inşaat şirketi yabancı imtiyaz sahiplerince
işletiliyordu. Mamul malların büyük bölümü çok sayıdaki küçük atölyede zanaatkarlar tarafından
üretiliyordu; ancak halı dokumacılığı ile deri sanayiinde, bazı maden ocaklarında ve matbaacılık
alanında faaliyet gösteren küçük fabrikalar da vardı. Söz konusu döneme ilişkin bir çalışmada
belirtildiğine göre, o günlerin en büyük işletmesi Tebriz kentinde bulunan ve 1.500 işçi çalıştıran
bir halı fabrikasıydı.5
1900 ile 1914 yılları arasında ekonomik gelişme hız kazandı. Otuz modern fabrika kuruldu;
bunlardan bazıları tanınan imtiyazlar aracılığıyla, bazıları ise Đran ticari sermayesinin sanayi
üretimine doğru genişlemesiyle kurulmuştu. Hükümet, - yine kendi vergi gelirlerini artırmak
amacıyla - daha fazla yatırımı teşvik etmek için çeşitli girişimlerde bulundu ve yabancı sermaye
kadar Đran sermayesini de yüreklendiren bir kamu işleri bakanlığı oluşturdu. Tüccarlar, hisse
senetlerini diğer tüccarlara, girişimcilere, toprak sahiplerine, hükümet görevlilerine ve hanedan
ailesi üyelerine satarak, ana sermayesi batı kaynaklı olan bir dizi şirket kurdular. Dini liderler,
Đran’ın sanayi üretimini geliştirmeyi ve Batı mallarını pazardan uzaklaştırmayı amaçlayan
şirketlerin desteklenmesinin kutsal bir dava olduğunu ilan ederek Đranlıların bazı projelere yatırımda
bulunmaya ikna edilmesinde belirleyici rol oynadılar.6
Ekonominin bütününün yalnızca bir bölümü üretim faaliyeti içinde olmasına karşın, sektör
gücünü pekiştirmişti. Son zamanlarda yapılmış ve bu dönemdeki ekonomik gelişmeyi kendisine
konu edinmiş bir araştırmada şu sonuca varılıyor:
Đran’da modern sanayinin üstesinden gelmek zorunda olduğu pek çok engele -
hammadde ve enerji maliyetleri, taşımacılıkta yüksek maliyet oranları, dış rekabete
karşı bir korumanın bulunmayışı, ekonomi dışı faktörler - karşın, 1900’ün öncesi ve
sonrasından Birinci Dünya Savaşı’na kadar geçen süre içinde sanayileşme hatırı
sayılır bir düzeye erişmiş bulunuyordu.7
Yaşanan değişimler, çok geçmeden kendilerini siyasi alandaki gelişmelere yansıttılar. Şah’ın
yabancı sermayeyi ülkeye sokma çabasına karşı yürütülen muhalefet, bir kitle hareketinin monarşiyi
bir kez daha tehdit ettiği 1905 Anayasal Devrimi’ni teşvik etti. Tüccar sınıfı, dini liderler, yenilikçi
serbest meslek sahipleri ve intelligentsia ile embriyon halindeki burjuvazi arasında kurulu
istikrarsız bir ittifak, bu devrimin başını çekti. Monarşi, içinde burjuva demokratik hakların (ifade
özgürlüğü, dernek kurma ve toplanma hakkı) tanındığı bir anayasayı kabul etmek zorunda kaldı;
tüccarlar ve burjuvazi mecliste temsil edilmeye ilişkin bazı haklar elde ettiler.
Ekonomik ve siyasi değişim etkisini toplumun diğer alanlarında da gösterdi. Küçük bir işçi
sınıfı sürekli büyüme kaydediyordu ve devrimin beraberinde getirdiği özgürlüklerden cesaret alan
işçi örgütleri doğmaya başlamıştı. Đran’da kayıtlara geçmiş ve doğruluğuna inanabileceğimiz ilk
grev, Eylül 1906’da Enzeli’de yaşandı; grevi gerçekleştirenler, işleri yolunda giden birkaç yabancı
şirketten biri olan Rus şirketi Liazonov’a bağlı balıkçılardı.8 1907 yılında, Tebriz ve Tahran’daki

--- Sayfa 7 ---
7
telgrafçılar, Enzeli’deki liman işçileri ve denizciler, Tebriz’deki matbaa, elektrik ve tramvay işçileri
ücret artışı, çalışma saatlerinin kısaltılması, ücretli izin, daha iyi çalışma koşulları talepleriyle greve
çıktılar.9 Đlkin Tahran’daki matbaa işçileri, ardından liman işçileri ve gemiciler, ayakkabıcılar,
tramvay şoförleri, halı dokuma işçileri arasında sendikalar kuruldu.10
Bu arada önemli bir gelişme daha yaşandı: Egemen sınıfın monarşi yanlısı kesiminin ulusal
kalkınmayı hızlandırmak yolunda sarfettiği çabalar hüsranla sonuçlanmış olmakla birlikte, küçük,
modern bir sanayi sektörü doğmuştu. Bu, birkaç kentle sınırlı ve mütevazi boyutlarda bir sektördü.
Bununla birlikte, kapitalist üretim ilişkilerine özgü sınıf çelişkileri giderek gözle görülür hale
geliyordu; henüz oluşum halindeki bir burjuvazi ile küçük bir proleterya daha şimdiden bir çatışma
içindeydiler.
Kapitalizmin pekişmesi
1908’de Kuzistan’ın güney-batı eyaletinde petrol bulundu. Petrol şirketlerinin gerekli
teçhizatları ithal ederek bir inşaat programını başlatmalarıyla birlikte, entegre bir modern sanayi
sektörü hızla gelişmeye başladı. Bu, ilk demiryolu şebekelerinin kuruluşuyla ve Đran’daki ilk büyük
işçi yoğunlaşmasına temel sağlayan iki proje ile eşzamanlı olarak yaşandı. Kuzeyden gelen
göçmenler Rusya’nın petrol sahâlârındaki ilk Đranlı işçi grubunu oluşturdular.11
Bu dönem boyunca sanayileşmeyi hızlandırma yolunda yoğun çabalar harcandı; hükümetin
Amerikalı bir heyeti ekonomik gelişmeye yön vermesi için ülkeye davet etmesi, bunlar arasında
değinmeye değer olanlardan birisiydi. Ancak, Birinci Dünya Savaşı sırasında ülkenin Đngiliz,
Fransız ve Rus ordularının işgaline uğraması bütün bu süreci yavaşlattı.
Đran savaştan sonra derin bir istikrarsızlık içine düştü. Merkezi hükümet giderek zayıfladı; bu
ise, Gilan’ın kuzey vilayetlerinde ve Azerbaycan’da bölgesel hareketlerin gelişmesine fırsat verdi.
Yabancı işgali ve Rusya’da 1917 Devrimi’nin başarısı şehirlerde yaşayan halkı radikalleştirmişti.
Petrol sanayiinde ilk kez grevler yaşanırken, daha önceleri ilk örgütlenme geleneğinin yaratılmış
olduğu üretim alanlarında işçiler - özellikle matbaa ve fırın işçileri - yeni bir mücadele dalgasına
öncülük ettiler.12 1921 yılına gelindiğinde, sendikalar 100.000 dolayında olduğu tahmin edilen
sanayi çalışanları arasında 20.000 üyeye sahip olduklarını ileri sürüyorlardı.13 Eylül 1921’e
gelindiğinde hareket öylesine güç kazanmıştı ki, henüz yeni kurulmuş Đran Komünist Partisi’nin
nüfuzu altında, Komünist Enternasyonal tarafından kurulmuş Profintern (Kızıl Đşçi Sendikaları
Enternasyonali) ile çok yakın ilişkilere sahip merkezi bir Sendikalar Konseyi kurulmuştu.14
Đşçi sınıfı, henüz küçük olmakla birlikte, oldukça yüksek bir mücadele düzeyine sahipti.
1921’de fırıncılar, matbaacılar, postane işçileri, liman işçileri, petrol işçileri, terziler ve öğretmenler
greve gittiler - öğretmenler devlet memurlarının bir sendikaya üye olamayacaklarını bildiren bir
kararnameyi protesto etmek üzere greve çıkmışlardı.15 1923 yılı başarıyla geçen başkaca grevlere
sahne oldu; ancak, aynı yılın yaz aylarına doğru, ordunun bir baskı kampanyası başlatmasıyla
birlikte hareket bir bütün olarak çarpıcı bir gerileme içine girdi.
Söz konusu kampanya, Đngiltere tarafından desteklenen ve ordunun kontrolünü eline geçirmiş
olan Rıza Han tarafından düzenlenmişti. Kullandığı cumhuriyet yanlısı retorik, önemi giderek artan
tüccar sınıfının ve burjuvazinin kaygılarını yatıştırdı. Zayıflamış bir Şah’ın - ki 1920’de Rıza Han
tarafından ülkeden kovulacaktı - varlığından hoşnutsuzluk duyan, bölgesel hareketlerden ve işçi
örgütlerinden korkan bu sınıflar, modernize edilmiş ordunun bu liderinden devlet kontrolünü
yeniden rayına oturtmasını bekliyorlardı. Rıza Han’ın Gilan, Kürdistan ve Horasan’daki bölgesel
hareketlere ve işçi hareketine karşı giriştiği saldırılardan ilk elde çıkar temin edenler bu sınıflardı.
1925 yılına gelindiğinde, Rıza Han cumhuriyetçiliği bir kenara atıp kendisini Şah ilan edecek
kadar güçlüydü. Bununla birlikte, Rıza Han, devlet yatırımları ve yerel sanayinin korunması

--- Sayfa 8 ---
8
talebinde bulunan burjuvazinin gereksinmelerine oldukça uygun bir modernleşme programını
benimsedi ve ülkenin ilk ciddi gelişme stratejisini uygulamaya koydu.
Đran’a modern bir altyapı kazandırma çabaları esaslı bir sanayileşme programı ile el ele
yürütüldü. Şah Rıza, kendisinden önce gelenlerin yaptığının aksine, yurtdışından sermaye sağlama
arayışına girmeyip devletin ekonomik etkinliklerini petrol gelirleriyle ve vergilendirme sayesinde
elde edilen büyük miktarda paralarla finanse etti. Aynı zamanda tüccarları ve fabrika sahiplerini
yatırımda bulunmaya teşvik etti. Yabancı devletlere imtiyaz tanımaya dayalı sistem kaldırıldı;
Đran’ın kendi finans kurumları oluşturuldu ve ithal ikameci bir ekonomi politikası uygulamaya
sokuldu. Yüksek gümrük vergileri - ki bu durgunluk dünya ekonomisini sarsarken yaşamsal bir
öneme sahipti - yerel sanayileri dış rekabete karşı koruyordu.
Devlet değişimin önde gelen organıydı; fakat, sık sık gözden kaçırılan bir gelişim seyri içinde,
burjuvazi ve tüccar sınıfı bu süreçte önemli bir role sahiplerdi. Devlet sermayesi ile özel sermaye,
birlikte, sanayi sermayesinin genişlemesini büyük ölçüde Đranlılara ait bir başarı durumuna
getirdiler.
Đran’daki mali gelişmeyle ilgili olarak son zamanlarda kaleme alınmış bir çalışma şu yorumda
bulunuyor:
[Devlet düzeyinde] bu büyümenin Đranlıların kendileri tarafından finanse edildiği
gerçeği özenle vurgulanıyordu. Dış borç teklifleri geri çevrildi; petrol gelirlerinin
1930’ların ortalarından itibaren büyük ölçüde askeri amaçlara tahsis edilmesiyle
birlikte, kalkınma programının maliyeti başta tüketim vergisi olmak üzere vergilerle ve
giderek artan bir para arzıyla karşılandı.16
Bu arada, burjuvazi ve tüccar sınıfı bir ‘yatırım hastalığı’na tutuldu. Yeni sanayi
yatırımlarından gelen yüzde 60-80’lik kârlar burjuvazinin kendisine olan güvenini giderek daha da
artttırdı. 1936 tarihli Đngiliz kaynaklı bir raporda Azerbaycan’daki gelişme şu şekilde
tanımlanıyordu:
Ticaret sektörüne yatırım olanaklarının azalmasıyla birlikte, sermaye biriktirme eğilimi
içine girmiş olanlar bile, şimdiye kadar öne çıkmış fabrikaların başarılarına bakarak
ve ellerindeki birikimleri daha güvenceli yabancı paralara çevirme konusunda
yaşadıkları sıkıntıları dikkate alarak, sanayi alanındaki gelişmelere katılmaya ikna
oluyorlar.17
Đsfahan kentinde, “nüfusun her kesiminden insanın, yalnızca elindeki tasarrufla sınırlı olsa
bile, şu ya da bu oranda bir yatırıma sahip bulunduğu" söyleniyordu.18
Sonuçlar gerçekten çarpıcıydı: 1931 yılına gelindiğinde, özellikle tekstil, gıda ve inşaat
malzemeleri sektörlerinde faaliyet gösteren 30 büyük fabrika ile 200 kadar irili ufaklı işletme
yaratmış olan bir sanayileşme dalgası yaşanıyordu.19 Söz konusu gelişme on yıl kadar devam etti;
1941 yılında ülkede 346 modern işletme vardı ve sanayi sektörüne yatırılmış sermaye toplam 260
milyon dolara ulaşmıştı - bir ülke için çarpıcı bir büyüklüğü ifade eden bu miktar, anılan dönemde,
sık sık son derece yetersiz bir miktar olarak değerlendirildi.20
Kalkınma programının başta gelen sonucu devletin güçlendirilmesi olacak, bununla beraber
burjuvazi de bundan azami ölçüde yararlanacaktı. Şah Rıza, siyasi sistemin üst kademelerinde
tüccarlarla ya da sanayi kapitalistleriyle yakın bir işbirliği içine girmedi; bunun yerine toprak sahibi
sınıfın kendisine sadık kesimlerinin gücünü pekiştirmeyi yeğledi. Bununla birlikte, onun tahta
geçişini izleyen 20 yıllık süre Đran sermayesinin büyüme dönemi içinde yaşamsal bir yer tuttu; bu

--- Sayfa 9 ---
9
süre içinde geniş mali kaynaklar biriktirildi ve daha da önemlisi, yerli sermaye Đran’ın ekonomik
sistemi içindeki yerinin güvence altına alınmış olduğunu gözledi.
Aynı dönem içinde işçi sınıfı da hızlı bir büyüme kaydetti. Bir tahmine göre, 1920’lerin
ortalarıyla 1930’ların ortaları arasında kalan sürede sanayi işçilerinin sayısı yüzde 250 oranında
arttı; bir başka tahmin, 1934 ile 1938 yılları arasındaki artış oranının yine yüzde 250’ye yakın bir
oran olduğunu söylüyor.21 Đşçilerin sayısına ilişkin olarak verilen rakamlar çeşitlilik gösteriyor -
1940 yılı itibarıyla, işçilerin sayısı kaynaklarda 170.000’den 261.000’e, ve hatta 525.000’e kadar
değişiyor.22
Đşçilerin çoğunluğu hâlâ küçük atölyelerde çalışıyor olmakla birlikte, büyük ölçekli
işletmelerde çalışan işçilerin sayısı düzenli olarak artış gösteriyordu. 1940 yılında, 1.000 ila 2.000
arasında işçi çalıştıran fabrika sayısı 11, 500 ila 1.000 arasında işçiye sahip fabrika sayısı ise 17
idi.23 Đsfahan’da toplam 5.372 işçinin çalıştığı sekiz büyük tekstil fabrikası vardı; bu rakam Yezd
için iki (1.074), Kerman için bir (696) ve Şahi için bir (3.396) idi. Tahran’da toplam 5.000 işçi
çalıştıran dört tabakhane vardı.24 Petrol sanayiinde çalışan işçi sayısı 30.000’in üzerindeydi;
demiryollarında 14.000, inşaat sektöründe ve karayolu yapımında ise 60.000 kadar işçi
çalışıyordu.25
1920’lerin ortalarında yaşanan baskı döneminden sonra sendikal etkinlikler keskin bir düşüş
göstermiş ve sanayi gelişim dönemi boyunca görece düşük bir düzeyde seyretmişti. Bir dizi sanayi
sektöründe
örgütlenmeye
gidildi
-
bu
örgütlülükler
sonucu
1928’de
Mazanderan’da
demiryollarında, 1929’da Abadan’daki petrol rafinerisinde, 1930’da Tebriz’deki kibrit sanayii ile
Đsfahan’daki tekstil sanayiinde grevler yaşandı. Bu grevlerden sonra, Şah Rıza yönetiminin geri
kalan dönemi boyunca sendikalar bütünüyle etkisiz bir durumda kaldılar.
Đşçilerin örgütlülüğündeki keskin düşüş büyük ölçüde Şah’ın polis rejiminin bir sonucu
olmakla birlikte, Đran Komünist Partisi (ĐKP) üyeleri ya da taraftarları arasında yaşanan moral
bozukluğu da bunda bir ölçüde rol oynadı. 1920’li yılların sonları boyunca, ĐKP’nin üye olduğu
Komünist Enternasyonal, Moskova’nın dış politikasının gereksinmelerine bağlı olarak, üyelerini
güç durumda bırakan bir biçimde bir dış politika stratejisinden diğerine çark edip duruyordu. ĐKP,
Moskova rejiminin izlediği hatta bağlı kalmayı sürdürdü, ancak 1929 yılında Moskova tarafından
yüzüstü bırakıldı - Stalin rejimi Şah Rıza ile daha yakın ilişkiler geliştirmeye karar vermiş ve
Tahran’daki elçiliğine bir süre sonra derin bir çöküş yaşayacak olan ĐKP ile tüm ilişkilerin kesilmesi
için direktif vermişti. Söz konusu gelişme, partinin 1920’lerin başlarında harekete öncülük etmiş
olan militanlar ağının geride kalmış unsurlarının bir darbede dağılmasına neden oldu.
Petrol
1908’de petrolün keşfedilmesinden sonra, 1911’de petrol ihraç etmeye başlayacak, 1913’te ise
Abadan’da büyük bir benzin istasyonu kompleksiyle bir rafineri kuracak olan Anglo-Pers Petrol
Şirketi (APOC) ticari bir imtiyaz elde etmişti. APOC, Đngiltere’nin imparatorluk siyasetinin bir
silahı olarak faaliyet yürüttü: Đngiliz hükümeti şirketin yüzde 51’ini elinde bulunduruyor, Kuzistan
petrol sahasını kendisine ait sayıyordu. APOC, Đran ekonomisinin diğer bölümünden bütünüyle
ayrılmış olan bu bölgede devlet içinde devlet gibi çalıştı. Petrol çıkarılan alanlarla Đran’ın geri kalan
bölümü arasındaki dengesizlik öylesine büyüktü ki, 1930’lara kadar, Đran’ın rafine petrol ürünleri
talebinin büyük çoğunluğu Rusya’dan ithal edildi.
Đran petrollerinin Đngilizler tarafından yağmalanması zamanla hız yitirmeye başladı: 1912 ile
1933 yılları arasında APOC 200 milyon Đngiliz sterlini kâr etti; ödenti (Royalties; bir petrol
şirketinin imtiyazını aldığı petrol kuyularından dolayı devlete ödediği para -ç.n.) olarak Đran
hükümetine verilen miktar ise yalnızca 16 milyon sterlindi.26 Bununla birlikte, Đran gibi geri bir
ülkede, Şah’a aktarılan bu sermaye Đran’a - yönetici grubun gelirinin büyük çoğunluğunu ülke
kaynaklarının satışından elde ettiği- bir rantiye devleti olma işlevini üstlenmesi gerektiği fikrini

--- Sayfa 10 ---
10
dikte ettirebilmek için yeterliydi. 1920’li yılların ortalarına gelindiğinde, yabancı şirketlerin ödenti
olarak verdikleri para miktarı hükümetin bütçesinin yüzde 10’una karşılık geliyordu; söz konusu
oran 1930’ların başlarında yüzde 30’a yükseldi.27
Petrol, yeni sanayiler üzerinde doğrudan canlandırıcı bir etki yaratmadı. Đnşaat malzemeleri,
hatta yiyecek ve giyecekler de dahil olmak üzere APOC’un gereksinmelerinin pek çoğu dışarıdan
ithal ediliyordu. Bununla beraber, şirket, 30 yılı aşkın süre içinde yeni bir sanayiin temelinin
oluşturulmasına yardımcı olma konusunda belli bir rol oynadı. 1920 ve 1930’lar boyunca dolaysız
petrol gelirleri görülür ithâlâtın yüzde 30’unu karşılıyor, bunun önemli bir kısmı Şah’ın askeri
programının finansmanında kullanılıyor, küçük ama önemli bir kısmı ise yeni imalat tesislerinin
teçhizatlandırılması için gereksinilen dövizin temin edilmesi için harcanıyordu.
Petrol sanayii, ülkenin başta gelen işverenlerinden biri durumuna geldi. Petrol sanayii emek-
yoğun bir sektör olmadığı halde, Đran petrol üretimi öylesi boyutlara erişmişti ki, bu sektörde 1920
yılında 20.000, 1940’da ise 31.500 işçi çalışıyordu - bu, o dönem Ortadoğu’daki en büyük işçi
yoğunlaşmalarından biriydi.28
Bileşik ve Eşitsiz Gelişme
Đran, Đkinci Dünya Savaşı ile birlikte gelişmeye yönelik bir dizi girişimlerde bulundu; bunlar,
ülkenin egemen sınıfının daha atılgan kesimlerinin ekonomiyi esas olarak yeni sanayilerin
oluşturulması temelinde modernleştirmeye çabaladığı girişimlerdi. Bu çabalar, Đran dünya sistemi
içinde gözle görülür bir biçimde geri ve bağımlı bir ülke olarak kaldığı ölçüde, başarısızlıkla
sonuçlandı.
Đran, başlangıçta dünya kapitalizminin dış kenarındaydı. Yaşamsal önemde bir enerji kaynağı
durumuna geldiğinde bile ülke son derece sınırlı bir gelişme gösterdi - Đngiltere, dikkate değer
başka kaynaklara sahip olmayan bu ülkede geniş ölçekli bir gelişmeyi teşvik etmeden petrolü
güvence altına almaya kararlıydı. Sonuç olarak, petrol tesisleri yüzyıllardır olduğu gibi kalmış
Kuzistan’da ileri sanayi adacıkları haline geldiler.
Petrol, ülke ekonomisini kendi nüfuzu altına aldı - ancak Đran sermayesi de bundan bağışık
değildi. Emperyalizm, Đran’ı yağmalarken ülkeyi bütünüyle azgelişmiş durumda bırakmadı.
1900’lerin başlarındaki küçük sanayi burjuvazisi, Đran’ın dünya ekonomisine entegre olmasıyla
birlikte, çapını büyütmüştü. Sanayi sermayesi hâlâ daha ticaret sermayesi üstünde egemenlik
kurmuş değildi - 1940 yılına gelindiğinde bile ticari faaliyetlerdeki yatırım sanayi yatırımlarından
çok daha büyüktü29; fakat sanayi ilerleme kaydetmiş, petrol kenti Kuzistan’daki eşitsiz gelişme
modeli diğer bölgelerde de yinelenmişti. Modern üretim merkezleri birer benek gibi ülkenin dört bir
yanına dağılmış durumdaydı. Bunlar ülkenin önde gelen şehirleriyle sınırlıydılar - Tahran, Tebriz,
Đsfahan ve sayısı birkaçı geçmeyen diğerleri, ancak ileri teknoloji kullanan ve kaydadeğer sayıda
işçi çalıştıran Đranlı girişimcilerin elinde bulunuyorlardı.
Đran’ın sanayileşme yolunda attığı adımlar, Đngiltere ve ABD gibi ilk kapitalist ülkelerin daha
önce yaşamış oldukları süreçten esas itibarıyla farklıydı. Ekonomik gelişmeyi hızlandıran, köyleri
sanayi merkezlerine çeviren, milyonlarca köylüyü proleter durumuna getiren bir yatırımcı kitlesi
mevcut değildi - sanayileşmiş ülkelerin dünya ekonomisi üzerindeki egemenliği, sistemin kenarında
yer alan ülkelerde bu türden değişimlerin ortaya çıkmasını engelliyordu. Söz konusu olan, esas
olarak, devlet tarafından teşvik gören ancak onunla belirsiz ilişkilere sahip küçük ve zayıf bir
burjuvazinin varlığı idi. Kısacası, işlemekte olan şey bileşik ve eşitsiz gelişme süreciydi.30
Bu, ekonominin ileri sektörünün, sahip olduğu sınırlılığa karşın, kendisini kapitalizmle dünya
ölçeğinde ilişkilendiren toplumsal formları yaratmış olduğu anlamına geliyordu. Sermaye ile emek
arasındaki çatışma daha şimdiden kent yaşamının önemli bir karakteristiği durumundaydı.
Ekonomik gelişme, içinde burjuvazinin daha arsızlaştığı, işçi sınıfının ise sahip olduğu kollektif

--- Sayfa 11 ---
11
hareket yeteneğinin bilincine giderek daha çok vardığı daha istikrarsız bir toplum yaratıyordu. Şah
Rıza’nın 1920’lerdeki kitle hareketine karşı girişmiş olduğu saldırı işçilerin ileri hareketini
yavaşlattı; ancak, Rıza’nın izlediği gelişme politikaları, sonradan, Đran toplumundaki çelişkileri
daha da derinleştirdi. Bu çelişkiler çok geçmeden tekrar su üstüne çıkacaklardı.
Yeni Đşçi Hareketi
Đkinci Dünya Savaşı, Şah Rıza’nın 1920’lerde girişmiş olduğu siyasi güç pekiştirme döneminin
sonuna işaret etti. Savaş, on yılı aşkın süre devam eden ve Đranlı işçilerin içinde sistemi çöküşün
eşiğine kadar getirdikleri bir toplumsal hareketle sonuçlanan bir kitle mücadelesi dönemini başlattı.
1930’ların ortalarına doğru Şah, Đngiltere’nin Đran’ın ekonomik gelişimi üzerine empoze ettiği
sınırlardan kaygı duymaya başlamış ve yüzünü, yöneticileri bölgeye ilişkin çıkar hesapları içinde
olan Almanya’ya dönmüştü. 1930’ların sonlarına gelindiğinde,sanayileşme programına uygun
olarak gereksindiği makinaları bu ülkeye tedarik eden Almanya, Đran’ın dış ticaretinin yarısından
çoğuna sahip durumdaydı.31 Đran, Almanya ile kurduğu bu ilişki yüzünden, Đkinci Dünya Savaşı’nın
patlak verdiği 1939 yılından itibaren bir dizi sorunla karşılaştı; 1941 yılında, ülke Kuzistan’daki
petrol çıkarlarını güvence altına almak isteyen Đngiltere ile Rusya’nın işgaline uğradı. Đşgalci
ordular çok geçmeden Şah Rıza’yı tahttan indirdiler ve onun yerine oğlunu tahta geçirdiler.
Đşgal, gelişme programını esaslı biçimde sekteye uğrattı ve imalat sanayiinin büyük bir bölümü
gerileme içine girdi. Bununla birlikte, yabancı askeri güçlerin varlığı inşaat ve taşımacılık
sektörleriyle savaş gereçleri üretiminde bir hareketlilik yaratırken - Đngiltere’nin savaş gücü
açısından yaşamsal öneme sahip - petrol sanayii yeniden yükseliş içine girdi. Đşgalci güçlerin
hizmetindeki tüccarlarla küçük burjuvalar bu hizmet karşılığı karlarını artırdılar; bu arada işçi sınıfı
da giderek büyüyordu. Eşzamanlı olarak, Đngiltere ile Rusya, siyasi tutukluları salıvererek ve basınla
birlikte siyasi partilere özgürlük tanıyarak Şah’ın baskı rejimini gevşettiler.
Yeni özgürlüklerle birlikte işçilerin kendilerine olan güvenleri yeniden arttı; yiyecek kıtlığıyla
ve ücretlerin azaltılması girişimiyle yüz yüze kaldıkları zaman, yeni bir mücadele dalgasını
başlatarak bu duruma tepki gösterdiler. 1942’de Şamşak kömür havzalarında grevler yaşanıyor,
Çalus ile Sari’de işçiler tekstil fabrikalarını işgal ediyor ve yeni sendikalar kuruyorlardı.32 Tahran,
Tebriz, Đsfahan gibi daha büyük sanayi merkezlerinde, daha önceki işçi hareketinin varlığını hâlâ
sürdüren unsurları yeni örgütler inşa etmek üzere fabrika ve atölyelere geri döndüler.
Tudeh (‘Kitleler’) Partisi’nden gelen bazı öncü militanlar 1941’de solculardan oluşan küçük bir
grup kurdular. Bu, 1920’lerin sonlarında çökmüş olan Komünist Partisi ile çok az bir bağa sahipti.
Kendisini ‘komünist’ olarak adlandırmayan bu grup, benimsemiş olduğu bir reform programıyla
‘işçileri, köylüleri, kadınları, orta sınıfın entellektüellerini, küçük toprak sahiplerini, zanaatçı-
tüccarları ve devlet kurumlarında çalışan alt kademedeki memurları’ etkileyebileceğini umuyordu.33
Grup, çok geçmeden, işgalin yaratmış olduğu iktidar boşluğu içinde kendisinin aydınlar ve işçi
militanlar için önemli bir çekim merkezi haline geldiğinin farkına vardı. Tudeh üyeleri, işçi
aktivistlerin tümünün kendilerini partiyle ilişkilendirmiş oldukları hiçbir biçimde söylenemeyecek
olmakla beraber, yeni sendika örgütlenmelerinin geliştirilmesinde merkezi bir rol oynadılar.
30 işçi grevine sahne olan 1942 yılı, işçiler arasında militanlığın istikararlı bir biçimde
yükselmekte olduğunu açıkça gösteriyordu. Eğer Tudeh - Moskova’dan gelen baskıların etkisiyle -
‘ülkenin savaş gücünü azaltmak istemediği’ gerekçesiyle üyelerini etkin bir mücadeleye girişmekten
alıkoymamış olsaydı, toplam grev sayısı bundan daha büyük olurdu. Parti, söz konusu aşamada,
petrol alanlarında örgütlenmekten de kaçınıyor, 1943’de Kirmanşah’taki grevleri ‘faşizm yanlısı bir
sabotaj’ olarak tanımlıyordu.34 1944 yılına gelindiğinde, anahtar role sahip sanayi merkezlerinin de
harekete katılmasıyla birlikte, toplam grev sayısı 60’a yükseldi - örneğin Tebriz’de, şehrin önde
gelen 18 fabrikasından 16’sı grevlere iştirak etti. 1946’da yıllık grev sayısı 183’e çıkmıştı;
uzlaşmazlıklar esas olarak petrol, inşaat, tekstil ve deri sanayiinde yaşanıyordu. Hareketin kendine

--- Sayfa 12 ---
12
olan güveninin artmasıyla birlikte grevlerin sayı ve kapsamı da yükseldi: 1944’de Đsfahan’da 20.000
tekstil işçisi greve çıktı; 1946 yılında Kuzistan’daki petrol işçileri kitle grevi niteliğinde iki grev
düzenlediler.35
Birinci Dünya Savaşı’nı izleyen dönem sendikaların yeniden ortaya çıkmasına sahne olmuştu;
Đkinci Dünya Savaşı’nı takip eden dönem de ona benzer - ancak ondan çok daha geniş ölçekli - bir
gelişmeye tanıklık ediyordu. 1945’e gelindiğinde, Tudeh liderliği altındaki yeni bir işçi sendikaları
federasyonu 275.000 üyeye sahip olduğunu ilan ediyor, kendisiyle yakın ilişki içindeki sendikalarla
birlikte bu rakamın 335.000 olduğunu öne sürüyordu.36 Đran Đşçileri Birleşmiş Đşçi Sendikaları
Birleşik Merkez Konseyi (CCFTU), gücünün zirvesine ulaşmış olduğu 1946 yılı Ağustos ayında,
petrol alanlarında 90.000, Tebriz ve Tahran imalat sanayii merkezlerinin her birinde 50.000,
Đsfahan, Şiraz, Yezd’deki tekstil fabrikalarında 65.000, Gilan ve Mazanderan’daki fabrika, kömür
madeni ve demiryollarında 45.000 işçiye sahip olduğunu öne sürdü. Bu rakamlar, ülkenin modern
fabrikalarının hemen her şubesi de dahil olmak üzere, sanayideki emek gücünün yüzde 75’ine
karşılık geliyordu. En önemli sanayi kollarında sendikal örgütlenme konusunda yaşanan patlama,
ekonominin çok tali sektörlerinde çalışan işçileri de etkiledi - garsonlar ve hatta sinemalarda yer
gösterici olarak çalışan insanlar bile örgütlendiler ve sendikal bilinç bazaardaki işyerlerine kadar
yayıldı.
Hareket, özellikle 65.000 petrol işçisinin 1946’daki üç günlük grevin ardından ücret artışı ve
çalışma koşullarının iyileştirilmesine yönelik taleplerinin pek çoğunu kazanmasıyla birlikte, ulusal
siyasetteki en önemli güç odağı durumuna geldi. Kuzistan’daki tüm petrol işçileri ile tekstil işçileri,
bazaarın küçük zanaatçıları, çöpçüler de dahil olmak üzere bu eyalette yaşayan diğer 15.000 işçi,
simgesel bir anlama sahip bu mücadelede yer almıştı. Bu, o zamana kadar Đran’da yaşanmış olan en
büyük grevdi; ayrıca Ortadoğu’da görülmüş en büyük birkaç grevden biri olan grev, farklı
işletmelerle farklı sanayilerde çalışan işçiler arasındaki engellerin parçalanmaya başladığını
gösteriyordu. Sınıfsal dayanışma duygusu, henüz daha on yıl kadar önce başlarını kaldırmaya bile
cesaret edememiş işçiler arasında giderek yayılıyordu.
Rusya tarafından desteklenen Azerbaycan ve Kürdistan’daki cumhuriyetlerin özerkliklerini ilan
etmeleri, Đran hükümetinin tedirginliğini daha da derinleştirdi. Hükümet, ulusal hareketlerin basıncı
ile işçi mücadelelerinin gelgiti karşısında üç Tudeh milletvekilini bakanlığa getirdi ve sendikal
yaşamla çalışma koşullarına ilişkin bazı hakları tanıdı. Bir asgari ücret tespit edilmesi, haftalık
çalışma saatinin 48 saat olması, fazla mesainin arzuya bağlı hale getirilmesi, çocukların
çalıştırılmasına bazı sınırlamalar getirilmesi, ücretli doğum izni, sendika kurma hakkı,
işçilerin yöneticilerle birlikte temsil edildikleri fabrika idare kurullarının oluşturulması
hükümetin kabul ettiği haklar arasındaydı - bunlar bölgedeki diğer ülkelerin işçilerinin, hatta kimi
gelişmiş ülke işçilerinin düşlerinde bile göremeyecekleri türden kazanımlardı. Aşağıdan gelen
basınç öylesine güçlüydü ki, büyük toprak sahiplerinin nüfuzu altındaki hükümet, toprak
sahibinin tarımsal ürününün yüzde 15’ini kendi topraklarındaki köylülere dağıtmasını şart
koşan bir kararname bile yayımladı.37
Durum giderek daha da istikrarsızlaşıyordu. Petrol sahâlârında, sendikalar dikkate değer bir
başarı elde etmişlerdi; Tudeh işyerlerinde ve şehir merkezlerinde işleri etkin bir biçimde
yürütüyordu. Dönemin Đngiliz elçisi bir raporunda şunu söylüyordu: ‘Đçinde bulunduğumuz bugün,
rafinerinin ve petrol sahâlârının güvenliği, Đngiliz personelin can güvenliği Tudeh Partisi’nin arzu
ve iradesine bağlı durumdadır’.38
Hükümet, Đngilizlerin de desteğini alarak bir karşı saldırı başlattı. Irak’ta, Kuzistan’daki petrol
sahâlârına yakın bir bölge olan Basra’ya Đngiliz askerleri gönderilirken, Tudehli bakanlar
görevlerinden alındılar. Çok geçmeden Đngiliz desteğindeki kabile güçleri Kuzistan’a karşı
saldırılara girişmeye, kabile liderlerini, dini liderleri ve toprak sahiplerini Tudeh’e karşı bir araya
getirmeye başladılar. Bu arada sendika militanları ve parti aktivistleri tutuklanıyor, ülke genelinde

--- Sayfa 13 ---
13
Tudeh’in büro ve lokallerine karşı baskı düzeyine varan önlemlere başvuruluyordu. Tahran’daki
genel grev bu saldırıyı durdurmaya yetmedi ve 1946 yılının sonlarına doğru hükümet üstünlüğü ele
geçirdi.
CCFTU gerileme içine girdi. Bu, yalnızca egemen sınıfın giriştiği saldırın değil, ayrıca bazı
ekonomik baskıların ve işgalci güçlerin çekilmesiyle birlikte merkezi öneme sahip bazı bölgelerde
işsizliğin yükselmesinin yarattığı huzursuzluğun bir sonucuydu. 1947’de grev sayısı sekize, 1949’da
ise dörde düştü. Her şeye karşın, işçi sınıfı hızlı ve etkin bir örgütlenmeyi başarma kapasitesine
sahip olduğunu bir kez daha göstermişti. Rejime karşı bir alternatif sunma gücünden ve buna
yetenekli bir liderlikten yoksun olmasına rağmen, işçi sınıfının değişim konusunda ülkenin en etkili
gücü olduğu çok açıktı.
Ulusal hareket
Savaş
süresince,
burjuvazinin
ve
küçük
burjuvazinin
bazı
üyeleri
durumlarını
zenginleştirirlerken özel sektör büyümüş ve genişlemişti. Ancak, ihtiras içindeki tüccarların ve
kapitalistlerin pek çoğu, emperyalist güçlerin vaat ettikleri yardımı yerine getirme, ekonomik
gelişmeyi besleme konusundaki başarısızlıkları karşısında düşkırıklığına uğramış durumdaydı.
1940’ların sonlarıyla birlikte güçlü bir anti-emperyalist ruh gelişti ve burjuva milliyetçisi
Muhammed Musaddık serbest meslek sahiplerini, bazaarcıları ve bazı dini unsurları temsil eden
siyasi çevreleri bir araya getirerek bir Ulusal Cephe kurmayı başardı.
Cephe’nin amacı, Đran’ı Anglo-Đran Petrol Şirketi (AIOC, şirket, daha önce Anglo-Pers Petrol
Şirketi olan ismini 1933’te bu şekilde değiştirdi) formu içinde cisimleşmiş Đngiliz varlığından
kurtarmaktı. Şirket, emperyalizmin ülkedeki nüfuzunun temel aracı kurumu olarak görülüyor ve
Đran’ın gelişiminin önünde bir engel oluşturduğu düşünülüyordu. Şirket, Đran’ın gelirlerini emmeyi
sürdürdü: 1945 ile 1950 yılları arasında, - Đngiliz vergileri, ödentiler ve amortisman giderleri
düşüldükten sonra - net karı en az 250 milyon Đngiliz sterlini olduğu halde, Đran hükümetine ödenti
olarak yalnızca 90 milyon Đngiliz sterlini ödemişti.39
1951 yılı Mart ayında Ulusal Cephe Musaddık’ın başbakanlığında iktidara geldi. Yeni hükümet
işbaşına geler gelmez petrol sahâlârında ciddi bir grevle yüz yüze geldi - grev, Anglo-Đran Petrol
Şirketi’nin ücretleri ve konut yardımını kısma girişimine karşı bir tepki olarak gelişti. Nisan ayına
gelindiğinde 45.000 işçi grevdeydi; hükümet grevlere sıkıyönetim ilan ederek tepki gösterdi. Şirket
ücret düzeylerini yeniden saptama sözünü yerine getirmeyince, grev, bu kez Kuzistan’da petrol
sanayii dışında kalan binlerce işçiyle diğer sanayi merkezlerindeki tekstil işçilerinin de desteğiyle -
ve büyük ölçüde Tudeh’in yürüttüğü faaliyetlerin sonucu olarak - yeniden başladı. Hükümet, grevi
sona erdirmeye yönelik girişimleri sırasında petrol şirketine karşı yürütülen eylemin Đngiltere’nin
askeri bir müdahalesine zemin hazırlayacağı, kamulaştırma kampanyasına karşı önyargıları
güçlendireceği iddiasını öne sürdü.
Musaddık 1951 yılında kamulaştırma tekliflerini uygulamaya koyduğu zaman, Đran uluslararası
bir petrol boykotu ile Đngiltere’nin başını çektiği ticari bir boykotla yüz yüze kaldı. Bunun
sonuçlarından biri yerli sanayinin gelişmesi ve burjuvazinin Ulusal Cephe’ye verdiği desteğin
artması oldu. Ancak, bu arada işçilerin kendilerine olan güveni de artmış ve yeni bir dizi grev
başlatılmıştı. AIOC’a karşı gerçekleştirilen ilk grevlere öncülük etmiş olan Tudeh, bu kez hükümete
eleştirel destek şeklinde ifade edilen bir tutum benimsedi; ancak işçilerin hoşnutsuzluklarını dışa
vurdukları yeni bir eylem dalgasını engellemeyi başaramadı. 1951 yılının ortalarından itibaren
geçen iki yıllık süre içinde, ülke 158 önemli işçi-işveren çekişmesine sahne oldu.40 Eylemler çoğu
kez ekonomik nedenlerle başladı; bununla birlikte, CCFTU’nun yeniden canlanmasıyla birlikte
sendikal haklar talep edilmeye, işçi sınıfının kendisine olan güveninin artmasıyla da siyasi özgürlük
talebinde bulunulmaya başlandı.

--- Sayfa 14 ---
14
Bu koşullarda, hükümet, 1946 yılındakilerin çok daha ötesinde olan düzenlemelere gitmek
zorunda kaldı. Musaddık, Şah’ın ayrıcalıklarını sınırlandırdı; silahlı kuvvetlerde bir tasfiyeye girişti;
toprak reformuna ilişkin bir kararnameyi imzaladı ve Tudeh’in açık faaliyet yürüterek
örgütlenmesine izin verdi.
Bu düzenlemelerden her biri işçilerin özgüveninin daha da artmasına yol açtı ve çok geçmeden,
Şah rejimine karşı gösterilerle cumhuriyet kurulmasını isteyen çağrılara rastlanmaya başlandı. Đşçi
sınıfının içinde çok büyük bir nüfuza sahip olduğu radikal bir kitle hareketi Đran’ı sarmalına aldı. Ne
var ki, devrimci değişim olasılığı iyiden iyiye hissedilir duruma geldiğinde, Ulusal Cephe’nin
doğasındaki istikrarsızlık açıkça görülür hale geldi. Hükümete verilen burjuva ve küçük burjuva
destek kesildi ve son derece trajik bir biçimde, Musaddık’ın ordunun kontrolünü elinde
bulundurmakta başarısızlığa uğramış olduğu açığa çıktı.
Đngiltere ve ABD, Şah’ı kullanmak ve onun Musaddık’ı görevden uzaklaştırmasını sağlamak
için devreye girdi. Bu gizli plan açığa çıktığında, Şah, Tudeh Partisi’nin içinde en önemli güç
olarak beliren Şah karşıtı ayaklanmalar arasında ülkeden kaçtı. Ancak, Musaddık Tudeh’e karşı
düşmanca bir tutum takınarak polis teşkilatına ve orduya gösterileri bastırma emri verdi. Ulusal
Cephe’nin açıkça görülür güçsüzlüğünü istismar etmekte kararlı olan emperyalist hükümetler,
monarşi yanlısı görevliler aracılığıyla bir darbe planladılar. Tahran’ın güneyinde CIA tarafından
örgütlenmiş olan ve dini liderlere, olaylara Şah adına müdahalede bulunma şansını veren
‘gösteriler’ söz konusu darbe planına eşlik etti.41
Tudeh, ancak toplumsal güçlerin ‘geniş bir ittifakı’nın etkili olabileceği iddiasıyla bağımsız
olarak harekete geçmeyi reddetti; bu kez uykudayken yakalanan işçi hareketi - ve hükümet - oldu:
Çok geçmeden Şah durumu yeniden kendi lehine çevirdi; Tudeh üyeleriyle eylemci işçilere karşı bir
öldürme ve tutuklama kampanyası başladı. Bir yıl kadar bir süre içinde, Đran’la Batılı petrol
şirketleri arasında - devasa büyüklükteki Amerikan petrol şirketlerine ayrıcalıklı bir konum
kazandıran - bir uzlaşmaya varıldı.
Ulusal hareket içinde burjuvazi ve proleterya
Ulusal Cephe hükümeti dönemi, modern Đran tarihi içinde bir dönüm noktasıydı. Beraberinde
devrimci olasılıklar getirmiş olmasına karşın, genel olarak muhalefetten, özel olarak ise işçi
hareketinden hıncını korkunç biçimde alan bir karşıdevrimle sonuçlandı. Bu deneyim, Đran
toplumunun gelecekteki uzun yıllarını biçimlendirecek, egemen sınıfın izlediği stratejiyle Đran
solunun 1978-79 Devrimi’ne kadar olan dönem içindeki siyaseti üzerinde muazzam bir etki
yaratacaktı.
Ulusal Cephe hareketi, kendisinden sonraki yıllarda, Đran solu tarafından, ‘ayrımlaşmaya
uğramamış sömürge karşıtı bir hareket’ olarak görüldü ve hareketin uğradığı başarısızlık,
emperyalist güçlerin Đran’a karşı uyguladıkları ticaret boykotu ile CIA tarafından tezgahlanan bir
darbeyle son bulan gizli bir planın sonucu olarak değerlendirildi.42 Ne var ki, sözünü ettiğimiz
olaylar daha geniş bir perspektifle değerlendirilmeyi gerektiriyor.
Ulusal Cephe hareketi, Đran kapitalizminin gelişim düzeyini yansıtan bir olguydu. Burjuvazi ve
küçük burjuvazi hissedilir bir özgüven içinde giderek büyüyor, modernleşmenin hızını arttırmanın
yollarını arıyor ve ulusal kaynakların giderek daha büyük bir bölümü üzerinde kontrolü kendi
ellerine geçiriyorlardı. Dolayısıyla, Đngiliz emperyalizmine karşı sınırlı bir karşıkoymayı
gerçekleştirmeye hazır duruma gelmişlerdi; bunların bazıları Şah’ın yönetimden düşürülmesi,
toprak sahiplerinin gücünün zayıflatılması ve kendi çıkarlarının temsil edileceği yeni bir meclisin
kurulması gerektiğini ileri sürüyorlardı.
Ne var ki, bunlar, Musaddık hükümetinin serbestçe hareket etmesine yardımcı olduğu işçi
eylemleri dalgasıyla baş etmeye hazır değillerdi. Emperyalizmin basıncına karşı duracak güçleri

--- Sayfa 15 ---
15
yoktu; diğer yandan ise, çıkarlarının alttan gelen toplumsal bir basınç tarafından tehdit edildiğini
görmek hoşnutsuzluk ve kaygı duymalarına yol açıyordu. Burjuvazi, güç kazanan bir işçi
hareketiyle ve en azından kendisinin de zenginleştiği ve bir dizi ayrıcalıklara sahip olduğu sistemin
çökmesi olasılığıyla yüz yüze kalmak yerine, batı emperyalizmiyle anlaşmayı - 1954 petrol
anlaşması - yeğledi. Kısacası, burjuvazi ve küçük burjuvazi iki nehir arasında sıkışıp kalmış
durumdaydı: bir yanda yükselen bir işçi sınıfı, diğer yanda ise emperyalizmin talepleri. Bu ikilem
gözle görülür duruma geldiğinde kaçınılmaz olan gerçekleşti - ve işçiler karşısında duyduğu korku
burjuvaziyi batıyla yeni bir uzlaşmaya itti.
Ulusal Cephe’nin iktidarda olduğu dönem boyunca, Musaddık’a ve hükümetine karşı izlenmesi
gereken stratejinin ne olması gerektiği sorusu Tudeh içinde tartışmalara neden oldu. Söz konusu
tartışma parti içinde bir bölünme yarattı: Bazı parti üyeleri Ulusal Cephe’nin ‘ulusal burjuvazi’nin
Đngiliz emperyalizmine karşı mücadelesini temsil eden ‘ilerici’ bir bağlaşık olduğunu ileri sürdüler
ve bir ‘ulusal demokratik devrim’in gerçekleşmesi için çabaların arttırılması çağrısında bulundular.
Bazı üyeler ise, Musaddık’ın burjuvazinin çıkarları Batı’nın çıkarlarına bağlı bir kesimini temsil
ettiğini dolayısıyla partinin mücadeleyi tek başına sürdürmesi gerektiğini öne sürdüler.
Bu tartışma, milliyetçi hükümet dönemi boyunca devam etti; Musaddık’a eleştirel yaklaşan
eğilim her zaman daha etkili bir görüntü çizdi. Bu, partinin son zamanlarda yaşadığı baskıların
ürünü olan sağlıklı bir kuşkunun sonucuydu - Musaddık’ın başlangıçta reformları gerçekleştirme
konusunda gönülsüz davranmış olması, daha önemlisi, Tudeh’in işçi üyelerinden ve grev
hareketinden gelen muazzam bir basıncın altında olması da bu kuşkucu, eleştirel yaklaşımı besleyen
olgulardı. Moskova da, batının nüfuzuna gereğinden fazla yakın olduğunu düşündüğü Musaddık’a
karşı eleştirel bir tutum takınmıştı.
Bununla birlikte, Tudeh’in Musaddık’a yönelik kuşkuları, onun - burjuvazinin kapitalizmin
doğduğu yıllarda batıda yapmış olduğu gibi siyasi bakımdan özgürleştirici bir rol oynayacağı -
‘demokratik’ bir devrime ulaşabilmek için burjuvazi ve küçük burjuvazinin kimi unsurlarıyla ittifak
kurma konusundaki arzusunu azaltıcı bir etki yaratmadı. Tudeh, daha geniş katılımlı bir meclisin
kurulacağı, basın özgürlüğünün tanınacağı, siyasi partilerin ve sedikaların kurulmasının serbest
bırakılacağı beklentisindeydi. Bu bakış açısı, ‘aşamalar’ teorisine (yani sosyalist devrime
yönelmeden önce toplumun bir ‘demokratik’ aşamadan geçmesi gerektiği anlayışı) vurgu yapan bir
geleneğin partiye egemen olmasının bir sonucuydu. Bu yaklaşım, ayrıca, işçi sınıfının demokratik
devrime gidişi hızlandırmayı amaçlayan bir ‘halk cephesi’ içinde kapitalist sınıfın ‘ilerici’
kesimleriyle bir ittifak arayışına girmesi gerektiği fikrini dayatıyordu.
Böylece, Tudeh, başta küçük fabrika sahipleri olmak üzere burjuvazinin bazı kesimleriyle
yakınlık içine girdi. Parti şunu ileri sürüyordu:
Küçük kapitalistlerle proleterya arasında esaslı çelişkiler yoktur. Küçük kapitalistlerin
bir ücret karşılığı çalışmadıkları doğrudur, ancak, ikinciler [proleterler] gibi, bunlar
da üretim araçlarının mülkiyetini elinde tutan büyük kapitalistlerin egemenliği
altındadırlar. Dolayısıyla, en üst sınıfa karşı işçileri desteklemeye itilirler.43
Parti, Musaddık’a karşı eleştirel bir tavrı benimsedi; ancak, bunu, burjuvazinin ‘ilerici’
unsurlarını kendi amacına uygun biçimde harekete geçirip ‘demokratik’ dönüşüme doğru ilerlemek
suretiyle Ulusal Cephe’nin zaaflarını ‘gözler önüne sermeye’ girişerek hayata geçirecekti.
Benimsenen strateji daha baştan başarısızlığa mahkumdu. Tudeh’in ‘aşamalar’ teorisinde
ihtilalci bir işçi sınıfına yer yoktu ve giderek büyüyen grev hareketinin anlamı açıkça görülür hale
gelmeye başlayınca, Tudeh fabrikalardaki işçi militanlardan uzaklaşarak giderek Musaddık’a
yaklaştı. Parti bağımsız bir eylem geliştiremedi ve milliyetçi ittifak içindeki kendi burjuva
‘ortakları’na karşıt bir tutum geliştirme konusunda gönülsüz davranarak, önüne çıkan işçi

--- Sayfa 16 ---
16
eylemliliğinin genişlemesi fırsatını kendi ayağıyla tepti ve işçi hareketini öldürücü bir biçimde
zayıflatmış oldu.
Tudeh’in gerçekleştirmeye çalıştığı ‘küçük kaptitalistler’le birlik bir yanılsamadan ibaretti.
Kısa bir süre sonra aşağıdan gelen hareketin dile getirdiği değişim talepleri karşısında korkuya
kapılan - küçük ve büyük - burjuvazi Musaddık’a verdiği desteği kesti. Gerçek değişim ancak işçi
hareketinin bağımsız eylemi ile mümkün olabilirdi - bu ise Tudeh’in sahip olduğu geleneğin
yabancısı olduğu bir bakış açısıydı. Şah’a eski gücünü yeniden kazandıran 1953 yılındaki askeri
darbenin öngününde, parti, Musaddık’a, orduya ve emperyalistlere karşı ‘ilerici güçler’den kurulu
bir ittifakın kurulması çağrısında bulundu. Musaddık bu öneriyi reddedince, Tudeh, ‘geniş bir
ittifak’ın kurulmasının mümkün olmaması halinde rejim yanlısı güçlere karşı direnmenin faydasız
olacağını ileri sürerek bir kenara çekildi. Parti, örgütün yeraltına inmesi, daha uygun koşulların
doğacağı güne kadar beklemesi gerektiğine karar verdi. Bu, - partinin benimsemiş olduğu stratejinin
kaçınılmaz hale getirdiği - intihar anlamına gelen bir karardı.
Sürekli Devrim
Đşçi sınıfı, Musaddık’ın işbaşına geldiği 1951 yılına kadar olan süre içinde, hemen hiç kesintiye
uğramamış on yıllık bir mücadele dönemi geçirdi. Daha 1944 yılında, yani grev ve işgal
eylemlerinden iki yıl sonra, Tahran’daki Đngiliz elçisi şu yorumda bulunuyordu:
Đran’da yeni bir dönemin başında bulunduğumuz çok açık ve yeni bir toplumsal
hareketin yükselişine tanık oluyoruz. Đşçiler dikkate değer kazanımlar elde ettiler;
varlığı henüz yeni yeni keşfedilmeye başlanan güçlerini işverenlere hissettirmeye devam
edecekleri de kesin görünüyor.44
Ulusal Cephe hükümetiyle ve işçilerin kendi güçlerinin farkına giderek daha çok varmalarıyla
birlikte, toplumsal hareket, burjuva liderlere felaket bir ayaklanma korkusu yaşatan bir dinamik
geliştirmişti. Bir senatör şunları söylüyordu:
... Yabancı güçlerce finanse edilen ajitatörler işçilerimizi yanlış yollara sevk ediyorlar.
Her seferinde ayrıcalık talep ediyorlar, taleplerini giderek arttırıyorlar. Sonuç,
gösteriler, sokak çatışmaları, birbirini izleyen grevler. Üretim tamamen durmadığı ve
ülke ateist bir devrime sürüklenmediği sürece tatmin olacağa benzemiyorlar.45
Đşçilerin en militan kesimlerinin kararlılığı, burjuvazinin ve küçük burjuvazinin gösterdiği
tereddüt ve zayıflıkla keskin bir karşıtlık içindeydi. Burjuva liderler, kullandıkları radikal retoriğe
karşın, ‘demokratik’ değişimi bile sağlayamayacak durumdaydılar; burjuvazi işçi sınıfının bir
ittifakı değil, onun önünde duran bir engeldi.
Böyle bir durumla ilk kez karşılaşılmıyordu - bu, kapitalizmin içine nüfuz etmekte olduğu geri
ülkelerde gözlenen karakteristik bir özellikti. Leon Troçki, olayların bu türden bir seyir
izleyebileceğini daha elli yıl önce görmüş ve geri bir toplumda değişimin gerçekleştirilebilmesi için
‘sürekli devrim’ olarak tanımladığı bir sürecin yaşanmasının kaçınılmaz olduğunu ileri sürmüştü.
Bu terim, ilk olarak, sınıfların mevcut statükoyu tehdit eden siyasi hareketlerin içine çekildikleri
süreci tanımlamak üzere Marx ve Engels tarafından kullanılmıştı.46 Troçki’nin Rusya’daki
devrimci sürecin muhtemel seyriyle ilgili olarak yaptığı çözümlemeden sonra, söz konusu bu terim
daha önemli bir anlam kazandı.
Troçki, sermayenin nüfuzunun kendisini ‘eşitsiz’ bir gelişme modeli şeklinde ifade ettiği geri
bir ülkede, emperyalizmle yerli burjuvazinin birleşik nüfuzuna karşı koyabilecek yegane gücün işçi

--- Sayfa 17 ---
17
sınıfı olduğunu ileri sürüyordu. Troçki, işçi sınıfının, karşılaştırmalı olarak, bir yandan siyasi
bağımsızlık arayışına girerken diğer taraftan işçi sınıfından Rusya’daki çarlık ve emperyalizmden
daha çok korku duyan burjuvaziden çok daha güçlü olduğunu söylüyordu. Köylülüğün işçi
sınıfından çok daha büyük olması mümkündü; ancak, parçalanmış ve muhafazakar bir karaktere
sahip olması, köylülüğün bağımsız bir rol oynayamayacağı anlamına geliyordu.
Bu nedenle, Troçki, işçi sınıfının, kendisini beraberinde ‘demokratik’ özgürlükler getirebilecek
bir ‘burjuva’ devrimine katılmaktan alıkoymaması gerektiği sonucuna vardı. Đşçi sınıfı, ‘ilerici’
burjuva güçlerin karşıdevrimci bir pozisyona kayabileceği korkusuyla kendi taleplerini
yumuşatmaktan kaçınmalıydı; çünkü, Troçki’ye göre, söz konusu burjuva güçler her halukarda
karşıdevrimci bir tutum alacaklardı. Troçki şunu öne sürdü: ‘Demokratik devrim doğrudan sosyalist
devrime doğru gelişir ve bu anlamda bir sürekli devrim durumuna gelir.’47
Gerçekten de, Rusya’daki 1905 Devrimi’nde, işçi sınıfı kitle grevlerini hayata geçirip eski
sisteme karşı gerçek bir tehdit oluşturan sovyetleri - yani işçi konseylerini - kurarken, burjuvazi
çarlığa karşı koyamayacak kadar güçsüz durumdaydı. 1917 Devrimi sırasında da, sovyetler işçi
sınıfının iktidara el koyması mücadelesi ve ilk işçi devletinin kuruluşu açısından bir temel
oluştururlarken, burjuvazi, güçsüzlüğünü ve ürkekliğini bir kez daha kanıtladı.
Đran’da, 1951-53 arasında yaşanan olaylar Rusya’daki 1905 ve 1917 devrimleri sırasında
görülen düzeyde bir işçi sınıfı örgütlülüğü yaratmadı - grevler daha düşük bir kitleselliğe sahipti ve
sovyetler yoktu. Bununla birlikte, işçilerin eylemlilik düzeyi bir hayli yüksekti ve sınıfın kendisine
olan güveninin kısa sürede hızla büyümesi, hareketin dile getirdiği değişim talepleri anlamında,
kitle mücadelesi dönemlerinin karakteristiğini yansıtıyordu. Rejim, radikal bir değişimin eli
kulağında olduğuna kesin biçimde inandı; korku içindeydi, çünkü, işçiler ‘her seferinde ayrıcalık
talep ediyor, taleplerini giderek arttırıyorlardı’. Böylece, krizin daha da derinleşmesiyle birlikte,
burjuvazi, istemediği bir durumla karşılaşmamak için kendisini geri çekti.
Tudeh, işçi hareketi içinde muazzam bir nüfuza sahipti; fakat, kendisi, Troçki’nin
çözümlemelerini bütünüyle reddeden bir geleneğin ürünü olarak, olumsuz bir rol oynamaya
yazgılıydı. Parti, aşağıdan gelen toplumsal basınç muazzam ölçülere varıp burjuvazi geri
çekilinceye kadar, sınır tanımaz bir biçimde ‘ilerici’ burjuvazinin peşine takılmayı sürdürdü.
Rusya’da ve daha sonraki sayısız örnekte yinelendiği gibi, burjuvazinin tüm kesimleri, mevcut sınıf
çıkarlarını korumak için hareket etti. Küçük kapitalistlerin oluşturduğu kesim tıpkı büyük burjuvazi
gibi davrandı. Tudeh’in kapitalist sınıfın bazı kesimleriyle bir ‘halk cephesi’ oluşturma çabaları
başarısızlıkla sonuçlandı ve parti eski rejimin vahşi bir saldırısıyla karşı karşıya kaldı.
Çabalarını bağımsız bir işçi örgütlenmesinin inşası hedefine yöneltme ve aşağıdan gelen
bir toplumsal hareketle rejimi tehdit etme kapasitesinden yoksun olan Tudeh, başarısızlığa
uğramaya mahkumdu; böylece sürekli devrim süreci kesintiye uğramış oluyordu. Sistem
varlığını sürdürdü; ancak, 1953 yılından itibaren, işçi sınıfının Đran kapitalizmini tehdit etme
kapasitesine sahip olduğu gerçeği kuşkuya yer olmayacak biçimde görüldü – sorun, onun
siyasi liderliğinin sahip olduğu karakterdi.
Kapitalizmin Pekişmesi
Đran kapitalizminin tehlikeyi atlatıp kendini kurtarması Şah’a yeni bir gelişme programını
başlatma şansını tanıdı. Şah, hemen ABD’nin yardımına başvurdu ve 1954 yılındaki anlaşmayla
birlikte petrol gelirleri önemli ölçüde artış kaydetti - 1954-55 ve 1956-57 yılları arasında petrol
gelirleri 34 milyon dolardan 181 milyon dolara sıçradı.48 Bu arada, uygulamaya sokulan yoğun bir
baskı siyaseti işçi sınıfı eylemliliğinde dramatik bir düşüşe yol açtı: 1955 ve 1957 yılları arasında,
yalnızca üç tane önemli sayılabilecek grev yaşandı.49 Musaddık deneyimini yaşamış ve bundan ders
almış olan burjuvazi ise itaatkar ve uysal bir hale gelmişti.

--- Sayfa 18 ---
18
Her şeye karşın Şah hâlâ burjuvazinin desteğine ihtiyaç duyuyordu ve daha önce babasının
yapmış olduğu gibi, burjuvazinin ekonomik beklentilerini yansıtan bir siyaseti benimsedi. Bazaarı
kızdırıp kışkırtmamaya özen gösterdi ve uzun vadeli borç verme, vergi borçlarını erteleme, devlet
mülkiyetindeki fabrikaları özelleştirme vaadinde bulunma yöntemlerine başvurmak suretiyle sanayi
sermayesini teşvik etti. Bu önlemler, sanayi üretiminde dikkate değer bir artış kaydedilmesine
yardımcı oldu - 1957 ile 1960 yılları arasında imalat sektöründeki işletme sayısı 45.000’den
70.000’e yükselirken, üretim yılda ortalama yüzde 20’lik bir artış gösterdi.50
Sistemin genişlemesi Şah’a kendi toplumsal temelini sağlamlaştırma olanağı tanıdı. Şah,
toprak sahiplerinin rejim yanlısı siyasi partiler içinde tüccar sınıfın, burjuvazinin ve küçük
burjuvazinin bölüntüleriyle entegre olmasını sağladı - bu, Pehlevi hanedanının Đran sermayesine
siyasi sistemde temsil edilme hakkını verme konusundaki ilk girişimiydi. Ancak, ekonomik büyüme
1950’lerin sonlarına doğru sendelemeye başladığı zaman, sistemin yeniden baş gösteren toplumsal
ihtilafları kendi içinde eritecek kadar esnek olmadığı açığa çıktı. Fiyatların hızla yükselmesi
toplumsal bir muhalefete yol açtı ve 1957-61 yılları arasında grev sayısı 20’ye yükseldi.51
Toplumsal ayaklanma riskinin yeniden ortaya çıktığını gören ABD ekonomik ve siyasi reformların
daha da ileri taşınmasında ısrar etti.
Şah, mütevazi bir toprak reformuyla bazı anayasal değişikliklere gitti, ancak toplumsal
hoşnutsuzluk 1960’lı yılların başlarında giderek genelleşiyordu; 1963 yılı Haziran ayında, hemen
her büyük kentte ordu tarafından bastırılan gösteriler yaşandı. Protestoların niteliği, 1940’larda ve
1950’lerde yaşanmış olanlardan çarpıcı bir biçimde farklıydı. Pek çok küçük burjuva unsur, ilahiyat
öğrencileri ve - aralarında Ayetullah Humeyni’nin de bulunduğu - dini liderler de gösterilere
katılıyorlardı. Ne var ki, grev hareketi tek tek işyerleriyle sınırlı kaldı ve ortaya işçi sınıfı
örgütlenmesinin yeni biçimleri çıkmadı.
Bu koşullar altında, rejim, muhaliflerini sokaklardan temizleme yeteneğine sahipti. Solun
yokluğu çarpıcı bir biçimde hissediliyordu. Onun hemen tamemen etkisiz bir durumda bulunması,
rejimin yoğun baskısının olduğu kadar, muhalefet olma işlevini hemen bütünüyle yitirmiş olan
Tudeh’in ve Đran solunun Şah’la uzlaşma girişimlerinden vazgeçmemesi gerektiği fikrinde ısrar
eden Moskova’nın iflasının bir sonucuydu.
1963 olayları ‘Şah ve Halkın Beyaz Devrimi’ni (daha kapsamlı bir toprak reformunu, sınırlı bir
kamulaştırmayı, kar payı verme ve sosyal yardıma yönelik tedbirleri de içeren bir önlemler paketi)
hızlandırdı. Bu, rejimin toplumsal temelini genişletmeyi amaçlayan bir girişimdi ve bazı önemli
sonuçlar yarattı. Bazı bölgelerde, en zengin ailelerin gücünü etkilemeden, büyük toprak sahiplerinin
egemenliğini büyük ölçüde kırdı. Ayrıca, orta köylülüğün genişlemesini sağladı ve kırsal kesimin
‘zirai işletmecilik’ (agri-business) ile tanışmasına yardımcı oldu; çok sayıda yoksul köylüyü
şehirlere çekerek onların emek gücü olarak sanayi sektörüne katılmalarını sağladı. Benzer şekilde,
çok sayıda insanı şimdi çok daha genişlemiş olan devlet aygıtına kattı ve serbest meslek sahipleriyle
yönetici konumundaki devlet görevlilerinden oluşan yeni bir küçük burjuva sınıfının doğmasına
yardımcı oldu.
Ekonomide büyük yükseliş (boom)
1950’lerin ortalarındaki ekonomik büyüme yeniden başlatıldı. Petrol gelirleri yine çarpıcı bir
artış gösterdi - bu, 1965’e gelindiğinde 522 milyon dolar, 1969’da ise 938 milyon dolardı.52 Devlet
aygıtını geliştirmek için büyük harcamalar yapıldı, ancak, bunun yanısıra, 1962-73 dönemini
kapsayan iki gelişme planına uygun olarak altyapının geliştirilip yaygınlaştırılması ve imalat
sanayiini hızla ileri çekilmesi için 10 milyar dolar harcandı.
Petrol sanayii tarafından beslenen ve tüm Körfez bölgesini içine alan ekonomik patlamadan
yararlanmak isteyen yabancı sermaye, Đran’a yakın ilgi göstermeye başladı. Yabancı Sermayeyi
Teşvik Merkezi, 1955’ten itibaren, kârların yabancı sermayenin anavatanına aktarılması hakkı da

--- Sayfa 19 ---
19
dahil olmak üzere, yabancı sermaye açısından cazip koşullar sunuyordu. Ancak, bu hak üzerine bazı
kısıtlamalar konmuş, tüm yabancı işletmelerin mülkiyet hakkını Đranlı ortaklarıyla paylaşma
zorunluluğu getirilmişti. Gerek bu kısıtlamalar, gerekse Đran’ın istikarsız bir ülke olarak tanınıyor
olması, batının temkinli bir tutum takınmasına yol açtı. Yabancı sermayenin gidirek büyüyen Đran
pazarına yönelmeye başlaması, ancak koşulların daha da cazip hale geldiği 1960’lı yılların
ortalarına doğru başladı.
1969 yılıyla birlikte, yarısı ABD’den olmak üzere 90 adet yabancı şirket53 Đran’da yatırımda
bulunmuş durumdaydı; ancak yabancı sektör yerli sermayeyi gölgede bırakan bir etkiye sahip de
değildi. Toplam yatırımların yüzde 40-50 kadarından sorumlu olan devlet, hâlâ sanayideki
büyümenin başta gelen kurumu durumundaydı. Bununla birlikte, rejim özel yatırımı teşvik etmek
üzere bir dizi banka ve fon kurdu; bu, ağır sanayiinin ve daha büyük işletmelerin kurulması için
gerekli yatırımı tek başına gerçekleştirebilecek güce sahip olmayan Đran sermayesinin istikrarlı bir
biçimde genişlemesi sonucunu doğurdu. Bu dönem boyunca, toprak reformuyla mülklerine el
konmuş olan büyük toprak sahipleri, devlet çalışanları ve bazaariler burjuvazinin saflarına dahil
oldular.
Sanayide işgücü çarpıcı bir artış kaydetti. 1966 yılında, Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO)
kayıtlarına göre, petrol, maden ve imalat sektörlerinde 1.400.000, inşaat ve taşımacılık sektöründe
ise 750.000 işçi çalışıyordu. 1972 yılına gelindiğinde, bu rakamlar sırasıyla 1.900.000 ve 965.000’e
yükselmişti.54 Ücretler sürekli yükseliyor, rejim, işçi-işveren barışının eşlik ettiği büyüme ile övünç
duyuyordu.
Yükselişten fiyaskoya
1973’de petrol fiyatlarındaki artış, ekonominin genişlemesine verilen son destek oldu. Đran
Petrol Đhraç Eden Ülkeler Örgütü (OPEC)’ne katılmış, Şah, yaptığı şeyin batılı ittifakları üzerinde
yarattığı düşkırıklığına aldırmadan, petrol üretiminin kontrolüne yönelik tüm hareketlerin ateşli
destekçisi olmuştu. 1971’de varil başına 1.79 dolar olan petrol fiyatı, Aralık 1973’e gelindiğinde
11.65 dolara yükselmişti. Đran’ın petrol gelirleri bu yükselişe uygun olarak artış gösterdi - 1969’da
938 milyon dolar iken, 1974’de 22 milyar doların altında değildi.55
Halihazırda hızlı bir gelişme sürecine girmiş olan ülke sermaye içinde yüzüyordu - ancak, tam
Şahlık rejiminin başarısını en tumturaklı sözlerle ilan ettiği bir sırada, sistem bir daha kendisini
toparlayamayacağı bir istikrarsızlığa sürüklendi.
Şah, ülkenin gelirlerindeki muazzam artışa bakarak, Đran’ın on yıllık bir zaman dilimi içinde
dünyanın önde gelen güçleri arasına katılacağını ilan etti. Beşinci Beş Yıllık Plan 69 milyar dolar
gibi inanılması güç bir bütçeyi öngörüyor, 1973 yılına gelindiğinde ulusal sanayideki büyümenin
yüzde 30’unu gerçekleştirmiş olan gelişme programları daha ileri düzeyde bir sanayileşme hedefiyle
yeniden tasarlanmıştı. Kaçınılmaz olarak, devlet aygıtında çok kapsamlı bir büyüme planlanmıştı.
Bütün bir strateji çok geçmeden sıkıntıya düştü. Altyapının muazzam boyutlardaki ihracatla
başa çıkamadığı sistemde darboğazlara girilirken, iktidarın ciddi başarsızlıklarıyla birlikte ekonomi
genel olarak rayından çıktı. Đlkin, kalifiye işçi ücretleri hızla yükseliş kaydetti, ancak bu durum
köylüleri şehirlere akın etmek için yüreklendirdi; bu ise tarımsal üretimin hızla düşmesine, yiyecek
fiyatlarının aşırı yükselişine yol açtı. Tahran’da, kiralar iki yıl içinde yüzde 300 oranında arttı.
Sayıca azınlıkta kalan bazılarının işi spekülasyon, ithâlât, komisyon sayesinde yaver giderken,
kalifiye olmayan işçiler, kent yoksulları, küçük burjuvazi ve köylülük sıkıntıya düşmeye başladı.56
Đşçilerin kendilerine olan güveni 1970’lerin başlarından itibaren yükselmeye başlamış, 1973-
74’deki olağanüstü ekonomik patlama sırasında daha da büyümüştü. 1971 yılında, Tahran
yakınlarındaki Karaj adlı yerleşim merkezinde bulunan Şah Cahit isimli tekstil fabrikasındaki işçi-
işveren çekişmesi 13 kişinin yaşamını yitirdiği bir kavgayla son bulmuştu; 1973’de petrol

--- Sayfa 20 ---
20
işçilerinin giriştiği bir grev yaşandı; 1974’te Tebriz’de bulunan Mashin Sazi’de 800 işçiyi
kapsayan bir işçi-işveren çekişmesiyle Tebriz nakliye işçilerinin bir grevi gerçekleşti; 1975’te,
aralarında Tahran yakınlarındaki Şahi tekstil fabrikasında işçi ve öğrencilerin polisle çatıştıkları
işgal eyleminin de bulunduğu 30 grev yaşandı.57
Değişen hava, yüksek ücretler, daha iyi çalışma koşulları talepleriyle kısa süreli ama sonuç alıcı
grevlere çıkan, başarılı bir örgütlenme deneyimine sahip olup kendisini güçlü bir konumda gören
kalifiye işçilerin giderek artan özgüvenini yansıtıyordu. Đş dünyasının önde gelen gazetesi Tahran
Economist, bu durumdan şu sözlerle yakınıyordu:
Ücretler ve maaşlar sürekli olarak yükseliyor ve hâlâ emeğin üretkenliğinin ne olduğu
sorusu gözardı ediliyor... Bir zamanlar ekmek ve peynirle geçinen insanlar şimdi
chelokebab’tan [kebap ve pilav] daha aşağısını ağzına koymuyor ve kalifiye olmayan
bir inşaat işçisi bile işe bir Peykan’la [otomobil] gitmek istiyor.58
Gerçekte ise, kalifiye olmayan işçiler bu söylenenden çok daha geri bir yaşam sürüyor,
enflasyon ve roket hızıyla yükselen ev kiraları yüzünden sıkıntı çekiyor, buna karşılık pazarlık
güçlerinin çok zayıf olduğu işyerlerinde kendi durumlarını koruma şansından büyük ölçüde yoksun
bulunuyorlardı. Buna ek olarak, 1970’ler boyunca yaşanan kırdan kente göç de kalifiye olmayan
işçilerin ücretleri üzerinde büyük bir basınç yaratmıştı; 1956 ve 1971 yılları arasında üç milyon
köylü kentlere göç etmişti ve 1970’lerin ortalarında her yıl ortalama 380.000 kişi köyünü terk edip
kentlere yerleşiyordu.59 Bunun yol açtığı sonuçlardan biri kalifiye olmayan işçilerin ücretlerinin
kalifiye işçilerin ücretlerinin üçte biri kadar olması iken, bir diğer sonuç, başta Tahran olmak üzere
büyük kentlerde gecekondu mahallelerinin hızla büyümesiydi.
Ekonominin gerileme içine girmesiyle birlikte durumu sarsılmış olan Şah, gelişme programını
durdurma kararı aldı. Projeler yarıda kesildi, silahlı kuvvetlerin ve devlet idaresinin harcamalarına
kısıtlamalar getirildi. Đhracattaki keskin düşüş gerilemenin ulaştığı boyuta işaret ediyordu. 1974-
1976 yılları arasında ihracat artış miktarı yıllık ortalama yüzde 60 idi. 1977 yılıyla birlikte bu oran
yüzde 3’e kadar gerilemişti.60
Emeğe olan talep düştü; bu durum işçileri ve kent yoksullarını doğrudan vururken küçük
burjuvazinin bazı kesimlerinin durumunu ciddi ölçüde etkiledi. Grevlerin sayısı artmaya başladı ve
uzun yıllar sonra ilk kez, bir hoşnutsuzluk dalgası bazaarın bütününe yayıldı. Bankaların ve devletin
finans kurumlarının yaratılması, sanayileşmenin ilerlemesi ve modern dağıtım yöntemlerinin
yarattığı etki bazaarın ekonomik yaşam üzerindeki nüfuzunu zayıflattı; bununla birlikte, bazaar,
ülkenin parakende ticaretinin üçte ikisinden fazlasını, küçük işadamları ve zanaatçılar açısından
yaşamsal olan borç verme işlerinin büyük bölümünü kendi kontrolünde tutmaya devam etti.61
Rejimin, bütçe ve kredi kısıtlamalarıyla birlikte yeni bir yönelim içine girmesi bazaar açısından bir
krize yol açtı ve küçük tüccarların çoğu zarara uğradı.
Bundan sonra, rejim bazaarı daha da sıkıştırmaya başladı. Tırmanan enflasyon ve artan işsizlik
karşısında bir günah keçisi bulma ihtiyacı hisseden Şah, ‘bazaar vurguncuları’nı suçlayarak rüşvet
ve yolsuzluğa karşı bir kampanya başlattı; tüccarları ve dükkan sahiplerini denetlemek üzere özel
ekipler kurdu. On binlerce ‘müfettiş’ dükkan sahiplerinin muhasebe kayıtlarını incelemeye alırken,
8.000 işadamı, dükkan sahibi, seyyar satıcı özel olarak kurulmuş mahkelerde yargılanıp hapis
cezalarına çarptırıldı, 23.000 kadarı yaşadıkları şehirlerden sürüldü, 200.000 kişi çeşitli para
cezalarına çarptırıldı.62 Bu durum yalnızca bazaarilerin değil, ayrıca burjuvazinin ticaret ve finans
sektörüyle içli dışlı olan kesimlerinin de tepki ve nefretini kazandı.
1977 yılına gelindiğinde, Şah toplumun hemen her kesimini kendisinden soğutmuş
durumdaydı. Birkaç aylık bir zaman dilimi içinde, ülke devrime giden yolun başına gelmiş
bulunuyordu.

--- Sayfa 21 ---
21
Devrimin öngününde Đran kapitalizmi
Tüm devrimler içinde oluştukları toplumun karakteri tarafından biçimlendirilirler. Şu halde,
ayaklanmanın öngününde Đran kapitalizminin belirleyici karakteri ne idi?
Đran hâlâ geri bir ülkeydi. Nüfusun yarısı kırsal alanda yaşıyordu ve tarımda kullanılan
yöntemler hâlâ ilkel bir durumdaydı. Şehirlerde modern sanayi birkaç sektörle sınırlıyken, küçük
ölçekli üretim hâlâ yaygın durumdaydı. Ancak, 70 yıllık gelişme ülkeyi esaslı bir değişikliğe
uğratmıştı - sermaye Đran’a nüfuz etmiş, toplumun bütününe damgasını vurmuştu.
Bu değişimlerin kaynağı emperyalist devletlerin Đran için biçmiş oldukları rolde yatar. Birinci
Dünya Savaşı’ndan itibaren, Đran batı kapitalizmi için bir enerji kaynağı olarak görülmüştü ve batı
bu ülke üzerindeki nüfuzunu sürekli kılmak için her yola başvurmuştu. Bu anlamda, Đran,
kapitalizmin merkez ülkelerini karakterize eden hızlı ve tam bir sanayileşmeden bütünüyle uzak bir
biçimde, uluslararası sistem içinde bütünüyle bağımlı bir konuma sahipti. Ancak, bu, gelişmenin
Đran’da hiç yaşanamadığı anlamına da gelmedi; ülkede bir gelişme gerçekleşti, ama sınırlı ve eşitsiz
bir temelde.
Kırsal alan 1960’lardaki toprak reformuyla birlikte bazı değişimler yaşamıştı ve ailelerin
çoğunluğu, yeterli düzeyde bir yaşam sürmeleri için yeterli olmamakla birlikte, bir parça toprağa
sahip duruma gelmişti. Pazar için üretim ülkenin pek çok yerinde yaşamı idame için üretimin yerini
almıştı; bazı bölgelerde zirai işletmecilik üretim üzerinde kontrolü eline geçiriyordu - çok geniş
topraklarda buğday ekiliyor ve yöre halkından mevsimlik işgücü olarak yararlanılıyordu. Küçük ve
orta ölçekli toprak sahibi köylülerden oluşan yeni bir sınıf doğmuş, bazı büyük toprak sahibi
ailelerin nüfuzu bir ölçüde azaltılmıştı. Bununla birlikte, çok geniş araziler hâlâ - bir başka yerde
yaşayan - toprak sahiplerine ait durumdaydı ve milyonlarca köylü hâlâ binbir güçlükle yaşamını
topraktan temin etmeye çabalıyordu. Kente göç kırsal nüfusu azaltmış olmakla birlikte - 1970’lerin
sonlarında Đran’daki işgücünün yalnızca üçte biri kırsal kesimdeydi - kırda toplumsal yapı esas
olarak değişime uğramamış durumdaydı.
Şehirlerde değişiklik çok daha yaygındı. Kapitalizmin pekişmesi, Marx’ın ‘iki düşman kamp’
olarak nitelendirdiği iki sınıfın - burjuvazi ve proleteryanın - varlığını daha da açık hale getirmişti.
Batı kapitalizmi petrol sanayii üzerinde kontrolü kendi elinde bulundurmaya devam etmiş
olmakla birlikte, yerli bir burjuvazi hızla büyüme kaydediyordu. Yerli burjuvazinin devletin
desteğine ihtiyacı vardı; bu sınıf, Hindistan ve Brezilya gibi dünya sisteminin merkezinin dışında
hızlı sanayileşen ülkelerin kapitalist sınıflarıyla karşılaştırıldığında, hâlâ küçük ve güçsüz
durumdaydı. Bununla birlikte, yerli burjuvazi, yüzyılın hemen başında birkaç fabrikayı kontrol eden
embriyon halindeki bir oluşum iken, şimdi önemli sektörlerde faaliyet yürüten, açıkça ayırt
edilebilen toplumsal bir katman haline gelmişti.
Yerli burjuvazinin ekonomik ağırlığı, rejimin 1970’lerdeki gelişme planlarında ifadesini
buluyordu. 1973-78 dönemini kapsayan beş yıllık plan altında sanayiye, devlet 46.2 milyar dolar,
özel sektör 23.4 milyar dolar, yabancı sermaye 2.8 milyar dolar yatırımda bulunacaktı.63 Rejimin
verdiği rakamlardaki yanlışlara karşın (kaynakların gerçek dağıtımı çoğu zaman devletin verdiği
rakamlardan bir hayli farklı olurdu), anılan dönemde Đran burjuvazisinin dikkate değer büyüklükte
bir sermayeyi kendi hesabına mobilize etme yeteneğine kavuşmuş durumda olduğu çok açıktı.
Burjuvazinin yoğunluk düzeyi oldukça yüksekti. 1974’te yapılmış bir hesaplamaya göre, 45
aile ülkedeki en büyük şirketlerin yüzde 85’ini kontrol ediyordu.64 Ancak, ekonominin 1960’larda
ve 1970’lerde yaşanan yükseliş dönemleri sırasında, toprak sahibi sınıftan, bazaardan,
yolsuzluklardan elde ettikleri gelirleri yatırıma dönüştürme arzusunda olan pek çok memuru
barındıran devlet aygıtının (bu durum Pehlevi sistemi içinde çok yaygındı) üst kademe
yöneticilerinden pek çok yeni unsur bu sınıfa dahil olmuştu. Ayrıca, burjuvazi, halihazırda bir dizi
siyasi parti tarafından kısmen ifade edilen bir kimlik de geliştirmişti. Otokrasinin yerinden

--- Sayfa 22 ---
22
edilebileceği beklentisiyle 1940’larda Ulusal Cephe’ye destek vermişti; daha sonraları, Şah, rejim
yanlısı işadamlarını rejimin sahte parlamenter sistemi altında faaliyet yürüten resmi siyasi partileri
içinde entegre etme konusunda bazı başarılar kaydetti.
Đşçi sınıfı hızlı bir büyüme göstermişti. 1940’larda ücretliler ulusal işgücünün yüzde 16’sını
oluşturuyorlardı - bu rakam 1970’lerin ortalarında yüzde 35’e yükselmişti. Tarihçi Ervand
Abrahamian şu değerlendirmede bulunuyor:
Şah Rıza modern bir işçi sınıfı yaratmıştı; Şah Muhammed ise, işçi sınıfının modern
Đran’ın en büyük yegane sınıfı durumuna gelmesini sağlamıştı.65
1970’lerin sonlarında Đran işçi sınıfının bileşiminin ne olduğu sorusuna kesin bir yanıt vermek,
istatistiklerin güvenilir olmaması ve zanaatçı emeği ile geniş ölçekli üretim arasındaki sınırların
belirsizliği nedeniyle güçleşiyor. Abrahamian, ‘eğitim görmüşlerin tahminleri’ni dikkate alarak, o
yıllarda modern sanayide 880.000 kişilik bir işçi kütlesinin var olduğunu hesaplıyor. Bu toplam,
30.000’in üzerinde petrol işçisi, 20.000 elektrik ve gaz işçisi, balıkçılık ve ormancılık sektöründe
çalışan 30.000 kadar işçi, 50.000 maden işçisi, 150.000 demiryolu, liman işçisi ve şoför, en az 10
işçi çalıştıran fabrikalarda çalışan 600.000 işçiden oluşuyor.66 Gerçek rakamların bunların daha
üzerinde olması muhtemel.
Şehirlerdeki hizmet sektöründe ve küçük imalat fabrikalarında çalışan 392.000 ücretli, küçük
atölyelerde çalışan 100.000 kadar işçi, mağazalardaki 140.000 tezgahtar, 152.000 banka ve büro
çalışanı ilave edildiğinde toplam rakam büyüyor. Đnşaat sektöründe ve daha küçük atölyelerde
çalışan kent yoksulları arasındaki geçici işçiler ve kırsal alandaki mevsimlik ücretliler de dahil
edildiğinde toplam rakam 3.5 milyona erişiyor. Ekonominin 1970’lerin ortalarındaki genişleme hızı
düşünülürse, bu tahmini rakamın da gerçek rakamın altında olduğu söylenebilir.
Đşçilerin büyük üretim birimlerinde yoğunlaşması, 1960’ların ortalarında başlamış olan
genişleme döneminin bir özelliği idi. 1953’te, 500 işçi çalıştıran 19, 50 ile 500 arasında işçi
çalıştıran 300, 10 ile 49 arasında işçi çalıştıran yaklaşık 1.000 fabrika vardı. 1977 yılına
gelindiğinde ise, bu rakamlar sırasıyla 159, 830 ve 7.000’e ulaşmıştı.67 Uluslararası standartlar
düşünüldüğünde, büyük işyerlerindeki rakamların yüksek olmadığını söylemek mümkün; bununla
birlikte, Abrahamian’ın verdiği rakamlara göre, bu, sanayideki işgücünün yüzde 20’sine karşılık
geliyordu - bir önceki kuşakla karşılaştırıldığında bunun çarpıcı bir değişime işaret ettiği görülüyor.
Rejim, resmi işyeri grupları ya da sendikalar aracılığıyla bağımsız işçi örgütlerinin
kurulmamasına özel bir dikkat gösteriyordu. Hükümet kontrolündeki sendikalar, her yerde hazır ve
nazır olan gizli polis teşkilatı Savak’ın uzantısı örgütler olmanın ötesinde bir anlama sahip
değillerdi. Her şeye karşın, başta kalifiye ve yarı-kalifiye işçiler olmak üzere, işçiler arasında
özgüvenin artmasıyla birlikte pek çok fabrikada birer işçi aktivistleri ağı ortaya çıktı. 1978-79
Devrimi sırasındaki fabrika örgütleri üzerine geniş bir araştırma yapmış olan Assef Bayat, çok
sayıda işçinin gayri-resmi bir biçimde ve ‘yeraltı’ faaliyetini esas alan bir temelde örgütlenmiş
olduğu, işverenlerin ‘on yıllık bir dönem içinde kendiliğinden filizlenip boy atmış gizli hücrelerle
yüz yüze kaldıkları’ sonucuna varıyor.68 Parçalı bir yapı arz eden işçi örgütlülüğü - 1973 ile 1979
yılları arasında artış gösteren grevlerin de işaret ettiği gibi - yeniden ortaya çıkıyordu.
Kapitalist gelişme, orta sınıfın - küçük burjuvazinin - basınç altına girmiş olduğu anlamına
geliyordu. Bu sınıfın geleneksel statüsü, ticaret ve finansman alanında merkezi bir rol oynayan
bazaarın sahip olduğu özgül karakteriyle Đran’daki geleneksel küçük burjuvaziye benzeri pek çok
ülkede olduğundan çok daha büyük bir güvenlik duygusu vermesine karşın, 50 yılı aşkın bir süredir
tehdit altındaydı. Özellikle 1960’larda, - rejimin silahlı kuvvetlere ve devlet teşkilatına yapmış
olduğu büyük yatırımların bir sonucu olarak - yeni ve açgözlü bir küçük burjuvazi doğmuştu.
Silahlı kuvvetler içindeki yüksek rütbeli subaylar, yüksek düzey yöneticiler ve serbest meslek

--- Sayfa 23 ---
23
sahipleri, devrime kadar rejime sadık kalmış olan önemli bir yeni toplumsal katmanı
oluşturuyorlardı. Öte yandan, orta ve yüksek öğrenimin yaygınlaşmasının bir ürünü olarak, ikincil
düzeyde serbest meslek sahipleriyle teknisyenlerden oluşan iyi eğitim görmüş bir katman doğmuştu.
Bu değişimleri beraberinde getirmiş olan süreç, içinde ekonomik ve siyasi çelişkilerin o
zamana kadarkinden çok daha açık olarak gözlendiği bir toplum yaratmıştı. En ileri ekonomik ve
toplumsal biçimler, en basit/geri olanlarla birlikte yan yana bulunuyordu: Petro-kimya fabrikalarının
hemen yanında elektriği olmayan köyler vardı; yeni fabrikaların birkaç adım ötesinde, zanaatkarlar
yüzyıllar boyunca hemen hiç değişmeden kalmış ilkel yöntemlerle üretimde bulunuyorlardı;
kentlerdeki seçkinler batıdaki seçkinlerin yaşamına benzer bir yaşantı sürerlerken mantar gibi
türeyen gecekondularda korkunç bir yoksulluk kol geziyordu.
Patlamaya hazır bir bombayı andıran bu duruma egemen olan şey, ulusal ekonomik gelişmenin
sistemli bir şekilde yürütüldüğü Şah Rıza dönemiyle birlikte giderek derinleşmiş olan siyasi
çelişkilerdi. Pehlevi'ler, batıyla kurmuş oldukları yakınlık her ne olursa olsun, bağımsız, modern bir
ekonomi yaratmaya, yerli burjuvazinin gelişimini hızlandırmaya ve buna koşut olarak büyüklüğü ve
siyasi ağırlığı giderek artan bir işçi sınıfının doğmasına neden olmaya kararlı görünüyorlardı. Buna
karşın, Şahlar ülkeyi pre-kapitalist toplumlara özgü bir otokrasi aracılığıyla yönetiyorlardı. Bu
durum, 1950’lerin başlarında, burjuvaziyle işçi sınıfının muhalefet hareketi içinde öncü bir rol
oynadıkları ve iktidar mücadelesine giriştikleri bir çatışma dönemine yol açmıştı. Bundan yirmi beş
yıl sonra, söz konusu çelişkiler daha da derinleşmiş durumdaydı: Çıkarları birbiriyle çatışan ve
aralarındaki uzlaşmazlık şimdi daha derinleşmiş olan iki temel sınıf daha da güçlenmişken, Şah,
eskiden olduğundan daha az otokratik değildi.

--- Sayfa 24 ---
24
2. DEVRĐM
Devrim üzerine kaleme alınmış hemen her çalışmada, toplumun rejim üzerinde ciddi bir basınç
yaratmış olan kesimlerinin aydınlar ve dini kast olduğu ileri sürülür.1 Oysa, bu sav gerçeği
yansıtmıyor. Yazar ve avukatlardan gelen ve Şah üzerinde libarelleşme konusunda bir basınç
yaratmak isteyen ABD Başkanı Carter tarafından teşvik edilen sivil haklar konusundaki protestolar,
1977 yılının başlarından itibaren giderek büyüyordu. Bu, reform çağrısında bulunmaları için
burjuva liderlere bir fırsat verdi ve 1977 yılı Haziran ayına gelindiğinde, Ulusal Cephe’nin, Şah’ın
1905 Anayasal Devrimi’yle kazanılan hakları yeniden vermesi - yani burjuva özgürlükleri yeniden
tanıması - talebini öne sürecek kadar kendisine güvendiği görüldü. Ne var ki, bu talepler, rejim
açısından, liberal muhaliflerin yıllardır öne çıkardıkları taleplerden pek farklı değildi. Rejim, kitlesel
muhalefetle yüz yüze gelinceye kadar, gerçek bir basınç altına girmedi.
1977 Haziran'ında, Güney Tahran’ın yoksul halk kesimleri ilk açık ve dolaysız meydan okuma
eylemlerine giriştiler. Krallığının Başkentinin görüntüsünü bozdukları için Şah’ın canını sıkan
gecekonduların yıkımını gerçekleştirmek için bölgeye gönderilen polisler beklenmedik bir direnişle
karşılaştılar. Binlerce insan haftalar boyunca polis güçlerine karşı mücadele etti; 27 Ağustos günü,
50.000 gecekondu sakininin katıldığı bir gösteri sonrası polisler ve yıkım için gelen buldozerler
bölgeden çekildiler. Direniş, rejimi planlarından vazgeçmek zorunda bırakmıştı. Bu, 1950’lerden
beri görülen en büyük kitlesel protesto eylemiydi ve Şah’a muhalif olan tüm kesimlere muazzam bir
destek kazandırdı.2
Tahran’daki olaylar, işyeri direnişinin örgütlenişinde giderek daha açık hareket eden işçi
aktivistler açısından özellikle önemliydi. Rejim sert önlemler almaya başlayıp işverenler ücretleri
düşürmeye başladığı zaman, fabrikalarda muhalefet tırmanış göstermeye başladı. Grev sayısı arttı;
ülkenin dört bir yanından sabotaj eylemlerine ilişkin raporlar geliyordu. Temmuzda, - ülkedeki en
büyük işletmelerden biri olan - Tahran’daki General Motors fabrikası işçiler tarafından ateşe verildi
ve bir tahmine göre bunu izleyen üç hafta içinde buna benzer 130 olay gerçekleşti.3
1977 Ekim ayına gelindiğinde, işçi toplulukları arasında boy veren yeni bir güven dalgası
işyerlerini sarıp sarmalıyordu. Bu, Đran kapitalizminin taşkınlıklarına karşı giderek büyüyen
muhalefetin ürünü olan, her geçen gün derinleşen ekonomik ve siyasi krize yönelik bir tepki idi. Bir
yıla yakın bir süre içinde henüz kitlesel bir işçi muhalefeti doğmamıştı, ancak protestoya yönelik bir
hareketlilik halihazırda açıkça hissediliyor, bir süre sonra yaşanacak ayaklanmanın mayalandığına
ilişkin ilk belirtiler görülüyordu. Pehleviler’e yönelik kitlesel muhalefeti uyaran şeyin ne olduğu çok
açıktı: Đran’daki sistemin işçiler ve yoksullar arasında bir meydan okuma ruhu yaratan krizi -
henüz aydınlardan ya da dini liderlerden gelen herhangi bir çağrı yoktu.
Kasım 1977’de, yazarlar, avukatlar ve akademisyenler halk arasında şiir dinletileri
düzenlemeye başladılar ve bu etkinlik liberal muhalefetin odağı haline geldi. Tahran
Üniversitesi’nde polisin toplantıları basıp öğrencilere saldırmasının ardından muhalefet daha sert
bir görünüm kazanmaya başladı. Aralık ayında dinsel kast sahnedeki yerini almaya başladı.
Dinsel muhalefet, uzun süreden beri, 1964 yılında sürgüne gönderildiği günden itibaren Irak’ta
yaşamakta olan Ayetullah Humeyni’nin etrafında örgütlenmişti. Dinsel iktidara tek başına sahip
olmanın verdiği avantajla yaygın bir saygınlık kazanmış olan Humeyni, kendisi de çok uzun süreler
rejimle yakın bir ilişki içinde kalmış olmakla birlikte, Pehlevi’lere ilk eleştirilerini 1940’ların
başlarında yöneltmeye başlamıştı. Sürgün, Humeyni’nin görüşlerini keskinleştirmişti; mollalardan
ve ilahiyat öğrencilerinden oluşan gizli bir ağ, on yılı aşkın bir süre boyunca Humeyni’nin içinde
monarşinin Đslâm’a yabancı bir yönetim olduğunu ilan edip rejime karşı direniş çağrısında
bulunduğu konuşma kasetlerini ve bildirilerini dağıtmıştı. Humeyni’nin camiler ve dinsel kurumlar
aracılığıyla faaliyet gösteren taraftar ağı, rejimin varlığını doğrudan tehdit etme kapasitesinden
yoksun olmasına karşın, Şah’a muhalif olanlar için önemli bir çekim merkezi durumuna gelmişti.

--- Sayfa 25 ---
25
1977’nin Aralık ayında Humeyni bir kez daha Şah’ın devrilerek 1905 Anayasası’nın yeniden
yürürlüğe konması çağrısında bulundu. Rejimin yayın organları, giderek ağırlaşan muhalefet
atmosferinin de etkisiyle bu çağrıya telaş içinde ve sert bir tepkiyle karşılık verdi; Humeyni’nin
kişiliğine saldırarak kutsal bir şehir sayılan Kum kentindeki öğrencileri ve mollaları gösteriler
düzenlemeye kışkırttı. Onlarca gösterici polis tarafından öldürüldü ve 40 günlük yas ilan edildi; bu
gelişmeler, mollalara, öğrencilerden, bazaarilerden ve kent yoksullarının bazı kesimlerinden oluşan
hareketin başına geçmeleri olanağını verdi.
Protesto gösterilerinin yaygınlığı hâlâ sürgünde bulunan Humeyni’yi şaşırttı; ancak, ne denli
fırsatçı olduğunu gösteren Humeyni vakit yitirmeden bu protesto hareketinin önderliğini eline
almak için harekete geçti. Kendisinin ve pek çok dini liderin de katılmış olmasına rağmen rejimin
muhalefeti ezme başarısını göstermiş olduğu 1963 yılındaki olayların yinelenmesinden korkan
Humeyni şu uyarıda bulunuyordu: ‘Eğer insanların kalplerindeki bu ateş sönerse, onu tekrar
tutuşturmak mümkün olmayacaktır.’ Böylece, Humeyni, el ilanları yayımlayarak ve yas günlerini
‘halkı harekete geçirip rejimin suçlarını gözler önüne sermek’ için kullanarak daha büyük
gösterilere girişilmesi çağrısında bulundu.4
Humeyni yandaşları, camiler, dinsel eğitim kurumları ve hareket içinde merkezi öneme sahip
bir kurum olan bazaar aracılığıyla tesis edilmiş ağ vasıtasıyla gösterileri yaygınlaştırdılar. Toprak
sahibi sınıfın kimi kesimleri, hatta modern burjuvazi mollalarla yakın bir ilişkiye sahipken, bazaar
çok uzun bir süreden beri camilerle özel bir bağa sahip bulunuyordu. Bu, esas olarak ‘ticari’ bir
ideoloji olan Đslâmın toplumsal orijininin bir ifadesiydi.5 Đran’da, camiler fiziksel konum itibarıyla
pazar yerlerine entegre olmuş durumdaydı; tüccarlar, zanaatkarlar, esnaflar en sadık Müslümanlar
arasındaydılar ve dinsel seçkinlerin en ateşli taraftarları bunlardı.
Bu ilişki, - 1963 yılında olduğu gibi - güçlü bir laik alternatifin yokluğunda siyasi arenada
kendisini daha yaygın bir biçimde ifade ediyordu ve camiler küçük burjuva hoşnutsuzluğun açıkça
dile getirildiği mekanlar durumundaydılar. 1970’lerin sonlarında cami benzer bir rol oynuyordu.
Bazaar, 1977 yılında, Şah’ın ‘yozlaşma’yı araştırmak üzere bazaara müfettişlerden oluşan ekipler
göndererek küçük işadamlarına karşı saldırıya geçmiş olması dolayısıyla halihazırda bir basınç
altındaydı. Rejime karşı duyulan düşmanlık hızla büyüdü; tüccarlar, zanaatkarlar geleneksel dini
kanallar aracılığıyla hoşnutsuzluklarını ifade ettiler. Bu protesto gösterilerine katılanların sayısını
daha da arttırdı ve Humeyni’nin mali desteğini sağladı - ancak, dinsel ağ rejimi sarsacak yeterli
siyasi ağırlığı beraberinde getirecek güçleri mobilize etme kapasitesinden hâlâ yoksun durumda
bulunuyordu ve 1963’de olduğu gibi politik bir güce sahip değildi.
1978’in ilk ayları boyunca, mollaların çağrısı üzerine örgütlenen ve dinsel sloganların üstün
olduğu gösteriler ağırlıktaydı. Sonra, yaz aylarında, ekonominin daha da kötüleşmesinin verdiği
itkiyle grevler yeniden ortaya çıkmaya başladı. Bütün yıl boyunca hükümet ekonomiye ‘çeki düzen
verme’ ihtiyacını şiddetle hissetti. Hükümet, şimdi anılan dönem içinde sanayinin genişlemesini
yarı yarıya azaltmış olmakla ve inşaat sektöründe yıllık büyüme oranını yüzde 32’den yüzde 7’ye
düşürmüş olmakla övünüyordu. Ücretler hızla geriledi - kalifeye olmayan bir işçinin günlük 10
dolar olan ücreti 7 doların altına düşerken kalifiye işçiler üzerindeki basınç giderek arttı.6
1978 Haziranı’nda işçi-işveren çekişmesi ülkenin dört bir yanına yayılıyordu. Eylemlerin pek
çoğu savunmaya yönelikti - işçiler ücretlerini ve çalışma koşullarını muhafaza etmeye
çalışıyorlardı; fakat, ayrıca yeni ve saldırıya yönelik taleplere de rastlanılıyordu. Tahran’da ve
güneyde prim ve ikramiyelerin iptaline karşı grevler yaşanırken, Abadan’da 600 sağlık işçisi yüzde
20’lik ücret artışı, ikramiye ve sağlık projesi talebiyle greve çıkıyordu. Behshahr’da tekstil
işçilerinin ücret artışı talebinin yanısıra serbest sendika seçimleri talebini dile getirmeleri dikkate
değerdi.7 Bağımsız işçi sınıfı örgütlenmesi konusu, 1953 yenilgisinden beri ilk defa olarak yeniden
gündemdeydi.

--- Sayfa 26 ---
26
Mollaların çağrısıyla düzenlenen gösterilerin niteliği değişmeye başladı. Kent yoksullarının
yanısıra, küçük sayıda işçi de bu gösterilere katılmaya başladı. Ekonomik kriz ile muhalefet
hareketi arasındaki ilişki, en yüzeysel burjuva yorumcuların bile görebileceği kadar açık bir hal
alıyordu. Washington Post gazetesi şu yorumda bulunuyordu:
Son günlerde Đran’ın dört bir yanında yaşanan ayaklanma dalgası, enflasyon, eşitsiz
bölüşüm ve devletin yüksek kurumlarındaki yozlaşma karşısında galeyana gelen
sıradan insanların işi. Deneyimli bir ekonomist, ‘Bundan bir yıl önce bu insanları
ayaklanmaya kalkışırken göremezdiniz’ diyor: ‘Bunların hepsi yükseliş sırasında
inşaatlarda çalışıyorlardı.’8
Đşçi sınıfının tepkisi, esas olarak grev hareketinde ifadesini buluyordu; fakat kent yoksulları
tepkilerini dile getirebilecekleri böyle bir protesto aracından yoksun durumdaydılar. Đşyeri
vasıtasıyla kollektif örgütlenmeye gitme olanağından yoksun olan (Marx’ın deyimiyle)
lumpenproleterya mollaların arkasında saf tuttu. Birkaç yıldan beri camilerin şehirlerin gecekondu
bölgelerindeki etkisi giderek büyüyordu; ortada - bazaar ile cami arasında olduğu gibi - kurumsal
bir ilişki olmamakla birlikte, yoksullar çetin ve zihin karıştırıcı bir sosyal çevre içinde bir referans
noktası olarak dine yöneliyorlardı. Karl Marx, ondokuzuncu yüzyıl Avrupası’nın hızla değişen
kentlerinde dinsel fikirlerin etkisini gözlemleyerek şunları yazmıştı: “Din, baskı altında ezilen
insanın derin iç çekişi, kalpsiz bir dünyanın kalbi ve ruhsuz koşulların ruhudur. O, halkın
afyonudur.”9
Kriz içine gömülmüş Đran toplumunun dış kenarlarına itilmiş kent yoksulları da bu acımasız
dünyada bir anlam arayışı içindeydi. Bunların 1977 yazında polise ve orduya karşı verdikleri
mücadele, yaşamlarını sürdürmeye ne denli kararlı olduklarının bir göstergesiydi; Humeyni hareketi
rejime karşı muhalefetin odağı olduğunu kanıtlayarak güç kazandığında, yoksullar kendi öfke ve
arzularına ifade kazandırıyor görünen bir muhalefet kanalı keşfettiler. Mollalar zorbalığa karşı
mücadele çağrısıyla Đran toplumunu Đslam adına pisliklerden arındırma çabasını birleştirdiklerinde,
kent yoksullarından büyük destek gördüler.
Ağustos 1978’e gelindiğinde, protesto eylemlerinin eriştiği düzey rejimin müttefiklerini
kaygılandırmaya başladı. ABD bir dizi tavizlerde bulunulması çağrısında bulundu; bu çağrıya iki
bakana görevden el çektirerek karşılık veren Şah dini liderler için makul olacağına inandığı Şerif
Đmami’yi bakanlığa getirdi. Ancak grevler, sabotajlar ve protesto gösterileri devam etti ve Şah
yaklaşımını değiştirerek geçmişte sorununu çözmüş olduğu yönteme başvurdu. Sıkıyönetim ilan
eden Şah, askerler ‘Kara Cuma’ olarak anılan 8 Eylül günü Tahran’da binlerce göstericiyi
öldürürlerken muhalefete meydan okumuş oluyordu.
Bu güç gösterisi, 1963’de olduğu gibi, muhalifleri silah gücüyle ezip onları sokaklardan
temizleyerek rejime yönelmiş tehditi ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Eğer protesto hareketi
mollaların, bazaarilerin ve kent yoksullarının egemenliğindeki gösterilerden ibaret kalmış olsaydı,
bu taktik olasılıkla amacına ulaşırdı. Ne var ki, ülkenin dört bir yanına yayılan işçi-işveren
çekişmesi şimdi yeni bir biçim kazanmaya başlamıştı; işçi sınıfı Humeyni’nin hakim olamadığı
siyasi bir silahı kullanmak üzere mücadeleye dahil oldu: kitle grevi.
Đşçi Hareketi
9 Eylül’de Tahran’daki petrol rafinerisinde çalışan 700 işçi sıkıyönetim ilanına ve önceki
günkü katliamı protesto etmek üzere greve çıktı. 48 saat içinde grev Đsfahan, Abadan, Tebriz ve
Şiraz’daki rafinerilere sıçradı. 12 Eylül’de, hükümetin daha önce Tahran’daki iki gazeteye
gönderilmiş sansür memurları 4.000 basın çalışanının greviyle protesto edildi ve Şerif Đmami hiçbir
yarar getirmeyen bir sansür yasasını geri çekmek zorunda kaldı.10 13 Eylül’de Tahran’daki çimento

--- Sayfa 27 ---
27
işçileri yüksek ücret, siyasi tutuklulara özgürlük ve sıkıyönetime son verilmesi talebiyle greve
gittiler.11 22 Eylül’de Ahvaz’daki petrol işçileri greve çıktı ve bundan on gün sonra Kuzistan petrol
havzasının diğer bölgelerinde çalışan 10.000 işçi bu greve katıldı.12
Grevler yıldırım hızıyla yayılıyordu - ekimin ilk günlerine gelindiğinde önde gelen 50
fabrikada işler tamamen durmuş haldeydi. En önemli sanayi bölgelerindeki fabrikaların
hepsi ve hatta Kerman şehrinin güneyine yakın bir yerde bulanan bakır madenleri gibi en
ücra köşelerdeki işyerleri de buna dahildi. Hizmet sektöründe çalışanlar ve büro işçileri,
otobüs şoförleri, posta işçileri, hastane çalışanları, öğretmenler, banka çalışanları ve otel
işçileriyle birlikte grev hareketine katıldılar. Talepler şimdi daha da çeşitlenmişti; fakat en
çok öne çıkarılan talepler yüzde 100’e varan ücret artışları, yöneticilerin işten alınması,
sosyal yardım ve hizmetlerin iyileştirilmesi, sıkıyönetime son verilmesi, Savak’ın dağıtılması
ve siyasi tutukluların serbest bırakılması idi.
Rejimin yüz yüze kaldığı güçlüklerin üstesinden gelemeyebileceği fikri burjuvazinin üyeleri ve
yüksek düzey devlet yöneticileri arasında giderek yayılıyordu. Her gün ülke dışına çıkarılan nakit
para miktarı 50 milyon dolar cıvarındaydı ve banka çalışanları başbakanın, silahlı kuvvetlerdeki
yüksek rütbeli subayların da aralarında bulunduğu en zengin kişilerin yurtdışına 2 milyar dolar
kadar nakit para çıkardıklarını kanıtlamayı başardılar. Halk kitleleri arasında derin bir öfke yaratan,
grev ve gösterilerin daha da tırmanmasına yol açan bu haber, yüzde 50’si sıradan erlerden oluşan ve
kendisini muhalefete yakın hissetmeye başlayan ordu içinde de öfke ve gerilime yol açtı.
Şah paniğe kapılmıştı. Tereddüt içinde, şaşkın ve tutarsız davranışlarda bulunmaya başladı.
Đlkin Irak rejiminden Fransa’ya geçen Humeyni’yi sınırdışı etmeye zorladı; ardından, rejim yanlısı
Rastakhiz Partisi’ni dağıtmak, bazı tutukluları serbest bırakmak, yozlaşmış devlet görevlilerini
tutuklatmak gibi bir dizi tavizde bulundu. Bu işçi hareketinin kendisine olan güvenini artırmaktan
ve eylemlerin genişlemesine hız kazandırmaktan başka bir işe yaramadı. Abrahamian’ın da
belirttiği gibi:
Ekimin üçüncü haftasıyla birlikte, grevlerin hızla birbiri ardına dizilmesi sonucu hemen
tüm bazaarlar, üniversiteler, yüksek okullar, petrol tesisleri, bankalar, bakanlıklar,
postaneler, demiryolları, gazeteler, gümrük ve liman hizmetleri, iç hat hava ulaşımı,
radyo ve televizyon istasyonları, devlet hastaneleri, kağıt ve tütün fabrikaları, tekstil
atölyeleri ve diğer büyük fabrikalar büyük ölçüde iş görmez hale geldi.13
Bazı grevler ücret artışı talepleriyle, diğerleri siyasi reform talebiyle başlatıldı; ancak,
bundan çok önce, hemen her işyerinde her iki tür talep - işverenlerin çalışanların temel
istemlerini karşılaması ve rejimin tavizlerde bulunması - birlikte dile getirilmişti. Grevler bir
anda işyerlerini haftalarca felce uğrattı; işe yeniden başlama çoğu zaman yeni taleplerin
formüle edilmesine ve işin yeniden durdurulmasına yol açıyordu. Örgütlülük düzeyi bir hayli
yüksek olan ve 33 gün sürerek ekonomiyi felce uğratan petrol işçileri grevi grev hareketinin
merkezini oluşturuyordu. Ülke tam bir karışıklık içindeydi: Rejim ve kitle hareketi, bir yaşam ya
da ölüm mücadelesi içinde kilitlenmiş durumdaydı.
Liberal burjuva siyasetçileri, Şah ile kitle hareketinin yegane resmi temsilcisi konumundaki
dini liderlik arasında arabuluculuk yapmaya çalıştılar. Ulusal Cephe’den Bezirgan ve Sancabi,
Humeyni ile görüşüp onu rejimle uzlaşmaya ikna etmek için Paris’e gittiler. Girişimleri başarısız
kaldı - Humeyni, eline geçen fırsatın büyüklüğünün farkındaydı ve önemi giderek artan
konumundan vazgeçmeye istekli değildi.
Bezirgan bir devrimden yana olmadığını ısrarla vurguladı. Humeyni’ye, “Halk özgürlüğü
olması gerektiği gibi kullanmaya hazır değil” dedi. Ayetullah kendi görüşünde ısrar etti: “Tedrici
bir yol izlemeye ve beklemeye hayır! Bir gün, bir dakika bile yitirmemeliyiz. Halk doğrudan devrim

--- Sayfa 28 ---
28
talep ediyor.”14 Mücadele dalgasının üzerinde yükselen Humeyni artık grevleri ve her gün yaşanan
sokak çatışmalarını destekliyor, eylemlerin yoğunlaştırılması çağrısında bulunuyordu. Hareket
içinde önderliği ulusal ölçekte kabul gören yegane lider durumuna gelmişti.
Aralık ayı başında petrol işçileri, hükümeti günde 74 milyon dolar gelir kaybına uğratan yeni ve
topyekün bir greve çıktılar. Petrol sahâlârına asker gönderildi; ama boşuna. Silahlı kuvvetler içinde
ilk çatlaklar ortaya çıkıp bazı askerlerin göstericilerin üzerine ateş açmayı reddetmesiyle ve bazı
büyük kışlalarda ayaklanmaların baş göstermesiyle birlikte, bazaariler de protesto eylemlerine
katılmaya başladılar - Tahran bazaarı bir hafta süreyle kapalı tutuldu.
Şah, televizyona çıkıp geçmişte hatalar yapıldığını kabul ettiğini, önde gelen yöneticilerin
tutuklanacağını, memurların ücret artışı taleplerinin yerine getirileceğini duyurmak suretiyle havuç-
sopa taktiğinin yeni bir kombinasyonuna başvurdu. Bununla eşanlı olarak grevleri zor yoluyla
bastırmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Gösteriler olağanüstü boyutlara ulaştı; 11 Aralık’ta
Tahran’da yürüyen 2 milyon gösterici şu sloganları haykırıyordu: “Amerikan kuklasını asın”, “Halk
silahlansın”, “Şah devrilmeli”. Askerler de kendilerine verilen emirlere itaat etmemeye başladılar -
devlet aygıtı artık sendeliyordu.
Şah, durumu idare edebilmek için son bir girişimde bulunarak Ulusal Cephe’den Şahpur
Bahtiyar’ı başbakanlığa getirdi. Ne var ki, en önemli destekçisi olan Amerikalılar bile artık
kendisini gözden çıkarmışlardı. Washington, Şah’ın batılı petrol tesislerini güvence altında tutma
yeteneğini yitirmekte olduğunu açıkça görüyordu. Şah’ın varlığı muhalefet eylemini derinleştirmeyi
sürdürmekten, ve hatta ABD’nin Arap Körfezi’nde müttefiki olan diğer devletlerde benzeri
eylemlerin doğmasını teşvik etmekten başka bir işe yaramayacaktı. Carter yönetimi Şah’ın bir yük
haline geldiğini düşündü ve bu yükten kurtulmanın daha iyi olacağına karar verdi.
16 Ocak 1979’da, ülke hâlâ grevlerle ve gösterilerle çalkalanırken, Şah Mısır’a gitmek üzere
ülkeyi terk etti.
Ayaklanma
Devlet aygıtı artık dağılıyordu. Humeyni 1 Şubat 1979’da ülkeye geri döndüğü zaman,
kendisine silahlı kuvvetlerin en kritik birimlerinin desteğini vaat eden subaylar tarafından
karşılandı. Ülkenin dört bir yanında her gün askerler ordudan firar ediyorlardı; Bahtiyar, askeri polis
gücünü ve Ulusal Muhafız’ları homafarların - hava okulu öğrencilerinin - bir ayaklanmasını
bastırmak üzere kullanınca mücadele doruğuna yükseldi.
O zamana kadar olaylara karışmayıp izleyici durumunda kalmış olan muhalif gerilla
örgütlerinin - Fedayiin ve Mücahidin - üyeleri askeri okul öğrencilerine katıldılar. Bunların
desteğini alan askeri öğrenciler kendi konumlarını sağlamlaştırdılar ve Tahran’da muhaliflere silah
dağıttılar. Đsyancılar, 24 saat içinde, fabrikaları, silah depolarını, askeri üsleri, cazaevlerini,
televizyon istasyonunu, meclisi ve Tahran’daki askeri akademiyi ele geçirerek Şah’ın savaş
aygıtının büyük bölümünü tahrip ettiler. Ordu içinde subayların oluşturduğu topluluğun çökmesiyle
birlikte, ülkenin her yanında askeri tesislerin kontrolü isyancıların eline geçti. Bahtiyar yeraltına
inerek saklandı; Humeyni’nin daha önce başbakan ilan ettiği Bezirgan bu göreve geldi.
Şah’a bağlı kuvvetlerin arta kalanlarının son bir gayretle düzenledikleri darbe girişimi iki gün
içinde bastırıldı. 16 Şubat’a gelindiğinde Pehlevi devleti artık bütünüyle çökmüş durumdaydı.

--- Sayfa 29 ---
29
Kitle Grevi
Đran Devrimi’ni konu alan çalışmaların pek çoğu, Şubat 1979’a kadar devrimi halkın
Pehlevilere karşı verdiği farklılaşmamış bir mücadele olarak değerlendirir. Gerçekten, söz konusu
olan şey kitlesel bir halk hareketiydi - ancak işçi sınıfının belirleyici rol oynadığı bir halk hareketi.
Protestonun en gözle görülür biçimi gösterilerdi. Gösterilerin çoğunluğu - özellikle de 1978
yılının ilk altı ayında yapılanlar - cami ve bazaar ile bağlantılıydı. Ancak mücadelenin kritik
dönemlerini bu kurumlar başlatmadılar; öte yandan, bunlar Şah’ın devrilmesine yol açan eylemliliği
sürekli kılma yeteneğine de sahip değillerdi.
Sürecin iki yaşamsal anında - Temmuz 1978 ve Eylül 1978 - rejimi tehdit altına sokan şey,
muhalefetin diğer unsurlarından bağımsız olan işçi eylemliliği idi. Dini liderliğin, Humeyni’ye
sanayi işkollarında basıncın daha da artırılması çağrısında bulunma şansı veren nüfuzunu
kullanması grev hareketinin ivme kazandığı ana kadar mümkün olmadı. Hatta, bu aşamada bile,
hareket bütünüyle dini liderliğin yönetimi altında değildi - ilerleyen bölümlerde göreceğimiz gibi,
hareket kendi başına bir varlığa sahipti.
1978 grevleri pek çok kişide kafa karışıklığına yol açmıştır. Bunların büyük ölçüde siyasi bir
içerikten yoksun oldukları, Şah’a karşı yürütülen resmi muhalefetin bir parçası olmadıkları ve
dolayısıyla da ‘apolitik’ bir nitelik gösterdikleri varsayımı yaygın kabul görmüştür. Gerçekte ise,
temmuz ve ekim ayları arasında gerçekleşen grevlerin çoğu ekonomik sorunlar dolayısıyla başlamış
olmakla birlikte, bundan sonraki grevlerin çoğu siyasi değişim talebiyle başlatıldı ve sonra
ekonomik talepler dile getiren programlar yarattı. Kitle eyleminin söz konusu dönemi boyunca,
siyasi talepler ekonomik talepler, ekonomik talepler siyasi talepler biçimine büründü.
Sözünü ettiğimiz bu durum ilk kez karşılaşılan bir olgu değildi. Bu model, hemen tüm kitlesel
işçi hareketlerinin bir karakteristiği olmuştur. Burjuva analistler ve değişimi kapitalizmin tedrici
reformu yoluyla gerçekleştirmeye çalışanlar, ekonomi ile siyaset arasında keskin bir ayrım çizgisi
olduğunu ileri sürerler. Bunlar, ekonomik koşulların iyileştirilmesi için verilen mücadelelerle siyasi
sorunları dile getiren mücadelelerin birbirinden farklı ve ayrı olduklarını iddia ederler. Bunun
aksine, devrimci Marksistler bu ikisi arasında bir ‘Çin Seddi’ bulunmadığını, sınıf mücadelesinin
yükseldiği dönemlerde ekonomik konuların siyasi konulara dönüşen bir gelişim çizgisi gösterirken
siyasi taleplerin ekonomik mücadele çağrılarını teşvik ettiğini öne sürmüşlerdir.
1905 Rus Devrimi sırasındaki grevleri inceleyen Polonyalı devrimci Rosa Luxemburg, bu tür
kitle grevlerinin özgül bir nitelik gösterdiğine dikkati çeker. Luxemburg şunları öne sürmüştür:
Hareket tek bir yönde, yalnızca ekonomik mücadeleden siyasi mücadeleye doğru değil,
tersi yönde de ilerler. Önemli siyasi kitle eylemlerinden her biri, kendi doruk noktasına
eriştikten sonra, bir dizi ekonomik kitle greviyle sonuçlanır. Bu kural yalnızca tek tek
kitle grevleri için değil, fakat ayrıca bir bütün olarak devrim için de geçerlidir.
Ekonomik mücadele, siyasi mücadelenin yayılması, netleşmesi ve yoğunlaşmasıyla
birlikte gerilemez; aksine, yayılır ve aynı zamanda daha örgütlü ve daha yoğun bir hale
gelir. Bu iki mücadele arasında karşılıklı bir etkileşim vardır. Siyasi mücadelenin her
yeni ve saldırısı ve zaferi, kendi koşullarını iyileştirmeleri için işçilerin önünde duran
alanı genişleterek, bunu yapmaları için motivasyonlarını güçlendirerek ve onların
mücadele ruhunu yükselterek, ekonomik mücadele üzerinde güçlü bir etkiye sahip olur.
Siyasi eylemin köpüren her dalgasından sonra, geriye, içinde binlerce ekonomik
mücadelenin filizleneceği verimli bir tortu kalır. Bunun tersi de geçerlidir. Đşçilerin
sürekli mücadelesi, tabiri caiz ise, işçi sınıfından oluşan ve siyasi mücadelelerin
kendisinden her zaman güç devşirdikleri bir güç kaynağı yaratır.

--- Sayfa 30 ---
30
Kısacası; ekonomik mücadele, hareketi siyasi bir odak noktasından diğerine ilerleten
bir faktördür. Siyasi mücadele, periyodik bir biçimde, ekonomik mücadelenin alanını
besler. Dolayısıyla, Rusya’daki kitle grevleri dönemi boyunca, biri ekonomik diğeri
siyasi olan bu iki unsurun, o ukalaca kafada tasarlanmış şemanın önerdiğinin aksine,
birbirlerini dışlamak şöyle dursun, birbirlerinden ayrılmazlar. 15
Kapitalizmde, devrimci olanaklar sunan ciddi karışıklıkların hepsi, sistemi felç etmekle
kalmayıp işçiler arasında sahip oldukları güçle ilgili olarak yeni bir bilinç yaratan bu tür grevlerle
karakterize edilmiştir. Bu, işçi sınıfı örgütlenmesinin yeni biçimlerinin - grev komiteleri ve daha
yüksek bir mücadele düzeyinde, grevde bulunan işyerleri arasında bağ kuran işçi meclisleri -
doğmasını teşvik edebilir. 1905 ve 1917’de Rusya’da, 1917 Devrimi’nin ardından Almanya ve
Đtalya’da yaşanan deneyimler bu türden deneyimlerdi. 1936’da Đspanya ve Fransa’da, 1956’da
Macaristan’da ve 1980’de Polonya’da benzer gelişmeler yaşandı.
Devrimci kriz dönemlerinde grevlerin ve grevlerin ortaya çıkardığı doğrudan demokrasi
organlarının etkinliği, katılım, birliğin düzeyi ve siyasi liderlik gibi olgulara bağlı olarak büyük
çeşitlilikler gösterir. Kitle grevi, 1905 ve 1917 Rus devrimlerinde olduğu gibi en yüksek düzeye
eriştiğinde, yeni örgütlenme biçimleri - işçi meclisi ya da Sovyet - yaratır ve mücadeleye katılmış
olanların bilincinde büyük değişikliklere yol açar. Farklı sanayilerde, şehirlerde çalışan ve farklı
etnik gruplardan gelen işçiler arasındaki bölünmeler ortadan kalkmaya başlar; dinsel inançların
önemi azalır ve egemen sınıfın çıkarlarıyla işçi hareketinin çıkarları arasındaki uzlaşmaz farklılık
temel sorun haline gelir.16
Luxemburg tarafından tanımlanmış olan model, 1978 Đran deneyimi tarafından da doğrulandı
ve o günden bu yana başka yerlerde de gözlendi. Kitle grevleri ekonomik ve siyasi talepleri
birleştirdi - Luxemburg’un tanımladığı şekliyle söylersek, “neden ve sonuç karşılıklı etkileşim içine
girdi”. Đşçiler, ücret artışı talebinden özgür sendika talebine; ‘Şah’a Ölüm’ talebinden haftalık
çalışma saatinin kısaltılması talebine geçtiler. Ayrıca, grev eylemini örgütlemek için pek çok
işyerinde ortaya çıkmış ve üyeleri işyerinde çalışanlar tarafından seçim yoluyla saptanmış işçi
komiteleri ile yeni örgütlenme biçimleri yaratıldı. Ve rejimin yıkılacağı günün iyice yaklaştığını
gören pek çok kapitalist ve işyeri yöneticisinin ülkeyi terk etmesinden sonra, bu komiteler
fabrikalarda ve bürolarda yegane otorite olarak varlıklarını sürdürdüler.
Bazı sanayilerde örgütlenme düzeyi son derece yüksekti. Đşçi sınıfının en güçlü kesimi olan
petrol işçileri iki uzun grev örgütlediler; bu iki grev sırasında üretim, rafineri ve yönetim
departmanlarında çalışan işçilerin talepleri de dikkate değer bir benzerlik gösteriyordu. 33 gün
süren birinci grev sırasında, Ahvaz’daki personel, 29 Ekim’de, çalışanların güçlerinin farkında
olduklarını ve yeni bir ufuk kazandıklarını dışa vuran geniş bir talepler programı hazırlardı. Şu
talepler dile getirildi:
1. Sıkıyönetime son verilmesi,
2. Ahvaz’da greve çıkmış olan öğretmenlerle tam bir dayanışma ve işbirliği,
3. Siyasi tutukluların koşulsuz serbest bırakılması,
4. Petrol sanayiinin ulusallaştırılması (Iranianisation),
5. Tüm yazışmaların Pers dilinde yapılması,
6. Tüm yabancı çalışanların ülkeyi terk etmesi (4., 5. ve 6. maddeler işçilerin
işletmelerdeki yabancı idareye ve sanayideki emperyalist geleneklere duydukları tepkiyi
yansıtıyordu),
7.Kurumda görevli kadın çalışanlarla işçiler arasındaki ayrımcılığa son verilmesi,
8. Petrol işçileriyle kurum çalışanlarının barınma sorunlarına çözüm getirecek bir
yasanın hazırlanarak yürürlüğe sokulması,
9. Üretimde çalışan işçilerin taleplerinin desteklenmesi ve Savak’ın dağıtılması,

--- Sayfa 31 ---
31
10. Yüksek mevkilerde görev yapan yozlaşmış hükümet görevlileri ile bakanların
cezalandırılması,
11. Kıyıdan uzak kuyularda görevli delici ekiplerin nöbetlerinin azaltılması.17
Đran Ulusal Petrol Şirketi başkanı Hushang Ansary’nin işçi komitesiyle görüşmeye istekli
olması, petrol işçilerinin eyleminin etkili olduğunun bir göstergesiydi. Toplantıya katılan işçi
temsilcilerinin bildirdiğine göre, başkan, “ekonomik talepler üzerine düşüneceğini, ancak diğer
taleplerin kendisinin ilgi alanı dışında kaldığını” söylemişti: “Ona, ekonomik ve ekonomik olmayan
taleplerimiz arasında bir fark gözetmediğimizi söyledik. Kendisine, yalnızca hepsi bir bütün teşkil
eden tek bir talepler dizisine sahip olduğumuzu bildirdik.”18
Petrol işçileri en örgütlü işçi kesimleri arasındaydılar, fakat, seçilmiş komitelerin böylesine
geniş ölçekli talepleri formüle etmeleri yaygın rastlanan bir durumdu. Yıllarca çalışanlarını
aşağılamış olan işverenler şimdi onlarla müzakerede bulunmaya zorlanıyor, ya da umutsuz bir
durumda olduklarını düşünerek işlerini işçilere terk edip ülkeden kaçıyorlardı.
Grevler uzadıkça talepler daha ısrarla öne çıkarılıyordu; ekonomik talepler daha ayrıntılı olarak
formüle edilirken, - Şah’ın devrilmesi gerektiği düşüncesinin egemen olduğu - siyasi talepler daha
genel düzeyde dile getiriliyordu.
Kitle grevinin sınırları
Ne var ki, 1978 hareketi çok önemli bir konuda en gelişkin kitle grevlerinden ayrılıyordu:
Hareket, devrimci Rusya’daki sovyet benzeri işçi iktidarının bağımsız organlarını yaratmamıştı.
Sovyet, ilk kez 1905 Rus Devrimi’nde kitle grevleri sırasında ortaya çıktı. Đlkin St.
Petersburg’taki matbaa işçileri arasında bir grev komitesi olarak doğdu, fakat çok geçmeden
delegelerden oluşan ve şehirdeki tüm sanayi bölgelerinde çalışan işçileri temsil eden bir organ
durumuna geldi. Đşyeri örgütü üzerinde yükselen sovyet, sanayiler ve sendikalar arasındaki
bölünmeleri ortadan kaldırıyordu. Sovyette, ekonomik konular kadar siyasi konular da
tartışılıyordu. Sovyetin yayımladığı ilk bildiri, ‘dünya işçi hareketinin en son ve en güçlü silahının -
kitle grevi - kullanılması’ çağrısında bulunuyordu.19
1905’in sovyeti daha sonraları Rus devleti tarafından çökertildi; fakat 1917’deki grev hareketi
sırasında sovyet tekrar ortaya çıktı. Çarlık rejiminin sonunu getirecek olan kitle grevlerinin patlak
verdiği günlerde  St. Petersburg sovyeti kuruldu; St. Petersburg sovyeti, işçilerin seçtikleri
delegeleri bir araya getiren merkezi bir organdı. Bu organda, daha önce olduğu gibi, ücret artışı ve
günlük çalışma süresinin uzunluğu gibi ekonomik konuların yanısıra devrimci hareketin geleceği
gibi siyasi sorunlar da tartışılıyordu.
Devrimci sosyalistler kapitalist düzenin yıkılarak yerine yeni bir düzenin, sosyalist düzenin
inşa edilmesi gerektiğine ilişkin argümanlarını sovyetlerde öne çıkardılar. Bolşevik Parti ‘Tüm
Đktidar Sovyetlere’ argümanını kabul ettirmeyi başardığı zaman, işçi sınıfı nihayet eski devleti son
bir darbeyle indirip kendi adına iktidarı alacak konuma gelmişti. Sovyet, devrimi mümkün kılan
işçi iktidarının organıydı. Doğrudan işçi demokrasisinin bir ifadesiydi -yeni, sınıfsız bir
toplumun tohumlarını içeren eski sistemin bir ürünüydü.
Bu tür yapılar 1918 ve 1919 yıllarında Almanya’da, 1936’da Đspanya’da ve 1956’da
Macaristan’da da gelişti. Ancak bunlardan hiçbiri 1917’nin Rus sovyetlerinin başarısına ulaşamadı -
bunun nedeni, esas olarak, başarılı bir devrim için gerekli olan devrimci bir işçi partisinin
varlığı koşulunun mevcut olmayışı idi. Her şeye karşın, işyeri grev komitelerinin eylemliliğini
koordine eden ve işçi sınıfı içindeki pek çok bölünmeyi ortadan kaldıran işçi meclisleri buralarda da
ortaya çıktı.

--- Sayfa 32 ---
32
Sorulabilecek sorulardan birisi, neden Đran’daki kitle grevlerinin bu tür örgütleri yaratmadığı
sorusudur.
Đran’daki grevler uzun süre devam eden grevlerdi - pek çok işyeri 1978 Ekim ayından itibaren
üç aya yakın süredir grev halindeydi. Yine pek çoğu demokratik bir şekilde seçilmiş grev komiteleri
yaratmıştı. Ne var ki, fabrikalarda, atölyelerde ve bürolarda örgütlülük düzeyi yüksek olmasına
karşın işyerleri dışında koordinasyon ya çok azdı, ya da hiç yoktu.
Böyle bir koordinasyonun koşulları kesinlikle mevcuttu. Assef Bayat’ın grev komiteleri üzerine
yaptığı çalışmanın da gösterdiği gibi, “devrimci kriz bu tür örgütler için uygun maddi koşulları
hazırlamıştı; ayrıca, bunların örgütsel ve işlevsel biçimleri embriyon halinde halihazırda
mevcuttu.”20 Gerçekten, işkolları arasında, sınırlı da olsa bir koordinasyon söz konusuydu:
Olağanüstü büyüklükteki Đsfahan çelik fabrikasındaki grev komiteleri ocaklara kömür
taşınmasıyla ilgili olarak demiryolu işçileriyle müzakerelerde bulunuyorlardı; petrol işçileri,
iç tüketimin karşılanması amacıyla, demiryolu işçileriyle akaryakıt nakli meselesini görüşmek
üzere toplantı yapıyorlardı; en önemlisi, petrol sanayiinden gelen işçi temsilcileri üretim
düzeylerini ve - ülkenin en değerli kaynağının bölüşümünü düzenlemek üzere - akaryakıt
tedariki konusunda öncelikleri saptamak üzere toplantılar düzenliyorlardı.21
Ancak, hareket, sürecin hiçbir anında Rusya, Almanya ya da Đspanya deneylerinde görülen -
koordineli tartışma ve eylemleri örgütleme kapasitesine sahip olup işçilere Đran kapitalizmine bir
alternatif sunma şansı verecek - türden birleşik işçi komiteleri ya da işçi meclisleri yaratmadı.
Đşçilerin örgütlülüğünün bu tamamlanmamış gelişiminin en önemli nedeni, işçi hareketi içinde bir
başka çekim merkezinin - yani dinsel kastın - bulunmasıydı. Bu, camiler etrafında inşa edilmiş bir
ağa sahip olup gelişmeler üzerinde fabrikaların dışından nüfuz kuran din adamları grubu idi.
Mollaların grev hareketine nüfuz etmeleri birbirinden çok farklı düzeylerde yaşanmış olmakla
birlikte, bunlar pek çok işyerinde belli bir nüfuza sahip olmayı başardılar. Bu, din adamları
grubunun tek tek üyelerinin doğrudan müdahalesiyle ve sokak gösterilerinde çoğu zaman önderliği
ele alan cami ve mahalle komiteleri aracılığıyla gerçekleşti. Mahalle grupları gösteri çağrısında
bulunuyor, propaganda faaliyetleri yürütüyor, ulaşımı düzenliyor, yiyecek dağıtıyor ve yöredeki
aktivistleri koruyorlardı. Buna karşılık, hareketin merkezinde olup can alıcı önemde bir konuma
sahip olan grev komiteleri etkinliklerini işyeri sorunlarıyla sınırlı tutuyorlardı.
Sonuç olarak, grev komiteleri, caminin yerini almaya yeterli olacak ağırlığa sahip olmadılar.
Komitelerin gelişimi sınırlı kaldı ve bunlar sovyete karşılık düşen organlar yaratmadılar.
Bu, hareketin bütününün dinamiği açısından bir dizi anlama sahipti. Grev komiteleri militan
işçilerin pek çoğunun arzularını ifade ediyordu - bunlar tartışma ve eylemlerin merkezinde
bulunuyorlardı ve kitle eylemine rejimi çökertecek düzeyde devamlılık kazandırdılar. Ancak, işçi
sınıfının deneyimini işyerleri ve işkolları arasında genelleştirmedikleri için, işçilerin tüm hareket
için bir strateji oluşturma sorunuyla yüz yüze gelip insiyatiflerini geliştirdikleri forum alanları
durumuna gelemediler.
Bayat bu sorunu çarpıcı bir şeklide ortaya koyuyor:
Gerçekten işçiler işyerlerindeki tüm devrimci eylemler üzerinde kontrole sahiplerdi;
ancak, kendi liderliklerini kitle hareketinin tümü üzerine dayatmadılar, dayatamadılar.
Bu liderlik başkasındaydı: Humeyni ve onun etrafında toplanmış liderlik.22
Grev komiteleri devrimi olanaklı kıldılar: Ama ne yazık ki, ona liderlik etmediler.
Peki ama dinsel kast kendisini bu yoldan dayatma başarısını nasıl gösterebildi? Sahip olduğu
etki işyerlerine nasıl böylesine yoğun bir biçimde nüfuz edebildi? Caminin işçi hareketi içinde
böylesine bir güç kullanması nasıl mümkün olabildi?

--- Sayfa 33 ---
33
Dinsel muhalefet
Dini liderlik, devrimin ilk aşamalarını rejime karşı kendi muhalefetinin genişlemesi olarak
gördü. Humeyni şunu ileri sürüyordu: “Hareket, yalnızca din adamlarının güçlü eli tarafından ve
büyük Đslami ulusun desteğiyle yaratıldı. Bireysel ya da birleşik olarak din adamları topluluğunun
liderliği tarafından idare edildi ve ediliyor.” Humeyni’ye göre, hareket, ‘yüzde yüz Đslami’
karakterdeydi.23 Ne var ki, bu yorum doğru olmanın çok uzağındaydı - bu söylenenler hareketi
tanımlamıyor, fakat Humeyni’nin hareketin alması gerektiğini düşündüğü ve arzu ettiği yönelimi
yansıtıyordu.
Dini liderler, Đran’daki muhalefet hareketleri üzerinde çok nadir olarak egemenlik kurmuşlardı.
Şii Đslamın ideolojisinde ve onun liderlerinde ‘radikal’ olan hiçbir şey yoktu: Đnanç, hem sekinci
(quietist; maddi dünya işlerine karışmayıp her türlü istek ve tutkudan el çekerek tanrısal ruh
dinginliğine erişmeyi amaçlayan kişi -ç.n.) hem de aktivist akımlar yarattı. Bazı ayetullahlar
muhalefet
hareketlerine
destek
verirlerken,
diğerleri
Tahran’da
sarayın
bir
parçasını
oluşturuyorlardı. Öncü dini şahsiyetler 1905 Anayasal Devrim öncesindeki ajitasyon faaliyetinde
öne çıkmışlardı; fakat Şah’ı tekrar iktidara getiren 1953 darbesinde de benzer bir rol oynadılar.
En aktivist dini liderlerin düşüncelerinde bile kesin bir sınırlılık vardı - bunlardan hiçbiri
radikal değişim tehditini içinde taşıyan kitle hareketlerinin özlemlerini kucaklamadı. Esas olarak,
bunlar, burjuvazi ve küçük burjuvazi daha geniş özgürlükler talebiyle rejime karşı tavır aldığı
zaman protesto hareketlerine destek verdiler. Gerçekten, kitle mücadelesinin Birinci ve Đkinci
Dünya Savaşı sonrası yaşanan kritik öneme sahip iki döneminde, dini liderler, büyük ölçüde
aşağıdan gelen hareketin muhalifleri olarak boy gösterdiler - bu, ulema (dini liderler), toprak
sahipleri ve bazaar arasındakı yakın bağların bir yansımasıydı. Kitlelerin sahnede olmadığı
zamanlar -1960’ların başlarında olduğu gibi - mollalar daha büyük bir nüfuza sahip oldular.
Humeyni, ‘aktivist’ akımı son sınırına kadar götürdü, ancak tarih dinsel kastın son derece
tutucu doğasını gösteren olaylara da tanık. Humeyni ilk kez 1920’lerde, bir din merkezi olan Kum
kentinde bir öğrenci olduğu sırada insanların dikkatini çekti; dikkate değer yeteneklere sahipti ve
kısa süre içinde geniş bir dinleyici topluluğuna ahlak üzerine konferanslar verir duruma gelmişti.
Humeyni’nin otoritelerle ilk çekişmesi bu yüzden oldu: Şah Rıza tüm muhalefeti bastırmaya
kararlıydı ve dini toplantıların da potansiyel bir tehlike içerdiğini düşünüyordu.
Şah Rıza’nın 1920 ve 1930’lar boyunca izlediği reform programı da Humeyni’nin rejimle
çatışkı içine düşmesine neden oldu. Şah, Đran’ı modernleştirmeye ve hukuku, eğitim sistemini
laikleştirerek Đslamı kültürel bir güç olarak tasfiye etmeye kararlıydı - bunlar dinsel kastın nüfuzunu
ciddi boyutlarda azaltan girişimlerdi. Humeyni rejimle din adamları grubunun sürekli çekiştiğine
tanık oldu, ancak örgütlü muhalefet içinde bir rol oynamamayı tercih etti.24
1941 yılına gelinceye kadar, Humeyni siyasi düşüncelerini hiçbir yerde yazılı olarak ifade
etmedi. Sonraları, Kashf ol-Asar (Gün Işığına Çıkan Gizler)’de, Đslami ilkeleri reddedip dini
çevrelere saldırdığı için mevcut durumdan Şah’ı sorumlu tutarak, rejimi gayri-meşru ve zorba
olmakla suçladı. Humeyni, Şah’ın Batılı hukuk normlarını benimsemesini, özellikle de kadınlara
bazı özgürlükler tanımasını eleştiriyordu.
Ne var ki, Humeyni monarşiyi, hatta Pehlevi otokrasisini reddetmekten hâlâ uzak bir
noktadaydı. Shaul Bakş’ın işaret ettiği gibi:
[Humeyni] hükümet işlerinde ulemanın geniş ölçekli denetiminin arzu edilirliğini
vurgularken, onlara yönetme hakkı verilmesini talep etmedi, ya da, ulemadan
hükümetle her türden işbirliğine girmekten kaçınması yolunda bir istekte bulunmadı.
Aksine, ulemanın çok daha sınırlı bir rolü kabul etmeye ve ‘bu çürümüş yönetimin bile
hiçbir yönetim erkinin olmamasından daha iyi olduğunu düşündükleri için’ devlete

--- Sayfa 34 ---
34
destek vererek kötü hükümetlerle dahi işbirliği yapmaya hazır olduğunun işaretlerini
verdi.25”
Humeyni, dinsel liderliğin ‘devletin temel destek kaidesi’ olduğunu ileri sürdü. O, ülkeyi
yabancı, Đslami olmayan etkilere karşı koruyordu; ayaklanma girişimlerini bastırıyor ve iç düzeni
temin ediyordu. Humeyni’ye göre, benzer şekilde hükümet de dinsel liderliği korumalı ve
desteklemeliydi. Bu tür iki yönlü bir ilişki sağlıklı bir hükümetin varlığının güvencesiydi.26
Humeyni’nin rejime karşı muhalefeti son derece sınırlıydı; onun derin muhafazakar fikirleri, ancak
Şah’ın dinsel kast ile devlet arasındaki dengeyi bozmaması gerektiği konusunda ve bu kaygıya
düştüğü zaman azalır gibi oluyordu.
1940’lı yıllar ve 1950’lerin başları rejime ve onun batılı destekçilerine karşı oldukça etkin bir
kitle hareketi yarattı - fakat, Humeyni, sonraki yıllarda paylaştığı çok şey olduğunu ileri süreceği
‘köktendinci’ grupların ortaya çıkmış olmasına rağmen, siyasete karışmaktan sakındı.27
Humeyni’nin, dönemin dini liderlerinden olup sık sık Pehlevi’nin sarayında görülen Ayetullah
Burujerdi’yi üzmek istemediği söyleniyordu. Humeyni, rejimle bağı olan ve işçi sınıfı hareketinin
en ileri kesimlerinin amaçlarına yoğun bir düşmanlık duyan bu tür dini liderlere destek vererek
Şah’a etkin bir biçimde arka çıktı.
Humeyni, 1960’ların başlarına kadar bağımsız bir siyasi kişilik olarak ortaya çıkmadı. Hatta
daha sonra bile, onu harekete geçiren şey kitlelerin içinde yaşadığı kötü durum değil, Şah’ın
ABD’nin baskısıyla uygulamaya koyduğu bir reform paketi oldu. 1962’de Şah yerel seçimlerde
kadınlara oy hakkı verilmesini önerdiği zaman, Humeyni, bunu Đslami ilkelere karşı bir saldırı
olarak
gördü; “namuslu kadınlarımıza karşı girişilmiş bir saldırı”28 Yine, eğitimin
laikleştirilmesine yönelik çabalara, dinsel liderliğin özel mülkiyetin kutsallığının ihlali olarak
gördüğü bir toprak reformuna karşı ateşli bir şekilde karşı çıktı; bu, waaf mülkünü (dinsel vakıflar)
ve camilerin, dinsel okulların ve bir bütün olarak dinsel kastın mali bağımsızlığını tehdit ediyordu.
Brujerdi ölmüştü ve Humeyni kamuoyu önünde Şah’a muhalefet ediyordu. Humeyni kendisini
ezilen kitlelerin değil, Đslamın muhalifi olarak nitelediği Şah’a karşı dinsel kastın temsilcisi olarak
gördü. Fakat, - baskının ve kendi iflas etmiş politikalarının kurbanı olan - laik muhalefetin
yokluğunda, Humeyni, muhalif laik unsurların etrafında örgütlenebildikleri şahsiyet oldu ve
kendisinin gerek dinsel gerekse laik muhalifler için bir çekim merkezi olduğunu gördü. Bakş
şunu belirtiyor: “Bu, ona, ulemanın hükümetle bir çatışma içinde kullanabileceği bir güç duygusu
verdi...Humeyni’nin hiç unutmadığı bir deneyim oldu.”29
1963 yılında rejim, reform politikasını protesto eden ilahiyat öğrencilerine saldırdı. Bunun
üzerine Humeyni, Şah’ın Đslamın düşmanı, batı ve onun müttefiki Đsrail’in bir ajanı olduğunu ilan
etti. Humeyni tutuklandı, gösteriler önde gelen beş büyük şehirde devam etti. Şah, gösterilerin
bastırılması emrini verdiğinde sokaklara çıkan ordu birlikleri 200 göstericiyi vurarak öldürdü.
Mollalar ve ilahiyat öğrencileri Humeyni etrafında toplanmayı sürdürdüler ve gerilim içine düşmüş
hükümet Humeyni’yi yargılamamaya karar verdi.
Rejimin - on yıl içindeki ilk zayıflık belirtisi olarak - tereddüt göstermesine rağmen Humeyni
geri adım attı. Hâlâ ihtiyaç duyulan şeyin rejimin yıkılması değil, düzeltilmesi olduğunu
düşünüyordu: “Hükümet yerinde kalmalı. Ancak Đslamın yasalarına ya da en azından anayasal
kurallara saygı göstermeli.”30 Birkaç ay süresince dengeli bir konumda kalmayı yeğledi; ancak
1964’de Đran’daki Amerikan güçlerine dokunulmazlık tanıyan bir yasaya karşı yeniden saldırıya
geçti. Bu kez ortada kendisine yönelik destek gösterileri yoktu ve Şah onu Türkiye’ye sürgüne
göndermekte güçlük çekmedi. Bundan kısa bir süre sonra, Humeyni 13 yılını geçireceği ülke olan
Irak’a gitti.
Sürgün, Humeyni’nin rejime karşı muhalefetini keskinleştirdi. Monarşiye yönelik eleştirisine
titizlikle oluşturulmuş yeni bir çehre kazandırdı ve Đranlılara ‘zulüm ve imansızlık’ rejimine karşı

--- Sayfa 35 ---
35
koymaları çağrısında bulundu. Đlk kez, bir kurum olarak monarşinin Đslama yabancı olduğunu ilan
ediyor ve Hazret-i Muhammed’in ümmeti modelinde, yedinci yüzyıl Đslam topluluğu modelinde bir
Đslam devleti kurulması gerektiğini ileri sürüyordu. Böyle bir toplum Đslam hukuku tarafından
yönetilmeliydi ve böyle bir hukukun uzmanları din adamlarının kendileri olduklarına göre,
geleceğin Đslam devletini bunlar yönetmeliydiler.
Ancak bunlar, büyük ölçüde, Humeyni’nin mollalar ve ilahiyat öğrencileri arasındaki aktif
taraftarlarını cezbetmek için söylenmiş sözlerdi. Daha geniş bir kitleye seslendiği zamanlar
Humeyni kullandığı ifadeleri popülist konularla sınırlı tutmaya özellikle dikkat ediyordu.
Abrahamian’ın da belirttiği gibi, kendisiyle potansiyel taraftarı olanlar arasında bir mesafe
yaratmamaya özen gösteriyordu:
Toprak reformu, din adamları iktidarı, cinsel eşitlik gibi muhalefetin çeşitli kesimlerini
kendisinden soğutabilecek konularda doğrudan kamuoyuna seslenmekten ve özellikle
yazılı bildiriler hazırlamaktan özellikle kaçınıyordu. Bunun yerine, rejime toplumun
tüm kesimlerini öfkelendiren konularda darbeler vurdu: Batıya tanınan ayrıcalıklar,
Đsrail’le belgeye dökmeden kurulan ittifak, silahlanma için yapılan gereksiz
harcamalar, tarımın gerilemesi, hayat pahalılığı, barınma sorunu, hızla yayılan
gecekondular, zenginlerle yoksullar arasındaki uçurumun büyümesi, gazeteler ve siyasi
partiler üzerindeki denetim, muazzam büyüklükte bürokratik bir devlet aygıtının
yaratılmış olması, anayasal kuralların sık sık ihlal edilmesi gibi.31
Sonuç olarak, 1970’lerin sonlarında Humeyni en uzlaşmaz muhalefet lideri olarak görülüyordu.
Cami ve ilahiyat okulları temeline dayanan, Đran’ın dört bir yanına yayılan gevşek bir taraftarlar
ağının denetimi Humeyni’nin elindeydi. Bu ağ siyasi bir parti olmanın çok uzağındaydı: Resmi bir
ideolojisi yoktu ve Humeyni’ye yaygın bir bağlılık göstermekle birlikte, diğer ayetullahlara,
gruplara ve dinsel örgütlere sadakat yüzünden kendi içinde bölünmüş durumdaydı. Her şeye karşın,
laik partiler arasında etkin bir örgütün yokluğunda, Humeyni’nin taraftarlar ağı yegane tutarlı ulusal
muhalefet odağı idi.
Humeyni ve liderlik mücadelesi
Humeyni’ye göre, 1977 ve 1978 yıllarında ortaya çıkan kitle hareketi ‘yalnızca din adamları
tarafından’ yaratılmıştı. Ancak, 1977’de rejime karşı mücadele eden Tahran’ın yoksul insanlarını
harekete geçiren şey esas olarak dinsel inanç değildi ve bunlar mollaların idaresi altında da
değillerdi. Aynı şey, yılın sonlarına doğru yaptıkları toplantılarla protesto hareketine ivme
kazandırmış olan liberaller ve aydınlar için de geçerliydi. Humeyni ve taraftarlarının rejim karşıtı
gösteriler düzenlenmesi çağrısında bulunarak bağımsız bir liderlik olarak kendilerini dayatmaları
ancak 1978 Ocak ayından itibaren yaşanmaya başladı. O sıralar, dinsel ağın camiler aracılığıyla
protesto eylemlerini yayma konusundaki yeteneği büyük bir öneme sahipti, ancak hareketin temeli
hâlâ mollaların rejime meydan okuyacak bir ağırlığa sahip olmayan geleneksel tabanlarıyla - bazaar
ve kent yoksulları - ile sınırlıydı.
Şah, ancak 1978 yılındaki Temmuz ve Ağustos grevlerinin başlamasından sonra gerçek bir
tehditle yüz yüze geldi. Ve bu çekişmelerle eylül ayında başlayan kitle grevleri mollalar tarafından
idare edilmedi. Ekonomik ve siyasi değişim talepleri, diğer ülkelerde kitlesel işçi sınıfı hareketleri
sırasında öne çıkarılan taleplerle çarpıcı bir benzerlik içindeydi - ve grev hareketinin kendisi açıkça
laik bir karakter taşıyordu. Ekim ayıyla birlikte greve çıkmış pek çok işyerinde - en tanınan ve en
öne çıkmış muhalefet lideri olması nedeniyle - Humeyni’nin yurda dönmesi çağrısına da yer
veriliyordu, ancak bu, dini bir karakter göstermeyen ve pek çok talebe yer veren talepler dizisi
içinde yer alan taleplerden yalnızca bir tanesiydi. ‘Yüzde yüz Đslami olmak’ ve ‘din adamları

--- Sayfa 36 ---
36
tarafından yönetilmek’ şöyle dursun, harekete devinim kazandıran şey sıradan insanların
coşkusuydu.
Humeyni’nin bu soruna bulduğu çözüm işçi hareketinin denetimini ele geçirmek oldu. Büyük
bir beceri göstererek, yaklaşım ve söylemini kitlelerin taleplerindeki radikalliğe uydurdu. Rejimi
doğrudan eleştiren, Şah’ın susturmayı başaramadığı muhalif lider olarak halihazırda bir üne sahipti.
Şimdi, sahip olduğu imaja radikal bir boyut ekliyordu. Uzun yıllar Đslamla radikal laik ideolojilerin
bir sentezini yapmaya çalışmış olanlara karşı çıkmış olan Humeyni, şimdi ‘devrim’ sözcüğünü
telaffuz etmeye başlamıştı. Kapitalizme saldırıyor, adaletin ve demokrasinin var olduğu bir topluma
duyulan ihtiyaçtan söz ediyordu.
Bunların yanısıra, grev silahını da ‘keşfetmişti’. Grevlerin ülkenin dört bir yanını tutuşturduğu
ekim ayında bir dayanışma eylemi çağrısında bulundu. Ocak 1979’da rejime karşı daha yoğun
mücadeleye girişilmesini istedi ve şunu bildirdi: “Şerefli Đran halkı... grevlerini sürdürmelidir.”32
Humeyni, dinsel kastın geleneksel değerlerinden böylesine uzaklaşmaya nasıl yetenekli
olabildi? Bunun yanıtlarından biri, Humeyni’nin sürgündeyken esnek bir yaklaşımı benimsemiş
olmasıdır; temel amacı din adamlarının kontrolünde son derece muhafazakar bir rejim kurmak
olmasına karşın, bu yaklaşım ona radikal bir tarz ve görünüm kazandırdı. Bunun kadar önemli olan
bir başka neden, Humeyni’nin en önemli toplumsal tabanı olan küçük burjuvazinin hızla
siyasallaşıyor olmasıydı. Şah, 1978 yılı boyunca, derinleşen ekonomik krizin bahanesi olarak
kullanabileceği bir günah keçisi arayışıyla bazaar üzerindeki baskısını giderek artırdı. Küçük
burjuvazi daha radikal çözümler arayışına girince, kendisi de rejimin baskısı altında olan Humeyni
ağı, bu sınıfın karşısına bir muhalefet odağı olarak çıktı.
Sonuç olarak, grev dalgası başladığı zaman, Humeyni ve taraftarları, modern Đran tarihinin
bütünü içinde dinsel kastın herhangi bir kanadının o zamana kadar gösterdiğinden daha radikal bir
konumu halihazırda benimsemiş durumda bulunuyorlardı. Dolayısıyla, Humeyni’nin işçi hareketi
içinde kendisine yer bulması bütünüyle yeni bir yaklaşımı gerektirmedi - halihazırda radikalleşmiş
küçük burjuvazinin öfkesine ifade kazandırıyordu ve çok geçmeden, kendisine fabrikalardaki
militanlarla yakınlaşma şansı verecek daha radikal bir retoriği kullanmaya yetenekli hale geliyordu.
Humeyni, güç koşullar altında bulunulduğunda hileye başvurulmak suretiyle gerçek
düşüncelerin gizlenmesini anlamına gelen ve Şii gelenekte meşru sayılan takiye sanatı konusunda
ustaydı. Humeyni’ye yakınlığıyla bilinen Ayetullah Motaheri, onun yaklaşımıyla ilgili olarak şunları
söylüyordu:
Sınıf çelişkileri, özgürlük, adalet kavramlarını Đslami kriterleri ve Đslami kültürün
zengin geçmişini (background) kullanarak sundu... Toplum bu fikirleri iyi niyetle ve
samimiyetle benimsedi.33
Ancak, ‘sınıf’ ve ‘özgürlük’ kavramlarından söz ederken, Humeyni gerçekte erişmek istediği
değişimlerin karakterinin ne olduğunu açık açık ifade etmemeye hâlâ özen gösteriyordu. Hareketin
amacı, tasavvur ettiği yeni Đran’ın nasıl bir Đran olduğu konusunda kendisine sık sık sorular
soruluyordu. Humeyni şunları ileri sürüyordu: “Bir program var... Bu program Đslam; ve bu,
sömürgecilerin yürüttüğü programdan daha iyi ve daha ilerici”. Kendisinden ayrıntılara girmesi
istendiğinde ise şu şekilde karşılık veriyordu: “Henüz zamanı değil... Tüm siyasi, ekonomik ve
kültürel politikalarımızı gelecekte duyuracağız.”34
Dinsel liderliğin merkezi bir rol oynayacağı ya da yeni hükümette yönetici bir görev
üstleneceği iddialarını kategorik olarak reddediyordu; bulunduğu sayılı vaatlerden biri de buydu.
1978 Kasımı’nda şunu söylüyordu: “Ne yaşım, ne arzularım ne de sahip olduğum dinsel konum
böyle bir şeye izin vermez.”35 Đddialarına bakılırsa, din adamları yalnızca ‘rehber’ bir rol

--- Sayfa 37 ---
37
oynayacaklardı. ‘Halk’ egemen olacaktı. Tüm dinsel kastın benimsenmesini sağlayan ve bir yazar
tarafından kastın ‘dikkate değer bir emperyalizm ve baskı karşıtı retoriği’36 olarak tanımlanan
koşullara uygun üslup, ifadesini bu beyanatlarda buluyordu.
Bu yaklaşım Humeyni ve yandaşlarını grevdeki işçiler için makul müttefikler haline getirdi -
ancak bu, bunların işyerlerinde olan bitenler üzerinde doğrudan nüfuz sahibi oldukları anlamına da
gelmiyor. Yalnızca tutarlı bir laik alternatifin olmaması nedeniyle dini liderlik nüfuzunu işçi
sınıfına doğru genişletme becerisini gösterebildi. Ayrıca bu ağır yürüyen bir süreç içinde
gerçekleşti - Bayat, Humeyni’nin iktidara geçtiği Şubat 1979’dan sonra bile yeni rejim yanlısı
işçilerin ‘çok küçük bir zümre’yi oluşturduğunu yazıyor.37 Bununla birlikte, dinsel kast grev
hareketine karşıt bir tutum takınmadığı sürece ve işçi sınıfı içinde kökleşmiş laik bir alternatifin
olmadığı açığa çıktığı ölçüde,  nüfuzunu artırdı.
Bunu, Şah’a karşı en uzlaşmaz ulusal muhalefet olmayı sürdürerek başardı. Ulusal Cephe
liderleri Sancabi ve Bezirgan gibi burjuva siyasetçilerin Humeyni’yi uzlaşmaya dayalı bir çözüme
ikna etme çabalarına rağmen, Ayetullah sertliğini korudu: “Şah gitmeli.” Böyle bir tavır, özellikle
sürgün yıllarının kendisine sunduğu büyük avantajlardan yararlanarak güçlenmiş olan ayetullahın
(yurtdışından yapılan radyo yayını ona büyük bir dinleyici kitlesi kazandırmıştı) ulusal muhalefetin
diğer önde gelenleri üzerinde egemenliğe sahip olduğu fikrini doğruluyordu.
Humeyni bir başka avantaja daha sahipti: dinsel ağın kendisi. Humeyni’nin arkasından
sürüklenip gelen bu ağ 1978 yılı boyunca pekişmişti ve grev dalgası patlak verdiği zaman aylardır
aktif durumdaydı. Kitle hareketinin siyasi ağırlığı fabrikalar aracılığıyla hissettirilirken, genel siyasi
aktivitenin büyük bölümü camiler dolayımıyla örgütleniyordu. Bu ise, dinsel kastın grevciler ve
işyeri komiteleri üzerinde önemli bir avantaja sahip olmaları anlamına geliyordu. Dinsel ağ,
propaganda faaliyetleri yürüterek ve aktivistleri koruyarak gösterilerin örgütlenmesinde merkezi bir
rol oynadı.
Mollalar işçi sınıfını mobilize edememekle birlikte, sokaklardaki hareket üzerinde egemenlik
kurabildiler ve Humeyni’nin radikal retoriği sayesinde kendilerini ulusal muhalefetin cisimleştiği
odak olarak teşhir ettiler. Bunun bir sonucu olarak grev komitelerinin gelişimi sınırlı oldu. Cami,
etkinliği hiçbir zaman işyerinin dışına taşmamış olan işçi komitelerinin ufkunu daralttı.
Peki ama neden dinsel ağ yegane ulusal muhalefet odağı idi? Niçin işçi komitelerinin
bağımsızlığını dayatma yeteneğine sahip laik bir muhalefet yoktu? Bu soruların yanıtını laik
akımların başarısızlığında ve en önemlisi, solun iflas etmiş politikasında aramak gerekir.
Solun başarısızlığı
Đran’daki devrimci deneyimin en şaşırtıcı özelliklerinden biri, kitle hareketi içinde öncü rol
oynama yeteneğine sahip laik bir örgütün mevcut olmayışıydı. Burjuva Ulusal Cephe ile ilgili
olarak, bu durum, Ulusal Cephe’nin yaklaşımının işçi sınıfı eylemliliğinin tüm dışavurumlarına
düşman olması ile açıklanabilir. Solun durumuna gelince, sorun çok daha karmaşıktı - bu, devrimci
Marksizmin tüm ilkelerini tarif edip bozmuş bir geleneğin ürünüydü.
Ulusal Cephe ve Kurtuluş Hareketi
1953 darbesinden sonra Ulusal Cephe dağılmıştı, fakat polis baskısının gevşetilmesiyle birlikte
1960’da yeniden kuruldu ve bazı üyeleri 1963 ayaklanmasında belli bir rol oynadılar. Ancak,
diğerleri ılımlı reformist stratejileri benimsediler, kitle hareketinin sınırlanmasına yardımcı oldular.
1963 olaylarından sonra Cephe’nin faaliyetleri tekrar yasaklandı ve Cephe 15 yıl boyunca ulusal
siyasi bir örğüt olarak bütünüyle ortadan kayboldu.
Cephe ayrıca, liberallerden Ali Şeriyati gibi radikal ‘neo-Marksist’lere kadar geniş bir bireyler
topluluğunu içinde barındıran Kurtul Hareketi’ni de yaratmıştı.38 Kurtul Hareketi, Humeyni başta

--- Sayfa 38 ---
38
olmak üzere sürgünde bulunan dini liderliğin rejime karşı başlıca muhalefet odağı haline gelmiş
olduğunu ileri sürdü. O da Ulusal Cephe gibi tutarlı bir ulusal örgütlülükten yoksundu ve kitle
hareketine etkin bir müdahalede bulunamadı; fakat hareketin taraftarları nereye sadık oldukları
konusunda net bir fikre sahiplerdi - bunların büyük ölçüde dini liderliği detekledikleri tartışma
götürmeyecek kadar açıktı.
1977-78 olayları sırasında, bu iki akım, Şah’tan hoşnut olmayan ancak yalnızca Đran
kapitalizmine güç ve istikar kazandırmayı amaçlayan burjuva ve küçük burjuva unsurları destekler
biçimde hareket etti. Bunlar, Bezirgan ve Sancabi gibi önde gelen kişilerin giriştikleri uzlaşma
çabalarına arka çıktılar ve kitle hareketinin muhalifleri olarak hareket ettiler.
Tudeh
1970’lere gelindiği zaman, Tudeh bir kuşak boyunca zamanını haraketsizlik içinde geçirmişti.
Parti, 1953 darbesinden sonra kendisini ateşli bir özeleştiriye tabi tuttu; ancak, kitle hareketinin
iktidara taşınmasına önderlik etmekte başarısız kaldığını kabul etmek yerine, Musaddık’a tam
destek vermeyip ‘sol sekter’ bir siyaset izlediği için kendisini hatalı buldu. Tudeh’e göre, şimdi
muhalefeti bekleyen başlıca görevler şunlardı:
...Anakronik monarşinin devrilmesi, gerici devlet aygıtının yıkılması, büyük
kapitalistlerin ve toprak ağalarının tasfiyesi, iktidarın bu sınıflardan alınarak
vatansever, demokratik sınıf ve katmanlara - yani işçilere, köylülere, kent küçük
burjuvazisine (tücaarlar, esnaflar, zanaatçılar), vatansever ve ilerici intelligentsiaya ve
ulusal burjuvazi kesimine - verilmesi. Kısaca, görev, ulusal demokratik bir
cumhuriyetin kurulmasıdır.39
Hatta, parti, milliyetçi hükümet sırasında felaketle sonuçlanacağı kanıtlanmış
politikalara daha fazla dört elle sarıldı.
Şimdi Tudeh, - rejimin yeniden sıkılaştırdığı kısıtlayıcı tedbirlerin, fakat ayrıca Moskova’nın
Şah’la daha yakın ilişkiler kurma isteği karşısında giderek artan hoşnutsuzluğun ve partinin rejimle
karşı karşıya gelmekten kaçınma konusundaki kararlılığının bir sonucu olarak - eski taraftarlarından
pek çoğunu yitirdiği uzun bir dönemden geçiyordu. Çin-Sovyet bölünmesinden sonra Çin yanlısı
yeni bir örgütün kuruluşuna yol açan ayrılıklardan sonra, Tudeh Partisi varlığı güçlükle hissedilen
tek tek bireylerden oluşan bir çevre haline geldi. 1970’lerin başlarında yaşanan kısmi iyileşme,
partinin sanayi alanındaki temelinin yeniden inşa edilmesine olanak tanıdı, ancak hareketsizlik
içinde geçen 20 yıllık zamanın beraberinde getirmiş olduğu hasarı onarmaya yetmedi.
1978 yılında devrimci fırtına patlak verdiğinde, parti sürece müdahale edebilecek hazırlık ve
donanımdan yoksun durumdaydı. Moskova’nın yaşanan krizin sonucunun ne olacağını kestiremeyip
ihtiyatlı tutum takınmasının bir yansıması olarak, parti kendisini hareketin militanlığıyla
özdeşleştirmede ağır davrandı, daha sonra uğradığı vakit kaybını telafi edebileceği düşüncesiyle
Humeyni’ye koşulsuz destek verdi.
Fedayiin
1970’lerin sonlarında Ulusal Cephe ve Tudeh etkin bir alternatif oluşturamayacak durumda
bulunurlarken, ‘yeni sol’un örgütleri Şah’a muhalif kitlelerin özlemlerini temsil ettikleri iddiasıyla
bazı girişimlerde bulundular. Bunların düşünceleri genç eylemci kuşağı bir bütün olarak etkiledi.
1950’li yılların başlarındaki yenilgiden sonra, solda iki yeni akım ortaya çıktı: birisi Tudeh
Partisi’nin, diğeri Ulusal Cephe’nin içinden. Fedayiin örgütünün kurucuları, partinin gençlik
örgütünde faaliyet yürütmüş olan ve şimdi Tudeh’i eleştiren kişilerdi. 1953 yenilgisinin boyutları,
partinin bunu izleyen yıllar içindeki pasifliği ve Moskova’nın başarıyla yürüttüğü Şah’la

--- Sayfa 39 ---
39
yakınlaşma çabaları genç aktivistlerden pek çoğunu partiye yabancılaştırmıştı. Başlangıçta, bunlar
Đran toplumuna ilişkin bulanık, belirsiz fikirlere sahiplerdi; ancak 1960’ların ortalarına doğru,
dünyanın her yanında muhalefet hareketlerini silip süpüren ‘bağımlılık’, ulusal kurtuluş ve gerilla
savaşı teorilerinin etkisi altına girmeye başladılar.
Gerilla stratejisinin Latin Amerika ve Ortadoğu’da (özellikle Küba deneyimi, Cezayir’de
FLN’nin zaferi ve Filistin Kurtuluş Örgütü’nün başarısı) kaydettiği gözle görülür başarıdan
etkilenen Fedayiin’in ilk teorisyenleri Đran için yeni bir yaklaşım geliştirdiler. Jazani-Zarafi grubu
(bu grup, 1970’de Đran Halkının Fedai Gerilllaları Örgütü’nü -ya da Fedayiin’i- kurmak üzere
Ahmadzadeh-Pouyan grubuyla birleşmişti), rejime karşı silahlı mücadele başlatarak Tudeh’in
‘eylemsizlik içinde varlığı sürdürme’ siyasetinden kopmanın zorunlu olduğunu ileri sürüyordu. Bu
tür bir strateji işçi hareketini teşvik edecek, devrim için gerekli ‘öznel’ koşulları yaratarak rejimi
kendi başına idare edecek yeni bir sosyalist partinin doğması için uygun koşulları hazırlayacaktı.
Grubun tamamen ‘Latin Amerika’ okulunun - Kastro, Guevera, Debray, Frank vd.- etkisi
altına girmesiyle birlikte bu yaklaşım değişti. Grup Đran’ın gelişimi ile ilgili yeni bir analiz
geliştirdi; buna göre, ülke ‘feodal’ bir sistemden ‘komprador burjuva’ bir sisteme dönüşüyordu. Bu
türden koşullar altında, Đran’ı emperyalizmin yerli ajanlarından - komprador burjuvaziden -
kurtaracak bir kurtuluş mücadelesi başlatmak zorunluydu. Bunun için seçilen mücadele yöntemi,
rejimin ‘faşist yöntem’lerine karşı koyacak ve rejimin baskısı sonucu ‘kafa karışıklığı’ içinde kalmış
toplumsal güçleri harekete geçirecek olan ‘silahlı propaganda’ idi. Ayrıca, ‘silahlı eylemler’
kitleler arasında devrimci ateşi yaktığı zaman silahlı mücadele Tudeh’in ‘bekle gör’ siyasetinin
yerini alacaktı.
1960’ların sonlarında Jazani-Zarifi grubu silahlı mücadelenin Đran’da solun yegane etkin
stratejisi olduğunu ileri sürüyordu. Grubun öncü teorisyeni Bizan Jazani şunları yazıyordu:
Esas olarak askeri diktatörlüğe dayalı olarak iktidarını sürdüren bir sistemle siyasi
olarak mücadele etmenin yegane yolunun silahlı mücadele olduğundan hiçbir kuşkumuz
yok.40
Grup, kırsal alana özel bir vurgunun yapıldığı bu anlayışa uygun olarak örgüt hücreleri
oluşturmaya, gerilla savaşı vermek için hazırlıklar yapmaya başladı.
Bu aşamada, temel önermeleri olduğu gibi kalmakla birlikte, Fedayiin grubunun analizi sık sık
revize ediliyordu. Her ikiside 1960’ların sonlarına doğru kaleme alınmış iki çalışma buna örnek
olarak gösterilebilir: Amir Parviz Pouyan’ın Silahlı Mücadelenin Gerekliliği ve Ayakta Kalma
Teorisinin Reddi, ve Massoud Ahmadzadeh’in Strateji ve Taktik Olarak Silahlı Mücadele isimli
kitapları. Jazani gibi, Pouyan solun iki yakıcı sorunla yüz yüze olduğunu ileri sürüyordu: rejimin
baskısı ve kitlelerin kayıtsızlığı. Sonuç olarak, Pouyan, işçi sınıfı içinde sosyalist faaliyet
yürütmenin mümkün olmadığını düşünüyordu. Mao Tse-tung’un fikirlerini değişikliğe
uğratarak şunları öne sürdü:
Devrimci intelligentsia ile kitleler arasında güçlü bağların olmadığı bir durumda,
sudaki balıklar gibi değil, etrafında timsahların dolaştığı yalıtılmış balıklara benzeriz...
Terör, baskı ve demokrasinin olmayışı bizim açımızdan bir işçi sınıfı örgütü
yaratmamızı olanaksız hale getirdi.41
Pouyan’a göre, ihtiyacı duyulan şey, kitleleri ‘sarsacak’, onları rejime muhalefet etmenin
mümkün olduğuna ikna edecek ve devrimci unsurları etrafında toplayan bir odak yaratacak olan
silahlı mücadele idi. Tudeh’in ‘bekle gör’ siyasetinin tek alternatifi olan silahlı mücadele, solu
besleyecek bir ‘dinamik’ oluşturacaktı.

--- Sayfa 40 ---
40
Ahmadzadeh, devrimlerin ‘kendiliğinden bir kitle hareketi’ içinde işleyebildiği Rusya ve Çin
gibi ülkelerdeki deneyimlerin yeniden değerlendirilmesinin zorunlu olduğunu ekliyordu. Đşçilerin
pasif olduğu Đran koşullarında ise bir hareket yaratmak zorunlu idi - ve bu ancak müdahalede
bulunmaya ve örnek bir şekilde mücadeleye önderlik etmeye hazır bir partinin varlığıyla
başarılabilirdi. Amhadzedeh şunu soruyordu:
Neden kitlesel bir ayaklanmanın ancak kitlelerin kendisi tarafından başlatılabileceği
doğmasına inanmak zorunda olalım? Küba Devrimi küçük bir gerilla birliğinin
kitlesel bir ayaklanmayı başlatabileceğini ve işçileri aşama aşama mücadeleye
çekebileceğini bize göstermedi mi?42
1971’de Fedayiin’in giriştiği Siakal baskının ardında yatan fikirler bunlardı. Örgüt, - bir
jandarma karakolunda tutulan tutuklu bir gerillayı kurtarmak - gibi mütevazi bir amaca sahip
olmasına karşın, operasyon felaketle sonuçlandı; baskına katılan 13 gerillanın tümü öldürüldü ya da
yakalandı. Bu başarısız eyleme ve rejimin örgüt hücrelerinin pek çoğuna sızarak bir çok öncü üyeyi
ele geçirme başarısını göstermesine karşın, kırsal kesimdeki gerilla faaliyeti Fedayiin’in sonraki
yedi yıl içindeki temel stratejisi olarak kaldı.
Fedayiin, 1971 ile 1978 yılları arasında 2.174 eylem gerçekleştirdi. Bir tahmine göre örgüt 172
gerillasını yitirdi43; Fedayiin saldırılarının rejim için cansıkıcı bir şey olmanın ötesinde bir anlama
sahip olduğunu ileri sürmek güç göründüğü gibi, örgütün çabalarının umulan ‘halk devrimi’ni
ateşlediğine ilişkin hiçbir belirti de yoktu. Örgütün başarısızlığı strateji üzerine bir tartışmanın
doğmasına yol açtı ve bu tartışma sonucu örgüt içindeki azınlık örgütten koptu. Ayrılan grup,
‘eylemli propaganda’ teorisini bir yana bırakarak 1976’da Tudeh’le kaynaştı.
Fedayiin, devlete karşı bir ölçüde muhalif tavır sergileyerek kendi çabalarını taktirle
karşılayan çok sayıda genç insanın pasif desteğini kazanmış olmakla birlikte, kendisini işçi
hareketinin tamamen dışında bırakan bir strateji benimsemişti. Kırsal alanda gerilla savaşı
ve ‘eylemli propaganda’ Tudeh geleneğinin ikameci siyasetini yeniden üretmekten başka bir
sonuç doğurmadı. Tudeh, ‘ilerici burjuvazi’ ile küçük burjuvazinin toplumsal değişimde
anahtar bir rol oynayabileceği öngörüsünde bulunmuştu. Yeni sol ise, gerilla aktivistlerinin
ve köylülerin benzer bir rol oynayabileceklerini ileri sürdü. Bunların her ikisi de hatalıydı:
Kendi mücadelelerini başlatıp sürükleyen işçilerle grev dalgası patlak verdiğinde, olayları
kavramak konusunda bir donanımdan yoksun olan ve olaylara müdahale etme şansı
bulunmayan bu iki akımın ikisi de hareketin dışında kaldı.
Mücahidin
Mücahidin gerilla örgütü de kendisini hemen hemen aynı konumda buldu. Sahip olduğu
yaklaşım yalnızca yüzeysel bir farklılık taşıyordu; öte yandan, Tudeh geleneğinin esaslı bir kısmı da
kendi içinde barındırıyordu.
Örgütün orijini burjuva Ulusal Cephe ile onun bir dalı olan Kurtuluş Hareketi’ne dayanıyordu.
Örgütün kurucularını harekete geçiren şey, ulusal Cephe’nin 1963 ayaklanması sırasında ve
sonrasında uğradığı başarısızlıktı; bunlar, Cephe’nin muhafazakar bir yapıda olduğunu, rejimin kriz
içinde olduğu bir dönemde bile kararlı bir şekilde hareket etme kapasitesinden yoksun bir liderliğe
sahip olduğunu iddia ettiler. Muhalefet hareketine yeni bir liderlik arayışı içinde, merkezi rolün
1963 olaylarında ‘ilerici’ bir rol oynamış olan dini liderlere verilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Đran
Şiiliğinin özgül karakterini - onun ‘devrimci’ boyutunu - bütünüyle kabul etmek gerekiyordu.
Mücahidin’in kurucuları, ayrıca, Tudeh’i eleştiren ve Fedayiin grubunu kuran genç üyelerin
öne çıkardıkları anti-emperyalist fikirlere de yer verdiler. Fedayiin’in kurucuları gibi, onlar da
Küba, Cezayir ve Vietnam’daki olaylardan etkilenmişlerdi. Bu tür ulusal kurtuluş hareketleri,

--- Sayfa 41 ---
41
Pehlevilere karşı başarılı bir mücadeleye esas teşkil edecek bir model olabilirdi; Đran’da değişimin
nesnel koşulları yeterince olgundu, mevcut olmayan şey ise etkin bir devrimci liderlik idi. Đhtiyaç
duyulan şey muhalefet hareketine öncülük edecek yeni, silahlı bir liderlikti.
Saeed Mohsen gibi Mücahidin’in ilk liderleriyle birlikte bu türden bir liderliğin yaratılması bir
saplantı haline geldi; rejimin muhalefete sızma girişimlerine direnme yeteneğine sahip, ilişkileri
sıkı gizli bir örgütün kurulması fikri üzerinde yoğunlaşıldı.
Grubun ortaya çıktığı ilk yıllarda, bu konumun teorik gelişimi çok sınırlıydı. Grup üyeleri,
Ulusal Cephe liderliğinin - gerilla liderlerini ve dini şahsiyetleri de içine alan - daha radikal bir
versiyonunun, değişimi beraberinde getirecek olan kitle hareketine öncülük etmeye yetenekli
olabileceğini varsayıyorlardı. Ancak, 1960’ların sonlarında, radikal milliyetçiliğin etkisinin tüm
muhalefete nüfuz etmesiyle birlikte, Mücahidin liderliği Đran toplumunun yapısına ilişkin olarak
Fedayiin grubununkiyle paralellik gösteren bir analiz geliştirdi.
Mücahidin, Đran’ın başta ABD olmak üzere batı emperyalizminin nüfuzu altına girmiş
olduğunu, ülkenin ‘burjuva-feodal’ bir sistemden ‘burjuva-komprador’ bir sisteme evrilmekte
olduğunu, dolayısıyla baş düşmanın emperyelizmin yerli ajanı, yani komprador sınıf olduğunu öne
sürdü. Buna göre, devrimcilerin temel görevi, - Şah’ın muhalefet hareketini kontrol etmede
kullandığı temel silah olan - polis ağını parçalayarak rejimi istikrarsızlık içine sürüklemekti. Silahlı
mücadele bir gereklilikti, şehir ve kırdaki gerilla savaşı birleştirilmeliydi; fakat, Đran koşullarında,
halk kitlesinin örgütün Şiilik içindeki ‘devrimci akımlar’ olarak gördüğü akımların kullanılması
suretiyle de harekete geçirilebileceği gerçeğini de kabul etmek gerekiyordu. Mücahidin, Ali Şeriyati
gibi dinbilimcilerin geliştirdikleri geleneği kullanarak, Hazret-i Muhammed’in bir devrimci
olduğunu ve inancın tarihinin aynı zamanda zalim yöneticilere karşı verilen sonu gelmez bir
mücadelenin tarihi olduğunu ileri sürdü.
Mücahidin 1971’de askeri eylemlere başladı ve 1978’de devrimin patlak verdiği günlere
kadar, Fedayiin örgütü kadar olmasa da hatırı sayılır çoklukta eylemcisini yitirdiği yüzlerce gerilla
saldırısı gerçekleştirdi. Örgüt, Fedayiin örgütü gibi rejim üzerinde çok küçük bir tesire sahipti;
aktif muhalefet gruplarının sempatisini kazanmış olmakla birlikte, halk kitleleri üzerinde hissedilir
bir etkisi olmadı.
Fedayiin’de olduğu gibi, umulan kitle deviniminin yaratılmasında başarısız kalınması örgütü
etkiledi ve örgüt içinde Marksist yöntem ve onun Đslami öğretiyle ilişkisi konusunda şiddetli bir
tartışmaya yol açtı. Mücahidin, resmi olarak, kendi ilham kaynağının Đslami olduğunu, Marksizme
‘saygı duymakla’ birlikte onun materyalist yöntemini reddettiğini söylüyordu. Ancak örgütün öncü
üyeleri Đslam ile Marksizm arasında bir sentez yapmaya giriştiler; 1975’de yayımlanan - ve Rejimin
Son Đftiralarına Bir Yanıt başlığını taşıyan - bir dökümanda şu savlara yer verdiler:
Kuran’ın bütününde devrimci olmayan tek bir Müslümana rastlanmaz... Rejim,
Müslümanlarla Marksistler arasına bir duvar örmeye çalışıyor. Oysa, bize göre,
yalnızca bir tek düşman var: emperyalizm ve onun yerli işbirlikçileri... Bugünkü
koşullarda Müslüman devrimcilerle Marksist devrimciler arasında organik bir birlik
var. Gerçekte biz neden Marksizme saygı duyuyoruz? Hiç kuşkusuz, Marksizmle Đslam
birbiriyle özdeş değil. Bununla birlikte, Đslam, Pehleviciliğe oranla, Marksizme
kesinlikle daha yakın. Her ikisi de adaletsizliğe karşı savaştıkları için, Đslamla
Marksizm aynı dersleri öğretiyorlar... 44
Örgütün liderliğinin çoğunluğu, örgütün Marksizmi kucaklamış olduğunu, bu yüzden de onun
aynı zamanda ‘Marksist-Leninist’ bir örgüt olarak görülmesi gerektiğini bildirdi. Marksizm ‘işçi
sınıfının selameti’ iken Đslamın ‘orta sınıfın ideolojisi’ olduğunu ilan etti. Ancak örgütün bazaarla

--- Sayfa 42 ---
42
ve dini liderlikle yakın bağları olan kesimleri bu yönelimi reddetti ve Mücahidin  Marksist ve Đslami
olmak üzere iki kanada bölündü.
Bundan sonra, ‘Marksist’ Mücahidin ile Fedayiin arasında birleşmeyi öngören ama
başarısızlıkla sonuçlanan bir dizi görüşme yapıldı; Mücahidin gurubu bağımsız bir gurup olarak
kaldı ve sonraları Peykar (Savaşçı) örgütüne dönüştü.45
Geleneğin tuzağında
1978’de kitle hareketi ortaya çıktığı zaman tüm muhalefet örgütleri felç duruma düştüler.
Burjuva çıkarlarını temsil eden Ulusal Cephe ve Kurtuluş Hareketi bağımsız işçi sınıfı eylemliliğine
karşı düşmanca bir tavır içindeydi ve grev hareketini etkileme yeteneğinden yoksundu. Ancak,
Tudeh ve - şekli olarak devrimci kitle eylemine bağlı - gerilla örgütlerinin durumu farklıydı;
bunların etkisizliği, hepsinde var olan ikameci geleneklerin bir sonucuydu. Sol, kollektif
olarak, işçi sınıfını bir yana bırakmış, değişimin motoru olarak ‘ilerici burjuvazi’yi, küçük
burjuvaziyi, köylülüğü ve silahlı mücadeleyi işçi sınıfının yerine ikame etmişti. Sonuç olarak,
ender rastlanan birkaç durum istisna olmak üzere, sol grev hareketi içinde hiçbir varlığa
sahip olmadı. Ne doğrudan seslenebildiği bir dinleyici kitlesine, ne de bir etkiye sahipti.
Bu, işçileri grev eylemine girişmekten alıkoymadı; ne grevlerin yayılmasını ne de onların
ekonomik konulardan siyasi konulara kaymasını engelledi - hareketin tüm bu görünümleri işçi
sınıfının kendiliğinden kollektif eylem içine girmesinin bir sonucuydu. Ancak, grev komitelerinin
genişletilmesi ve derinleştirmesi çağrısında bulunan, sanayinin tüm dallarında bunların
koordinasyonunu sağlayan ve işçi sınıfı mücadelesinin en üst düzeyi olarak bunları
genelleştiren bir işçi örgütü yoktu. Hareketin daha da ileriye taşınması için bir çıkış yolu arayan
çok geniş bir dinleyici kitlesinin varlığına rağmen, ulusal düzeyde işitilebilen yalnızca bir tek ses
vardı - din adamları topluluğunun sesi.
Sosyalistler işçi meclislerini kendileri yaratamazlar - bunlar, kollektif eylemin bir ifadesi olarak
kitle grevinden doğarlar. Ancak, yükselen sınıf mücadelesi koşullarında, işçi demokrasisi ilkesine
bağlı sosyalist bir örgütün varlığı etkili olur; böyle bir örgüt, militan işçilerin çabalarını koordine
eder, işçi sınıfının en ileri kesimlerinin çabalarının genelleştirilmesine yardımcı olur. Bu, en üst
düzeyinde, devrimci bir partinin toplumun çoğunluğunun çıkarına iktidarı ele geçirme
mücadelesinde işçi sınıfına önderlik edebileceği anlamına gelir. 1917’de Bolşevikler Tüm Đktidar
Sovyetlere argümanını öne çıkarmayı başarabilmişlerdir. Yazık ki, 1978’de Đran işçi hareketi
içinde en azından grev komitelerinin koordinasyonu çağrısında bulunabilecek bir sosyalist
örgüt dahi yoktu.
Din adamları grubu, işçilerin kendi güçlerine dayanan bir strateji geliştirme konusundaki
yeteneksizliğinden muazzam ölçüde yararlandılar. Humeyni’nin işi kolaylaştı; gerçekte gücün
kaynağı fabrikalarda yatmasına rağmen, taraftarları sokaklardan aldıkları güçle nüfuzlarını
arttırmayı başarabildiler. Grev hareketi içinde bir önderliğin olmayışı siyasi bir boşluk yarattı -
fakat bu boşluk uzun süre devam edemezdi. Kısa süre sonra bu boşluk işçi sınıfının çıkarlarına
yabancı fikirler tarafından (Humeyni’nin liderliği ve ‘Đslam Cumhuriyeti’nin kurulması çağrısı)
dolduruldu. Yapılan hatalar yüzünden din adamları grubunun devrim için çizdiği strateji başarılı
oldu.

--- Sayfa 43 ---
43
3. ŞAH’TAN SONRA
Ocak 1979’a gelindiğinde, Şah gitmişti ve Humeyni zafer içinde Tahran’a dönüş hazırlıkları
yapıyordu. Yaygın olarak kitle hareketinin lideri olarak kabul edilen Ayetulah, hareket içindeki
radikal unsurları kontrol etmek için sahip olduğu bu konumdan yararlanma çabası içindeydi. Şah
üzerine birlikte basınç uygulanmasına ihtiyaç duyulan günlerde grevcileri memnuniyetle
yüreklendiren Humeyni, ocak ayı sonlarına gelindiğinde bu kez onları yıkıma uğratmanın
hazırlığını yapıyordu.
20 Ocak’ta bir Grev Araştırma ve Koordinasyon Komitesi (GAKK) kurdu. Bu, Şah’ın burjuva
rakiplerinden - Bezirgan, Sancabi ve Moinfar - ve dini liderler Bahonar ile Rafsancani’den
oluşuyordu. Bunların görevi ‘insanların acil ihtiyaçlarını üreten başlıca sanayilerde üretimi
tehlikeye sokan grevlerle ülkenin varlığının devamını tehdit eden grevleri sona erdirmek’ idi.
GAKK on gün içinde - Bahtiyar hükümetini deviren ayaklanmadan üç hafta önce - grevdeki 118
işyerini ve kamu hizmetlerinde çalışanları işe dönmeye ikna etmeyi başarmıştı.1
Bu, mollalar hâlâ grev hareketi üzerinde egemenliğe sahip olmamasına karşın, dini liderliğin
nüfuzunun artmakta olduğunun bir işaretiydi. GAKK, demiryolu grev komitesine ‘halkın tüketimi
için’ akaryakıt nakline başlanması doğrultusunda talimatname göndermiş olmasına rağmen,
grevciler bu emre uymayı çeşitli defalar reddettiler. Gümrük işçileri yalnızca yaşamsal önemde olan
malların geçişine izin vereceklerini duyururlarken petrol işçileri GAKK’nın üretime yeniden
başlanması için yaptığı girişimleri her defasında reddettiler; işçi liderlerinden biri, Humeyni’nin
temsilcilerinden gelen ‘baskı’yı kınayıp protesto eden bir bildiri yayımlayarak görevinden çekildi.2
Bu anlaşmazlıklar, Humeyni ve taraftarlarının resmen ülke idaresinin başına geçtiklerinde neler
olacağına işaret eden gelişmelerdi. Şah’ın devrilmesiyle birlikte protesto hareketinin çelişik
doğasının hızla kendisini açığa vuracağını, sahip oldukları öneme karşın grev komitelerinin
harekete öncülük etmemiş olduğunu, hareketin işçi sınıfı çıkarlarına yabancı güçlerin nüfuzu altında
bulunduğunu gösteriyorlardı.
‘Devrim bitti’
Şubat ayı ortalarıyla birlikte, Bahtiyar hükümeti geleceği belirsiz, tehlike içinde olan bir
hükümet konumundaydı. Din adamları topluluğunun hareketi dizginleyerek olduğu yerde tutma
girişimlerine ve Humeyni’nin silahlı direnişe yönelik herhangi bir emir vermemiş olmasına rağmen,
Tahran’daki ayaklanma rejime en önemli bitirici darbeyi vurmuştu. Çok geçmeden bunu
Pehlevi’nin devlet aygıtının çöküşü izledi - fakat, polis, mahkemeler, Savak ve silahlı kuvvetler
dağılmış olmakla birlikte, Đran kapitalizminin yapısı değişmemiş ve olduğu gibi kalmıştı.
Hareket içindeki çelişki gözle görülecek kadar açıktı. 11 Şubat’ta Bahtiyar hükümeti düştüğü
zaman, Humeyni bir Geçici Hükümet atadı. Kurtuluş Hareketi’nin kurucusu olan burjuva liberal
Bezirgan başbakan oldu. Oluşturduğu bakanlar kurulu, Humeyni açısından makul burjuva ve küçük
burjuva temsilcilerden meydana geliyordu. Shaul Bakş şunları yazıyor:
... mühendislerden, avukatlardan, eğitimcilerden, doktorlardan, eski memurlardan;
profesyonel orta sınıftan ve Đran siyasetinin geniş merkezinden seçilip bir araya
getirilmiş insanlar. Çoğunluğu kariyerinde başarılı olmuş, bir kısmı büyük mühendislik
şirketlerinde ya da ticari firmalarda yöneticilik yapmış kişiler.3
Yeni hükümet, Đran sermayesinin devrimden yara almamış kesimini - ve ayaklanmadan
kendisi için çıkar uman küçük burjuvaziyi - temsil ediyordu. Altı ayı bulan kitle grevlerine ve
fabrika işgallerine karşın, bu toplumsal katmanlar hâlâ Đran sistemine hakim
durumdaydılar. Đşverenlerin ve yöneticilerin bir kısmı saklanmış ya da ülkeden kaçmıştı, ama

--- Sayfa 44 ---
44
pek çoğu ülkede kalmıştı: Bunlar muhalefet hareketine destek vermiş, rejimle doğrudan
yakınlaşma içine girmeden onunla uzlaşmış, ya da cami ya da tek tek dini liderlerle olan
bağları dolayısıyla korunmuş kişilerdi. Öte yandan, bazaar varlığını olduğu gibi korumanın
yanısıra nüfuzunu büyük ölçüde artırmıştı. Kırsal alanda, toprak ağalarının yalnızca bir
bölümü ülkeyi terk etmiş, büyük çoğunluğu ülkede kalmıştı; bunların siyasi ilişkileri de çok
az değişim göstermişti.
Yeni hükümet, ülke ekonomisini normale döndürmek amacıyla - temsil ettiği toplumsal
katmanların durumunu güçlendirerek - derhal harekete geçti. Bu arada, hükümetin dikkatini üstünde
topladığı grev komiteleri yüzlerce işyerinde kontrolü kendi elinde bulunduruyordu. Ancak,
komiteler hiçbir yerde kapitalist sistemin yapısına karşı koordineli bir saldırı içinde değildi.
Protesto hareketi, Đran’daki sistemin krizine karşı bir tepki olarak ortaya çıkmıştı ve almış
olduğu mücadele biçimleri, kapitalist yapıların dayattığı biçimlerdi - ve hareketin liderliği anti-
kapitalist değildi. Ulusal liderliğin amacı, kendisine iktidarda pay vermek istemeyen bir egemen
grubun iktidarına son vererek sistemi değişikliğe uğratmaktı; bu başarıldığında ise, liderlik elde
etmiş olduğu kazanımları tehdit eden ve aşağıdan gelen harekete bir son vermeyi amaç edindi.
Burjuvazi ve küçük burjuvazi, 1951-53’de işçi sınıfından gelen tehdit kendilerini yeniden
Şah’a ve onun Batılı destekçilerine yakınlaştırıncaya kadar, uzun süre muhalefet hareketinin içinde
kalmışlardı. Yirmi beş yıl sonra, Pehlevi’lerin iktidarı altında kaydetmiş oldukları ilerlemeye karşın,
bu sınıfların çeşitli kesimleri Şah’ın izlediği politikalara öylesine yabancılaşmışlardı ki, Şah’ın
iktidardan uzaklaştırılmasının kendileri için daha iyi olacağına inanıyorlardı. Ayrıca, işçi sınıfı
üzerinde Musaddık hükümeti altında Tudeh’in bile beceremediği oranda nüfuz sahibi olabildiği için
kendisine oldukça güvendikleri dini liderlikle de pek çok ortaklığa sahiplerdi.
Bu koşullar altında, yeni hükümet, devrimin esas güçlerine karşı topyekün bir saldırı için
hazırlıklara girişti. Bahtiyar’ın görevinden uzaklaştırılmasıyla birlikte, hükümet kitle hareketine
karşı sınıf savaşının yeni bir biçimini başlattı. Bezirgan’ın sözcüsü Abbas Amir-Entezam,
hükümetin niyetinin ne olduğu konusunda çok net bir fikre sahipti. Şunu ileri sürüyordu:
Devrimin devam ettiğini sananlar yanılıyorlar. Devrim bitti. Yeniden inşa dönemi
başladı.4
‘Demokrasinin ayaklanması’
Ne var ki, milyonlarca insan devrimin daha yeni başladığını düşünüyordu. Şah’ın ve ardından
Bahtiyar’ın iktidardan düşmesi bir güven dalgası yaratmıştı; 1950’lerin başlarında olduğu gibi, daha
radikal değişim isteklerini teşvik eden bir özgürlük havası vardı.
Halkın gücü her yerde hızla yayılıyordu:
Güvenlik örgütü çökmüştü. Ordu içindeki subay ve askerler, ulusal polis, büyük
kasaba ve yerleşim merkezlerindeki jandarmalar kışlaları, polis karakol ve
noktalarını terk etmişlerdi. Kışlalar, polis karakolları, saraylar, bakanlıklar sivillerin
kontrolündeydi.
Hükümet
binalarında,
özel
şirketlerde,
fabrikalarda
ve
üniversitelerde, çalışanlar, katılımcı demokrasinin ayaklanması diyebileceğimiz bir
görüntü içinde, politikaların saptanmasında ve göreve atamalarda kendilerine
danışılmasını talep ediyorlardı. Ordu birlikleri geçici hükümet tarafından atanan
komutanlara itaat etmeyi reddediyorlardı; yeni atanmış polis şefleri yurttaş
komiteleri tarafından tutuklanıyordu; valiler bürolarına giden yolu devrimci
gençlerin barikatları ile kapatılmış buluyorlardı5

--- Sayfa 45 ---
45
Dini liderliğin ağırlığı, kitleleri dizginlemek için hâlâ yeterli değildi. Pek çok büyük kitle
hareketinde olduğu gibi (Rusya’da 1917 Devrimi, 1936 Đspanya Devrimi, 1974 Portekiz Devrimi,
Polonya’daki 1980 ayaklanması) onyıllardır baskı altında ezilmiş insanlar yeni bir özgürlük
duygusuna ifadesini kazandırıyorlardı. Hükümet ‘durumunu sağlamlaştırmak’ için çaba
gösterirken, kitleler her yerde kollektif eylemin düzeyini yükseltiyorlardı.
Bu çeşitli biçimler aldı. Yayıncılık alanında tam bir patlama yaşanıyordu: Savak’ın dağılması
ve sansürün kalkmasıyla birlikte, sayısız denecek çoklukta gazete, dergi, bildiri ve poster ortalığı
kapladı. Hatta, ilk kez Marksist yazının (literatür) klasik eserleri serbestçe temin edilebilir hale
geldi. Caddelerde, okullarda, üniversitelerde toplantılar düzenleniyor, siyaset, tarih, din ve kültür
üzerine tartışmalar yapılıyordu. Halkın daha önce büyük ölçüde sessiz kalmış kesimleri yeni
fikirler, örgütlenmeler geliştiriyordu: Bunlar arasında en dikkat çekeni, eşit haklar talebinde
bulunan kadın örgütleriydi.
Kırsal alanda köylüler topraklara el koymaya başladılar. Gorgan ve Gonbad’ta, toprağı
komünal temelde sürüp işlemeye başlayan köylü meclisleri kuruldu. Bu arada, hep birlikte nüfusun
yarıdan çoğunu oluşturan ulusal azınlıklar özerklik talebinde bulunuyorlardı. Kürdistan, Belucistan,
Sistan, Kuzistan ve Türkmen Sarayı’nda dil özgürlüğü, bağımsız bir basın ve bağımsız siyasi
örgütler kurma hakkı isteniyordu.
En önemlisi, işçi hareketi yeni eylemlilik düzeylerine erişti. Geçici Hükümet’in ilk haftaları
boyunca sayıları 50.000 dolayında olduğu tahmin edilen işçiler yeni grevlere giriştiler - yaklaşık altı
ay boyunca kendisini yineleyen bir eylemlilik modeli. Şubat 1979’dan itibaren, geçen 12 aylık
dönem içinde sanayide birbirinden ayrı 350’nin üzerinde işçi-işveren çatışması yaşandı.6
Đşverenlerin lokavt ilanlarına ve geçici işten çıkarmalara karşı talepler ileri sürülüyor, gecikmiş
ücretlerin ödenmesi isteniyordu; sahipleri ülkeden kaçmış ya da iflas ettiği ilan edilmiş işyerlerinde
yeni fabrika işgalleri yaşandı. Buralarda fabrikaların kontrolü grev komitelerinin ellerindeydi.
Ekonomik nedenlerle başlatılmış grevlerin çoğu başarıyla sonuçlandı. Bir fabrikada ilerleme
kaydedildiği haberi diğer fabrikalarda yeni taleplere ve grevlere yol açıyordu - ve en önemli sanayi
bölgelerinde bir işçi-işveren çatışması dalgası yaşanıyordu. Sonuç olarak, bir bütün olarak 1979 yılı
içinde, ortalama ücret yüzde 53 oranında artış gösterirken kalifiye olmayan işçilere verilen asgari
ücret iki katın da üzerinde artış kaydetti.7
Ayrıca, çalışma koşullarının iyileştirilmesi ve sosyal hizmetler ağının kurulması için sayısız
çoklukta mücadele verildi. Kantinler, spor tesisleri, klinikler, sosyal sigorta projeleri ve hatta işyeri
eğitimi araç-gereçleri için gerekli mali kaynak - daha önce tasavvur bile edilemeyen bir biçimde -
işverenlerden alındı. Yöneticileri yurtdışına kaçmış işyerlerinde, işçiler üretim sürecinin kontrolünü
kendi ellerine aldılar - işçiler yalnızca işyerindeki çalışmayı düzenlemekle kalmıyor, fakat ayrıca
hammadde alımı ve ürünlerin satışı işlerini de örgütlüyorlardı. Üretim ve işyeri yönetimi üzerinde
gerçek bir ‘işçi kontrolü’ söz konusuydu.8
Ülkenin her yerinde kontrol organı şura (meclis) idi. Köylüler, toprak üzerinde kollektif
çalışmayı örgütlemek için şuralar kurdular; bazı bölgelerde ‘mahalle şuraları’ kurma
yönünde girişimler vardı.9 Okullarda, üniversitelerde, hatta silahlı kuvvetler içinde şuralar
mantar gibi ürüyordu. Bununla birlikte şuranın asıl yeri sanayi idi; bu meclisler işçi
hareketine yeni bir boyut kazandırmıştı. Bu yeni kazanılan güç, Geçici Hükümet içinde
toplanmış gerici güçlere karşı doğrudan bir karşı koymanın ifadesiydi.
Sürekli devrim süreci bir kez daha açılım içindeydi. Burjuvazi ve küçük burjuvazi çıkarlarının
tehdit altına girdiği bir noktaya gidildiğini gördü. Ne şehirlerde, ne kırda, ne de ulusal azınlıklar
konusunda değişim sürecini ilerletme yeteneğine sahip olmayan bu sınıflar, kendi yönetimlerini
güçlendirip ona istikrar kazandırma girişimi anlamına gelmek üzere, bütün güçlerini ‘yeniden inşa’
için seferber etmişlerdi. Musaddık yönetiminde geçen yıllarda görülen model yineleniyordu:

--- Sayfa 46 ---
46
Burjuvazi kendi çıkarlarının gerektirdiği sınırda durma gereğinin farkına varırken, toplumun en
ileri kesimleri daha fazla değişim talebinde bulunuyordu. Öte yandan, devrimin en kritik aşaması,
Geçici Hükümet’in kitle hareketi içindeki en güçlü unsurları - işçi şuraları - çökertme çabasında
odaklanmıştı.
Đşçi Kontrolü ve Şuraların Đktidarı
Şuralar, işçi sınıfı eylemliliği ile sınıf bilincinin yeni bir düzeyinin ifadesiydi. Bunlar, devrimin
erken
dönemlerindeki
grev
komitelerine
dayanıyorlardı,
fakat
daha
resmi
organlar
durumundaydılar. Yapıları işyerinin büyüklüğüne, işyerinin sanayinin hangi sektöründe
bulunduğuna, üretim sürecinin niteliğine, mülkiyetin biçimine, - özellikle devrimin ilk aylarında -
işyerindeki militanlık düzeyine ve öncü aktivistlerin siyasi yönelimine bağlı olarak çeşitlilik
göstermekle birlikte, çalışanlar tarafından doğrudan seçilmiş komiteler olarak faaliyet
yürütüyorlardı.
Bayat’a göre:
... resmi olarak atanmış yöneticilere etkin bir kontrol şansı vermeksizin işyeri üzerinde
tam bir kontrol sağlamış olan ve işyerini kendisi çekip çeviren şuralar, başarılı
şuralardı. Bunların izledikleri politikalar ve etkinlikler devletten ve resmi
yöneticilerden bağımsızdı ve sıradan işçilerin çıkarlarına dayanıyordu.10
Şuralar, bu şekilde faaliyet yürüttüklerinde, yalnızca finansman ve yönetim işlerini kontrol
etmekle kalmıyor, fakat aynı zamanda daha önce Savak ve ordu tarafından yerine getirilen
‘güvenlik’ işlevlerini de kendi üstlerine alıyorlardı. Örgütlülüğün en ileri olduğu işyerlerinden biri
olan Fanoos fabrikasında şuranın tüzüğünde söz konusu bu hakların üzerine titreniyor, şuraya,
‘karşı devrimci sabotajlar’ sorununu çözmek, askeri eğitim vermek, ‘çürüme ve yozlaşmadan, hangi
konumda olursa olsun, sevilmeyen ve işe yaramayan kişilerden arınmak’için işçi grupları
oluşturmak yetkisi veriliyordu. Komitenin bir şeyle suçladığı ya da şikayetçi olduğu yöneticiler ve
işçiler herkesin katıldığı kitlesel bir toplantıya davet ediliyor, bu tür kişilerin yazgısı burada oylama
yapılmak suretiyle belirleniyordu.11
Şuralar, bu tarzda faaliyet yürüttüklerinde, genel siyasi sorunları gündeme getirme ve eylemleri
koordine etme yeteneğine daha çok yaklaşıyorlardı. Çok sayıda aktiviste ve demokratik şuralara
sahip bölgelerde işyerleri arasında bağlar kuruldu. Gilan Đşçi Şuraları Birliği ve Batı Tahran Đşçi
Şuraları Birliği, birbirinden ayrı işyeri meclisleri arasında koordinasyonun sağlanması açısından
önemli bir olanak sundular. Petrol bölgelerinde şuralar üretim düzeyi, hatta ham petrolün ihraç
fiyatının saptanması gibi konuları tartışmak üzere toplantılar düzenlerken, demiryolu işçileri ulusal
düzeyde bir bağ geliştirdiler.
Bu arada, Tahran’da Şah’ın Savak örgütü tarafından kontrol edilen sendikalar binası işini
yitirmiş işçiler tarafından işgale uğradı; işçiler bu binaya yeni bir isim verdiler: Khaneh Kargar -
Đşçi Evi. Đşçi meclisleri ve komiteler bu binada toplantılar düzenleyebiliyor, eylemleri koordine
ediyorlardı.
Tüm Đran Đşçi Birliği Kurucu Meclisi’nin inşasıyla birlikte koordinasyon en yüksek düzeyine
ulaştı. Bu organ, şuraların işyeri ve sektör düzeyini aşan bir koordinsayonun genelleşmesini teşvik
ettiklerini ve ulusal ölçekte faaliyet yürütmeye başladıklarını gösteriyordu. Ve 1 Mart 1979’da bir
bildiri yayımladı:
Biz, Đran işçileri, grevlerimizle, işgal eylemlerimizle ve gösterilerimizle Şah rejimini
yıktık; grev ayları boyunca işsizliğe, yoksulluğa ve açlığa katlandık. Pek çoğumuz

--- Sayfa 47 ---
47
mücadele sırasında öldürüldü. Bütün bunları sınıf baskısı ve sömürüden kurtulmuş bir
Đran’ı yaratabilmek için yaptık. Devrimi, işsizliğe ve evsizliğe bir son verebilmek,
Savak’ın yönlendirdiği sendikaların yerine - kendi ekonomik ve siyasi ihtiyaçlarını
karşılamak üzere her fabrikada işçiler tarafından kurulmuş - bağımsız işçi şuralarını
geçirmek için yaptık.12
Bu organın 24 maddelik programı, haftalık çalışma saatinin 40 saat olması, tatillerin
uzatılması, hastalık ödeneği, vergiden muaf ikramiye ve prim, işyeride ücretsiz kantin ve sağlık
servisi taleplerini de içeriyordu. Ayrıca şuraların resmen tanınması için hükümete çağrıda
bulunuyor, gösteri özgürlüğü ve grev hakkı, tüm yabancı uzman ve kapitalistlerin ülkeden
kovularak bunların sermayelerine işçilerin çıkarına olacak şekilde el konulması taleplerine yer
veriyordu.
Bu ulusal organ - ve bölgesel koordinasyon meclisleri - devrimin yaratmış olduğu en ileri
organdı. En militan bölgelerde - Gilan, Tahran ve Kuzistan petrol bölgesi, hareketin tek tek
işyerlerinden çıkarılarak genelleştirilmesi gerektiği anlayışına sahip olup en ileri işçi gruplarının
çıkarlarını dile getiren şuralar, proto-sovyet niteliği taşıyorlardı. Ancak, henüz sınıfın bir bütün
olarak çıkarlarını genelleştirmiyorlardı ve grev komitelerinin ilk aylarında olduğu gibi, işçi
iktidarının bütünüyle biçimlenmiş organlarını geliştirmediler.
Şuralar için savaş
Geçici Hükümet, işçi sınıfının artan militanlığına ve şuraların yaygınlaşmasına bir tepki olarak,
ikili bir strateji benimsedi: Bir yandan sanayi, ticaret ve maliyeye çeki düzen vermeye çalışırken,
diğer yandan vakit yitirmeden işçi hareketini yıkma çabasına hız verdi.
Yeni rejim, ülkeden kaçan işverenler ve yöneticilerle iflas ettiğini ilan etmiş işadamlarının
bıraktığı boşluğu doldurmayı amaçlayan bir yönelimle, bankaların ve sigorta şirketlerinin yanısıra
483 üretim birimini kamulaştırdı. Bu ideolojik nedenlerle sanayiyi devlet kontrolü altına sokmaya
yönelik bir girişim değil, Đran kapitalizminin hükümetin hızla hareket etmeyi gerektirdiğini
düşündüğü zayıflamış yapısını güçlendirmek için atılmış bir adımdı. Fabrika ve devlet dairelerini
işletebilmek için buralara yeni yöneticiler atandı.13
Bu arada Şura hareketine karşı doğrudan saldırı için hazırlık yapılıyordu. Ayaklanmadan üç
gün sonra, Humeyni tüm grevcilere işbaşı yapmaları için direktif verdi. Bir ay sonra, yeni grevlerin
yayılma eğilimi gösterdiği ve her yerde şuraların kurulduğu açıkça görülür hale geldiğinde,
hükümet yeni bir bildiri yayımladı:
Geçici Hükümet’in planlarına karşı her türden itaatsizlik ve bu planların yürütülmesine
karşı yapılacak her türden sabotaj, gerçek Đslam Devrimi’ne karşı muhalefet olarak
görülecektir. Provokatörler ve ajanlar karşı devrimci unsurlar olarak halkın önüne
çıkarılacaklar, Şahı’ın karşı devrimci rejimi için olduğu gibi, bu kişilerin yazgısını da
ulus tayin edecektir.14
Bunlara rağmen şuraların önünü almak mümkün olmadı. Sanayiyle ilgili olarak yapılan bir
araştırmaya göre, ücret artışı ve çalışma koşullarının iyileştirilmesi konusunda yeni talepler öne
süren işyerlerinin sayısı ilkbahar ayları boyunca sürekliliğini korurken, en ileri işçilerin siyasi
talepleri daha ısrarlı bir şekilde dile getirilir olmuştu.15 Şuralar, saldırısının dozunu artırmaya
başlamış olan hükümetle uzlaşabilecekleri izlenimi verecek hiçbir edimde bulunmadılar.
Hükümet, mayıs ayında, hükümet tarafından atanmış yöneticilerin ‘idareyle ve
atamalarla ilgili işlerine’ müdahale eden şuraları  önlemek için bir Özel Güç Yasası çıkardı.16
Haziran’da, yeni anayasaya şuraların etkinliğini sınırlamak üzere yasalar kondu. 104. ve 105.

--- Sayfa 48 ---
48
maddelere göre, şuralar, “üretim, sanayi ve tarım birimlerindeki işçilerin, köylülerin, diğer
çalışanların ve yöneticilerin temsilcilerinden” oluşacaktı. Buna ek olarak, “şuraların aldıkları
kararlar Đslami ilkelere ve ülkedeki yasalara aykırı olmamalı” idi. 17
Bu önlemler bile meclislere duyulan coşkuyu azaltmadı. Haziran ve temmuz aylarında,
Bahtiyar hükümetinin düşmesinden sonra kitle hareketinin yeniden ivme kazanmasıyla birlikte
şubatta olduğundan daha çok sanayi biriminin taleplerini yükseltmesine kadar, mücadelenin hızı
yükseldi. Ancak, yaz ortalarında ansızın bir geri çekilme başladı. Yeni talepler öne süren
fabrikaların sayısı keskin bir düşüş gösterdi - Bayat’a göre, söz konusu rakam 67’den 14’e düştü.
Ağustos ayına gelindiğinde bu rakam yalnızca 5 idi. Rejim, pek çok işyerinde akıntının yönünü
tersine çevirmeyi başardı; şuralar savunmaya geçmeye zorlandılar. Ayaklanmadan sonra geçen
altı ay yaşamsal önemde olan dönemdi; yaz ortalarında hükümet insiyatifi ele geçirdi ve - Şah’tan
sonra bu kez hareketi yıkma kararlılığında olan - Humeyni, bundan sonra insiyatifi hiçbir zaman
elinden kaçırmadı.
Bir dizi nesnel faktör hükümetin meclislere karşı giriştiği saldırıya yardımcı oldu. Bunlardan
biri, bazı bölgelerde sanayinin çökmüş olmasıydı. 1978’de protesto hareketinin patlak vermesinden
önce bile, Şah’ın izlediği politika sonucu bazı önemli bölgelerde işler rayından çıkmış, buralarda
iflaslar ve işyeri kapatmaları yaşanmıştı. 1978 Ekimi’nde siyasi kitle grevleri başladığı zaman,
hareket karşısında ürküntüye kapılan işadamları mülklerini satmış ya da kasıtlı olarak tahrip
etmişlerdi; diğerleri ellerindeki hammaddeleri ya da mamül malları bazaariler arasında
dağıtmışlardı; işyeri kayıtları ortadan kaldırılmış ya da tahrip edilmişti.
Ek olarak, 1978 olayları ülkeye hammadde ve makina akışını durdurmuş, bunun sonucu sanayi
üretiminin ithâlâta bağımlı olduğu ülke ekonomisi ciddi yaralar almıştı. Nitekim, 1977-78 arasında
hammadde ve yarı-mamül mal ithâlâtı 5.6 milyar dolar iken, 1978-79’da bu rakam 3.9 milyar
dolara, 1979-80’de ise 3.8 milyar dolara düşmüştü. Sanayi için araç-gereç ithâlâtı iki yıl içinde üçte
iki oranında gerilemişti; yine, sanayi için sermaye malı ithâlâtı 1977-78’de 2.5 milyar dolarken,
1979-80’de yalnızca 1 milyar dolardı.18
1979 ilkbaharıyla birlikte ekonomi üzerindeki bu basınçlar işçi sınıfı üzerindeki yıkıcı
etkilerini göstermeye başladı. Sanayide pek çok fabrikada üretim hızla düştü; grev komitelerinin ve
daha sonra şuraların gücüne rağmen, işsizlik olağanüstü bir tırmanışa geçti. Đşsiz kalan işçiler çeşitli
şehirlerde gösteriler düzenlediler; Tahran’da çalışma ve adalet bakanlıklarıyla eski Savak binası
(yeni adıyla Khaneh Kargar) iş isteyen protestocular tarafından işgal edildi.
Çalışan işçilerle işini yitirmiş olanlar arasındaki - Tahran’daki 1 Mayıs gösterisinde açıkça
gözlenen - birliğe karşın, artan işsizlik işyeri örgütleri üzerinde de etkili oldu.
Ancak, işyerleri üzerinde kotrolü ele geçirme savaşında belirleyici olan öğenin şura hareketinin
karakteri ile onun siyasi liderliğinin niteliği olduğu çok açıktı. Humeyni’nin Geçici Hükümeti işçi
sınıfına karşı saldırıya geçtiği zaman, şura hareketinin homojen bir yapıdan çok uzak olması bu
saldırıyı kolaylaştırdı. Yetkilerini kitle toplantılarından alan en ileri şuralar demokratik organlardı;
seçilmiş temsilcileri geri çağırma hakkına sahiplerdi ve radikal, sosyalist fikirlere açıklardı - bu
aşamada, solun bazı kesimleri şuraların önemini fark ettiler ve hedefine tam ulaşmayan girişimlerde
bulunarak buralarda etkili olmaya çalıştılar.
Fakat diğer şuralarda kitlenin insiyatifine açık faaliyet yürütme çok daha geri düzeydeydi.
Yöneticiler yerlerini korurlarken şuralar bunlarla işbirliği yapıyor, ya da hükümetin atadığı yeni
yöneticiler aracılığıyla kamulaştırma programına tabi hale geliyorlardı. Azınlığı oluşturan ve öncü
aktivistlerin mollaların coşkulu taraftarları olduğu bu tür şuralarda, meclis ile hükümet arasında,
laik yöneticilerin işyerinden uzaklaştırılması, bunların yerine rejimin arka çıktığı ve maktabi olarak
anılan rejim yanlısı yöneticilerin getirilmesi konusunda bir işbirliği vardı. Böylece, hükümet şura
hareketine içten saldırma olanağı bulabildi.

--- Sayfa 49 ---
49
Bununla birlikte, rejim yanlısı  şuralar küçük bir azınlığı oluşturuyordu ve Geçici Hükümet’in
işyerleri içinde başkaca müttefiklere ihtiyacı vardı. Bunları, teknisyenler, üretimden sorumlu bölüm
amirleri (menajer) ve denetim işlevi gören ustabaşılar (supervisör) arasında buldu. Son 20 yıllık
zaman dilimi içinde ortaya çıkmış olup esas olarak muhafazakar bir karaktere sahip olan bu katman,
yeni küçük burjuvazinin önemli bir bölüntüsünü teşkil ediyordu. Bu katman, sanayileşmekte olan
pek çok ülkede olduğu gibi, görece iyi eğitim görmüş, yüksek düzeyde ücret alan, doğrudan üretim
aletlerinin başında çalışan işçilerle çok az müştereğe sahip kişilerden oluşuyordu. Devrimden önce
ise, sanayide burjuvaziyle devletin çıkarlarını kollayan bir faaliyet yürüttü. Üyelerinin pek çoğu
Şah’a muhalefet etmiş, muhalefet hareketinin amacını sistemi kendi çıkarlarını daha iyi ifade eder
biçimde değişikliğe uğratmak olarak görmüştü. Geçici Hükümet tam da bu küçük burjuva
beklentileri yansıtıyordu.
Birkaç istisnai durum dışında, teknisyenler  şuraların faaliyetini güçleştirdiler. Uzman
yeteneklerini üretimin sürdürülmesi veya yeniden başlatılması için kullanmayı reddettiler; rejime,
maktabi idarecileri ya da hükümet temsilcilerini desteklediler ve - kendilerini hükümetin iradesinin
bir ifadesi olarak gören - en gerici  şuralara arka çıktılar. Rejim, şura hareketi üzerindeki baskısını
artırdığında ve işçilerin buna karşı bütünsel bir stratejiye sahip olmadıkları açığa çıktığında,
kendilerine olan güvenleri artan teknisyenler bazı militan işçilerin konumunu zayıflatabilir duruma
geldiler.
 Şuraların pek çoğu tüm çalışanları - kol işçileri, idari personel ve teknik işlerde çalışanlar -
temsil ediyordu. Bu, bazı işyerlerinde teknisyenlerin çalışanlarla işyeri yönetimi arasında köprü
vazifesi görebileceği anlamına geliyordu. Doğrudan üretimde çalışan işçilerin görece zayıf bir
konumda oldukları, ya da şuranın esas olarak ‘danışma’ organı olduğu işyerlerinde teknisyenler ve
denetçiler belirleyici olabiliyorlardı. Bu tür işyerlerinde, işyeri yönetimi şurayı işçi aktivistleri idare
içine çekip etkisiz kılmanın aracı olarak gördü - ve teknisyenler bazı militanların
bürokratlaştırılması sürecini çok daha kolaylaştırdılar.
Ancak,  şuraların içinde yaşanan mücadelenin bir başka boyutu daha vardı. 1978 kitle eylemi
hareketini yaratmış olan grev komitelerinin aksine,  şuralar devrimin liderliğinin işçi hareketine
saldırdığı koşullarda gelişti. Humeyni, Şah’ı yolun kenarına itebileceğinden emin olduğu andan
itibaren, işçi hareketini yıkmanın hazırlıklarına girişti.  Şuralardaki taraftarları başlangıçta marjinal
bir konumdaydı; ancak bunlar zamanla daha etkili duruma geldiler - bunların her bir işyerindeki
etkisi işçi hareketinin ve yerel öncü aktivistlerin siyasi gelişiminin ulusal ölçekteki düzeyine bağlı
olarak gelişti.
Tutarlı bir siyasi alternatifin olmayışı ve laik örgütlerin sahip oldukları yetersizlik dolayısıyla
yeni stratejiler sunamamaları yüzünden Humeyni’nin işyerlerinde nüfuzunun giderek artması
anlamında, gerev hareketi deneyimi şimdi bir kez daha yineleniyordu.
Sol Đntihar Ediyor
Đran solunun tüm örgütleri, işçi sınıfının dışındaki diğer güçleri devrimci dönüşümün temel
alanı olarak gören, Marksizmi revize etmiş bir gelenek içinde geliştiler. Bu örgütlerin hepsi, sahip
oldukları ikamecilik nedeniyle, 1978 yılındaki kitle grevleri sırasında marjinal bir konumda
kaldılar. Bununla birlikte, Şubat ayaklanması sırasında gerilla örgütleri önemli birer unsur olarak
ortaya çıktılar - Fedayiin ve Mücahidin grupları Tahran’da rejime bağlı güçlerin kalesi
konumundaki yerlere karşı girişilen saldırılarda ve Şah’ın devlet aygıtının dize getirilmesinde öncü
bir rol oynadılar. O sıra koşullar çarpıcı bir biçimde solun lehine dönmüştü. Đşçilerin, kadınların,
köylülerin ve ulusal azınlıkların ivme kazanan hareketiyle birlikte ‘demokrasinin ayaklanması’
muazzam bir devingenlik içine girmişti. Đran toplumunun her yanında ateşli tartışmalar
yapılıyordu ve sol çok büyük bir dinleyici kitlesine sahipti.

--- Sayfa 50 ---
50
1950’lerin başlarından itibaren sol ilk kez açıktan açığa örgütlenme olanağına kavuşmuştu. Đşçi
sınıfının atak halinde olduğu ayaklanmayı takip eden ilk dört ay boyunca, koşullar sol için özellikle
avantajlıydı. Yüzlerce işyerinde yeni taleplerin yükseltilmesi, işçilerin sorunlarının öne çıkarıldığı
gösteri ve yürüyüşlerin birbirini izlemesi işçilerin kendilerine olan güvenlerinin yüksek bir düzeyde
olduğunu gösteriyordu.19 Bu durum 1 Mayıs günü doruğa ulaştı: Tahran’daki muazzam
büyüklükteki tören alanını dolduran ve 1.5 milyona yakın olduğu tahmin edilen insan kütlesi içinde
pek çok fabrika delegesi vardı ve işini yitirmiş büyük işçi grupları en ileri işçilerin bilincini yansıtan
sloganların yazılı olduğu pankartlarla alandaki yerlerini almışlardı – “Tüm işletmeler
kamulaştırılsın”, “Dünyada anlayışlı kapitalist yoktur”, “Yaşasın gerçek sendikalar ve gerçek
şuralar”, “Kadın ve erkeklere eşit ücret”, “Đşsizlere iş”. 20
Ancak, gerçekte, solun dinleyici kitlesi işçilerden çok üniversitelilerden, diğer öğrencilerden ve
serbest meslek sahiplerinden oluşuyordu. Fedayiin ve Mücahidin örgütleri buralarda kök salmışlar
ve çok sayıda insanın sempatisini kazanmışlardı - gerçekten, bu iki grup laik örgütler arasında en
önemli çekim merkezi haline gelmişlerdi; Fedayiin’in Şubat ayı sonunda yaptığı bir çağrıyla
Tahran Üniversitesi’nde gerçekleştirdiği yürüyüşte 150.000 kişiyi mobilize edebilmiş olması bu
örgütün eriştiği çekim gücünün bir göstergesiydi. Tudeh de, aşağıda göreceğimiz gibi, yeni rejime
bir alternatif arayanları kendisine çekememiş olmakla birlikte, Şah’a karşı geleneksel bir muhalefet
odağı olması dolayısıyla  kendisine yönelik yeni bir ilgi yaratmıştı.
Đşçi hareketinin önemini fark etmekte geç kalmış gerilla aktivistlerinden bazıları şuralar
arasında bir etkinliğe ulaşma çabasına giriştiler. Tek tek bazı başarılar elde ettiler: Örneğin,
Karaj’da önemli bir fabrika olan ve siyasi aktivite açısından uzun bir geçmişe sahip Chit-e Jahan
fabrikasında, Mücahidin işçi meclisi üzerinde güçlü bir etkiye sahipti.21 Ülkenin çeşitli yerlerinde
tek tek işçilerin gerilla hareketine yakınlık göstermeleri, bu grupların militan işçiler arasında küçük
bir dinleyici kitlesi yaratmasına yardımcı oldu. Ancak, bütün bunlar genel kuralı bozmayan birer
istisna olarak kaldı: Gerillalar hiçbir yerde sanayide sağlam bir zemin yaratamadılar ve yine
hiçbir yerde şura hareketinin yönelimini etkileme şansına sahip olmadılar. Ancak, bu sorunun
yalnızca bir kısmını teşkil ediyor - gerçek sorun, solun şuraların önemini kavramamış
olmasıydı. Bayat şu yorumda bulunuyor:
Şuraların ansızın ortaya çıkması solun hemen tümünü şaşkınlığa düşürdü.  şuraların
kendisi gibi, solun hemen tüm kesimleri ne yapılacağı,  şuraların siyasi olarak ne tür
bir rol üstlenebilecekleri konusunda net bir fikre sahip değildi.22
Dolayısıyla, sol, işçi militanlarla bir ilişki kurduğu yerlerde bile, şura hareketinin yönelimleri
konusunda söyleyecek hemen hiçbir şeye sahip değildi. Devrimci deneyimin bu en önemli gelişimi
karşısında sol suskundu - ya da, daha kötüsü, kitle hareketinin ileri taşınması konusunda intihar
anlamına geldiği yakında kanıtlanacak olan kendisine özgü fikirlere sahip olduğu için, olumsuz
önerilerde bulundu.
Tudeh’e göre, Geçici Hükümet koşulsuz desteği hak etmişti; parti kendi üyelerini Humeyni
liderliğindeki hareketin içine iterek onları tasfiye etmiş oldu. ‘Yeni sol’un gerilla örgütleri
açısından durum daha karmaşık bir yapıdaydı; bunlar kitle hareketinin karakteri konusunda yanlış
bir yönelime sahip olmakla kalmayıp Geçici Hükümet’e karşı ne olduğu belirsiz bir tutum
geliştirdiler. Dolayısıyla, gerillalar, işçi hareketi içinde tek tek işçileri etkileyebildikleri yerlerde
bile, işçi sınıfının çıkarlarını ifade eden bir perspektif sunamadılar.
Tüm sol örgütlerin gösterdikleri yanlış yönelim, bunların her birinde kök salmış bir
geleneğin sonucuydu. Her biri işçi sınıfını dışarıda bırakan stratejilerin takipçisi oldu. Bu
örgütler, Şah devrildiği zaman işçilerin en kararlı düşmanlarına - burjuvazi ve küçük
burjuvaziye - yöneldiler.

--- Sayfa 51 ---
51
Stalinizmin Trajedisi
Tudeh, ardından gerillalar, devrimci dönüşümün temel gücü olan işçi sınıfını bir kenara
itmelerine yol açan bir gelenek geliştirmişlerdi. Bunun sonucu, devrimci hareketin en yüksek
noktasında kendi sınıf düşmanlarını ayırt etme yeteneğine sahip olamadılar. Bu, komünist hareketin
1920’lerdeki dejenerasyonundan itibaren solun mahvolmasına yol açmış bir sorundu.
Rus Devrimi’nin 1920’lerin başlarında izole edilmesinden ve Rusya’da yeni bir egemen
bürokrasinin ortaya çıkmasından sonra, Komünist Enternasyonal (Komintern) yeni bir döneme girdi
ve Moskova’nın dış politika alanında kullandığı bir silahtan başka bir anlam ifade etmeyen bir
kurum haline geldi. 1920’lerin sonlarıyla birlikte, Komintern, Rusya’daki devlet kapitalizminin
çıkarlarını ifade eden, dünya işçi sınıfının çıkarlarıyla hemen hiçbir ilintisi olmayan bir dizi stratejik
ilkeyi uluslararası komünist harekete dayatmaya başladı. Đran gibi görece geri bir ülkede bağımsız
bir işçi sınıfı eyleminin olabileceğini düşünmenin bir saçmalık olduğunu öne sürdü: Bu türden
ülkelerde, ‘demokratik güçler’in kendisini öne çıkarmasına yardımcı olacak bir ‘sınıf bloku’nun
kurulmasına duyulan ihtiyaca göre hareket edilmesi komünistlerin rehber ilkesi olmalıydı.
Sınıf bloku fikri, halihazırda iflas etmiş bir dizi teoriyle birlikte, bir fikirler silsilesinin parçası
olarak dünyanın geri bölgelerindeki komünist partilere dayatıldı. Avrupa ve Kuzey Amerika’nın
sanayileşmiş devletlerinden daha az gelişmiş durumda bulunan ülkelerde sosyalist devrimin
mümkün olmadığı anlayışı bu fikirler arasındaydı. Bunun yerine, toplumsal değişim ‘aşamalar’
yoluyla gerçekleşecekti ve, emperyalist güçlerin egemenliği altındaki ülkelerde, ilk aşama
‘demokratik’ aşama olcaktı. Bu aşama boyunca, burjuvazi ülkeyi emperyalist boyunduruktan
kurtarmak için mücadele edecek ve ileri kapitalist ülkelerdekine benzer - genel oy hakkı,
parlemento, dernek kurma özgürlüğü, özgür basın gibi - demokratik hakları yerleştirecekti. Đşçi
sınıfının kapitalizmden sosyalizme devrimci bir dönüşüm olarak yol alması, ancak bu aşamanın
başarılmasından sonra mümkün hale gelecekti.
Böyle bir yaklaşım, Rus Devrimi’nden önceki yıllarda, anlaşılabilir bir yaklaşımdı. O sıralar,
Lenin’in liderliği altındaki Bolşevikler de dahil olmak üzere, devrimcilerin çoğunluğu, Troçki’nin
1905 Rus Devrimi’nin geri ülkelerde devrimi ancak proleteryanın - sanayideki işçi sınıfının -
gerçekleştirebileceği tezini kanıtlamış olduğunu ısrarla öne sürmesine rağmen, aşamalar teorisinin
çeşitli varyasyonlarını benimsiyorlardı. 1917’de, burjuvazinin sendeleyip çökmesi ve işçi sınıfının
değişimi getirebilecek yegane güç olarak sahneye çıkmasıyla birlikte, Troçki’nin ‘sürekli devrim’
olarak nitelendirdiği yaklaşımı pratikte doğrulanıyordu. Bu noktada Lenin, Troçki’nin sürekli
devrim analizine ikna oldu. Bundan sonra, işçi sınıfının iktidarı ele geçirme mücadelesine duyulan
gereklilik konusunda Bolşevikleri ikna etti. Lenin ve Troçki, işçileri kendi sovyetlerinin devlete
karşı saldırıya geçmek ve yeni bir düzeni kurmak açısından bir temel oluşturduğuna ikna etme
çabası içinde partiye önderlik ettiler.
Rusya’daki işçilerin Çarcı devlet aygıtının kalıntılarını temizledikleri Ekim Devrimi’nden
sonra, geri ülkelerde sürekli devrim fikri Bolşevik bir ilke ve Komünist Enternasyonal’in bir tezi
durumuna geldi. Ancak, Komintern’in Stalin’in ve Rusya’nın devlet kapitalisti yeni egemen grubun
nüfuzu altına girmesinden sonra bu ilke bir yana itildi. 1920’lerin sonlarıyla birlikte, Rus
bürokrasisi, parçalanmış, zayıflamış, moral bozukluğuna uğramış ve sovyet demokrasisinin içinde
artık işlemez duruma geldiği işçi sınıfı karşısında iktidara gelmeyi başardı ve uluslararası komünist
hareket için yeni bir ilkeler dizisi geliştirdi. Stalin’in partisi, karşı devrimci ‘tek ülkede sosyalizm’
tasarımını takiben, yurtdışında kendisine burjuva müttefikler aramaya başladı ve izlediği bu siyaseti
meşru kılacak bir teorik yapı arayışına girdi.
Bu yeni siyaset, sürekli devrim teorisinin ve Ekim Devrimi deneyiminin sonuçlarının
uzun süredir bir kenara itilmiş olduğu koşullarda, burjuvazi içinde ‘ilerici’ unsurlar keşfetti.
Đşçi sınıfının değil, onun dışında kalan güçlerin ‘devrimci’ rol oynayabileceğini,
komünistlerin bunlara eşlik etmesi gerektiğini ileri süren teorileri öne çıkardı. Kısaca,

--- Sayfa 52 ---
52
değişimin Stalinist kavranışı işçi sınıfını siyasi alanın merkezinden kovarak bunun yerine
diğer sınıfları ve sınıf bloklarını koydu.
Bu siyaset 1925'te Çin’de 'prova edildi' vesonuçları korkunç oldu; . Moskova, kitlesel işçi
hareketinin varlığına rağmen, Stalin’in güvenilir bir müttefik haline getiribileceğini umduğu
milliyetçi bir liderliği destekleyebilmek için, Çin Komünist Partisi’ne burjuva milliyetçi
Kuomintang’la aynı cephe içinde yer alması direktifini verdi. Đzlenen bu siyaset, Çin’in değişimin
‘demokratik’ aşamasının eşiğinde olduğu, dolayısıyla burjuvazinin - sınırlı talepler öne sürmesi
gereken - işçi ve köylü hareketleri tarafından desteklenmesi gerektiği argümanıyla meşru kılındı.
Sürekli devrim tezi yok sayıldı. Tahmin edilebileceği gibi, Kuomintang birkaç ay içinde işçi
hareketini büyük ölçüde yıkıma uğrattı ve binlerce Çin komünistini katletti.24
Bu felakete ve Komintern’in hattında daha sonraları ortaya çıkan değişikliklere rağmen,
‘ilerici’ sınıflar ‘bloku’ fikri ve her toplumsal devrimin ‘demokratik’ aşamadan geçmesi gerektiği
anlayışı, başta Almanya ve Đspanya olmak üzere Avrupa’da hayata geçirildiği zaman daha büyük
felaketlere yol açmış olan Halk Cephesi fikriyle birlikte, stratejik ilkeler düzeyine çıkarıldı.25
Kendi stratejik ilkelerini saptaması için yüzünü Komintern’e çeviren Đran Komünist
Partisi (ĐKP) de bu siyasetlerden çok etkilendi. Moskova’nın 1920’lerin sonları boyunca sahip
olduğu Şah Rıza ile yakınlaşma arzusu ĐKP’ye ciddi bir darbe indirmiş, üyelerini büyük
ölçüde yıkıma uğratmıştı. Daha sonraları, Moskova’nın rehberliğine sığınan Đranlılar, rejime
ve onun Batılı destekçilerine karşı uygun bir blok oluşturabileceklerini umdukları o ‘ilerici’
sınıfların kimi bölüntülerinden medet umdular. ĐKP’nin dağılışı ile 1941’de Tudeh’in
kurulması arasında bir boşluk yaşanırken, 1937’de tutuklanmış ünlü ‘Elli üçler’ gibi 1930’lar
boyunca aktif kalmış ve sonraları Tudeh’in çekirdeğini oluşturmuş solcuların hepsinin siyasi
düşünceleri Stalinist anlayış içinde biçimlendi.26
Tudeh, Marksist bir örgüt olduğunu reddediyordu, fakat Moskova’nın çizdiği çerçeve içinde
faaliyet yürüten bir partinin tüm özelliklerini kendi üzerinde taşıyordu. Parti, Đspanya deneyiminde
olduğu gibi solun ‘olgunlaşmamış’ bir devrimden kendisini sakınması gerektiğini, Đran’ın böyle bir
radikal değişime hazır olmadığını ileri sürüyordu.27 Partiye göre, temel görev, ‘tüm ilerici güçleri
birleştirerek’ egemen sınıfın güç kaybetmesini sağlamaktı. Aydınları, küçük toprak sahiplerini,
zanaatçı-tüccarları ve devlet memurlarını içine alan ‘kitle’ye yönelik reformist bir program hazırladı
ve duyurdu.
Bu, 1940’ların ve 1950’li yılların başlarındaki avantajlı koşullara rağmen, 1953’te
Tudeh’in felakete sürüklenmesine yol açtı. Bundan sonra, Tudeh, liberal kapitalistlerle
‘ilerici bir blok’ oluşturmaya ve devrimin ‘demokratik aşaması’nı gerçekleştirmeye ihtiyaç
olduğunu ileri sürerek işçi hareketini bütünüyle dışladı ve Şah’ın emperyalist müttefiklerinin
rahatlamış bir burjuvazinin elinden tutuşunu oturduğu yerden seyretti.
1953 yenilgisi, Tudeh’in genç eleştirmenlerini - 20 yıl kadar sonra - Fedayiin’i yaratacak olan
bir akım geliştirmeye sevk etti. Bu aktivistlere göre, partinin pasifliğinin reddi ve silahlı
mücadelenin başlatılması eski gelenekten keskin bir kopuşun ifadesiydi. Oysa, gerçekte,
Fedayiin’in kurucuları Tudeh’in Stalinist mirasından kopmamış, yalnızca onu değişikliğe
uğratmışlardı. En önemlisi, Stalinist yöntemin temel yanlışını - diğer güçleri işçi sınıfının yerine
ikame etme - kendilerinde içselleştirmişlerdi.
Fedayiin’in - Pouyan gibi - kurucuları, işçi mücadelesinin yokluğunda sosyalistlere düşen
görevin silahlı mücadeleyi başlatmak olduğunu öne sürüyorlardı. Bu, solun üzerindeki ölü toprağını
kaldıracak, ‘devrimci unsurlar’ın yeniden bir araya gelmesine olanak sağlayacak, kitleleri sarsıp
onları harekete geçirerek rejimin varlığını tehdit eden bir kabarmaya yol açacaktı. Devrimci
değişimin teşvikinde temel rolü oynayacak unsur ise gerilla idi.

--- Sayfa 53 ---
53
Fedayiin’in stratejisinin merkezinde yer alan ve işçi hareketinin eylemliliği yerine savaşçıların
eylemini koyan bu yaklaşım, ikamecililğin en kaba biçimi idi. Ancak, Fedayiin’in siyaseti, Tudeh’in
geleneklerini yaratmış ve bu partinin stratejisinin ikameci özünü güçlendirmiş daha karmaşık bir
diğer fikirle de birleşmişti. Bu, sistemin ‘bağımlı kapitalizm’ olduğu anlayışı idi.
Bu teori, ‘Latin Amerika’ okulunun gerek ileri kapitalist ülkelerde ve gerekse ‘Üçüncü
Dünya’da sol içinde popüler hale geldiği 1960’lı yıllarda tam olarak biçimlendi. Kapitalizmin
merkezi olan Batı Avrupa ve Kuzey Amerika dışında kalan ülkelerin bağımlı statüleri ve
emperyalist stratejinin bu ülkelerde emperyalist devletlere tabi komprador bir sınıf yaratmış olduğu
fikri, bu teorinin ana vurgusunu oluşturuyordu. Buna göre, genellikle batının çokuluslu şirketlerinin
bu ülkelerdeki yerel temsilcilerinin etrafında oluşturulan bu sınıf emperyalist sermayenin bir ajanı
durumuna gelmişti. Bu sınıf, yerli ekonomi içinde kökleri olduğu dolayısıyla da yabancı sermayenin
tahakkümüne düşman olduğu düşünülen ‘ulusal burjuvazi’den farklı olarak, olağanüstü gerici bir
sınıftı.
‘Bağımlılık’ teorisyenleri, Üçüncü Dünya’daki devrimcilere düşen görevin işçiler, köylüler,
ulusal burjuvazi ve - komprador sınıfın iktidarına, dolayısıyla emperyalist hegemonyaya karşı bir
direniş amacı güden - diğer ilerici unsurlar arasında bir ‘halk ittifakı’ kurulmasını sağlamak
olduğunu savlıyorlardı.
Fedayiin’in en etkili teorisyenlerinden Bizan Jani’nin kaleme aldığı Bağımlı Bir Kapitalist
Devletin Sosyo-Ekonomik Analizi adlı çalışma 1973’de yayımlandı. Jani, örgütün en etkili
dökümanlarından
olan
bu
çalışmasında,
bağımlılık
teorisinin
Đran
koşullarına
nasıl
uyarlanabileceğini açıklıyordu. Jani’ye göre, 1960’lar boyunca yaşanan on yıllık zaman dilimi
içinde, ‘burjuvazinin komprador kapitalizmin yörüngesine girmesi, feodalizmin çözülmesi, küçük
burjuvazinin parçalanması ve kutuplara bölünmesi sonucu’ komprador burjuvazi Đran’a hükmeder
duruma gelmişti.28 Dolayısıyla, Đranlı devrimcilerin karşısına dikilen görev, komprador sınıfa karşı
tüm ‘ilerici’ sınıfları - işçiler, köylüler, intelligentsia, ilerici küçük burjuvazi ve ulusal kapitalistler
- birleştirmek idi.
Jazani, bu analizin sonuçları konusunda çok net fikirlere sahipti. Şunları ileri sürüyordu:
Bazı Marksist unsurlar, bu sistemde üretim ilişkilerinin kapitalizme dayandığından
hareketle bugünkü Đran’da temel çelişkinin sermaye ile emek arasında olduğuna
inanma eğilimi gösteriyorlar. Eğer durum böyle ise, şu halde ülkemizin sosyalist
devrimin eşiğinde olduğunu ve işçi sınıfının kendi müttefikleriyle birlikte devrimin
temelini teşkil ettiğini düşünmek gerekir. Ne var ki, bu yanlış bir inanç... Emek ile
sermaye arasındaki çelişki ve bunun toplumsal dışavurumu olan proleterya-burjuvazi
çatışması bugün Đran’da geçerli olan sistemin temel çelişkisi olamaz. Bu nedenledir
ki, sahip olduğumuz toplum sosyalist devrim aşamasında değildir, yani, söz konusu
olan üretim araçları üzerindeki özel mülkiyetin ilgası ve tüm özel sermayeye el
konması sloganının öne çıkarılabileceği bir devrim değildir. Dahası, ulusal
ekonominin yeniden inşasına, bağımlı sanayilerin kökünden sökülmesine ve halkın
zaferinden hemen sonra emperyalizmin ekonomik egemenliğine son verilmesine
duyulan ihtiyaç, sosyalizmin inşasından önce ülkemizin gerekli bir geçiş dönemini
yaşamasını zorunlu kılıyor.29
Jazani, komprador sınıfa karşı halk hareketinin içinde bir ‘çelişki’ olduğunu, yani işçi sınıfının
‘ulusal’ burjuvazi ile ortak temel çıkarlara sahip olmadığını kabul ediyordu. Bununla birlikte, işçi
sınıfı, ‘ulusal’ burjuvazi ile, komprador sınıf ve onun emperyalist destekçileri ile olandan daha fazla
müşterekliğe sahipti. Sonuç olarak, işçi sınıfı topyekün ulusal mücadeleye katılmalı, ama ayrıca
kurtuluş hareketi içinde ‘pozitif ve aktif bir rekabet’ yürütmekten de geri kalmamalıydı.

--- Sayfa 54 ---
54
Bağımlılık teorisi, aşamalar teorisinin ve bir sınıf blokuna ihtiyaç duyulduğu tezinin değişikliğe
uğratılmış bir biçimiydi. Ayrıca, işçi sınıfını, halkın kurtuluş cephesi içindeki unsurlardan yalnızca
biri olarak göründüğü ikincil bir konuma indirgiyordu. Her düzeyde çelişkilerle sakatlanmış bu teori
Đran için özellikle geçerli olamazdı. Fedayiin, 1960’larda yaşanan olağanüstü ekonomik yükseliş
sırasında, büyük miktarda yabancı sermeye akını ile Đran’ın dönüşüm yaşamış olduğunu öne
sürüyordu. Oysa, bu düzeyde de örgüt yanılgı içindeydi. 1960’ların sonlarına gelinirken Đran’da
yatırımda bulunmuş yabancı şirketlerin sayısı yalnızca 90 idi ve Mercedes-Benz gibi muazzam
büyüklükteki şirketler ciddi yatırımlarda bulunmuş olmakla birlikte, bu yabancı şirketlerin büyük
çoğunluğu küçük şirketlerdi. Yabancı sermayenin büyüyen Đran pazarının cazibesine kapıldığı ve
petrol fiyatlarındaki patlamanın doruğa eriştiği günlerde bile, yabancı sermayenin Đran’a gösterdiği
ilgi oldukça mütevazi boyutlarda kaldı. 1970’lerin başlarına gelindiğinde, hükümet çok iddialı
hazırlanmış 1973-78 kalkınma planında toplam 72 milyar dolarlık bir yatırım öngörmüştü; bunun
içindeki yabancı sermaye payı yalnızca 2.8 milyar dolar (yüzde 4) olacaktı. Dolayısıyla, Đran
yabancı sermaye akını tarafından değil, fakat devlet yatırımlarının hızla genişlemesi ve çok daha
güçlü, sisteme çok daha iyi entegre olmuş bir yerli burjuvazinin ortaya çıkmasıyla dönüşüme
uğramıştı.
Tüm Neo-Stalinist yaklaşımlar gibi, Fedayiin’in analizi de gerçek ekonomik ve toplumsal
sorunları çarpıtan öncüller üzerine inşa edilmişti. Ülkenin ilk yıllarından itibaren işleyen eşitsiz
gelişme süreci, burjuvazi - kendi bölüntüleri arasındaki farklılıklar ne olursa olsun - aşağıdan gelen
kendi sınıf çıkarlarını tehdit edebilecek hareketlere muhalefet konusunda birleşmiş olduğu için,
içinde temel değişimin ancak planlı, birleşik işçi sınıfı eylemliliğiyle gerçekleşebileceği bir sistem
yaratmıştı.
Birinci Dünya Savaşı sonrasında kabaran işçi eylemliliği, sisteme yönelik bir meydan
okumanın nereden gelebileceğinin işaretini veriyordu - 1940’larda ve 1950’lerin başlarında yaşanan
olaylar da bunu doğrulamıştı. Fakat, Tudeh 1953 felaketini yaratan parti oldu - ve devrimci sosyalist
bir alternatifin yokluğunda, bu partinin perspektifine 1960’larda yeni bir biçim verildi. ‘Bağımlılık’
anlayışı halk cephesi yaklaşımına ve aşamalar teorisine yeni bir kılıf oluştururken, halihazırda ağır
bir başarısızlığa uğradığı kanıtlanmış Stalinist analizi yeniden üretmiş oldu.
1960’lara gelindiğinde, burjuvazinin ihtilalci bir kitle hareketi dolayısıyla uğrayacağı kayıp,
Musaddık yönetimi altındakinden de büyük olurdu. Dolayısıyla, bağımlılık teorisyenlerinin
savunusunu yaptıkları ‘sınıf bloku’ tezi şimdi daha da uygunsuzdu ve Fedayiin örgütü gibi bu
anlayışı coşkuyla sahiplenenler bir başka felakete doğru yol alıyorlardı. Aynı durum Mücahidin için
de geçerliydi: Bunların Đslami yönelimi aynı ikameci varsayımlarla birleşiyordu. Ve Mücahidin
örgütü de aynı kanlı akibetin kurbanları arasında yerini alacaktı.
Moghadam’ın öne sürdüğünün aksine30, 1960 ve 1970’lerde Đran solunun ‘teorileştirmeye karşı
bir antipati’ sergilemiş olduğu savı doğru değil. Onun sorunu fikirleri küçümsemek değil, Đran’da ve
Đran dışında denenip sınanmış ve başarısızlığa uğramış fikirleri benimsemiş olmasıydı.

--- Sayfa 55 ---
55
4. SONUN BAŞLANGICI
Solun kendisine Stalinist gelenek tarafından dikte ettirilmiş stratejileri, Humeyni’nin önünde
duran işçi hareketini yıkma görevini çok daha kolay hale getirdi.
Tudeh Partisi, Geçici Hükümet’in ‘anti-emperyalist’ bir niteliğe sahip olduğunu düşünüyordu;
bu temelde, hükümeti açıkça ve hararetle destekledi. Bu, burjuvazi ile küçük burjuvazi içinde bu
sınıfların ‘ilerici’ bölüntülerini arayıp bulmayı bir saplantı haline getirmiş olan Stalinist geleneğin
bir yansımasıydı; Tudeh, bu ‘ilerici’ bölüntülerin Humeyni etrafında toplanmış yönetici grupta
cisimleşmiş olduğunu ilan etti. Ancak, Moskova’nın devrimin en azından kendisine Đran’da sağlam
bir yer kazandıracağını ummuş olması da Tudeh’in bu tavrında etkili oldu. Tudeh, onyıllardır
olduğu gibi, yine Rus dış siyasetinin bir aracı gibi hareket etti. Parti üyeleri gösterişli bir biçimde
Bezirgan hükümetine destek oldular ve Humeyni yanlısı hareket içinde öncü konumlara gelme
arayışına girdiler. Mart ayı sonlarına doğru hükümet yeni ‘Đslami Cumhuriyet’in desteklendiğinin
pratik olarak doğrulanması için bir referandum çarısında bulunduğu zaman, Tudeh referandumda
olumlu oy kullanacağını ilan etti ve böylece kendisini bütünüyle gerici kampın saflarına yerleştirmiş
oldu.
Mücahidin örgütünün ‘radikalleri’, başlangıçta tereddüt göstermiş olmakla birlikte, sonuçta
esas itibarıyla aynı yaklaşımı benimsediler. Bunlar, Ocak ayında, devrimden beklentilerini dile
getirdikleri bir ‘Asgari Beklentiler Programı’ yayımladılar. Bu, örgütün ‘bağımlı kapitalizm’
teorisine olan bağlılığını ve burjuvazi içindeki ‘ilerici’ unsurlarla bir anlaşmaya varılabileceği
yanılsaması içinde olduğunu gün ışığına çıkardı. Söz konusu program, örneğin, ‘sorumsuz’
kapitalizm olarak eleştirdiği tüm komprador yatırımlara el konulması çağrısında bulunuyor,
‘ülkenin bir bütün olarak yürüttüğü ulusal anti-emperyalist mücadele’yi savunuyordu. Yine, grev
hareketinin doruğuna çıkmış olduğu bir zamanda, fabrikalarda yönetimin ‘işçi meclisinin, dini
personelin ve işverenin temsilcilerinden oluşan’ bir konsey tarafından yürütülmesi çağrısında
bulunuluyordu.1
Mücahidin’in Geçici Hükümet’in kitle hareketine, özellikle de işçi sınıfına duyduğu
düşmanlığın farkına varamaması hiç de şaşırtıcı değildi. Mücahidin, ‘devrimin Humeyni liderliği
altındaki çizgisi’ne karşı çıkmanın emperyalizmin ekmeğine yağ sürmek anlamına geleceği
fikrinden hareketle referandumda hükümete ‘koşullu’ destek vereceğini duyurdu ve yeni rejime
karşı eleştirel destek olarak tanımlanan bir tavrı benimsedi. Bu şekilde davranmak suretiyle de işçi
hareketinden bütünüyle uzaklaşmış oldu. Đşyerlerinde sahip olduğu etkinlik oranında, militan
işçileri yanlış yönlendirdi ve  şuraların etkinliğini köreltmiş oldu.
Fedayiin ise, olayların gelişimini anlayamayacak kadar şaşkın durumdaydı. Örgütün en iyi
aktivistlerinden pek çoğu içgüdüsel olarak dini liderliğe karşı güvensizlik içindeydi, ancak her şeye
karşın onlar da Geçici Hükümet’e yöneldiler -  bu durum yine ‘aşamalar’ teorisine olan bağlılığın
ve burjuvazinin ‘ilerici’ bölüntülerini arama saplantısının bir ürünüydü.
Örgüt içinde, devrimin eriştiği aşamanın niteliğine ve rejimin sınıf karakterine ilişkin yoğun
tartışmalar yaşandı. Bu tartışmalar kısa bir süre sonra tüketildi ve Geçici Hükümet’e karşı bölgesel
hareketlerle köylü hareketlerinin desteklenmesi gerektiği sonucuna varıldı. Dönemin karakteri ve
örgütün önünde duran görevler konusunda bir dizi formülasyon vardı: Hareketin ‘demokratik halk
devrimi’ aşamasına erişmiş olduğu, dolayısıyla, ‘bağımlı burjuva sınıfı’ yıkabilmek için ‘proleter
sınıfın köylülerin ve şehir küçük burjuvazisinin desteğini kazanmak için çaba göstermesi gerektiği’
argümanı bunlardan biriydi. Đddiaya göre, bu, ‘işçilerle kasabalarda ve kırlardaki emekçilerin
devrimci demokratik diktatörlüğü’nün kurulmasına olanak tanıyacaktı. Diğerleri ise devrimin şu an
‘demokratik’ aşamaya erişmiş olduğunu, ‘sınıf diktatörlüğü’ aşamasına geçilebileceğini ileri
sürüyorlardı.

--- Sayfa 56 ---
56
Hiç kimse, devrimin ‘demokratik’ aşamasının kitle hareketine yabancı güçler tarafından
desteklenemeyeceğini, burjuvazi ile küçük burjuvazinin ‘ilerici’ bir potansiyele sahip olmadıklarını,
işçi sınıfının devrimi tek başına ileri doğru götürme kapasitesine sahip olduğunu söylemiyordu. Rus
Devrimi’ni izleyen yıllarda devrimci Marksizmin ilkelerini oluşturan bu fikirler, Đran solunun
Stalinizm selinin altında kalmasıyla birlikte, yıllar önce unutulmuştu. Böylece, Tudeh ya da
Mücahidin kadar coşkuyla olmasa bile, Fedayiin de burjuvazi içinde ‘ilerici’ unsurlar keşfedenler
kervanına katılmış oldu. Örgüt, Humeyni’nin Đslam Cumhuriyeti’ne destek çağrısında bulunduğu
Mart referandumunu boykot etti, ancak kararsızlık ve örgüt içi ihtilaflar yüzünden grup büyük bir
atalete düştü.2
Solun tavrı, hükümetin  şuralara karşı giriştiği saldırıyı ciddi bir dirençle karşılaşmadan
yürütmesine olanak tanıdı. Tudeh ve Mücahidin referandumu desteklediler ve bu anlamda  şuralara
karşı saldırıya katılmış oldular. Fedayiin tereddüt gösterdi - ancak böyle bir noktada tereddüte
düşmek sahneden bütünüyle çekilmekle eşanlamlıydı. Đşçi hareketinin en yüksek düzeyine ulaştığı,
şuraların ulusal ölçekte yaygınlaştığı ve ‘pre-sovyet’ düzeyine eriştiği bir zamanda, sol, rejimin
gerçek sınıf karakterini görme kapasitesinden yoksundu. Đşçi sınıfının durumu giderek kötüleşiyor,
sol da buna yardımcı oluyordu.
Solun içinde bulunduğu keşmekeş, işyerlerindeki Humeyni yanlısı unsurların gücünü artırdı.
Başlangıçtan beri coşkuyla Geçici Hükümet’e destek vermiş küçük bir militan azınlığın kendisine
olan güveni giderek arttı; pek çok fabrika ve dairede teknisyenler ve yöneticiler bunlara arka
çıktılar. Laik militanlara ve özellikle solla yakınlık kurmuş işçilere karşı saldırılara öncülük ettiler.
Örneğin, Tahran’daki Amazon fabrikasında hükümet taraftarlarının egemenliğinde bulunan şuranın
tüzüğünde şunlar yazılıydı:
...Bir Şura üyesinin amacı veya niyeti Đslam Cumhuriyeti’nin çıkarlarına aykırı olur ya
da kanunları çiğnerse, ve şirketin düzenini bozarsa, diğer üyelerin bu kişinin durumunu
kitle toplantıları sırasında diğer çalışanlara bildirmesi Đslami bir görev, dini
kurallardan kaynaklanan bir zorunluluktur.3
Sol, hükümete karşı tutarlı bir muhalefete girişmekten aciz olunca, bu tür işyerlerindeki
Humeyni taraftarları giderek güç kazandılar.  Şuraların işyeri yönetiminin ‘işlerine karışması’nı
engellemek ve militanların eylemlerini izleyebilmek için Mayıs 1979’da Özel Güç Yasası yürürlüğe
sokulduğu zaman, hükümetin işçiler arasında kurduğu taraftar ağı giderek genişliyordu; bunlar,
henüz küçük olmakla birlikte, işçi meclislerini içeriden yıkmaya kararlıydılar. Hükümet, ilkbahar ve
yaz ayları boyunca  şuralara karşı saldırılar düzenledi ve şura hareketinin zayıflamaya başlamasıyla
birlikte işyerlerinde daha kararlı bir saldırıya girişti.
Yaz ortalarında grevlerin keskin bir düşüş göstermesinin ardından, Eylül 1979’da, her işyerinde
şura yerine Đslami Dernekler’in kurulmasını öngören bir yasa çıkardı. Laik muhalifleri güç
yitirdikçe kendilerine olan güvenleri giderek artan Humeyni taraftarlarının oluşturduğu ağ, bu
derneklerin kurulmasına zemin hazırladı. Hükümet’in bu son girişimi ciddi ve belirleyiciydi: Rejim,
işyerlerinde sınıf bilinçli bir liderliğin olmayışından kaynaklanan siyasi boşluk içinde, işçi
militanlara karşı üstünlüğü ele geçirmeyi başardı.  Şuralar bir daha toparlanamadılar. Bu devrimin
sona erdiği anlamına geliyordu.
Komiteler
Ayaklanmayı takip eden dokuz ay boyunca, hükümetin temel kaygısı işçi hareketinin
zayıflatılmasını sağlamaktı. Geçici Hükümet içinde siyasi açıdan en bilinçli kişiler (özellikle
Bezirgan ve Sancabi gibi kapitalistler), sanayide kendisine güvenen bir işçi hareketinin yeni rejim
açısından en büyük tehditi oluşturduğunu görüyorlardı. Ancak bu, kitle hareketinin diğer kesimleri

--- Sayfa 57 ---
57
üzerinde kurdukları baskının yoğunluğunun daha az olduğu anlamına da gelmedi: Đlkbahar ayları
boyunca kadınların, köylülerin ve ulusal azınlıkların hareketi saldırı altında kaldı. Ancak, bu
hareketlerin bütününün yazgısı, kaçınılmaz bir biçimde işçi sınıfı hareketinin yazgısına bağlıydı:
şuralar çöktüğünde ve işçi sınıfının en ileri kesimleri yenilgiye uğradığında, kitle hareketinin kaderi
artık rejimin insafına kalmıştı.
Hükümetin komiteler üzerinde kontrolü ele geçirmek için gösterdiği çabalarda bu süreç olanca
açıklığıyla görülür. Komiteler, 1978 yılındaki kitle grevleri sırasında ortaya çıkmış olan, dinsel ağın
içlerinde büyük nüfuza sahip olduğu mahalle komitelerinin uzantılarıydı. Ayaklanma sonrasında,
pek çok yerde komiteler kuruldu - bu, kitleleri egemenliği altına alan özgürlük duygusunun bir
ifadesiydi. Komitelere katılan insanların sayısı muazzam rakamlara ulaşmıştı ve komitelerin
kendileri disiplinli, güçlü ve silahlıydılar. Mahallelerde güvenliği sağlıyor, işbirlikçileri tutukluyor,
mahkemeleri ve cezaevlerini işletiyor, gösteriler düzenliyor, işçi-işveren çatışmalarına müdahalede
bulunuyorlardı.
Mollalar, daha baştan itibaren bu örgütlerde etkili durumdaydılar; ancak bu hiçbir zaman
komitelerin bir bütün olarak hükümet yanlısı olduğu anlamına gelmedi. Nitekim, Mayıs ayında,
Bezirgan, yetkisiz tutuklamalara giriştikleri, mülklere el koydukları, memurları işten kovdukları ya
da memur atadıkları, hükümet işlerine karıştıkları için komiteleri eleştirmişti: “Komiteer gündüzü
geceye çeviriyorlar; bir çuval inciri berbat ediyorlar.”4
Komiteerin faaliyetine düşman olan yalnızca rejimin Bezirgan kanadı değildi - din adamları
kontrolü tam olarak ellerine geçirdikleri zaman Humeyni Bezirgan’ı hükümetten kovacaktı. Devrim
Savcısı General Hadavi, komitelerin eylemlerini kontrol edebilmek için bir dizi kararname
yayımladı. Nisan’da, daha önce komiteler tarafından çıkarılmış tutuklama ve malların müsaderesine
ilişkin yetki belgelerini iptal etti; mayısta askeri personelin tutuklanmasını yasakladı. Humeyni’ye
yakınlığıyla tanınan Rafsancani, yaz başlarında şu açıklamada bulunmuştu: “Komiteler varlıklarını
sonsuza dek sürdürmeyecekler; yakında bunların dağıtılmaları gerekir.”5
Ancak, hemen her zaman olduğu gibi, Humeyni bu konuda daha net bir stratejiye sahipti.
Komitelerin ve bunlar içinde laik güçlerin etkin olması tehlikesinin önemini çabucak kavradı ve
onları uysallaştırıp zararsız hale getirmek için harekete geçti. Nisan’da şu açıklamayı yaptı:
“Komitelerin kapatılmaya değil, arındırılmaya ihtiyacı var.”6 Tahran’daki merkezi komitenin
başında bulunan ve Humeyni’nin en çok güvendiği taraftarlarından biri olan Muhammed-Rıza
Mahdavi-Kani, bu işin başına getirildi. “Görevlerin sorumlu hükümet otoritelerine aktarılması, tüm
işlerde Đslam Cumhuriyeti Geçici Hükümeti’nin tam otoritesinin kurulması ve bunu takiben
komitelerin dağıtılması” amacına uygun bir çalışma yürütmesi için kendisine direktif verildi.7
Bu süreç, ‘radikal’ din adamlarının - Humeyni’nin saf Đslami otokrasi fikrinin taraftarları -
Geçici Hükümet içinde kendi varlıklarını dayatmaya başlamalarıyla el ele yürüdü. Đslami
Cumhuriyet Partisi’ni (ĐCP) kurarak, hükümet içindeki laik unsurların nüfuzunu azaltmaya giriştiler
- fakat, daha önemlisi, giderek kendileri için en değerli seçmen tabanı haline gelen komiteler içinde
solu marjinalleştirmek için çalıştılar. Komitelere akan genç insanların laik fikirlerin çekim
merkezine girdiğini gören bu din adamları, Humeyni’nin düşüncelerini dile getiren ulusal çapta bir
örgüt kurma kaygısını taşıyorlardı.
Bu iki girişim, yeni rejim açısından yaşamsal önemdeydi. Komiteler, - örgütlü işçi sınıfınınki
dışında - ulusal arenada birbiriyle çatışma içindeki tüm akımları içlerinde barındırıyorlardı. Pek
çoğu mollaların ve bazarilerin hakimiyeti altındayken diğerleri solun etkisindeydi; hepsi kitlelerden,
özellikle de kent yoksullarından gelen güçlü bir desteğe sahipti. Dolayısıyla, komiteler sınıf
çatışmalarının gerçekleştiği savaş alanıydı; kitle grevleri sırasında olduğu gibi, mollalar ve bunların
müttefikleri burada da çok önemli bir avantaja sahiplerdi - örgütlü emeğin gücüyle doğrudan yüz
yüze gelmiyorlardı. Đşçiler ve  şuralar işyerlerine hapsolmuşlardı. Sovyetlerin yokluğunda, komiteler

--- Sayfa 58 ---
58
işyeri örgütünün etkisinin hissedildiği, ama hiç bir zaman egemenlik kuramadığı organlar olarak
kaldılar.
Rejim, ancak işçi hareketi gerileme içine girdiği zaman başarıya erişti. Sol, merkezi hükümetin
yeni sınıf egemenliğinin zayıflatılması konusunda yegane seçenek olan komitelerde marjinal hale
getirildi. 1978 yılının kitle grevleri sırasında yaşanan sürecin aynısının tekrarlandığı çok açıktı: O
sıralar, coğrafi temelde kurulmuş mahalle komiteleri işyeri grev komitelerinin nüfuzunu daraltmıştı;
şimdi ise, çok daha güçlü bir işyeri örgütlenmesinin varlığına rağmen, yine coğrafi temelde
örgütlenmiş komiteler egemen konumdaydılar.
Devrimin her bir aşamasında bir faktör çok kritik bir öneme sahipti: dinsel kast hareketin
çeşitli kesimlerini yönlendirme yeteneğine sahip olduğunu kanıtlarken, laik örgütlerin bu konuda
başarısızlığa uğraması. Böylece, Şah’ın devrilmesini izleyen dönem içinde, solun yanlış yönelimi
rejimin kendisine duyduğu güveni besledi. Solun  şuralara ilişkin bir strateji sunmakta aciz kalması,
onun komiteler içinde yaşadığı krizi derinleştirdi. Đşçi hareketinin geri çekilmesiyle birlikte, rejim
solu ve komiteler içindeki libarelleri marjinelleştirmeyi başardı. Kitle hareketinin gerçek güce sahip
olduğu yerlerde örgütlenmekte aciz kalan sol, diğer alanlarda da başarısızlığa uğramaya mahkumdu.
Onun kırsal alandan ve sonraları dağlardan, ulusal azınlık hareketlerinden arındırılıp yok edilmesi
kaçınılmazdı.
Yeni Devlet ve Đslami Cumhuriyet Partisi (ĐCP)
Humeyni grubu atak duruma geçtiği zaman, hareket üzerinde kontrolü ele geçirebilmek için
hızla hareket etti. Bu, hareketin uzantısı gibi sunulan, ama gerçekte onun radikal unsurlarına karşı
yöneltilen bir dizi yeni kurumun oluşturulmasıyla başarıldı.
Mart’ta rejim Pasdaran’ı - Devrim Muhafızları - kurdu. Bununla ikili bir amaç güdülmüştü:
komitelerde disiplini sağlamak ve bunları ulusal düzeyde kontrol edilen bir yapıya kavuşturmak,
komiteler içindeki solcuları ve liberal aktivistleri marjinalleştirmek. Bu yeni örgütün kadroları
rejimin en sadık destekçileri - kent ekonomisinin kenarlarında varlığını sürdürmüş lumpen
tabakalarla komiteler içinde en coşkulu Humeyni yandaşı olup camiyle çok yakın ilişkilere sahip
küçük burjuva unsurlar - arasından devşirildi.
Pasdaran başlangıçta derme çatma bir güçtü; ancak yaz aylarında Kürt ayrılıkçılara karşı eylem
içine sokulduğu zaman rejimin daha disipline olmuş bir aracı haline gelmeye başladı. Bundan sonra
Humeyni’nin en önemli baskı aygıtı durumuna dönüştü ve başta sanayi gelmek üzere, doğrudan
sivil alana müdahale etmek için kullanıldı. Daha sonraları muhafızlar, şura üyelerini sistematik
olarak terörize edilmesinde ve işçi komitelerinin tasfiyesinde kullanıldılar.
Ağustosta Humeyni Jahad-e Sazandegi’yi - Yeniden Đnşa Kampanyası - gerçekleştirdi. Bunun
amacı Đran ekonomisini ‘yeniden inşa etmek’ idi; faaliyeti yolların onarımı, hükümet binalarının
bakımı, kırsal alanda çeşitli işlerin görülmesi gibi etkinlikleri kapsıyordu. Bu faaliyetlere
katılmalarını sağlamak için işçiler fabrikalardan alınıp çalışma sahâlârına götürülüyordu - bu başta
militan işyerlerindekiler olmak üzere işçilerin gücünü dağıtmak ve aktivistleri doğrudan rejimin
disiplini altına sokmak için başvurulan bir yöntemdi. Bu arada grevlerin yasadışı olduğu ilan edildi.
Yaz aylarının sonlarına doğru, hükümet, Đslami şuraların ve Anjoman-e Đslami’nin - rejimin
izlediği siyasetin işyerlerine taşınmasını sağlamak amacıyla oluşturulmuş Đslami Dayanışma
Dernekleri - kurulması için yoğun bir çaba içindeydi. Bunlar, işyeri yönetiminin, çalışanların ve
hükümetin temsilcilerinden oluşuyordu. Anjoman-e Đslami, Đslami şuralara ya da daha militan
fabrikalarda rejim taraftarlarıyla işbirliği içinde  şuraların yerini almaya başladı.
Bu kurumlar şuraların, ya da, farklı bir anlamda komitelerin aksine, kitle hareketini ifade eden
yapılar değillerdi. Harakete polislik yapmaları ve kitlelerin enerjisini kontrol etmeleri için rejim

--- Sayfa 59 ---
59
tarafından kurulmuşlardı. Rejimin sınıf egemenliğinin yeni biçimlerini topluma dayatma ihtiyacının
ilk örgütsel ifadeleri olan yapılardı.
Bunlar yeni bir devletin unsurlarıydılar - ya da daha ziyade, yeni rejimin kendi egemenliğini
pekiştirebilmek için eski devlet aygıtının kalıntılarına aşılama ihtiyacı duyduğu yapılar. Şah’ın polis
teşkilatı, mahkemeler ve cezaevleri ayaklanma sırasında dağıtılmışlardı; fakat sivil idare -subay
topluluğu başta gelmek üzere silahlı kuvvetlerin büyük bölümü gibi- herhangi bir tahribata
uğramadan olduğu gibi kalmıştı.
Yeni yapılar, rejimin karşılaştığı bir dizi basınca tepki olarak, parça parça oluşturuldu - ancak
kurulmaları keyfi ve rastlantısal bir olay değildi. Bunların ortaya çıkışı, rejim içindeki en kararlı
fraksiyonun - Humeyni ve yandaşlarının - giderek artan istikarının bir yansımasıydı. Ayrıca, bu
fraksiyonun kendi parti örgütünün - ĐCP’nin - giderek öne çıktığına işaret ediyordu.
ĐCP’nin gelişimi Humeyni grubu açısından yaşamsal bir öneme sahipti. Bu parti, Humeyni
yanlısı hareketin liderlerine, gerek Geçici Hükümet gerekse kitle hareketi üzerinde hakimiyet kurma
çabalarını koordineli olarak yürütme olanağı verdi. Pasdaran gibi yeni yapıların örgütlenmesinde
kritik bir rol oynadı. Parti, Pasdaran komutanları, komite aktivistleri, Yeniden Đnşa Kampanyası
liderleri, işyerlerindeki taraftarlar ve mollalar arasındaki çok sayıda Humeyni yandaşı için bir ilişki
odağı işlevi gördü. Yine, Humeyni’nin kitle hareketine karşı giriştiği saldırıda ĐCP kritik bir öneme
sahip oldu.
Parti bir başka yaşamsal işlevi daha yerine getirdi: ĐCP, Humeyni ile onun en çok güvendiği
taraftarlarının kendi siyasi rakiplerine karşı yürüttükleri fikir savaşının temel mekanizmasıydı.
Humeyni grubu ayaklanmadan sonra ikili bir görevle yüz yüzeydi: Kitle hareketi üzerindeki
kontrolünü genişletmeye ihtiyacı vardı, ancak bunu kendi nüfuzunu Geçici Hükümet içindeki rakip
fraksiyonlara dayatmak koşuluyla gerçekleştirebilirdi. Hükümet içinde, kendisine karşı laik ve
dinsel rakiplerinden gelen bir muhalefet vardı. Devrimin tahrip etmediği bölgelerdeki Đran
kapitalizminin temsilcisi olan Bezirgan grubu bunlar arasında en etkili olan gruptu. Bu burjuva
milliyetçileri, özel mülkiyete dayalı kapitalizmin eski model temelinde - ama Pehleviler’in o
sınırsız ayrıcalığı olmaksızın - yeniden inşa edilmesini talep ediyorlardı. Humeyni’nin liderliğini
kabul etmekle birlikte, esas itibarıyla laik bir siyasi sistem istiyorlardı.
Bezirgan ve taraftarlarının Humeyni grubu karşısında bir avantajları vardı - kitle grevleri
sırasında etkin bir müdahalede bulunma yeteneği gösterememiş olmakla birlikte, hâlâ iyi
tasarlanmış burjuva milliyetçi amaçlardan oluşan bir programa sahip olarak faaliyet yürütüyorlardı.
Humeyni fraksiyonu, bunun aksine, önceden düşünülmemiş, içinde bulunulan anın gereklerine göre
strateji belirliyordu. Bu strateji homojen olmaktan uzaktı ve - komiteler gibi kritik bir sorun
konusunda Rafsancani ile Humeyni arasında yaşanan anlaşmazlığın da tanıklık ettiği gibi - yakın
gelecekte yapılacaklar konusunda pek çok tartışma ve çekişme yaşanıyordu.
Humeyni uzun zamandır Đran toplumunu yenileme konusunda bir fikre sahipti, ancak hem
kendisi hem de taraftarları resmi bir siyasi programa sahip olmaktan uzaktılar. Birbiriyle yakından
bağlantılı iki güdü bunların hareketlerine rehberlik ediyordu: en güvenilir destekçilerinin sınıf
çıkarları ve kendi ideolojik gelenekleri. Humeyni grubunun temsilciliğini yaptığı sınıf çıkarları,
Bezirgan fraksiyonunun temsil ettiklerinden esaslı biçimde farklıydı. En yakın bağlara sahip olduğu
sınıf küçük burjuvaziydi - gerek bazaarın geleneksel sosyal katmanları, gerekse yeni sanayinin
teknisyenleri ve devlet aygıtının orta tabakaları. Buna ek olarak, sahip olduğu nüfuz yalnızca eski
sistem içindeki statüsünden değil, fakat aynı zamanda devrim süreci sırasında önemli bir güç odağı
olarak öne çıkmış olmasından kaynaklanıyordu; bu nedenle, kitle hareketiyle olan ilişkisini
muhafaza etme ihtiyacının bilincindeydi.
Đzlenecek stratejinin ayrıntılı olarak müzakere edilip tartışıldığı yer ĐCP idi. Parti, hızı Humeyni
tarafından tayin edilen bir tempo içinde, burjuva laik modellerden ve Đslami muhalefetin kendi

--- Sayfa 60 ---
60
geleneklerinden yararlanarak ayrıntılı bir siyasi program hazırlamaya başladı. Humeyni’nin kendi
fraksiyonunu dinsel rakiplerinden (özellikle dini motiflerle bezenmiş burjuva milliyetçi bir
programdan yana olan Halkın Đslami Cumhuriyet Partisi (HĐCP)’nden ve özel sermayeye
bağlılığıyla, takıntı derecesinde devletçiliğe karşı olmasıyla tanınan Hojatieh’ten) ayırt etme
konusundaki kararlılığı, bu çalışma sonrasında ortaya çıkan formülasyonlara da yansıdı.8
ĐCP, kendisiyle kitlelerin arzuları arasında bir özdeşlik kurmaya çalışarak, kendisini hükümet
içindeki rakiplerinden ayırt etti. Bu, ona, hareket içindeki öncü konumunu sürdürme ve gücünü
artırma - ve laik liderleri bertaraf etme - şansını verdi. Partinin hattı, Humeyni’nin önceki yılın
grevleri sırasında benimsediği konumla uygunluk içindeydi ve kullandığı retorik büyük ölçüde
radikaldi: Kendisini ‘anti-kapitalist’ ve ‘anti-emperyalist’ ilan eden parti, Şah’ı deviren insanların
enerjisini bol bol övdü.
Humeyni, aynı zamanda, devrimin ‘Đslami’ bir rota izleyeceğini ileri sürüyordu. Bu,
kapitalizmin konsolide edilmesinin ve uygulanacak siyasi sistemin Đslami yasalarla uygunluk içinde
olacağı anlamına geliyordu. Humeyni’nin düşünceleri böyle bir sistemin ‘Đslami’ karakteri
konusunda şimdi çok daha netti: Sistem yüksek düzeyde merkezileşmiş, otoriter bir sistem olacaktı
- bu, Humeyni’nin en yakın destekçilerinin, özellikle de bir değişim programının yukarıdan aşağı
kurumlaşmış bir devlet tarafından gerçekleştirilmesinin uygun olacağını düşünen küçük burjuva
yandaşlarının güdülerini tamamlayan bir yaklaşımdı.
ĐCP, bu sınırlar içinde, Đslami muhalefetin ideolojisini devrimin koşullarına uyarlayan bir
fikirler silsilesi geliştirdi. Bu, bir dizi unsuru içeriyordu: Humeyni’nin muhafazakar, ama sert
Pehlevi karşıtı tavırları, ‘Đslami radikaller’ retoriği ve kitle hareketinin dili. Bütün bunlar, kitlelere
seslenişi sırasında Humeyni’nin söyleminin özünü oluşturan bir anlayışla ifade edildi: Mostakberin
(Ezenler) ile Mostazafın (Ezilenler) arasında esaslı bir toplumsal bölünme olduğu anlayışı. Bu iki
kategorinin her biri istenildiğince geniş tutulmuş ve açık biçimde tanımlanmamıştı - ancak
Pehlevi’lerin, yabancı kapitalizmin vekillerinin ve bunların destekçilerinin Mostakberin içinde
olduğu açıkça ima ediliyordu. Mostazafın ise - işçiler, köylüler, yoksullar ve bunların Đslami
temsilcileri - mağdur edilenlerdi.
Kitle hareketi hâlâ yayılmaya devam ederken, bu esnek yaklaşım, Humeyni’nin hareket
içindeki etkin konumu ile onun hareketi yıkıma uğratma kararlılığı arasındaki muazzam çelişkiyi
mas edebildi. Yine, bu yaklaşım, kitlelerin eski sisteme - Pehlevilere ve ona arka çıkmış
emperyalist güçlere - duyduğu soğukluğu ifade edebildi. Ve Humeyni’nin tüm muhaliflerinin
düşman kamp içinde gösterilmesine olanak tanıdı. Böylece, ĐCP açısından, Humeyni’yi
destekleyenler Ezilenler, ona karşı çıkanlar ise Ezenler - Pehlevi’lerin müttefikleriyle yurtdışındaki
karanlık güçler - oluyordu.
Bu yaklaşım, ĐCP’ye, kitle hareketiyle, onun yolunu kesmeye çalışırken, birlikte hareket etme
olanağı verdi. Parti, ekonomik ve siyasi reform programları oluşturulması, Ezilenler’e yardımcı
olmak için sosyal yardım tedbirleri alınması çağrısında bulundu. Pasdaran ve ‘Đslami’ işyeri
kuruluşlarının Ezilenler’in tüm örgütlerini güçlendireceklerini açıklayarak Komitelere, hatta,
biçimsel olarak,  şuralara destek verdi. Ezenler sorunu, büyük işletmelerle ‘bağımlı’ sermaye
tarafından işletilen fabrikaların idaresinin devlete verilmesiyle çözülecekti - bu tavır, pek çok
Humeyni yandaşının uygun bulduğu ekonomide devlet müdahaleciliği anlayışına yönelikti.9
ĐCP halkın özlemlerini temsil eden bir parti olarak boy gösterirken, onun hükümet içindeki
muhalifleri kitle hareketine karşı açıkça düşmanca bir tavır takınıyorlardı. Bezirgan grubu, devrimin
yarattığı organlara duyduğu tepkiyi saklamıyordu. Örneğin, komiteler konusunda çok net şeyler
söylüyordu; bunlar, ‘istikrarsızlık, terör, huzursuzluk ve korku’ yaratıyorlardı.10 Humeyni’nin dini
rakipleri arasında yer alan Şeriatmadari’nin HĐCP’si de aşağıdan gelen kitle hareketlerine karşı
eleştirel bir tavrı benimsemişti.

--- Sayfa 61 ---
61
Fakat, ĐCP’nin Đran toplumunun analizine ilişkin en önemli işlevi, onun hareketin radikal
unsurlarına yönelik yaklaşımındaydı. ĐCP, kendi içinde ayrımlaştırılmamış ve fark gözetilmemiş
Ezilenler adına, yine fark gözetilmemiş bir bütün olarak Ezenler’e karşı koyduğunu ileri sürüyordu.
Eğer işçi hareketi bozulmadan kalmış olsaydı ve eğer sol ĐCP’nin konumuna ilişkin bir eleştiri
geliştirebilseydi, böyle bir yaklaşımın saçmalığı gözler önüne serilebilirdi. Ne var ki, işçi sınıfının
en ileri kesimleri moral bozukluğuna uğratılıp izole edildiğinde, rejimin kendisine olan güveni arttı:
Rejimin direktiflerine (Yeniden Đnşa Kampanyası’na katılma konusunda yayımlanan emirler gibi)
aldırış etmeyip kafa tutan militanlar Mostakberin’in destekçileri olmakla suçlandılar. Grevlerin
yasadışı ilan edilmesiyle ve herkesin tüm enerjisini ulusal ekonominin desteklenmesi için harcaması
gerektiği söylendiğinde, militan işçilerin Ezenler kampının bir parçası olarak tanımlanması kolayca
mümkün hale geldi.
Sol, rejimin işini kolaylaştırdı. Tudeh, Humeyni’nin programını - sanki bu analiz Moskova’nın
programıymış gibi - tekrarladı. Hâlâ rejim içinde ‘ilerici’ unsurlar arayan gerilla örgütleri, bu
program tarafından kısmen cezbedildiler. Gerçekten, bunların ‘ulusal’ burjuvazinin erdemleri
üstüne yaptıkları vurgu, Humeyni’nin analizi tamamlayıcı bir öğe gibi göründü. Sol, yeni rejimin
karşı devrimci karakterini ve işçi hareketinin kendi adına eylemliliğini sürdürmesine duyulan
ihtiyacı vurgulayıp devrim-sonrası toplumun keskin bir eleştirisine girişmesi gerektiği bir zamanda,
gerçekle ilgisiz analizler geliştirdi. En iyi gerilla grupları bile, kendilerini ĐCP’den ayırt etmeyen bir
yaklaşımı benimseyerek, Savak’ın işbirlikçilerinin ve ‘bağımlı’ sermayenin yaptıklarından çok
farklı şeyler yapmadılar.
ĐCP, sınıf savaşında solun herhangi bir örgütünden çok daha başarılı bir araç olduğunu
kanıtladı. Çok daha kararlı, daha net fikirlere sahip, daha etkin bir parti idi. Kitle hareketine
ilişkin olarak daha karmaşık, daha titiz bir yaklaşım geliştirme, hareket içindeki potansiyel
düşmanlarını etkisiz kılma becerisini gösterdi. Harekete gerek içinden gerekse dışından
saldırabilmek
için,
günün
koşullarına
uygun
yeni
kurumlar
yaratabildi.
Bununla
karşılaştırıldığında, soldaki örgütler etkisiz durumdaydılar.
Đşçi hareketinin yüksek düzeyde politize olması, sol için son derece uygun koşullar
yaratmıştı -sol, özellikle başlangıçta, Humeyni ve yandaşlarından çok daha avantajlı
koşullardaydı Ama, sonuçta, bu alanda da nüfuz savaşını kazanan ĐCP oldu. Bu partinin
başarısının temel nedeni, yalnızca onun uzlaşmazlığı ve yaratıcılığı değildi - solun
kifayetsizliği de önemli nedenlerden biriydi.
Stalinizm, devrimin ‘demokratik’ aşamasına ve burjuvazi ile küçük burjuvazinin ‘ilerici’
unsurlarıyla kurulacak bir sınıf blokuna duyulan ihtiyaç konusunda ısrarlıydı. Bu, burjuva
özgürlükleri yerleştirecek, böylece sol daha geniş olanaklara kavuşacaktı. Ne var ki, yeni rejimin
‘ilerici’ unsurları gericiliklerini kanıtladılar - ve bunların saldırısı karşısında, Tudeh ve gerilla
örgütleri ‘demokratik’ talepler için dahi savaşamayacak duruma düştüler. Bu örgütlerin hükümetin
şuralara, kadın hareketine ve ulusal azınlıklara karşı giriştiği saldırılar karşısındaki tavırları en
iyimser terimle belirsizlik idi. Sonuç olarak, bu aşamaya gelindiğinde bile, sol örgütler Humeynici
akım tarafından bastırıldı.
Assef Bayat şuna işaret ediyor: “Đktidarın yönetici din adamları topluluğu tarafından ele
geçirilmesi, devrim sonrası devletindeki iktidar boşluğunun bir yansımasıydı.”11 Bu boşluk, solun
mevcut olmayışından değil, fakat onun işçi sınıfına bağımsız bir strateji sunamamış olmasından
kaynaklandı. Boşluğu dolduran ĐCP’nin yükselişi, Stalinist politikaların bir ürünüydü.

--- Sayfa 62 ---
62
Rejim için bir temel
1979 yılının ilk dokuz ayı boyunca, Humeyni ve taraftarları yeni bir siyasi düzenin temelini
hazırladılar. Yeni devlet aygıtının tamamlayıcı unsurlarını bir araya getirirlerken, kitlelere halkın
özlemlerini dile getirdiği izlenimi veren ‘radikal’ bir ideoloji sundular. Bu, ĐCP’ye, taraftarlarını
kitle hareketinin ileri kesimlerine karşı mobilize etme yeteneği kazandırdı.
Humeyni’nin en ateşli taraftarları işçi sınıfının en geri unsurlarından, lumpen kent
yoksullarından ve geleneksel küçük burjuvaziden geldi - bunlar bütünüyle caminin etkisi altında
kalmış gruplardı. Söz konusu gruplar sokak gösterilerinde özellikle aktiflerdi, ancak işyeri
örgütlenmesinin nüfuzunun dışındaydılar. Đçinde işyeri dayanışmasının tek tek fabrikaların ötesine
geçtiği güçlü bir işçi hareketi, alternatif bir çekim merkezi haline gelebilirdi. Ancak, şuralar
gerileme içine girdiğinde, rejim yoksulları kendi arkasında topladı.
1979 ilkbaharında gelişen işsizler hareketinin gelişim süreci, böyle bir gelişmenin kaçınılmaz
olmadığının çarpıcı örneklerinden birini oluşturur. Bu hareketin gösterilerine katılanların pek çoğu,
işi olanlarla işsizlerin aynı radikal talepler etrafında birleştikleri 1 Mayıs gösterisine katılmış olanlar
gibi, sanayideki daralma yüzünden işini yitirmiş olan kişilerdi; diğerleri ‘marjinal’ konumda olan
insanlardı, fakat hareketin ivme kazanmasıyla birlikte bunlar da hareketin içine çekiliyorlardı.
Đşçiler savunma konumuna geçtiklerinde işsizler hareketi kendisine olan güvenini yitirdi ve
Ezilenler bayrağını taşıyan ĐCP en güçlü çekim merkezi durumuna geldi.
Kent yoksullarının konumu büyük bir öneme sahipti. Geri ülkelerin pek çoğunda olduğu gibi,
kırsal kesimden göç edenler pek çok şehirde gecekondu nüfusun büyük bölümünü oluşturuyorlardı;
bu, güney bölgesi sefalet ve yoksullukla aynı anlama gelen Tahran için özellikle geçerliydi. Bu
şehirde caminin nüfuzu her geçen gün artıyordu.
Kent yoksulları 1978 yılı ortalarından itibaren sokaklardaydılar; ancak, işçi sınıfının siyasi
gücünü belirleyici bir biçimde ortaya koymasıyla birlikte bunların protesto hareketi içindeki ağırlığı
azaldı. Bu lumpen katmanların kritik bir rol oynamaları ancak 1979 yılında, yeni rejimin işçi
sınıfına karşı saldırıya geçtiği dönemde mümkün oldu. Şah’ın devrilmesiyle birlikte Đran yeni bir
döneme giriyordu - çok umut verici, ama aynı zamanda istikrarsızlığın ve belirsizliğin egemen
olduğu bir dönem. Ezilenlerin pek çoğu açısından, koşullar son derece zihin bulandırıcıydı; ikna
gücüne sahip bir alternatifin yokluğunda, bunlar umutlarını yeniden Đslama ve mollalara bağladılar.
Mollaların özgür ve eşit bir toplum vaadi, eski zamanlara ait bir modele, yedinci yüzyıl
Arabistan’nıdaki ümmet (topluluk) modeline geri dönüşe ihtiyaç duyulduğu söylemiyle birleştirildi
- Đslami geleneğe göre, Hazreti Muhammed ve yandaşları adaletin ve Tanrı tarafından gönderilmiş
yasaların egemen olduğu bu topluluk içinde basit, tatminkar bir yaşam sürmüşlerdi. Bu
idealleştirilmiş geçmişe geri dönüş fikri, proleter kollektif hareketin kazandırdığı güven
duygusundan yoksun olan ve sefalet içinde yaşayan yoksullar için özellikle umut vericiydi. Laik
alternatifin çökmesi, mollaların kudretini doğrular gibi göründü ve, çok geçmeden, yoksullar
Humeyni’nin Hizbullah’ının -Allahın Partisi’nin- (grevcilere, solculara, ve Humeyni’nin düşman
olarak mahkum ettiği diğer kişilere yönelik saldırılarda kullanılmış bir örgüt) askerleri haline
geldiler.
Rejimin toplumsal temelinin oluştuğu yer küçük burjuvazi ile sözünü ettiğimiz bu lumpen
katmanlardı. Devrim, pek çok insana - ülkeden kaçanların mülklerini işgal ederek, toprak
sahiplerine ve bankalara kiralarını ya da kredi taksitlerini ödemeyerek, toprağa el koyarak, yerel
komiteler vasıtasıyla iş (belki yiyecek ve barınak) bularak - yaşam tarzını değiştirme olanağı
sunmuştu. Şimdi, ĐCP, kontrolünü artırmasıyla birlikte, en güvenilir yandaşlarını komitelerde,
Pasdaran içinde, ‘Yeniden Đnşa Kampanyası’nı düzenleyen örgütlerde ve devlet aygıtında işe
yerleştirme olanağına kavuşmuştu. Camiler aracılığıyla yiyecek, barınak, sağlık hizmeti hatta iş
temin etme yeteneği kazandı.

--- Sayfa 63 ---
63
Bu süreç ayaklanmayı takip eden aylarda başladı; ancak, henüz bu aşamada bile, yeni devlet
aygıtının kurulmasının iktidarı elinde tutanlara, şimdi eski rejim altında hayal bile edemeyecekleri
yeni bir yaşam tarzına sahip binlerce taraftarını bir araya getirip gücünü artırma olanağı
kazandırdığı çok açıktı. Devrimi gerçekleştiren sınıf silahlarından yoksunlaştırılırken, hareketin en
geri unsurları ayrıcalıklı konumlara getiriliyorlardı.
ĐCP güçlükleri aşıyor
Ayaklanmadan sekiz ay sonra, ĐCP iktidar mücadelesinde kesin ve belirleyici hamleyi
yapabileceği konuma erişmiş durumdaydı. Temmuzla birlikte hükümete egemen olma savaşını
kazanmaya başlamıştı. Bezirgan ve beraberindekiler hâlâ resmi liderlik konumuna sahiplerken,
partinin nüfuzunun giderek arttığı, üç parti liderinin - Rafsancani, Bahonar ve Hamaney -
hükümette etkili idari konumlara yükselmelerinden anlaşılıyordu.
Ancak, parti hâlâ kitleleri kontrol sorunuyla yüz yüze durumdaydı. Đşçi hareketi gerileme içine
girdiğinde, bu alanda partinin eline ciddi bir fırsat geçti. Eylül ayına gelindiğinde grevlerin sayısı
düşmüş, hükümetin Anjomen-e Đslami kampanyası ile Đslami  şuraların kurulması süreci ivme
kazanmış durumdaydı.
Şimdi insiyatif ĐCP’nin eline geçmişti. 4 Kasım’da, ‘Đmam’ın hattı’nı destekleyen öğrenciler
Amerikan elçiliğini işgal ettiler; ĐCP ‘emperyalizme karşı’ kitle gösterileri düzenlemek için
taraftarlarını harekete geçirmekte zaman kaybetmedi. Humeyni – imam - anti emperyalizm
retoriğine tekrar sarıldığında, ĐCP’nin muhalifleri kendilerini güç bir durumda buldular. Burjuva
milliyetçileri dört bir yandan kuşatılmıştı; Humeyni’nin ifadelerindeki radikal tonun tuzağına düşen
solun en uzlaşmaz görünen unsurları (özellikle de Fedayiin) bile öğrencilere destek verdiler.
Humeyni taraftarları yaşanan bu kafa karışıklığından büyük avantajlar elde ettiler. Grevciler
Mostakberin’in ajanları olmakla suçlandılar; ulusal azınlık hareketlerinin emperyalizmin ve
Siyonizmin uşakları ilan edildi; solcular yalnızca Tanrısız değil, aynı zamanda hain olmakla
suçlandılar - ki milliyetçi gerilla örgütleri bu suçlamadan yara almaya özellikle açıktılar. Hükümet,
Đslami  şuraların ve Anjoman-e Đslami’nin kuruluş sürecini hızlandırarak işyerlerindeki baskısını
artırdı. Bunun sonuçlarından biri işyeri mücadelesinin ivme kazanması oldu; ancak, tutarlı bir
liderliğin yokluğunda ve kendisine güveni giderek artan Pasdaran örgütünün karşısında, işçiler
saldırıya karşı koyacak gücü gösteremediler.
O arada ĐCP rakibi olan HĐCP ile olan sorunlarını çözerek burjuva milliyetçileri üzerindeki
basıncını artırma şansı buldu. HĐCP taraftarları Humeyni’nin yeni anayasasına muhalefet eden
Şeriatmadari’nin etrafında mobilize olarak Tebriz’de bir genel grev örgütlediklerinde, Pasdaran bu
gösteriyi zorla bastırdı, eşzamanlı olarak ĐCP taraftarları karşı gösterilere giriştiler.
ĐCP, hükümet içindeki rakiplerini giderek köşeye sıkıştırıyordu. Burjuva milliyetçilerin kesin
olarak yenilgiye uğratılmasına daha 18 ay kadar bir süre olmasına karşın, Humeyni grubu önü
alınamaz bir büyüme hızına erişmişti. ĐCP, devrimden arta kalan birkaç özgürlüğü de ortadan
kaldıracak olan bir ‘Đslami reform’ programı hazırladı. Đşçi hareketine karşı girişilecek son saldırı
için zemin hazırdı artık: Şura üyeleri fiziksel saldırılara maruz kaldı ve meclislerin kendileri de
dağıtıldı.
Ayaklanmadan yalnızca 12 ay onra, hareket parçalanmaya başlamıştı. Şuralar 1979 yılı yaz
aylarında geri adım atmak zorunda kaldıklarında devrim artık sona ermişti; karşı devrim son hızla
ilerliyordu. Ulusal azınlıklardan, solun silahlı kesimlerinden ve izole edilmiş işçi gruplarından gelen
direnişe karşın, Humeyni ve ĐCP başarıya erişmişti; kapitalizmin konsolidasyonu gerçekleşiyordu.
‘Demokrasinin ayaklanması’ sona ermişti ve Đran sıkı bir otokrasiye giden yola çıkmıştı artık.

--- Sayfa 64 ---
64
Savaş
Irak, Eylül 1980’de silahlı kuvvetlerine Đran’ın Kuzistan Eyaleti’ne girmesi için emir
verdiğinde, iki amaca sahipti: bölgede egemenlik kurma konusunda sürekli rekabet ettiği rakibini
zayıflatmak için devrim sonrası Đranı’ndaki karışıklıktan yararlanmak ve Iraklıların dikkatini rejime
karşı muhalif etkinliklerden başka yöne kaydırmak. Đran Devrimi, Irak’ın Baaslı yöneticilerine eşsiz
bir fırsat olarak göründü. 1968’de iktidara geldiklerinden bu yana, uzun süredir komşu Đran’ın
hakimiyeti altında bulunan Körfez bölgesindeki nüfuz alanlarını genişletmeyi arzuluyorlardı. Şah’ın
devrilmesi ve Pehlevi devletinin çökmesi, Baaslı yöneticilere, bölgedeki güç dengesini Tahran’dan
Bağdat’a kaydırma konusunda o zamana kadarki en iyi şansı verdi.
Bunların diğer amacı ülke içindeki muhalefeti sindirmekti. Đran Devrimi, Đran sınırları dışında
da değişim umutlarını kamçılamıştı; Irak’ta, güneydeki Şii nüfus içinde ve Đran’da Kürt hareketinin
yeniden ortaya çıkmasından heyecan duyan Kürtler arasında bir kıpırdanış vardı. Devlet başkanı
Saddam Hüseyin ve beraberindeki Baaslılar, Đran’daki hareketin sonuçlarını bertaraf etmek ve
Iraklıları ulusal bayrak altında toplamak kaygısındaydı.
Körfez’deki Arap ülkeleri Irak’ın girişimine destek verdiler. Đran Devrimi’nin yarattığı etki
bunları da kaygılandırıyordu; özellikle, Kuveyt, Suudi Arabistan, Bahreyn ve Birleşik Arap
Emirlikleri’ndeki geniş Şii toplulukların Humeyni’nin Batı’yla sıkı işbirliği içindeki yöneticilerin
devrilmesi çağrısına uyacakları korkusunu yaşıyorlardı. 1979’da, Suudi Arabistan’ın - ülkenin
petrol alanlarına ve en büyük yeraltı zenginliklerine sahip - Doğu Eyaleti’nde patlak veren Şii
ayaklanması bu korkuları daha da derinleştirdi.
Körfez devletlerini yöneten kralların, emirlerin ve şahların destekçisi ABD ile Arap
Körfezi’ndeki petrol alanlarından milyarlarca dolar kâr eden Exxon, Mobil gibi çokuluslu petrol
şirketleri de gelişmelerden kaygı duyuyordu. Dolayısıyla, ABD Irak’ın girişimine gözyumdu.
Ancak, bunlara karşın savaş emperyalist güçlerin tezgahladığı bir oyun değildi; acımasız, bölgesel
bir egemen sınıfın kendi çıkarlarını kollamak üzere giriştiği bir savaş niteliğindeydi.12
Irak saldırısı Bağdat için bir felaket, Tahran’daki rejim için ise muhteşem bir destek anlamına
geldi. Humeyni’nin ilk tepkisi, savaşı ülke içi muhalefete karşı giriştiği saldırıda yeni bir cephanelik
olarak kullanmaktı. Mezhepçilikle (güvenilmez Sünnilere - Đslam’daki ana akım - karşı mücadele)
ırkçılığı (Araplara karşı savaş) bir araya getirip o bildik anti-emperyalizm retoriğiyle birleştiren
Humeyni, kendi liderliği altında ulusal birlik çağrısında bulundu.
Tahran, Đranlılar’dan savaş dolayısıyla yeni özverilerde bulunmalarını istedi. Daha yüksek ücret
ve daha iyi çalışma koşulları taleplerinde ısrar eden işçiler Baasçı ajanlar ya da Siyonizmle
emperyalizmin uşakları olmakla suçlandılar. Sol, üniversitelerde yeni bir saldırıyla yüz yüze
gelirken, rejimin temsilcilerinin işçi militanlar üzerindeki kontrolü yeniden arttı. Bu arada, yeni
devlet aygıtının güçlendirilmesi çabaları son hızda ilerliyordu. Ordu yeniden sağlıklı bir yapıya
kavuşturuldu ve Pasdaran’ın yanında savaşmak üzere gönüllü Baseej kuruldu. Böylece milyonlarca
insan harekete geçirildi.
Bir kez daha siyasi bir sorunla yüz yüze kalan sol, yine başarısızlığa uğrayıp çöktü. Önde gelen
örgütlerdeki kökleşmiş milliyetçilik, bunları, ulusal düşmana karşı halk cephesi çağrısında
bulunarak rejimin arkasında saf tutmaya götürdü. Tudeh, Irak’la olan çatışmayı Humeyni’nin ‘anti-
emperyalizmi’ ile yakınlaşmak için bir başka neden olarak görürken, Fedayiin grubu ikiye bölündü;
bir fraksiyon (‘Çoğunluk’) Tudeh’in tavrını benimserken, diğeri (‘Azınlık’) hükümete destek
çağrısında bulunmakla birlikte ‘bağımsız’ bir örgüt olma hakkını elinde tuttu. Bu arada, Mücahidin
örgütünün ‘radikaller’i hükümetteki burjuva kanatla yakınlık içine girdiler ve savaş kışkırtıcılığına
tam destek verdiler.
Bu, kendisini rejimden ayırt etme konusunda solun eline geçmiş son şanstı. Sol bu fırsatı
değerlendiremedi; Humeyni’ye, birkaç ay içinde, otoritesini sorgulayan herkesin maruz

--- Sayfa 65 ---
65
kaldığı kanlı bir baskı politikası uygulaması için insiyatif tanıdı; bir süre sonra Tudeh de bu
politikadan nasibini aldı. Sol uzun bir zamandan beri bağımsız bir güç olmaktan vazgeçmişti;
bunun bedelini çok pahalı bir biçimde ödedi; 1983 yılına gelindiğinde, sol bütünüyle enkaz
yığını haline gelmişti.
Savaşın karakteri işçi sınıfının zayıflığının ve solun yokluğunun açık bir göstergesiydi. Đşçi
mücadelesinde kısa süreli tersine dönüşler yaşanmış olmasına karşın - özellikle 1983 ve 1985’te,
rejimin yolu bütünüyle açıktı. Yüz binlerce genç işçi ve köylü, rejimin sınıf egemenliğini
sürdürmenin bir aracı olarak kullandığı savaşta yaşamını yitirdi - savaş ayrıca rejimin kendi
konrolünü topluma dayatmasının ve halk kitleleri üzerinde baskı kurmanın bir aracıydı.
Marksistler için savaş kışkırtıcılığına karşı koymak bir zorunluluktu - Đran’ın dışında gelişen
olayların bir sonucu olarak, savaşın karakterinde ortaya çıkan bir değişimle birlikte bu yaklaşım
1987’de değişikliğe uğradı. O sıralar, Washington, ABD’nin bölgedeki nüfuzunu hissettirmek, Arap
Körfezi’ndeki ülkelerin yöneticilerine verdiği desteği kanıtlamak ve bölgedeki petrol alanlarını
koruma konusundaki kararlılığını göstermek üzere giriştiği bir dizi çabayı takiben, Tahran’a karşı
benzeri görülmemiş bir güç gösterisinde bulundu. Vietnam savaşından o yana geçen zaman içindeki
en büyük deniz gücü mobilizasyonuna gitti ve Arap ülkelerini bir araya getirerek bunların Irak’a
destek olmasını sağladı. ABD’nin amacı Tahran’ı batının zaferi (devrimden bu yana kaynama
içinde olan bir Üçüncü Dünya devletine karşı kazanılmış bir zafer) olarak sunabileceği bir barış
anlaşmasına imza atmaya zorlamaktı.
Bu koşullarda, Marksistler, ABD’nin başarısının emperyalizmin bir başarısı olarak
görülebileceğini ileri sürdüler. Đran’da, bu, Humeyni ve yandaşlarıyla hesaplaşma gününün
ertelenmesi,’yla çok yakın ilişki içinde olan monarşistlerin ekmeğine yağ sürülmesi anlamına
gelecekti. Đran dışında, böyle bir zafer Arap Körfezi devletlerindeki yöneticilerin ve Şah’ı yerinden
eden türden hareketlere düşman olanların durumunu güçlendirecekti. Dolayısıyla, Humeyni
rejiminin gerici niteliğine rağmen, sosyalistler, rejim karşısında siyasi bağımsızlıklarından hiçbir
taviz vermeksizin, Humeyni’nin Irak’a ve batıya karşı verdiği askeri mücadeleyi desteklemeliydiler.
Ancak, Stalinist gelenek içinde yer alan bazılarının ileri sürdüklerinin aksine, Humeyni süreç
içinde ‘anti-emperyalist’ olmamıştı. Batı emperyalizminin özgül çıkarları Tahran’a karşı -
Marksistlerin tarafsız kalamayacakları - yeni bir saldırıyı gerektirmişti. Marksistler, emperyalizme
karşı etkili bir mücadele verilebilmesi için işçilerin haklarının yeniden tanınması gerektiğini öne
sürdüler; ulusal azınlıklara karşı yürütülen kampanyaya son verilmeli, bunların özerklik talepleri
karşılanmalıydı; emperyalist tehdite karşı koyabilecek yegane güç silahlı kitle eylemi idi.13
Rejim karşısında bağımsız kalmakta kararlılık göstermek esaslı öneme sahiptir. Bu,
Humeyni’nin toplumun bir kesiminin desteğini kazanmada ve bu destek sayesinde tüm Đran
halkının rejimin arkasında olduğunu iddia etme şansını bulmada gösterdiği başarı düşünüldüğünde,
özellikle önemlidir. Savaş lehine yapılan gösteriler, ya da Şah’a karşı yönelmiş hareketin yıl
dönümlerinin kutlanması rejim tarafından kullanılmakta, ulusal kenetlenişi ve rejimin izlediği
politikaların oybirliğiyle kabul gördüğünü yansıtan kanıtlar gibi gösterilmektedir. Gerçekte ise, bu
tür gösteriler, toplumun yalnızca bir kesiminin - toplumun karşı devrimden çıkar sağlamış olup
halihazırdaki sınıf egemenliğinin olduğu gibi devam etmesini arzulayan kesimlerinin - rejimi
desteklediğine işaret eder.
Humeyni rejimi, değişik bir biçimde olmakla birlikte, kapitalizmi yeniden güçlendirmiştir.
Değişen, devlet ile özel sermaye arasındaki dengedir - rejim ülke dışındaki işadamlarını ülkeye
dönmeye teşvik etmek için sayısız girişimde bulunmakla birlikte. Humeyni yönetimi altındaki
devlet sektörü daha büyüktür. Ticaret sektörü çok az değişikliğe uğramıştır - gerçekten, pek çok
tüccar ve bazaari Pehlevi rejimi altında yaşadıkları günlerde düşlerinde bile göremeyecekleri kârlar
elde ettiler ve karaborsa pek çok mollanın ve devlet yöneticisinin çıkarına işliyor. Rejimin

--- Sayfa 66 ---
66
önceliklerini belirleyenler, toplumun bu kesimleri ile, önemi bir derecede azalmış da olsa, toprak
sahibi sınıf.
Ancak, rejimin bir başka kritik toplumsal tabanı daha var: bu taban, bürokrasinin görece aşağı
kademelerinde yeni yeni ayrıcalıklar elde eden devlet yöneticileri arasında, Pasdaran, Baseej ve
devlet aygıtının diğer kurumlarında yuvalanmış olan kişilerden oluşuyor. Büyük ölçüde geleneksel
küçük burjuvazi ile kent yoksulları arasından devşirilen bu kişiler rejimin en coşkulu ve en değerli
destekçileri - ve bunun karşılığını da görüyorlar. ‘Gerçek hizbullahi’ler olarak anılan bu kişilere,
halk kitlelerinin yoksun olduğu evler, ücretler ve ayrıcalıklar veriliyor. Bu katmanların rejimin
devamından gerçek maddi çıkarları var. Humeyni’nin savaş konusunda aradığı desteği bulması,
rejimin desteklendiğinin kanıtı gibi gösterilen kitle gösterilerinin organize edilmesi bu katmanların
sayesinde gerçekleşiyor.
Ne var ki, halk kitleleri rejime, eşitsizliklerin devamını sağlayan, yozlaşma ve adaletsizliğin
yeni biçimler içinde devam ettiren politikalara karşı pasif bir muhalefet içinde. Đşçiler
durumlarından hoşnut değil. Đşçi hareketi bütünüyle ezilmiş değil; hâlâ tek tek yaşanan grevlerin de
gösterdiği gibi, bazı örgüt parçaları varlıklarını olduğu gibi koruyorlar. Gelecekte, savaşın gidişatı
ne olursa olsun, Đran yeniden işçi hareketlerine ve daha radikal değişim olanaklarına sahne olacak.
Merak edilen, solun o seferki tavır ve tepkisinin ne olacağı sorusu.

--- Sayfa 67 ---
67
5. DEVRĐMĐN ÖĞRETTĐKLERĐ
Đran işçi sınıfının devrimci potansiyele sahip olduğuna hiç şüphe yok. Dolayısıyla, üzerinde
düşünülmesi gereken sorun Đran solunun sahip olduğu gelenek.
Sol, parçalanmış ve yolunu şaşırmış bir durumda bulunuyor. Onbinlerce aktivist, sosyalist
örgütlerden ayrıldı - bunların pek çoğu pasifliğe ve umutsuzluğa gömülmüş durumda. Bu, yalnızca
rejimin uyguladığı baskı ve terörün sonucu olarak değerlendirmemek gerek; devrimin beraberinde
getirdiği dersleri içselleştirmeyi reddetmesi, başarısızlığa uğramış fikirlere sarılmakta inatla
direnmesi ve devrimci hareketin uğradığı akibeti açıklama yeteneğine sahip olmaması, Đran solunun
yaşadığı rahatsızlığın bir diğer nedenini oluşturuyor.
Devrim, zengin dersler sunar. Kapitalist krizin ve sosyalist devrim stratejisinin Marksist
analizini doğrulayanlar, bunlar arasında en önemlileridir. Bunlara daha önce ayrıntılı olarak
değinildi; şimdi ise bunlar ana başlıklarıyla özetlenebilir:
‘Đstisnacılık’: Đran ‘özel bir durum’ değildir. Đran Devrimi, dünya sistemi dolayımıyla işleyen
süreçlerin bir sonucuydu. Đran kapitalizminin Şah’ı dize getiren krizinin ürünüydü.
Kapitalizm: Đran tarihi, içinde Đran’ın salt emperyalizmin yarattığı bir varlık olduğu ‘bağımlı’
bir kapitalizmin tarihi değildir. Sermayenin gücünün artmasında Đran burjuvazisinin de çıkarı
vardır. ‘Bağımlılık’ teorisi burjuvazinin rolü ve onun ittifakları konusunda yanlış sonuçlara
varılmasına yol açar.
‘Đlerici’ burjuvazi: Burjuvazi, Đran toplumunun devrimci dönüşümünde bir rol oynayamaz.
Böyle bir değişim, ancak burjuvazinin amansız düşmanı olduğu sınıf tarafından – proleterya -
başarılabilir. Bu yüzden, Marksistler, ‘ilerici’, ‘vatansever’ ya da ‘anti-emperyalist’ gibi nitelikler
yakıştırılan burjuvazinin herhangi bir bölüntüsüyle, ya da statükodan bir çıkara sahip bulunan
küçük burjuvaziyle bir yakınlaşma içine giremezler.
‘Aşamalar’ teorisi: Gelişmekte olan bir kapitalizmle sosyalist bir devrim arasında ‘ara’
aşamalar yoktur. Bir ‘demokratik’ aşama fikri burjuvaziye teslim olmakla sonuçlanır.
Sürekli devrim: Đran toplumu ancak bir sürekli devrim süreci içinde esaslı olarak
dönüştürülebilir. Böyle bir süreçte, işçi sınıfı, burjuvaziye ve kapitalizme arka çıkan tereddüt
içindeki diğer toplumsal katmanlara karşı mücadelede diğer ezilen gruplara öncülük edecektir.
Đkamecilik: Đşçi hareketi, mücadele içindeki proleteryanın ihtiyaçlarından doğar. Bu
hareket, yalnızca soyut bir propaganda ya da gerilla mücadelesi yürüten ‘devrimciler’
tarafından yaratılamaz.
Kitle grevi: Yükselen işçi mücadeleleri, - işçilerin kapitalizme karşı en önemli silahı olan -
kitle grevini yaratır. Böyle bir hareket içinde ‘ekonomik’ ve ‘siyasi’ talepler birleşir; hareket güven
kazandıkça, bunlardan her biri diğerini teşvik eder ve büyük işçi yığınlarının hızla politikleşmesini
sağlar.
Đşçi meclisleri: Kitle hareketi içinde, işçiler işyeri esasına dayalı demokratik kontrol organları
kurarlar: Đran deneyiminde, bunlar grev komiteleri ve  şuralar biçiminde karşımıza çıkar. Böyle bir
örgüt işyeri dışına taşıp genelleştiği zaman, tüm sınıfın ileri kesimlerini temsil eden örgütler
kurulabilir. Bu tür sovyetler, yıkılması gereken burjuva devlete karşı devrimci bir saldırı için üs
işlevi görebilir. Đran’da  şuralar yüksek bir gelişim düzeyine ulaştılar, ancak sovyetler haline
gelmediler.
Devrimci parti: Yükselen bir işçi hareketi koşullarında, devrimci işçi partisinin rolü
yaşamsal bir öneme sahiptir. Böyle bir parti siyasi konuları genelleştirebilir, öncü militanları
örgütleyebilir ve nihai olarak kapitalist devlete karşı savaşıma öncülük edebilir. Đran’da

--- Sayfa 68 ---
68
böyle bir parti var olmamıştır - birkaç istisna dışında. Đran’da ‘devrimciler’ işçi hareketinin
dışındaydılar.
Đktidar mücadelesi: Sovyetlere sahip olsun ya da olmasın, işçi hareketi varlığını uzun süre
muğlak bir durumda sürdüremez. Varlığını devam ettirmesi, onun karşı devrime yönelik burjuva
saldırılarına karşı koyma kapasitesine bağlıdır. Đran’da, din adamları topluluğu ve onun küçük
burjuva müttefikleri karşı devrimci güce öncülük etmiştir.
Devrimci bağımsızlık: Đktidar mücadelesinde, devrimciler işçi sınıfının bağımsız kimliğinde
ısrarcı olmalıdırlar. Đran deneyiminde, Đran solu, işçileri karşı devrimci kampa doğru yönlendirerek
proleteryanın çıkarlarını ‘ilerici’ burjuvazinin çıkarlarıyla aynı grupta toplamıştır.
Stalinizm: Önüne çıkan tarihsel fırsata rağmen, Đran solu işçi hareketine ihtiyacı olan liderliği
sağlamakta aciz kaldı. Bu, onun benimsemiş olduğu iflas etmiş siyasi geleneğin – Stalinizmin - bir
sonucuydu. Đşçi sınıfının çıkarlarına yabancı olan bu ideoloji, aynı zamanda - Rus Devrimi’nin
1920’lerdeki yenilgisini izleyen - bir karşı devrimin ürünüydü. Onun temel ilkeleri - aşamalar
teorisi, sınıf bloklarına duyulan ihtiyaç, diğer toplumsal güçlerin işçi sınıfının yerine ikame edilmesi
- Đran soluna egemen oldu. Sonuç olarak, solun hareket tarzı Đran’da karşı devrimin zaferine katkıda
bulundu.
Solda tartışma
Yenilginin ardından, Đran solu içinde sayısız bölünmeyle ve yeniden birleşmeyle sonuçlanan
pek çok tartışma yaşandı. Buna rağmen, solun 1970’ler boyunca ve devrim dönemi süresince
izlemiş olduğu siyasi geleneklerin yeniden değerlendirilmesine yönelik bir girişme hemen hiç
rastlanmadı. En iyi durumda, Stalinizme yönelik olarak, retorik düzeyini aşmayan - onun sınıf
temeline ve dünya ölçeğinde sol üzerinde yaratmış olduğu etkiye ilişkin bir kavrayıştan yoksun bir
biçimde yapılan - suçlamalar işitiliyor. Gerçekten, sol, eski formülasyonların çoğunu sahiplenmeyi
hâlâ sürdürüyor. Fedayiin’in büyük fraksiyonları gibi önde gelen örgütlerden yeni ayrılık ve
gruplaşmalara varıncaya kadar, solda eski fikirlerin teorinin her alanında egemenliğini devam
ettirdiğini görüyoruz.
Kapitalizme ilişkin: Stalinist yöntemin savunucularının içinde toplandıkları Tudeh Partisi’ne
göre, günümüz Đranı’nda temel sorun, Đran’ın devrimden önce ülkeye hakim olan ‘bağımlılık’
sistemine yeniden entegre olması. Parti, Đran’ın, ‘bağımlı kapitalist sisteme geri döndüğü,
emperyalizmin ekonomik konumunu yeniden kazandığı’ bir süreci yaşadığını ileri sürüyor.1
Bu, pek çok pratik soruna kaynaklık eden temel bir konu. Her ne kadar pek çok Đranlı sosyalist
kendisiyle Tudeh’in yöntemleri arasına bir mesafe koymuş olduğunu öne sürüyorsa da, bunların
yaptıkları analizde aynı formülasyonu buluyoruz.
Fedayiin-Azınlık için, Đran kapitalizminin tarihi ancak bağımlılık teorisi ile açıklanabilir. Grup,
1987 yılında dahi, ‘bağımlı kapitalist üretim ilişkileri formasyonu... emperyalist tekellerin
çıkarlarına uygun biçimde gelişmiş bir ekonomik yapı’2 ilkesine dayanan bir analizi savunuyordu.
Aynı yaklaşıma, Kürt gerillalarıyla (Komala) Maoizmden etkilenmiş Sahand grubunun bir araya
gelmesiyle oluşmuş, Stalinist gelenekten kesin bir biçimde koptuğunu savlayan Đran Komünist
Partisi (ĐKP)’nin analizlerinde de rastlıyoruz. ĐKP’ye göre, Đran’ın modern tarihi ‘bağımlı
kapitalizm’in tarihi olmayı sürdürüyor: Örgüt, Đran’ın petrole dayalı ekonomisini açıklayabilmek
için ‘bağımlılık’ olgusunun yeni bir yorumunu geliştirmiş bulunuyor.3
‘Aşamalar teorisi’ne ilişkin: Tudeh açısından, 1953 ve 1979 felaketlerini hazırlayan analiz
1980’ler için de geçerliliğini koruyor. Devrimin kazanımları ‘ulusal ve demokratik’ hareketin4
kazanımları olarak görülürken, kitlelere düşen görev hâlâ ‘ulusal demokratik devrim’in
gerçekleştirilmesi görevi olarak tespit ediliyor.5

--- Sayfa 69 ---
69
Fedayiin-Azınlık da Đran’ın devrimci gelişmenin ‘aşamaları’ndan geçmesi gerektiği tezinde
ısrar ediyor. Örgüt şunları ileri sürüyor:
... Đran proleteryası sosyalist devrimi kendisinin şimdiki hedefi durumuna getiremez...bu
nedenle, OIPFG [Fedayiin], emperyalizme bağımlılığın tüm ekonomik, askeri, siyasi
biçimlerinin parçalanması ve sosyalizme geçişin koşullarının hazırlanabilmesi için
toplumun demokratikleştirilmesi suretiyle egemen gerici rejimin, emperyalist
egemenliğin ve onun toplumsal temelinin [bağımlı kapitalizm] yıkılmasını öncelikli ve
doğrudan görevi olarak görüyor.6
Örgüt şunu da ekliyor: “Ara bir aşamanın yaşanmadığı bu safhada devrimimiz sosyalist bir
devrim olamaz.”7
ĐKP de benzer bir yaklaşımı benimsiyor:
... Sınıf bilinçli proleterya ve onun komünist partisi doğrudan sosyalist bir devrime
girişemez; kendi saflarını sürekli sıklaştırmak, işçilerin ve emekçilerin geniş bir
bölümünü kendi bayrağı altında toplayabilmek ve sosyalizme doğru nihai adımı
atabilmek için, ilk olarak, en uygun ekonomik, siyasi zemini ve önkoşulları muzaffer bir
demokratik devrim sayesinde hazırlamak zorundadır.8
Sınıf bloklarına ilişkin: Tudeh, bugünkü Đran’da devrimci sürecin ilerletilmesi açısından
zorunlu olduğuna inandığı halk cephesinin klasik bir tanımını veriyor:
Cephe, işçileri, köylüleri, şehir küçük burjuvazisini, halkın aydınlarını içine alacak ve
orta ve küçük burjuvazinin ulusal demokratik değişimlerden çıkarı olan kesimlerini
kendisine çekmek için çabalayacaktır.9
Fedayiin-Azınlık burjuvazinin rolü konusunda daha temkinli bir görüntü çizmekle birlikte,
küçük burjuvazinin Đran’ı devrimin ‘demokratik aşama’sından geçirmek için mücadele eden
cephenin bir parçası olması gerektiği konusunda çok net bir fikre sahip:
...Mücadele, esas olarak, işçilerin yanısıra küçük burjuvazinin şehirlerle kırsal
bölgelerdeki aşağı ve orta kesimlerinin proleteryanın devrimin bu aşamasındaki
ittifakları
olarak
mücadele
alanına çekildiği demokratik talepler etrafında
gerçekleşiyor.10
Đkameciliğe ilişkin: Cepheler, bloklar ve ittifaklar teorisinin kendisi, proleter olmayan güçleri
işçi sınıfının yerine ikame eder; ancak Đran’da gerilla mücadelesi bununla hemen hemen eşit bir
öneme sahip oldu. Bu konuda, solun geçmişteki hatalardan ders çıkardığını gösteren çok az işaret
var.
Fedayiin-Azınlık, ‘proleter mücadele’ye bağlı olduğunu iddia etmekle birlikte, 1978 olayları
sırasında örgütü salt bir seyirci konumuna düşürmüş olan 1970’li yılların pratiğini savunuyor.
Devrimden sekiz yıl sonra, gerilla mücadelesinin marjinalliğinin açığa çıktığı şu günde bile,
Fedayiin-Azınlık hâlâ şunları iddia edebiliyor:
Şubat 1971’de, Đran toplumunun koşullarının doğru bir analizine sahip Đran halkının
Fedayiin Gerillaları, doğru bir kararla, Gilan eyaletinde konumlandırılmış olan

--- Sayfa 70 ---
70
Siakhal’deki jandarma komutanlığına saldırı düzenlediler, ...halkın zihninde düşman
mutlak bir güce sahipken kendisinin mutlak bir güçsüzlük içinde bulunduğu şeklindeki
yanlış kanaati yıkmak üzere Đran halkının devrimci mücadelesinde yeni bir dönemi
başlattılar...Siakhal destanını izleyen olaylar, Đran Halkının Fedayi Gerillaları’nın
takip ettiği yolun doğruluğunu kanıtladı.11
Aradan geçen zaman içinde, ‘kurtuluş’ sürecinin bir parçası olarak gerilla savaşı anlayışı bazı
akımlar tarafından genişletildi. Örneğin, ĐKP için, partinin Komoleh kanadı temelinde Kürdistan’da
‘kurtarılmış bölgeler’ yaratmak için gösterilen çaba merkezi bir öneme sahip bulunuyor.
Đşçi hareketi: Sosyalist teorinin tüm sorunları birbiriyle yakından bağlantılıdır; bir konudaki
netsizlik, diğer konular üzerinde de net olunmadığı anlamına gelir. [Đran solunda] Mücadele
içindeki işçi sınıfının deneyimleri üzerine yeniden düşünmeme eğiliminin ikameci fikirlerin çarpıcı
özelliğini oluşturması hiç de şaşırtıcı değil. Kitle grevi hareketinin gelişimiyle ilgili bir açıklamaya
rastlanmaması Đran solunun tipik bir özelliğidir. Đşçi sınıfı sık sık ‘siyasi’ mücadele yerine
‘ekonomik’ mücadele yürütmüş olmakla ve ‘devrimci öncü’nün - yani sol örgütlerin bizzat
kendisinin - düzeyini yükseltmemekle suçlanır.
Fedayiin-Azınlık, devrimci değişimin, kitlelerin kendi ‘program’ını benimsemesi durumunda
mümkün hale geleceğini ileri sürüyor:
Zafere ulaşmamız mümkün, çünkü, bu aşamada, Đran proleteryasının asgari talepleri
dışında, işçi ve emekçilerin haklarının kazanılmasını sağlayacak, bilinçli proleteryanın
liderliği altında onların bilinçli ve bağımsız mücadelesini sosyalizme götürecek başka
bir devrimci program mevcut değil.12
Grevlerin önemine gönülsüzce değinilirken, kitlesel işçi hareketinin gerçek karakteri büyük
ölçüde görmezden geliniyor. Devrimden bu yana geçen yıllar içinde Đran solunu oluşturan örgütler
içinde kitle grevi hareketiyle ilgili olarak ciddi bir çalışma yapılmamış olması gerçekten dikkate
değer - bu tür çalışmalar akademisyenlere bırakılıyor. Bu örgütlerin 1978 olaylarıyla - kitle grevinin
gelişimi, ilkin grev komitelerinin, ardından işçilerin kendi mücadele örgütü olan şuraların kurulması
- ilgili olarak söyleyebilecekleri hemen hiçbir şey yok.13 Đşçilerin ‘bilinçli proleterya’ arkasında saf
tutacaklarını öngören seçkinci varsayım, sınıfın deneyimlerinden ders çıkarma ya da işçi
mücadeleleri aracılığıyla sosyalist bir örgüt inşa etme konusunda yaşanan sürekli aczin bir
yansıması.
Stalinizm: Bu örgütlerden hiçbiri Stalinist çerçevenin dışına çıkamıyor - bunun sonucu olarak,
hepsi de Stalinist dünya görüşünün sınıflar konusunda yarattığı ve kalıcılaştırdığı yanılsamaları
ifade etmeyi sürdürüyor. Bu konuda Tudeh’ten çok az şey umulabilir, ancak, Fedayiin-Azınlık gibi
örgütlerden, hiç değilse şekilsel olarak, Rus egemen sınıfına ve Doğu Bloku ülkelerindeki rejimlere
daha ihtiyatlı yaklaşması beklenir.
Đran Devrimi deneyimlerine ve kendisinin Tudeh yanlısı Fedayiin-Çoğunluk’tan ayrılmasına
rağmen, Fedayiin-Azınlık ‘emperyalist kampa karşı sosyalist ülkelerin kampı’ türküsünü söylemeye
devam ediyor. Azınlık, Sovyetler Birliği Komünist Partisi’ni ‘revizyonist-şovenist’ olarak görürken,
Rusya’da ‘değişim ve reform potansiyeli’nin hâlâ var olduğunu, ‘proleteryanın uluslararası
müttefiki olan Sosyalist Kamp’ın en güçlü biçimde Rusya, Doğu Avrupa ve Güneydoğu Asya’da
temsil edildiğini düşünüyor. Örgüt, ‘sosyal-şovenizm’in Çin Komünist Partisi ile Troçkizmin
önderliğindeki ‘sapkıncı’ hattına düşman olduğunu ilan ediyor.14
Hemen hemen aynı formülasyona ĐKP’nin yaklaşımında da rastlıyoruz. Rusya’nın ‘tekelci
devlet kapitalizmi’nin egemenliği altında olduğu söylenirken, bunun Ekim Devrimi’nden sonraki
on yıl içinde yeni devlet kapitalisti egemen grubu iktidara yerleştiren karşı devrimin değil, ‘Kruşçev

--- Sayfa 71 ---
71
revizyonizmi’nin bir ürünü olduğu iddia ediliyor. ĐKP’ye göre, Stalinist dünya görüşü bir eylem
kılavuzu olmaya devam ediyor - dolayısıyla bir kenara itilmesi gereken şey yalnızca ‘modern
revizyonizm (Kruşçevcilik), ‘Üç-Dünya’ revizyonizmi, Avrupa Komünizmi ve Troçkizm’.15
Gerek Fedayiin-Azınlık’ın, gerekse ĐKP’nin ‘Troçkizm’i Marksist gelenekten bir sapma olarak
lanetlemesi kabul edilir bir şey değil. Troçkist örgütlerin yetersizlikleri her ne olursa olsun,
Rusya’daki karşı devrim yıllarında sağ kalmış birkaç Bolşevikle birlikte Marksist geleneği sürdüren
ve geliştiren, Stalinist saldırı karşısında devrimci sosyalist bir akımın varlığını sürdürmesi için
mücadele eden kişinin Troçki olduğunu hatırlatmak gerek. Ayrıca, modern Đran tarihinin ve devrim
sürecinin kavranabilmesi, ancak - sürekli devrim teorisi başta gelmek üzere - Troçki’nin Marksist
geleneğe yaptığı katkılarla mümkündür. ‘Troçkizm’in yüzeysel bir yaklaşımla reddedilmesi, Đran
solunun Stalinist yönteme ilişkin yeniden değerlendirmesinde ne denli az mesafe kat ettiğini
gösteriyor.
Bir Devrimci Sosyalist Parti’nin Đnşası
Şah’ın devrilmesini izleyen aylar içinde, Đranlı işçiler potansiyel bir devrimci durum yarattılar.
Onların bu tarihi fırsatı değerlendirememiş olmaları,  şuraların gelişiminin sınırlı kalması ile kendi
sınıf düşmanlarının gerçekleştirdiği başarılı karşı devrimin bir sonucuydu.
Eğer işçi sınıfı içinde kök salmış bağımsız bir devrimci sosyalist parti mevcut olsaydı,
devrimin yazgısı çok farklı olabilirdi. Đşçi sınıfının kendi eylemine bağlı kalmış bu türden bir parti
seçkinci gerilla örgütlerinin sahip olduğu kadar bir dinleyici kitlesine sahip olsaydı bile, işçilere
kendi örgütlerini derinleştirmeleri ve bunları yaygınlaştırmaları - en önemlisi  şuraların sovyetler
biçimini alacak biçimde geliştirilmesi - için çağrıda bulunma şansına sahip olabilirdi.
Böyle bir parti, salt işçileri yeni örgütsel biçimler yaratmaya yönlendirerek sovyetleri
yaratamazdı - ayaklanmayı izleyen dönemin politikleşme düzeyinin bir hayli yüksek olduğu
atmosferinde,  şuralar içindeki parti üyeleri meclisleri genişletmek isteyen işçiler için güçlü bir
çekim merkezi olabilirlerdi. Bu üyeler, örgütlenmenin diğer işyerlerine ve sanayinin diğer dallarına
yayılması, üretim üzerinde kontrolün arttırılması, işçi milisleri kurulması, ihtilalci bir hareketi
besleyecek diğer tüm önlemlerin alınması için işçilere çağrıda bulunabilirlerdi. Ayrıca, parti üyeleri
kendi haklarını genişletmek için savaşan diğer güçlerin - kadın hareketi, köylülerin ve ulusal
azınlıkların hareketleri - mücadelelerine destek olabilirlerdi.
Bunların - gerek kitle grevi döneminde, gerekse şura hareketi döneminde - gösterdikleri
başarıya bağlı olarak, işçilerin Şah’ın devlet aygıtının geriye kalan kısmına - ve küçük burjuvazinin
onu tekrar onarmaya çalışan temsilcilerine karşı - doğrudan saldırıya geçmesi önerisi öne
çıkarılabilirdi.
Sol, bütün süreç boyunca, - karşı devrimci unsurlarla işbirliği önererek, ya da, en iyi durumda,
kesin bir tutum alınması gereken anlarda tereddüte düşüp hareketsiz kalarak - bunun karşıtı olan bir
stratejiyi benimsedi. Sonuç olarak, yeni rejim, işçi hareketine içerden ve dışardan saldırma yeteneği
kazanıncaya kadar geçen süre içinde sınıf savaşı açısından sahip olduğu zayıf silahlarını
güçlendirme şansını bulabildi.
Pek çok Đranlı sosyalist, Şah’ın politikalarının sanayide böyle bir sosyalist örgütün kurulmasını
imkansız hale getirmiş olduğunu ileri sürüyor. Ne var ki, baskılar yoğun olmakla birlikte, bu baskı
işçileri örgütlenmekten alıkoymamıştı. Sanayideki bir dizi militanla yüz yüze görüşmeler yapmış
olan Bayat şunları söylüyor:
Grev hareketi üzerine yaptığım çalışma her kollektif eylemin dikkatlice düşünülmüş,
tasarlanmış ve hayata geçirilmiş olduğunu gösteriyor. Grevlerin liderleri ne türden bir
eyleme girişileceği, hangi taleplerin öne çıkarılacağı, gizli polisin önlemlerini boşa

--- Sayfa 72 ---
72
çıkarmak için hangi taktiklere başvurulcağı konularında görüşüp karar alırlardı.
Devrimci kabarışın ilk aylarında, kararlar, yıllar içinde kendiliğinden doğup gelişmiş
gizli hücreler tarafından alınmak zorundaydı. Yapılan planlar güvenilir ilişkiler
aracılığıyla işçi kitlesine iletilirdi ya da gerekli mesajların araya hiç kimseyi sokmadan
bir söylenti şeklinde herkese ulaşması sağlanırdı.17
Gerçekten, yıllar içinde, militan işçiler arasında işverenlere ve rejime karşı direnmek üzere bir
ağ oluşturulmuştu. Đşyerlerinde hiçbir varlığa sahip olmayan sol, bunların varlığından habersizdi.
Sol işyerlerinde yoktu, çünkü benimsemiş olduğu devrim teorileri onunu işyerinde olmasını
gerektirmiyordu. Bu durum, Stalinist politikanın bir sonucuydu.
Devrimin öğrettiği dersler açık ve çarpıcı; ne var ki, Stalinist dünya görüşünün etkisi sonucu
Đran solunun pek çok örgütü devrimin beraberinde getirdiği olaylardan bu yana bu dersleri kavrama
konusunda çok az yol kat etti. Her şeye rağmen, işçi hareketi yeniden örgütlenecek; yeni ağlar
oluşturulacak; ve zamanla rejim tekrar bir basıncın altına girecek. Devrimci sosyalistler yeniden ne
yapılması gerektiği tartışması ile karşı< karşıya kalacaklar. Bunları yapabilir duruma gelmeleri,
eski, iflas etmiş gelenekten kesin bir biçimde koparak devrimci Marksizmin stratejilerini
benimsemeleri halinde mümkün.

--- Sayfa 73 ---
73
NOTLAR
1. Bölüm: ĐRAN’DA KAPĐTALĐZM
1. Örneğin bkz. Thomas Hodgkin, The Revolutionary Tradition in Islam, Race and Class, Cilt XXI, Kış
1980, sf. 221-237. Hodgkin’e göre, Đran Devrimi ‘Đslamda otantik, ilkel topluluklara özgü, ama canlı bir
devrimci geleneğin varlığının’ kanıtıydı. O’nun öne sürdüğü sava göre, bu, Marksist gelenekle pek çok
müşterekliğe sahipti: ‘Devrimci Đslam, Marksistlerin bir dünya sosyalist topluluğunun kurulmasını
amaçlaması gibi, model bir Đslami topluluğu dünya ölçeğinde inşa etme arayışındadır.’ Dolayısıyla,
‘Devrimci Müslümanlar’ ve Marksistler politik bir dönüşüm için birlikte çalışabilmelidirler.
2. 1970’lerin başlarından itibaren Đran Solu içinde egemen akımlardan birini temsil eden Fedayeen gerilla
örgütüne göre, Đran toplumunun ‘sosyo-ekonomik altyapı ve siyasi-kültürel üstyapısını belirleyen’ merkezi
önemdeki dönem 1960’lardan sonra başlayan dönemdir. Bkz. Bizan Jazani, Capitalism and Revolution in
Iran, (London 1980), sf. 77.
3. Bazaar, uzun bir süre Đran’da ticaret, finansman ve zanaat üretimi üzerinde egemenlik kurmuştur. Bazaari
terimi zanaatçıları, pazarcıları içine alırken, bazaar, tedrici olarak değişerek tüccar sınıfına ve burjuvazinin
mülküne karşılık gelmeye başlayan bir terimdir.
4. Bkz. N. Keddie, Roots of Revolution (New York 1981), sf. 40-62.
5. W. Floor, Industrialisation in Iran 1900-1941 (Durham 1984), sf. 7. Floor, yaygın kabul gören Đran’da bu
dönemde geniş ölçekli imalat sanayiinin varolmadığı görüşünün doğru olmadığını ileri sürüyor.
6.Önde gelen ayetullahlardan biri olup Đranlı şirketlerin yararına fetvalar veren Mangol Bayat’a göre, ‘bunu
kutsal bir görev kabul ederek Ògücü oranındaÓ hisse senedi satın almak suretiyle buna katkıda bulunmak
tüm inananların yerine getirmesi zorunlu bir görev’ idi. Bayat, The Cultural Implications of the
Constitutional Revolution, E. Bosworth ve C. Hillenbrand, Qajar Iran (Edinburgh 1983) sf. 71 içinde.
7. Floor, Industrialisation, sf. 9.
8. Floor, Labour Unions, Law and Conditions in Iran (1900-1941) (Durham 1985), sf. 5.
9. Floor, Labour Unions, sf. 6.
10. Floor, Labour Unions, sf. 7.
11. F. Halliday, Iran: Dictatorship and Democracy (London 1979), sf. 177.
12. Floor, Labour Unions, sf. 12-14.
13. Floor, Labour Unions, sf. 14.
14. Đran Komünist Partisi Haziran 1920’de kuruldu. Parti üyeliği, küçük Đran işçi sınıfı içindeki kabarışı
yansıtıyordu. Parti’nin yapmış olduğu tahminlere göre, partinin sıradan üyelerinin yüzde 60’ı işçi ve çırak,
yüzde 30’u devlet memuru, yüzde 7’si zanaatçı-tüccar ve yüzde 3’ü aydın ve askerdi. E. Abrahamian, Iran
Between Two Revolutions (Princeton 1982), sf. 115.
15. Floor, Labour Unions, sf. 19.
16. G. Jones, Banking and Empire in Iran (Cambridge 1986), sf. 228.
17. Floor, Industrialisation, sf. 24.
18. Floor, Industrialisation, sf. 24.
19. Floor, Industrialisation, sf. 30-34.
20. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 146; Floor, Industrialisation, sf. 35.
21. J. Bhahrier, Economic Development in Iran (London 1981), sf. 172.
22. Abrahamian’a (Iran Between Two Revolutions, sf. 147) göre toplam 170.000 iken, Floor
(Industrialisation, sf. 27), kendisinin ‘olması gerekenden daha düşük’ rakam verdiğini düşündüğü Đran
kaynaklı bir tahminine göre bunun 260.000 olduğunu söylüyor; Rus kaynaklı bir tahmine göre ise toplam
işgücü 525.000’in altında değildi. Keddie (sf. 109), ‘petrol sahâlârında çalışan işçilerin tüm diğer
sanayilerde çalışan işçilerden daha fazla olduğu’ argümanının açıkça yanlış olduğunu ileri sürüyor. Đran’da
yerli sanayinin çok küçük olduğu ya da hiç mevcut olmadığı fikrini besleyen şey de bu türden yanlışlar.
23. Floor, Labour Unions, sf. 59.
24. Floor, Industrialisation, sf. 30.
25. Floor, Industrialisation, sf. 31.
26. Bhahrier, sf. 158.
27. Bhahrier, sf. 159.
28. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 146.
29. Keddie, sf. 107.

--- Sayfa 74 ---
74
30. ‘Bileşik ve eşitsiz gelişme’ kavramının ve onun sürekli devrim teorisi açısından sahip olduğu önemin bir
açıklaması için, bkz. L. Troçki, The Permanent Revolution ve Results and Prospects (New York 1969),
özellikle 2. ve 4. bölümler.
31. Keddie, sf. 110.
32. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 348.
33. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 284.
34. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 350.
35. S. Zabih, The Communist Movement in Iran (Berkeley 1966), sf. 153.
36. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 353.
37. Keddie, sf. 121.
38. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 362.
39. Keddie, sf. 133.
40. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 269.
41. CIA ve Đngiltere’nin darbeyle ilişkisiyle ilgili olarak bkz. K. Roosevelt, Countercoup: The Struggle for
Control of Iran (New York 1979). Roosevelt, bu darbeyi ‘Amerika’nın gizli bir şekilde yürüttüğü
operasyonlar içinde en başarılı olanlarından biri’ şeklinde niteliyor.
42. Örneğin bkz. B. Nirumand, Iran: The New Imperialism in action (New York 1969). Döneme ilişkin
kaleme alınmış bu çalışma Musaddık’ı kitlesel halk hareketinin ‘demokrat’ lideri olarak görüyor; sınıf
çatışmasının düzeyi gözardı ediliyor. Daha yakın zamanlarda yapılmış bir analizde, Moghdam, yaşamsal
önemdeki bu dönemi onun taşıdığı devrimci olasılıklardan bir tek kelimeyle bile bahsetmeden geçiştirerek
aynı hataya düşüyor. Bkz. Val Moghdam, Socialism or anti-imperialism? the Left and Revolution in Iran,
New Left Review 166 içinde, Kasım-Aralık 1987, sf. 7-8.
43. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 371.
44. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 357.
45. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 370.
46. Terimin kökeni ve kullanımı ile ilgili olarak bkz. H. Draper, Karl Marx’s Theory of Revolution, Cilt 2,
sf. 201-249.
47. Troçki’nin teorisinin kısa ve özlü bir değerlendirmesi için bkz. T. Cliff, Deflected Permanent
Revolution, International Socialism 1:12 içinde, Đlkbahar 1963; makale aynı başlık altında bir broşür olarak
yeniden basıldı (London 1981). Troçki’nin orijinal analizi için bkz. Permanent Revolution ve Results and
Prospects.
48. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 420.
49. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 422.
50. Bhahrier, sf. 186.
51. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 422.
52. Halliday, sf. 143.
53. Bhahrier, sf. 192.
54. Halliday, sf. 176.
55. Halliday, sf. 143.
56. Ekonomik durgunluğun yaratmış olduğu etkiyle ilgili bir değerelendirme için, bkz. E. Abrahamian, Iran:
The Political Challange, MERIP Reports69 içinde, Temmuz-Ağustos 1978, sf. 3-8.
57. Halliday, sf. 207.
58. Aktaran Halliday, sf. 208.
59. E. Abrahamian, Structural Causes of the Iranian Revolution, MERIP Reports 87 içinde, Mayıs 1980, sf.
25.
60. Hossein Bashiriyah, The State and Revolution in Iran (London 1984), sf. 97.
61. Abrahamian’a göre, 250.000 dükkan sahibi ve tüccarı içinde barındıran bazaar kurumu kentlerden kırsal
kesimdeki her bölgeye ulaşmış durumdaydı; bazaari olarak anılan işadamları ise kırsal alanda halı, ayakkabı
gibi el zanaatına dayalı mallar üreten 430.000 atölyeyi finanse ediyorlardı. Abrahamian, MERIP Report 87
içinde, sf. 24.
62. Şah’ın itaatkarı olan ‘Yeniden Doğuş Partisi’nin bazaarın üstüne salınan müfettişlere eşlik etmesi,
halihazırda öfke dolu dükkan sahiplerini ve pazarcıları daha da öfkelendirdi. Abrahamian, MERIP Report
87 içinde, sf. 25.
63. Halliday, sf. 154.
64. Halliday, sf. 151.

--- Sayfa 75 ---
75
65. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 435.
66. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 434.
67. Abrahamian, MERIP Report 87, sf. 22.
68. Assef Bayat, Workers and revolution in Iran (London 1987), sf. 91.
2. Bölüm: DEVRĐM
1. Örneğin Keddie’ye göre, rejimi basınç altına sokan başlıca gruplar liberaller, öğrenciler, gerilla örgütleri
ve dini şahsiyetlerdi. Bkz. Keddie, 9. bölüm.
2. Devrimi konu alan ve bu olaylara gerçek ağırlığını kazandıran yegane çalışma Rama Nima’nın The Wrath
of Allah (London 1983) adlı eseridir; bkz. sf. 56-57.
3. Nima, sf. 57.
4. Shaul Bakhash, The Reign of the Ayatollahs (London 1985), sf. 45.
5. Đslamiyet yedinci yüzyılda Arabistan’ın ticari şehirlerinde doğdu. Esas itibarıyla bölgedeki tüccar
sınıfların ideolojisiydi ve, W. Montgomery Watt’ın da işaret ettiği gibi, her zaman için ‘yalnızca tanımlayıcı
olmayıp aynı zamanda kendisinin en temel doktrinlerinin formüle edildiği ticari terimlerle dolu idi’. Bkz.
Watt, Islam and the Integration of Society (London 1961), sf. 9. Ayrıca bkz. M. Rodinson, Islam and
Capitalism (London 1974). Rodinson, Tanrı ile insan arasındaki ilişkinin Đslami kavranışı ile ilgili olarak
Torrey’den şu alıntıyı veriyor: ‘Tanrı ile insan arasındaki karşılıklı ilişkiler çok sıkı bir ticari niteliğe
sahiptir. Allah ideal bir tüccardır... yaşam ise kazanç ya da kayıptan oluşan bir iş.’ (sf. 81)
6. Abrahamian, MERIP Report 69, sf. 4 içinde.
7. Abrahamian, MERIP Report 69, sf. 4 içinde.
8. Aktarıldığı yer: Abrahamian, MERIP Report 69, sf. 4.
9. Karl Marx, Contribution to the Critique of Hegel’s Philosophy of Right, Marx: Early Writings (London
1975), sf. 244 içinde.
10. D. Hiro, Iran under the Ayatollahs (London 1985), sf. 78.
11. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 517.
12. Hiro, sf. 79.
13. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 518.
14. Hiro, sf. 99.
15. Rosa Luxemburg, Ausgewalte Reden und Schriften (Berlin 1955), sf. 201-2; T. Cliff’in çevirdiği Rosa
Luxemburg (London 1968), sf. 30-31. Rosa Luxemburg konusunda farklı bir çeviri için bkz. The Mass
Strike (Bookmarks, London 1986).
16. Ekim Devrimi sırasındaki sovyetlere ilişkin bir analiz için, bkz. T. Cliff, Lenin: All Power to the Soviets
(London 1976). Avrupa’da 1915-1920 arasında yaşanmış olan devrimci eylemlilik dalgası ile ilgili olarak,
bkz. D. Gluckstein, The Western Soviets (London 1985).
17. Aktarıldığı yer: Terisa Turner, Iranian Oilworkers in the 1978-79 Revolution, P. Nore ve T. Turner, Oil
and Class Struggle (London 1980) içinde, sf. 282.
18. Turner, sf. 282-3.
19. L. Troçki, 1905 (London 1971), sf. 123.
20. Bayat, sf. 96.
21. Turner, sf. 280.
22. Bayat, sf. 93.
23. Aktaran Bakhash, sf. 48.
24. Şah Rıza’nın önde gelen dini çevrelere karşı giriştiği şiddetli saldırıya karşın Humeyni 15 yıl boyunca
sessizliğini korudu. Bkz. Bakhash, sf. 20-24. H. Algar’ın Islam and Revolution: Writings and Declarations
of Imam Khomeini (Berkeley 1981) adlı eseri de, bugün Humeyni’nin Pehlevi devletiyle sürekli çatışmış
dini bir lider olarak gösterilmesi için gösterilen titiz çabalara karşın Humeyni’nin bu dönem boyunca hemen
tamamen apolitik bir tutum sergilemiş olduğu görüşünü doğrular. Algar şunu yazıyor: ‘Đmam Humeyni’nin
siyasi bir içeriğe sahip kamuoyuna yönelik ilk bildirisi... 1941 yılına karşılık düşer.’ (sf. 15)
25. Bakhash, sf. 23.
26. Bkz. Bakhash, sf. 23.
27. Bunlar arasında, 1946 yılında kurulmuş olan Fedayiin-e Islam grubu, Humeyni’nin daha sonraları
benimsemiş olduğu köktendinci ilkelerin pek çoğunu desteklemiştir. Bu grup, sonraları 1978-79’daki
Humeyni yanlısı hareketin öne çıkmış liderleri konumuna gelecek olan ve 1981’de Đslam Cumhuriyeti’nin
cumhurbaşkanlığı görevini yürütmüş Muhammed-Ali Recai’nin de aralarında bulunduğu bir dizi aktivistin
ortaya çıkmasını sağladı. Bkz. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 259.

--- Sayfa 76 ---
76
28. Aktaran Bakhash, sf. 24.
29. Bakhash, sf. 27.
30. Aktaran Bakhash, sf. 32.
31. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 532.
32. Aktarıldığı yer: Algar, sf. 246. Humeyni, ayrıca, ‘Đslami Devrim Meclisi’nin Kuruluşu’ ile ilgili bir
bildirisinde, ‘ülkenin emekçilerin ve ezilen kitlelerin yararına olacak biçimde yeniden yapılandırılmasını
sağlamak için’ mücadelenin sürdürülmesi gerektiğini ileri sürmüştür.
33. Aktaran Suroosh Irfani, Revolutionary Islam in Iran (London 1983), sf. 163.
34. Aktaran Bakhash, sf. 48.
35. Aktaran Irfani, sf. 163.
36. Bayat, sf. 131.
37. Bayat, sf. 151.
38. Shariati’nin eserine yakınlık gösteren bir çalışma için, bkz. Irfani, sf. 116-134. Abrahamian (Iran
Between Two Revolutions, sf. 464-473), Shariati’nin ‘Marksizmle olan sevgi-nefret ilişkisi’ ile ilgili olarak
çok daha iyi bir analiz sunuyor.
39. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 456.
40. Aktaran S. Zabih, The Left in Contemporary Iran (London 1986), sf. 125.
41. Aktaran S. Zabih, The Left, sf. 126.
42. Aktaran S. Zabih, The Left, sf. 129.
43. Zabih, The Left, sf. 130.
44. Aktaran Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 493.
45. Moghadam, Đran Solu’nun 1960 ve 1970’li yıllarda Şeriati gibi din ve kültür sorunlarını tartışan
yazarların çalışmalarından haberdar bile olmadığını ileri sürüyor. Ancak, örneğin Fedayiin grubu,
Mücahidin ile yapılan tartışmadan kesinlikle haberdardı ve grubun kendi içinde dinin ve ruhbanlar sınıfının
rolüyle ilgili tartışmalar yapılıyordu. Grup, ‘ilerici’ mollaların ‘halk güçlerinin öncü kesimi’nin bir parçası
olabileceği sonucuna varmıştı -bu, örgütün dini çevrelerin karşıdevrimdeki rolünü kavramada çektiği
güçlüğün nedenlerinden birisini oluşturuyordu. Bkz. Jazani, Capitalism and Revolution, sf. 62-65 ve
Moghadam, sf. 15.
3. Bölüm: ŞAH’TAN SONRA
1. GKAK, 118 işyerinin ve hizmetlerin devrimin başarısı açısından esaslı bir öneme sahip olduğunu
duyurdu. Bayat, sf. 95.
2. Turner. sf. 280.
3. Bakhash, sf. 54.
4. Aktaran Bakhash, sf. 55.
5. Bakhash, sf. 55-56.
6. Bayat, sf. 103.
7. Günde 215 Riyal’den 567 Riyal’e. Bayat, sf. 103.
8. Đşyerindeki kararlar ve süreçler üzerinde kontrol anlamında ‘işçi kontrolü’, bir bütün olarak toplumdaki
kararlar üzerinde kontrol değil.
9. Bayat’a göre, Aralık 1978’de ve Şubat 1979’da, halk, kuzey Azeri bölgesindeki eyaletlerle Hazar
eyaletleri başta gelmek üzere, günlük işleri yerine getirmek üzere  şura ar kurarak bir dizi şehirde kontrolü
ele geçirmişti. Bunlar, Amol ve Sari’nin kasabalarında, sanayi gruplarının, öğretmenlerin, tüccarların ve
devlet memurlarının temsilcilerine dayanıyordu. Tahran’da, yerel yönetimi organize etmek için mahalli
şuralar kuruldu. Bununla birlikte, hiçbir yerde yerel örgütle işyeri örgütü arasında doğrudan bir bağ yoktu.
Bayat, sf. 96.
10. Bayat, sf. 130.
11. Bayat, sf. 126.
12. Aktaran M. Poya, Iran 1979, C. Barker (editör) Revolutionary Rehearsals (London 1987) içinde, sf. 147.
13. Humeyni’ye ve kamulaştırma tedbirlerine duyulan coşkunun Tudeh Partisi’nin pek çok üye ve
taraftarının teknik ve idari görevlere gelmesine yol açtığı dönem bu dönemdi. Bunların çoğu daha sonraları
tasfiyeye uğradı. Moghadam şu yorumu yapıyor: ‘Böylesine deneyimli ve sağlam bir partinin böylesine
hatalı davranması karşısında ancak şaşkınlık duyulabilir.’ (Moghadam, sf. 24) Gerçekte, Tudeh’in yeni
rejim içindeki tasfiyesi ile 40 yıl geriye uzanan bir pratik arasında yakın bir ilinti vardı.
14. Aktaran Bayat, sf. 109.
15. Bayat, sf. 119.

--- Sayfa 77 ---
77
16. Bayat, sf. 115.
17. Petrol fiyatlarının yükselmesi, petrol işçilerinin grevine karşın, devrimin ilk dönemlerinde Đran’ın
ihracat gelirlerinin yüksek düzeyde seyretmesini sağladı. 1977-78 yıllarında petrol ve gaz ihracının getirdiği
gelir 21.2 milyar dolar; 1978-79’da 19.3 milyar dolar; 1979-80’de 19.4 milyar dolar idi. Savaş gelirler
üzerinde 1980-81’e kadar ciddi bir etki yaratmadı, ancak 1980-81’de savaşın etkisiyle gelirler 11.8 milyar
dolara düştü. Döviz akışında başgösteren ani kriz gibi dışsal faktörlerin sanayide yaşanan sorunlardan
sorumlu olmadığı açıktır. Bkz. L. Meyer, The Iranian Economy Since The Revolution, Aussen Politik 3/84
(Hamburg) içinde, sf. 303.
19. Bayat’a göre, Şubat 1979 ile Temmuz 1979 arasında Đran’daki ulusal basın ve sol yayınlar 287 işyerinde
yeni taleplerin ileri sürüldüğünü gösteriyordu. (Benzeri talepler ileri süren diğer pek çok işyeri basının
dikkatinden kaçtı) Bayat, bu talepleri, ücretleri, lokavt karşıtı istemleri, daha düşük çalışma saati, eşit ücret
ve benzeri talepleri içeren ‘ekonomik’ talepler ve, işverenlerle Savak ajanlarının yargılanması,  şuraların
resmen tanınması, militanların cezalandırılması, grev hakkı gibi konularla ilgili talepleri içeren ‘radikal’
talepler olmak üzere ikiye ayırıyor. Bu talepler, işyeri delegeleri tarafından özellikle 1 Mayıs gibi gösteri ve
yürüyüşlerde sık sık dile getirildi. Bkz. Bayat, sf. 103-104.
20. Aktarıldığı yer: Poya, Barker içinde, sf. 151.
21. C. Goodey, Workers’ Councils in Iranian Factories, MERIP Report 88, Haziran 1980 içinde, sf. 6.
22. Bayat, sf. 146.
23. Rusya’da devlet kapitalizminin gelişimi ile ilgili ayrıntılı bir çalışma için, bkz. T. Cliff, State Capitalism
in Russia (London 1974). Komintern’in dejenerasyonuyla ilgili bir analiz için, bkz. D. Hallas, The
Comintern (Bookmarks, London 1985).
24. Çin’deki gelişmelerin kısa ve özlü bir değerlendirmesi için, bkz. Hallas, sf. 118-122.
25. Bkz. Hallas, sf. 139-159.
26. Abrahamian’ın da işaret ettiği gibi, ‘...Tudeh’in kurucu üyeleri Marksistti (ve, daha sonraki gelişmelerin
de gösterdiği gibi, Sovyetler Birliği’nin sadık destekçileriydiler); [ancak] kendilerini komünist olarak
adlandırmıyorlardı.’ Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 282.
27. Bkz. Abrahamian, Iran Between Two Revolutions, sf. 284.
28. B. Jazani, The Socio-Economic Analysis of a Dependent Capitalist State (orijinal Đngilizce çeviri
Londra’da Đran Komitesi tarafından yayınlandı, tarihsiz), sf. 78.
29. Jazani, Socio-Economic Analysis, sf. 89-90.
30. Moghadam şunu ileri sürüyor: ‘Yeni Đran solu teorileştirme çabalarına karşı bir antipati, entellektüel ve
çözümsel çalışmaya karşı bir tahammülsüzlük ve dar bir biçimde tanımlanmış pratiğe yönelik bir tercih
geliştirdi.’ Moghadam, sf. 9.
4. Bölüm: SONUN BAŞLANGICI
1. Zabih, The Left, sf. 88-99 ve 135.
2. Zabih, The Left, sf. 137. Fred Halliday, solun Humeyni rejiminin kuruluşundan önce sahip olduğu
yaklaşımın onun daha sonra yaşadığı sorunların sorumlusu olduğunu öne sürüyor. Halliday, ‘solun
liberalizm üzerindeki ısrarının felaketi hazırladığı’ fikrine karşı çıkıyor; O’na göre, Bahtiyar ve taraftarları
gibi ‘ılımlı demokratik güçler’le bir ittifak kurulmuş olsaydı, bu dinsel diktatörlüğün kurulmasını
önleyebilirdi. Bu bakış açsında iki sorun var. Birincisi, Bahtiyar ve liberaller devrimin önünü almak için
uğraş gösterdiler. Bu tür güçlerle bir ittifak kurmak, grev komitelerinin ve  şuraların yerle bir edilmesini
kabul etmek -hareketin bağımsız özünden feragat etmek- anlamına gelirdi. Đkincisi, liberallerle Humeyni
grubu müşterek bir amaca sahiplerdi: farklı önceliklere sahip olmakla birlikte, Đran kapitalizmini yeniden
inşa etmek. Şah tarafından göreve getirilmiş olan Bahtiyar, kitle hareketini kontrol edebilmek için en baskıcı
yöntemlere başvurmaktan kaçınmazdı. Halliday’in yaklaşımı, ‘bloklar’ ve ‘ittifaklar’ kurma fikrini
benimseyen tüm yaklaşımlar gibi, durumun gerçek dinamiğini kavramakta başarısız kalıyor; unutulan
önemli gerçek şu ki, sürekli devrimin şartlarının ortaya çıkmaya başladığı koşullarda burjuvazinin tüm
kesimleri gerici bir tavrı benimser. Bütünüyle bağımsız bir işçi liderliğinin varlığı, devrimci süreci devam
ettirmek için zorunludur. Bkz. Halliday, The Iranian Revolution and its Implications, New Left Review 166
içinde, sf. 37.
3. Aktaran Bayat, sf. 133.
4. Aktaran Bakhash, sf. 57.
5. Aktaran Bakhash, sf. 58.
6. Aktaran Bakhash, sf. 59.
7. Bakhash, sf. 58.

--- Sayfa 78 ---
78
8. Humeyni grubunun Hojatieh’e karşı değişen tavrıyla ilgili bir çözümleme için bkz. A. Vali ve S. Zubaida,
Factionalism and political discourse in the Islamic Republic of Iran: The Case of the Hujjatiyeh Society,
Economy and Science, cilt 14, sayı 2, Mayıs 1985 içinde, sf. 139-173.
9. Solun Tudeh ve bir ulusal, devlet kapitalisti stratejiyi savunan Fedayiin’in bazı seksiyonları gibi unsurları
bunlara dahildi.
10. Bakhash, sf. 57.
11. Bakhash, sf. 134.
12. Irak, Körfez ülkeleri ve ABD arasındaki ilişkileri konu alan bir çalışma için, bkz. G. Nonneman, Iraq,
the Gulf States and the War (London 1986), sf. 22. ABD’nin savaşa ilişkin yaklaşımıyla ilgili olarak, bkz. J.
Stork ve M. Wenger, US ready to intervene in Gulf War, MERIP Reports 125/126, Temmuz-Eylül 1984
içinde, sf. 44-48.
13. P. Marshall, A test of strength, Socialist Worker Review, no. 104, Aralık 1987 içinde, sf. 20-23;
Marshall savaşın karakterindeki değişimi ve bunun Marksistler açısından anlamını irdeliyor.
5. Bölüm: DEVRĐMĐN ÖĞRETTĐKLERĐ
1. Tudeh News, sayı 16, 15 Mayıs 1985 (London), sf. 3.
2. Iran in Resistance, sayı 16, Ocak-Şubat 1987 (Denver, ABD), sf. 8. 1987 yılıyla birlikte Fedayeen Azınlık
bir dizi fraksiyona bölünmüştü.
3. Bkz. Unity of Communist Militants, A Consideration of the Marxist Theory of Crisis and some
deductions about Dependent Capitalism (Manchester 1983). ĐKP, Đran’ın petrol gelirlerinin, uzun süre,
ülkenin ‘bağımlı’ kalmasını sağlamak için emperyalizm tarafından kullanılan bir sermaye ihracı biçimi
gösterdiğini ileri sürüyor.
4. Tudeh News, sayı 16, sf. 1.
5. Tudeh News, sayı 16, sf. 8.
6. Kar International, cilt 5, sayı 1, Sonbahar 1985 (New York), sf. 13.
7. Kar International, cilt 5, sayı 1, sf. 36.
8. Programme of the Communist Party (London 1982), sf. 15.
9. Tudeh News, 23 Temmuz 1986, sf. 7.
10. Kar International, cilt 5, sayı 1, sf. 37.
11. Iran in Resistance, sayı 16, sf. 10.
12. Kar Interntional, cilt 5, sayı 1, sf. 59.
13. Sorun, devrim üzerine yorumlarda bulunan Đranlıların pek çoğunu güç durumda bırakıyor. Bunun en
aşırı biçimi, Moghadam’ın Đran solu üzerine kaleme aldığı son analizlerinden birinde görülebilir.
Moghadam’ın 1978-79 olayları ile ilgili görüşleri grev hareketine, işçi komiteleri ya da  şuralara ilişkin
herhangi bir referans içermiyor. Bu eğilime dikkate değer bir istisna teşkil eden isim ise Assef Bayat.
14. Kar International, cilt 5, sayı 1, sf. 11-12.
15. Programme of the Communist Party, sf. 8.
16. Devrim sırasında aktif durumda olan üç Troçkist gruptan ikisi -HVK ve HKE- Humeyni rejimini
destekledi. Üçüncüsü -HKS- ise, rejimin ‘anti-emperyalizmi’ni kabul etmeye bir hayli yaklaşmış durumda
olmakla birlikte, Humeyni’ye karşı çıktı.
17. Bayat, sf. 91.