--- Sayfa 3 ---
İSYAN VE UMUT AGLARI
İNTERNET ÇAGINDA TOPLUMSAL HAREKETLER

--- Sayfa 4 ---
Koç Üniversitesi Yayınları: 36
isyan ve Umut Ağları
lnternet Çağında Toplumsal Hareketler
MANUEL CASTELLS
SOSYOLOJİ 1 MEDYA ÇALIŞMALARI
İngilizceden çeviren: Ebru Kılıç
Redaksiyon ve yayıma hazırlama: Çiçek Öztek
Düzeltmen: Haluk Kalafat
Sayfa tasarımı ve uygulama: Sinan Kılıç
Kapak tasarımı: Cüneyt Aksay
Kapak fotoğrafı: Caner Aydoğan
Baskı: Ofset Yapımevi
Çağlayan Mahallesi Şair Sokak No: 4 Kağıthane/İstanbul
Tlf. (212) 295 86 01
Matbaa sertifika no: 12326
Networks of Outrage and Hope: Social Movements in the Age of lnternet
©Türkçe yayın hakları: Koç Üniversitesi Yayınları, 2012
©Tüm haklar: Poliry Press Ltd. 2012
1. baskı: İstanbul, Eylül 2013
ISBN 978-605-5250-20-1
Sertifika no: 18318
Bu kitap geri dönüşümlü kağıda basılmıştır.
Koç Üniversitesi Yayınları
Rumeli Feneri Yolu, 34450 Sarıyer-İstanbul
Tlf. +90 212 338 17 97
kup@ku.edu.rr • www.kocuniversirypress.com • www.kocuniversiresiyayinlari.com

--- Sayfa 5 ---
İsyan ve Umut Ağlan
İnternet Çağında Toplumsal Hareketler
MAN U EL CASTELLS
İ
NG
İ
L
İ
ZCEDEN
Ç
EV
İ
REN:
EBRU KILIÇ
..
. KOC.
.
UNIVERSITESI
YAYINLARI

--- Sayfa 7 ---
Entelektüel babam, toplumsal hareketler kuramcısı
Alain Touraine'e

--- Sayfa 9 ---
İçindekiler
Teşekkürler
11
Açılış: Zihinlerin Ağlar Oluşturması,
Anlam Yaratma, iktidara Meydan Okuma
17
Devrimin Peşrevi: Her Şeyin Başladığı Yer
33
Tunus: "Özgürlük ve Haysiyet Devrimi"
34
izlanda'nın Mutfak Devrimi:
Finansal Çöküşten Kalabalıkların Yaptığı Yeni Bir Anayasaya mı?
41
Güney Rüzgarı, Kuzey Rüzgarı:
Toplumsal Değişimin Kültürler Arası Kaldıracı
52
Mısır Devrimi
61
Mısır Devrimi'nde Akışlar Uzamı ve Mekanlar Uzamı
64
Devletin İnternetin Kolaylaştırdığı Bir Devrime Cevabı:
Tüm Fişler Çekiliyor
67
Protestocular Kimlerdi, Protesto Neydi7
72
Devrimde Kadınlar
74
İslam Meselesi
77
"Devrim Devam Edecek"
80
Mısır Devrimini Anlamak
81
Haysiyet, Şiddet, Jeopolitik: Arap isyanları
91
Şiddet ve Devlet
94
Dijital Bir Devrim mi?
99

--- Sayfa 10 ---
Rizomatik Bir Devrim: İspanya'da lndignadas
Kendi Kendini Duyuran Bir Hareker
lndignadas Ne İstedi/İsriyor?
Hareketin Söylemi
Demokrasiyi Pratikte Yeniden icat Etmek:
Meclislerin Öncülüğünde Lidersiz Bir Hareket
Düşünüp Taşınmaktan Eyleme: Şidder Sorunu
Siyasal Sisteme Karşı Siyasal Bir Hareker
Rizomatik Bir Devrim
Occupy Wall Street: Yeryüzü Tuzunun Hasadı
Öfke, Kasırga, Kıvılcım
Çayır Alev Alınca
Ağlar Oluşrurmuş Bir Hareket
Uygulamada Doğrudan Demokrasi
Talepsiz Bir Hareket: "Süreç Mesajdır"
Şiddet Dışı Eylemi Savunan Bir Harekete Karşı Şiddet
Hareker Neyi Başardı7
Yeryüzünün Tuzu
Ağ Toplumunda Dünyayı Değiştirmek
Ağlar Oluşturan Toplumsal Hareketler:
Doğmakta Olan Bir Örüntü mü7
İnternet ve Özerklik Kültürü
Ağlar Oluşturan Toplumsal Hareketler ve Reform Siyaseri:
imkansız Bir Aşk mı?
Öfkenin Ötesi Umut:
105
110
115
118
120
123
126
130
141
141
146
153 159
165
168
171
176
189
191
197
202
Ağlar Oluşturan Toplumsal Hareketlerin Hayatları ve Ölümleri
209

--- Sayfa 11 ---
Notlar
Açılış: Zihinlerin Ağlar Oluşturması,
Anlam Yaratma, iktidara Meydan Okuma
Devrimin Peşrevi: Her Şeyin Başladığı Yer
Mısır Devrimi
Haysiyet, Şiddet, Jeopolitik: Arap isyanları
Rizomatik Bir Devrim: İspanya'da lndignadas
Occupy Wall Street: Yeryüzü Tuzunun Hasadı
Ağ Toplumunda Dünyayı Değiştirmek
Mısır Devrimi - Ek
Mısır Devrimi Kronolojisi
Haysiyet, Şiddet, Jeopolitik: Arap isyanları - Ek
Arap isyanları Kronolojisi
Rizomatik Bir Devrim: İspanya'da lndignadas - Ek
İspanya'da lndignadas Hareketi Kronolojisi
Occupy Wall Street - Ek
işgal Hareketi Kronolojisi
ABD'de Kamuoyunun işgal Hareketiyle ilgili Görüşleri
ilgili Meselelere İlişkin Tavırlar
Ağ Toplumunda Değişen Dünya - Ek
ABD, AB ve Genel Olarak Dünyada Yurttaşların
Hükümetlere, Siyasi ve Finansal Kurumlara Karşı Tavırları
Son söz
Dizin
213
213
214
214
217
218
221
225
229 229
235 235
243 2é3
255 255
273
279
287
288
301
305

--- Sayfa 13 ---
Teşekkürler
K
asım 2011 benim için iyi bir aydı. Medya siyaseti alanındaki en
seçkin sosyologlarından biri olan dostum John Thompson, Cam­
bridge Üniversitesinin Sanat, Sosyal Bilimler ve Beşeri Bilimler Araştırma
Merkezi Programı çerçevesinde beni bir dizi konferans vermek üzere
Cambridge'e davet etmişti. St. John Kolejinin ortaçağdan kalma muhte­
şem ortamında misafir edildim; manastır havası, meslektaşlarla etkileşim,
toplumsal hareketler kuramı ve pratiğine gömüldüğüm yoğun bir yılın
ardından fikirlerim üzerine düşünebileceğim sakin bir mekan ve zaman
sundu. Dünyanın birçok yerinden birçok kişi gibi ben de Aralık 2010' da
T unus'ta başlayıp Arap alemine virüs gibi yayılan isyanlar karşısında önce
çarpılmış, sonra harekete geçmiştim. Önceki yıllarda İnternet ve kablosuz
iletişim ağlarının kullanımından güç alan toplumsal hareketlerin ortaya
çıkışını takip etmiştim: 2004'te Madrid' de, 2009' da İran ve İzlanda' da,
sonra dünyanın başka birçok ülkesinde. Son on yılın büyük bölümünü
iletişimin dönüşümüyle birlikte etkileşimdeki iktidar ilişkilerinin dönü­
şümünü inceleyerek geçirmiş, yirmi birinci yüzyılda yeni bir toplumsal
hareketler örüntüsünün, belki de yeni toplumsal değişim biçimlerinin
gelişimini tespit etmiştim. Bu olgu Paris'te Mayıs 1968 hareketinin katı­
lımcılarından biri olarak kişisel deneyimimi de yankılıyordu. O zamanlar
hissettiğime benzer bir heyecan hissetmeye başlamıştım: Birden her şey
mümkünmüş gibi görünmeye başlamıştı, dünya ille de siyasi sinizme,
bürokratik bir zorlamayla yaşanan saçma sapan hayat tarzlarına mahkum
değilmiş gibiydi. Yeni bir devrimci çağın, devleti ele geçirmekten çok
hayatın anlamını araştırmayı amaçlayan bir devrimler çağının emareleri
İzlanda' dan T unus'a, WikiLeaks'ten Anonymous'a, Ati na' dan Madrid 'e,
New York'a her yerde görülmeye başlamıştı. Küresel finansal kapitalizmin
1 1

--- Sayfa 14 ---
12 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
krizi ille de bir çıkmaz sokak değildi; beklenmedik biçimlerde yeni bir
başlangıcın habercisi bile olabilirdi.
2011 yılı boyunca bu yeni toplumsal hareketler hakkında bilgi topladım,
bulgularımı Southern California Üniversitesindeki öğrencilerimle paylaş­
tım; Northwestern Üniversitesinde, Paris'te College d'Etudes Mondiales' de,
Oxford İnternet Enstitüsünde, Barcelona' da Catalunya Açık Üniversitesi
Disiplinlerarası İnternet Enstitüsünde İletişim ve Sivil Toplum Semineri'nde
ve London School ofEconomics'te konferanslar vererek ilk fikirlerimi pay­
laştım. Giderek, dünyanın dört bir yerinde gerçekten anlamlı bir şeylerin
gerçekleşmekte olduğuna ikna oldum. Sonra 19 Mayıs'ta, Los Angeles'tan
Barcelona'ya dönmemden iki gün önce, Madrid'den, tanımadığım genç
bir kadından bir e-posta aldım, İspanya şehirlerinin meydanlarını işgale
hazırlandıklarını haber veriyor, konuyla ilgili çalışmalarım da olduğu­
na göre bir şekilde katılmak isteyip istemeyeceğimi soruyordu. Kalbim
küt küt atmaya başladı. Mümkün olabilir miydi? Yeniden umut etmek?
Barcelona'ya iner inmez Plaza Caralunya'nın yolunu tuttum.
İşte oradalardı, yüzlerce insan, barışçı bir hava içinde, güneşin altında
ciddi ciddi tartışıyorlardı. Orada indignadasla [öfkeliler] tanıştım. Bar­
celona' daki araştırmalarımda işbirliği içinde olduğum başlıca iki kişi
olan Joana ve Amalia'nın da zaten hareketin bir parçası oldukları ortaya
çıktı. Ama araştırma yapmak niyetiyle değil. Onlar da diğerleri gibi in­
dignadaydı, harekete geçmeye karar vermişlerdi. Ben çadırda kalmadım,
ihtiyar kemiklerim kaldırımda uyumayı kolay kolay kaldıramazdı. Ama
o günden sonra, hareketin faaliyetlerini günü gününe takip ettim, Bar­
celona ve Madrid'de zaman zaman çadırları ziyaret ettim, kimi zaman
da Acampada Barcelona ya da Occupy Landon' dan birilerinin ricası
üzerine konuşmalar yaptım, hareketten doğan bazı önerilerin ayrıntılan­
dırılmasına katkıda bulundum. Hareketin, modası geçmiş ideolojilerden
ve manipülatif siyasetten büyük ölçüde azade olan değerleri ve tarzına
kendiliğinden bağlandım. İşte bu noktada bu hareketleri desteklemeye
çalışırken, anlamlarını araştırma yönünde de bir yolculuğa koyuldum.
Belirgin bir amacım yoktu, bir kitap yazmayı kesinlikle düşünmüyordum,
en azından kısa vadede. Yaşamak, hakkında yazmaktan daha büyüleyi­
ciydi, hele de yirmi beş kitap yazmışken.

--- Sayfa 15 ---
TEŞEKK
Ü
RLER
1 13
İşte Cambridge'e geldiğimde durum buydu, aynı zamanda bağlılıkları
olan yurttaşlar olan, zeki, harika bir grup öğrenciye konferans verme,
onlarla tartışma fırsatı buldum. Vereceğim konferanslar dizisinin odak
noktasını "İnternet Çağında Toplumsal Hareketler" olarak belirledim,
böylece fikirlerimi kendim için bir düzene koyabilecektim. Farklılıklar
gösteren bu hareketlerin anlamını öğrencilerim ve meslektaşlarımla etki­
leşim halinde daha iyi anlamayı umut ediyordum. Her şey yolunda gitti.
Yoğun, kuvvetli, samimi, akademik gösterişten uzak. Ay bitip birbirimize
veda ederken meslektaşımJohn Thompson bu konferanslara dayanarak bir
kitap yazmamda ısrar etti. Her zamanki kadar akademik olmayan kısa,
hızlı bir kitap. Kısa? Hızlı? Hiç yaptığım bir şey değildi. Kitaplarımın
yazımı genellikle beş yılı aşkın bir zaman alır, yayınlandıklarında da 400
küsür sayfa olurlar. Evet, dedi, beş yılda yeni bir kitap yazabilirsin, ama
şimdi tartışmayı örgütleyen, hareket üzerine düşünümlere, genel olarak
insanların bu yeni hareketleri kapsamlı bir biçimde anlamasına katkıda
bulunacak basit bir kitaba ihtiyaç var. Sonunda, bunu yapmazsam ken­
dimi suçlu hissetmemi sağlamayı başardı, çünkü daha iyi bir dünyaya
yararı dokunması olası yegane katkım, bir sosyal araştırmacı, yazar ve
konferans konuşmacısı olarak ömür boyu edindiğim deneyimden geliyor,
genellikle karışık bir tablo çizen eylemciliğimden değil. Bu teklife boyun
eğdim ve işte dört ay sonra buradayım. Hızlı ve yorucu oldu. Benim
standartlarıma göre kısa. Konuyla ilgisine gelince, buna sizin karar ver­
meniz gerekiyor. İşte bu yüzden en başta bu girişimi başlatan isme, John'a
teşekkür ediyorum. Bu projenin hayata geçişinde taslak bölümleri takip
ederek, haklarında yorumlarda bulunarak ilgimi destekledi. Cömertliği
ve entelektüel katkılarından dolayı ona derinden borçluyum.
Cambridge'ten aldığım itici güce rağmen, Barcelona ve Los Angeles'ta
düzenli olarak birlikte çalıştığım olağanüstü bir genç araştırmacılar
grubunun yardımı olmasaydı sözümü tutamazdım. İngiltere' den döner
dönmez başımın büyük belada olduğumu anladım ve dostlarımı, araş­
tırma arkadaşlarımı yardıma çağırdım. Joana Conill, Amalia Cardenas
ve ben, Barcelona Açık Üniversitesinde Barcelona' da alternatif ekonomik
kültürlerin doğuşunu incelemek üzere küçük bir araştırma ekibi kurduk.
Gözlediğimiz gruplar ve bireylerin birçoğu aslına bakarsanız indignadas

--- Sayfa 16 ---
14 1
i
SYAN VE UMUT A
(;
LARI
hareketinin bir parçası haline geldiler. Joana ve Amalia zaten hareketin
içinde olduklarından, kişisel gerekçelerle, araştırmanın nihai yazımına
karışmama koşuluyla bilgilendirme ve analizlere yardımcı olmayı kabul
ettiler. Amalia İzlanda ve Occupy Wall Screec üzerine de bilgi toplayıp
analiz etti, ben de dünyanın dört bir yanından meslektaşlarım ve eski
öğrencilerimden oluşan şahsi ağlarımı kullanarak bilgi topladım, olgu­
ları doğruladım, fikirleri dinledim, özellikle de Arap ülkeleri hakkında.
Harekette yer alan başka kişiler de hareketin bazı meselelerini ve tarihini
benimle ya da meslektaşlarımla tartışmayı kabul etti. İkisi de Barcelona' da
bulunan Javier Taret ve Arnau Moncerde'ye özellikle teşekkür ediyorum.
Sonra Los Angeles'ca birlikte araştırmalar yürüttüğümüz, usc' de
Annenberg İletişim Fakülcesinde dikkat çekici bir doktora öğrencisi
olan Lana Schwarcz da Occupy Los Angeles'a katıldı ve ABD' de Occupy
hareketi hakkında veri coplayıp analiz etmekte bana yardımcı olmayı
inanılmaz bir cömerclik, zeka ve ciddiyecle kabul etti. Occupy Los Ange­
les ve lncer-Occupy'ın aktif katılımcılarından, sosyal adalet için verilmiş
birçok savaşın emektarlarından, UC San Diego' da doktora öğrencisi Joan
Donovan, olayları anlamama katkıda bulunan bazı kilit fikirler sundu.
Columbia Üniversitesi öğrencilerinden Dorian Bon, Occupy Wall Screec'e
eklemlenen öğrenci hareketindeki deneyimini aktardı. MIT'ce profesör
olan meslektaşım ve dostum Sasha Coscanza-Chock, ABD' de Occupy
hareketiyle ilgili yayımlanmamış araştırma verilerini benimle paylaştı.
Los Angeles'ca Souchern California Üniversitesinde Amerika Araştır­
maları ve Ecnisice Bölümünde doktora öğrencisi olan, isyanlar sırasında
Arap ülkelerini ziyaret eden Arap-Amerikalı gazeteci Maycha Alhassen
benimle yakın bir çalışma içinde oldu, ilk elden tanıklık ettiği olayları
aktardı, Arapça kaynaklara erişmemi sağladı, daha da önemlisi her yerde
aslında neler olduğuna dair beni eğitti. Elbette yorumlarımda muhteme­
len yaptığım birçok hatanın yegane sorumlusu benim. Ama onun paha
biçilmez yardımı olmasaydı, çok daha fazla haca olurdu. Onun nicelikli
katkısı sayesinde Arap isyanlarındaki özgül süreçlerin analizine girme
cürecini kendimde buldum.
Bu kitap projesine katkıda bulunmayı kabul eden, büyük bir çeşiclilik
gösteren bu istisnai insanlara minnet ve şükranlarımı sunuyorum. Sonunda

--- Sayfa 17 ---
TEŞEKKÜRLER
1 15
ortaya çıkan kitap yazarın yalnızlığı içinde kaleme alınmış olsa da proje
gerçekten de kolektif bir girişim halini aldı.
Daha önceki kitaplarımda olduğu gibi kişisel editörüm, aynı zamanda
profesyonel bir yazar olan Melody Lutz, yazar olarak ben ve okur olarak
sizler arasındaki kilit halka oldu, iletişimimizi mümkün kıldı. Melody'ye
gönülden şükranlarımı sunuyorum.
Sonunda bu kitabı ortaya çıkaran biraz önce özetlediğim çalışma sü­
recinin karışıklığı, istisnai bir idare ve örgütlenme becerisi, bolca da sabır
gerektiriyordu. Projenin tamamını yöneten, araştırma ve editörlük işlerini
koordine eden, boşlukları dolduran, bilgi toplayan, hataları düzelten, bu
kitabın onun kalite kontrolünün güvencesiyle elinize ulaşmasını sağlayan,
Annenberg İletişim Fakültesindeki asistanım CleliaAzucena Garciasalas'a
derinden teşekkür ediyorum. Catalunya Açık Üniversitesindeki asistanım
Noelia Diaz Lopez'e de katkılarından dolayı, bütün araştırma faaliyetlerimi
desteklemeyi sürdürdüğü için teşekkür etmek isterim.
Son olarak, daha önceki araştırmalarım ve kitaplarımda olduğu gibi,
içinde bulunduğum destekleyici aile ortamı olmasaydı bunların hiçbiri
mümkün olmazdı. Eşim Emma Kiselyova, kızım Nuria, üvey kızım Lena,
torunlarım Clara, Gabriel ve Sasha, kızkardeşim !rene ve kayınbiraderim
Jose'ye sevgimi ve minnetimi sunuyorum.
İşte böylece bu kitap, hissetme ve bilişin, çalışma ve deneyimin, kişisel
tarih ve geleceğe beslenen umudun kesiştiği noktada doğdu. Sizin için.
Barcelona ve Sama Monica
Aralık 20II-Nisan 2oı2

--- Sayfa 19 ---
Açılış:
Zihinlerin Ağlar Oluşturması,
Anlam Yaratma, iktidara Meydan Okuma
H
iç kimse beklemiyordu. Ekonomik sıkıntılar, siyasi sinizm, kül­
türel boşluk ve kişisel ümitsizliğin kararttığı bir dünyada öylece
oluverdi. Birden diktatörlükler, insanların çıplak elleriyle, elleri düşen­
lerin fedakarlıklarıyla kana bulanmış olsa da devrilebilir oldu. Finansal
büyücüler kamusal imrenme nesneleri olmaktan çıkıp evrensel bir
horgörünün hedefleri haline geldi. Siyasetçiler yoz ve yalancı diye teşhir
edilir oldu. Hükümetler kınandı. Medyadan kuşkulanıldı. Güven kay­
bolup gitti. O güven ki toplumu, piyasayı ve kurumları bir arada tutan
şeydir. Güven olmazsa hiçbir şey işlemez. Güven olmazsa toplumsal
sözleşme çöker, insanlar hayatta kalmak için mücadele eden savunmacı
bireylere dönüşerek ortadan kaybolur. Gelgelelim insanların bir arada
yaşaması, hayatı doğayla paylaşması kapasitesinin son noktasına gelmiş
bir dünyanın eşiğindeki bireyler, "biz" olabilmenin, insan olabilmenin
yeni biçimlerini bulmak için bir araya geldi. Başta birkaç kişiydiler,
sonra onlara yüzlercesi katıldı, sonra binlere ulaşıp ağlar kurdular,
sonra ne kadar bulanık olursa olsun ideoloji ve yutturmacaları kesip
atan, yeniden hak iddia edilen gerçek insani deneyimin içindeki gerçek
insanların gerçek kaygılarıyla birleşmeye çalışan milyonların sesiyle ve
içlerindeki umut arayışıyla desteklendiler. Her şey internetteki sosyal
ağlarda başladı, çünkü bunlar tarih boyunca, iktidarlarının dayanağı
olarak iletişim kanallarını tekelleri altına almış hükümetler ve şirketlerin
kontrolünün büyük ölçüde dışında kalan özerklik alanlarıdır. Bireyler
üzüntü ve umutlarını internetin serbest kamusal alanında paylaşarak,
17

--- Sayfa 20 ---
1 8
1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
birbirleriyle bağlar kurarak, çok sayıda varoluş kaynağından projeler hayal
ederek kişisel görüşlerinden ya da örgütsel bağlılıklarından bağımsız
olarak ağlar oluşturdular. Bir araya geldiler. Ve bu birliktelik onların,
mevcut güçlerin serpilip yeniden çoğalmak için yıldırmalarıyla, göz
korkutmalarıyla, gerektiğinde açık ya da kurumsal olarak uyguladıkları
kaba kuvvetle insanı felç eden o duyguyu, korkuyu aştılar. Her yaştan,
koşuldan insanlar, birbirleriyle ve kurmak istedikleri kaderle belirledik­
leri bir kör randevuya gitmek, siberuzamın güvenliğinden çıkıp kent
uzanımı işgal etmek üzere yola koyuldu; büyük toplumsal hareketlere
her zaman damgasını vurmuş olan özfarkındalık içinde tarih yapma,
kendi tarihlerini yapma haklarını talep ediyorlardı.1
Bu hareketler, kablosuz internetin ağlar oluşturduğu, görüntü ve fikir­
lerin virüs gibi hızla yayılışının damgasını vurduğu bir dünyada bulaşıcı
bir şekilde yayıldı. Güney' de ve Kuzey' de, Tun us' ta ve İzlanda' da başladı;
bu kıvılcım daha sonra buralardan çıkıp masmavi gezegenimizin her ye­
rinde açgözlülük ve manipülasyonun harap ettiği, büyük bir çeşitlilikteki
toplumsal manzarayı ateşe verdi. Bu çokyüzlü isyana neden olan şey sadece
yoksulluk ya da ekonomik kriz veya demokrasi eksikliği değildi. Elbette
adaletsiz bir toplumun, demokratik olmayan siyasi bir oluşumun bütün
kuvvetli tezahürleri protestolarda mevcuttu. Ama korkuyu isyana, isyanı
daha iyi bir insanlık umuduna çevirenleri bir araya getiren şey en başta,
ister finansal ister siyasal ister kültürel olsun, iktidardakilerin sinizmi ve
küstahlığının kışkırttığı aşağılanmaydı. Tekrar tekrar çıkmazlara sapan
çok sayıda ideolojik ve kurumsal tuzaktan kaçarak, yeni bir yol açıp öre­
rek sıfırdan yeni baştan kurulacak bir insanlık. Aşağılanmanın verdiği
acının ortasında haysiyet arayışı. Çoğu harekette tekrar tekrar karşımıza
çıkan temalardı bunlar.
Ağlar oluşturan toplumsal hareketler önce Arap dünyasına yayıldı,
orada Arap diktatörlüklerinin cinai şiddetiyle karşı karşıya kaldı. Zaferden,
tavizlere, arka arkaya katliamlara ve iç savaşlara uzanan farklı akıbetleri
oldu. Avrupa' da ve ABD' de yurttaşları aleyhine krizden sorumlu finansal
elitin yanında yer alan hükümetlerin ekonomik krizi kötü yönetmesine
karşı başka hareketler doğdu: İspanya' da, Yunanistan' da, Portekiz' de, (ka­
dınların seferberliğinin, Berlusconi'nin soytarıca commedia dell'arte'sinin

--- Sayfa 21 ---
A
Ç
ILIŞ Z
İ
H
İ
NLER
İ
N A
G
LAR OLUŞTURMASI
1
19
sonunu getirdiği) İtalya' da, (sendikalar ile öğrencilerin el ele meydanları
işgal ettiği ve kamu sektörünü savunduğu) Britanya' da ve benzer bir
yoğunlukta olmamakla birlikte, benzer bir sembolizmle çoğu Avrupa
ülkesinde. İsrail' de çok sayıda talebi olan kendiliğinden doğmuş bir ha­
reket, ülke tarihinin en büyük taban seferberliği haline geldi, taleplerinin
birçoğu karşılandı. ABD' de diğerleri kadar kendiliğinden olan, siberuzamda
ve kent uzanımda diğerleri kadar ağlar oluşturmuş Occupy Wall Street
hareketi yılın olayı haline geldi, ülkenin çok büyük bir bölümünü etkisi
altına aldı; o kadar ki Time dergisi "Protestocu"yu yılın insanı ilan etti.
Refahları, yüzde ı'in çıkarlarına feda edilen, ülke servetinin yüzde 23'ünü
kontrol eden yüzde 99 şiarı, Amerikan siyasi hayatının başlıca konusu
haline geldi. 15 Ekim 2011' de United for Global Change [Küresel Değişim
İçin Birlik] bayrağı altında birleşen küresel işgal hareketleri ağı 82 ülkede
951 kentte yüz binlerce kişiyi sosyal adalet ve gerçek demokrasi talebiyle
seferber etti. Bütün bu örneklerde bu hareketler siyasi partileri görmezden
geliyor, medyaya güvenmiyor, hiçbir liderlik tanımıyor, bütün biçimsel
örgütlenmeleri reddediyor, toplu tartışmalarda ve karar almalarda internete
ve yerel topluluklara dayanıyordu.
Bu kit.ap bu hareketleri, oluşumlarını, dinamiklerini, değerlerini ve
toplumsal bir dönüşüm yaratma ihtimallerini aydınlatma girişiminde
bulunuyor. Ağ toplumunun toplumsal hareketleriyle; dünyamızın temel
çelişkilerine kök salmış çatışmalı pratiklere girişerek nihayetinde yirmi
birinci yüzyılın toplumlarını oluşturacak olan hareketlerle ilgili bir araş­
tırma. Burada sunulan analiz bu hareketlerin gözlemlenmesine dayanıyor,
ama onları betimlemeye çalışmayacak; bu metinde aktarılan argümanların
kesin kanıtlarını sunması da mümkün olmayacak. İnterneti tarayarak
kolayca ulaşılabilecek, halihazırda mevcut bir bilgi, makale, kitap, medya
haberi ve blog arşivi zenginliği var. Bu hareketlerin sistematik, akademik
bir yorumunu inşa etmek için henüz çok erken. Dolayısıyla buradaki
amacım çok daha sınırlı: Yaşadığımız zamanda yeni toplumsal değişim
yollarını tespit etme umuduyla, ağlar oluşturan toplumsal hareketlerin
niteliği ve perspektifleri hakkında, gözlemlere dayalı bazı varsayımlar ileri
sürmek ve bu varsayımların pratikteki (nihayetinde siyasi) açılımlarıyla
ilgili bir tartışma başlatmak.

--- Sayfa 22 ---
20
i
SYAN VE UMUT A
C
LARI
Bu analiz, Communication Power (2009) adlı kitabımda sunduğum
sağlam temellere dayalı bir iktidar kuramına dayanıyor; bu kuram burada
incelenen hareketleri anlamanın zeminini sunuyor.
İktidar ilişkilerinin toplumu oluşturduğu, çünkü iktidar sahiplerinin
kendi değer ve çıkarlarına göre toplumsal kurumları inşa ettiği öncü­
lünden yola çıkıyorum. İktidar zorlama yoluyla (meşru olsun olmasın,
devletin kontrolü altındaki şiddet tekeliyle) ve/veya sembolik manipülasyon
mekanizmaları yoluyla insanların zihinlerinde anlamlar yaratılmasıyla
icra edilir. İktidar ilişkileri toplumun kurumlarına, özellikle de devlete
gömülüdür. Gelgelelim toplumlar çelişkili ve çatışmalı olduklarından,
nerede iktidar varsa orada karşı iktidar da vardır; burada karşı iktidardan,
toplumsal aktörlerin toplumun kurumlarına gömülü olan iktidara kendi
değer ve çıkarlarını temsil etme talebiyle meydan okuma yetilerini anlı­
yorum. Bütün kurumsal sistemler, iktidar ilişkilerini, ayrıca sonu gelmez
bir tarihsel çatışma ve pazarlık süreciyle müzakere edildiği biçimiyle bu
iktidar ilişkilerinin sınırlarını yansıtır. İnsanların hayatlarını düzenleyen
devlet ile diğer kurumların fiili biçimlenişi, iktidar ile karşı iktidar ara­
sındaki bu sürekli etkileşime dayanır.
Devletin şiddet uygulama yetisini tekelinde tutmasına dayanan zorlama
ve yıldırma, toplumun kurumlarını kontrol edenlerin iradelerini başka­
larına dayatmaları açısından kilit mekanizmalardır. Ne var ki insanların
zihinlerinde anlam yaratma daha kesin ve istikrarlı bir iktidar kaynağıdır.
İnsanların düşünme biçimleri toplumları örgütleyen kurumlar, normlar
ve değerlerin akıbetini belirler. Sadece zorlamaya dayanmaları halinde
pek az kurumsal sistem uzun ömürlü olabilir. Bedenlere işkence etmek
zihinleri şekillendirmek kadar etkili değildir. İnsanların çoğunluğu dev­
letin uyguladığı kanunlar ve düzenlemelerle kurumsallaştırılmış değer
ve normlara ters düşen biçimlerde düşünüyorsa, sistem, ille de toplumsal
değişim amillerinin umutlarını gerçekleştirecek şekilde olmasa da de­
ğişecektir. Temel iktidar mücadelesinin, insanların zihinlerinde anlam
yaratma savaşı olmasının nedeni budur.
İnsanlar doğal ve toplumsal ortamlarıyla etkileşim halinde, nöral ağları,
doğadaki ağlar ve sosyal ağlar arasında ağlar kurarak anlam yaratır. Bu
ağ oluşturma süreci iletişim eylemiyle sürdürülür. İletişim, bilgi alışve-

--- Sayfa 23 ---
A
Ç
ILIŞ: Zİ
H
İ
NLER
İ
N A
G
LAR OLUŞTURMASI
1 21
rişiyle anlam paylaşım sürecidir. Genel olarak toplum açısından başlıca
toplumsal anlam üretim kaynağı, toplumsallaşmış iletişim sürecidir.
Toplumsallaşmış iletişim, kamusal alanda kişilerarası iletişimin ötesinde
var olur. Dijital çağda iletişim teknolojisinin sürekli dönüşümü, iletişim
medyasının erimini, hem küresel hem yerel, hem jenerik hem sürekli
değişen bir örüntü halindeki bir ağ üzerinden toplumsal hayatın tüm
alanlarına yayar. Anlam inşa süreci, büyük bir çeşitliliğin damgasını taşır.
Ne var ki bütün sembolik inşa süreçlerinin ortak bir özelliği vardır: Bu
süreçler büyük ölçüde mültimedya iletişim ağlarında yaratılan, format­
lanan ve yayılan mesajlar ve çerçevelere dayanır. Her bireysel insan zihni
kendisine iletilen malzemeyi kendi koşulları çerçevesinde yorumlayarak
kendi anlamını yaratsa da bu zihinsel süreç iletişim ortamı tarafından
koşullanmıştır. Dolayısıyla iletişim ortamının dönüşümü doğrudan anlam
üretim biçimlerini, dolayısıyla da iktidar ilişkilerini etkiler. Son yıllarda
iletişim alanındaki temel değişim, benim kitlesel öziletişim dediğim şeyin,
yani İnternet ve kablosuz ağların dijital iletişim platformu olarak kulla­
nılmasının yükselişi oldu. Kitlesel bir iletişimdir, çünkü birçok kişiden
birçok kişiye iletilen, çok sayıda kişiye ulaşma ve dijital haldeki bilgiyi
yakın çevreye ya da dünyaya aktaran sonsuz ağlara bağlanma ihtimali
olan mesвjları işler. Öziletişimdir çünkü mesajın üretimine gönderici
özerk olarak karar verir, alıcının belirlenmesi kendisi tarafından yönetilir
ve mesajların iletişim ağlarından alınması özseçime dayanır. Kitlesel özi­
letişim yatay etkileşimsel iletişim ağlarına dayanır; bu ağların hükümetler
ve şirketler tarafından kontrol edilmesi de zordur. Dahası dijital iletişim
çok biçimlidir ve bileşenleri iletişim halindeki aktör tarafından belli ile­
tişim projeleri doğrultusunda yeniden bir araya getirilebilecek küresel bir
enformasyon hipermetnine sürekli atıfta bulunulmasını mümkün kılar.
Kitlesel öziletişim ister bireysel ister kolektif olsun, toplumsal aktörün
toplumsal kurumlar karşısındaki özerkliğinin inşasına yönelik teknolojik
platformu sağlar. Hükümetlerin internetten korkmasının sebebi budur;
şirketlerin internetle bir aşk-nefret ilişkisi içinde olmasının, bir yandan
internetin özgürlük potansiyelini sınırlarken (örneğin dosya paylaşım ya
da açık kaynak ağlarını denetlerken) bir yandan onu kullanarak kar elde
etmeye çalışmalarının sebebi de budur.

--- Sayfa 24 ---
22
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Benim ağ toplumu olarak kavramsallaştırdığım toplumumuzda ik­
tidar çok boyutludur ve. insan faaliyetinin her alanında yetkilendirilen
aktörlerin çıkarları ve değerlerine göre programlanmış ağlar etrafında
örgütlenir. 2 İktidar ağları, insan zihnini (yalnızca olmasa da) ağırlıklı
olarak kitlesel iletişimi sağlayan mültimedya ağları üzerinden etkileyerek
iktidarlarını icra eder. Dolayısıyla iletişim ağları iktidar oluşturmada
belirleyici kaynaklardır.
İnsan faaliyetinin çeşitli alanlarındaki iktidar ağları kendi aralarında
ağlar oluşturmuşlardır. Küresel finans ağları ve küresel mültimedya ağları
yakından bağlantılıdır ve bu meta-ağ olağanüstü bir iktidara sahiptir. Ama
iktidarın tamamına sahip değildir, çünkü bu meta finans ve medya ağı
başka büyük ağlara, örneğin siyasi ağa, (sadece iletişim ürünlerini değil,
her tür kültürel eseri içine alan) kültürel üretim ağına, askeri/güvenlik
ağına, küresel suç ağına ve bilim, teknoloji, bilgi yönetiminin üretimi ve
uygulanmasıyla ilgilenen belirleyici önemdeki küresel ağa da bağlıdır.
Bu ağlar kaynaşmaz. Onun yerine belli projeler etrafında bir seferlik
ağlar oluşturarak ortaklık ve rekabet stratejileriyle haşır neşir olurlar.
Ama hepsinin ortak bir çıkarı vardır: Toplumun kuralları ve normlarını,
esasen kendi çıkarları ve değerlerine cevap veren bir siyasi sistem üze­
rinden tanımlama yetisini denetlemek. Devlet ve siyasi sistem etrafında
kurulmuş iktidar ağının iktidarın genel ağ oluşturma sürecinde temel
bir rol oynamasının sebebi budur. Bunun sebebi öncelikle, tıpkı finans
piyasalarının 2008' de çökmesi sonrasında dünyanın dört bir yanında
hükümetlerin imdada çağrılmasında tanık olunduğu üzere, sistemin
istikrarlı işleyişinin, her ağda iktidar ilişkilerinin yeniden üretiminin ni­
hayetinde devletin koordinasyon ve düzenleme işlevlerine dayanmasıdır.
Dahası, farklı toplumsal alanlarda iktidar icra etmenin farklı biçimleri
devlet dolayımıyla, son çare olarak iktidarı uygulama yetisi olarak şiddet
tekeliyle ilişkilidir. Dolayısıyla iletişim ağları iktidarın dayandığı anlam
inşa etme sürecini işlese de devlet diğer bütün iktidar ağlarının düzgün
bir biçimde işlemesi için gerekli ağı oluşturur.
Peki o halde, iktidar ağları eylem alanlarını korurken birbirleriyle
nasıl bağlantı kurarlar? Ben ağ toplumunda temel bir iktidar oluşturma
mekanizmasıyla bunu yaptıklarını ileri sürüyorum: İktidar makasını

--- Sayfa 25 ---
AÇILIŞ Z
İ
H
İ
NLER
İ
N A
G
LAR OLUŞTURMASI
1 23
değiştirerek. Bu, iki ya da daha fazla ağı, her biri kendi içinde kendi ilgi
alanlarındaki iktidar oluşturma sürecinde birleştirme yetisidir.
Peki o halde ağ toplumunda iktidar kimin elindedir? İnsanların ha­
yatlarının bağlı olduğu başlıca ağların (hükümet, parlamento, askeri ve
güvenlik müessesesi, finans, medya, bilim ve teknoloji kurumları vs.)
her birini programlama yetisine sahip programcıların elindedir. Bir de
farklı ağlar arasındaki bağlantıları işleten makas değiştirici/erin (siyasi
sınıfa dahil olan medya patronları, siyasi elitleri kurtaran finansal elitler,
finans kurumlarını iflastan kurtaran siyasi elitler, finans kurumlarıyla iç
içe geçmiş medya şirketleri, büyük girişimlerin finanse ettiği akademik
kurumlar vs.) elindedir.
İktidar, ağların programlanması ve makaslarının değiştirilmesi yoluyla
icra ediliyorsa karşı iktidar, yani iktidar ilişkilerini değiştirme yönünde­
ki kasti girişim de ağların alternatif çıkar ve değerler etrafında yeniden
programlanmasıyla ve/veya baskın makasların değiştirilmesi, direniş ve
toplumsal değişim ağları makaslarının açılmasıyla harekete geçirilir. Top­
lumsal değişim aktörleri, ağ toplumundaki biçimler ve süreçlere tekabül
eden iktidar oluşturma mekanizmalarını kullanarak belirleyici etki do­
ğurma yetişine sahiptir. Enformasyon Çağı'nın yurttaşları kitlesel medya
mesajlarının üretimiyle uğraşarak, özerk yatay iletişim ağları geliştirerek
acıları, korkuları, hayalleri ve umutlarının malzemesinden hayatları için
yeni programlar icat edebilir hale gelmiştir. Deneyimlerini paylaşarak
projelerini inşa ederler. İletim ortamını işgal edip mesajı yaratarak her
zaman olduğu gibi iletişim pratiğini saptırırlar. Tek başına çektikleri
ümitsizliğin güçsüzlüğünü, arzularıyla ağlar oluşturarak aşarlar. Mevcut
ağları tanımlayarak mevcut iktidarlarla savaşırlar.
Toplumsal hareketler tarih boyunca, toplumun kurumlarını dönüş­
türen yeni değer ve hedeflerin üreticisi olmuştur; bu kurumlar toplumsal
hayatı örgütleyecek yeni normlar yaratarak bu değerleri temsil eder hale
gelmiştir. Toplumsal hareketler en başta, kurumsal iktidara sahip olanların
denetiminden bağımsız özerk bir iletişim süreciyle kendi kendilerini ku­
rarak karşı iktidarı icra ederler. Kitlesel medya büyük ölçüde hükümetler
ve medya kurumları tarafından kontrol edildiğinden, ağ toplumunda
iletişimsel özerklik en başta İnternet ağlarında ve kablosuz iletişim plat-

--- Sayfa 26 ---
24 1
i
SYAN VE UMUT A
G
LARI
formlarında inşa edilir. Dijital sosyal ağlar, eylemlerin belirlenmesi ve
koordinasyonunun büyük ölçüde dizginsiz bir biçimde gerçekleşmesi
imkanını sunar. Ne var ki toplumsal hareketlerin genel anlamda top­
lumla ilişkilendiği iletişim süreçlerinin bileşenlerinden sadece biridir bu.
Bu süreçlerin kent ortamında serbest cemaatler yaratarak kamusal alanı
inşa etmeleri de gerekir. Kurumsal kamusal alan, yani anayasal olarak
düşüncelerin üretileceği alan olarak belirlenmiş uzam, baskın elitler ve
ağlarının çıkarlarının işgali altındadır. Bu nedenle toplumsal hareketle­
rin internetle sınırlı olmayan, toplumsal hayat mekanlarında kendisini
görünür kılan yeni bir kamusal alan biçmeleri gerekir. Kentsel uzamı ve
sembolik binaları işgal etmelerinin nedeni budur. İşgal edilmiş alanlar
toplumsal değişim tarihinde, ayrıca güncel pratikte üç temel sebepten
ötürü büyük bir rol oynamışlardır:
1) Cemaat yaratırlar; cemaatse birlikteliğe dayanır. Birliktelik korkuyu
aşmayı sağlayan temel psikolojik mekanizmadır. Korku eşiği, bireylerin
bir toplumsal harekete dahil olabilmek için aşmaları gereken başlıca
eşiktir, çünkü baskın elitlerin egemenliklerini korumak için diktikleri
sınırları aştıklarında şiddetle karşı karşıya kalacaklarını gayet iyi bi­
lirler. Toplumsal hareketlerin tarihinde caddelere dikilen barikatların
savunma açısından değeri pek az olmuştur, aslına bakarsanız bunlar
bağlamına göre, havan topu mermileri ya da özel timler karşısında
kolay hedef olmuşlardır. Ama her zaman "içeri ve dışarıyı", "bize
karşı onları" tanımlamışlardır, öyle ki bir yerin işgaline katılarak
ya da mekanın bürokratik kullanım kurallarına karşı çıkarak başka
yurttaşlar da bir ideoloji ya da örgütlenmeye başvurmaksızın, sadece
kendi gerekçeleriyle orada bulunarak hareketin bir parçası haline
gelebilirler.
2) İşgal edilmiş alanlar anlamsız değildir: Genellikle devlet iktidarına
ya da finansal kurumlara ait yerlerin işgal edilmesinin sembolik
gücüyle yüklüdürler. Ya da tarihle ilişkili olarak başka temsil yolları
kapalı olduğunda yurttaşların iradesini ifade etmiş olan halk ayak­
lanmalarının hatıralarını canlandırırlar. Binalar genellikle sembolik
değerleri yüzünden ya da boş, spekülatif gayrimenkullerio kamusal

--- Sayfa 27 ---
AÇILIŞ Z
i
H
i
NLER
i
N A
C'.;
LAR OLUŞTURMASI
1 25
kullanım hakkının onaylanması amacıyla işgal edilir. Yurttaşlar kentsel
uzamı alıp ellerinde tutarak kendi şehirleri üzerinde; gayrimenkul
spekülasyonu ve belediye bürokrasisi tarafından kovuldukları şehir
üzerinde hak iddia ederler. 1871 Paris Komünü ya da 1915 Glasgow
grevleri (Britanya' da kamusal konutların kökeninde bu hareket vardır)
gibi bazı büyük toplumsal hareketler, konut spekülasyonuna karşı
kira grevi olarak başlamıştır. 3 Uzam üzerindeki kontrol, insanların
hayatları üzerindeki kontrolü simgeler.
3) Toplumsal hareketler sembolik bir alanda özgür bir cemaat yaratarak
kamusal bir alan, nihayetinde siyasi bir uzam haline gelen bir düşünüp
taşınma uzamı, bağımsız ve egemen toplulukların bir araya gelip ağır­
lıklı olarak baskın çıkar ve değerlere uygun şekilde biçimlendirilmiş
siyasi kurumların elinde tuttuğu temsil haklarını geri kazanmaya
yönelik bir uzam yaratırlar. Toplumumuzda toplumsal hareketlerin
kamusal alanı incernecceki sosyal ağlar ile işgal edilmiş kene uzamı
arasında melez bir alan olarak yaratılır: Siberuzam ile kene uzamını
bitip tükenmek bilmez bir etkileşim içinde bağlar, teknolojik ve
kültürel olarak dönüştürücü pratiğe dayalı, ortaya anlık çıkıveren
cemaatler oluşturur.
Asıl önemli mesele bu yeni kamusal alanın, yani dijital uzam ile kene
uzamı arasında oluşturulan ağlara dayalı bu alanın özerk bir iletişim
alanı olmasıdır. İletişimin özerkliği toplumsal hareketlerin özüdür, çünkü
hareketin oluşmasını mümkün kılan, iktidar sahiplerinin iletişim gücü
üzerindeki denetiminin ötesinde genel olarak toplumla ilişki kurmasını
sağlayan budur.
Peki toplumsal hareketler nereden gelirler? Nasıl oluşurlar? Toplumsal
hareketlerin kökleri, insanların adalet özlemiyle durmaksızın karşı koy­
dukları, bütün toplumlarda var olan temel adaletsizlikte yatar. Her özgül
bağlamda insanlık mahşerinin o tanıdık atlıları çeşitli kisveler altında
birlikte at koşturur: ekonomik sömürü, umutsuz yoksulluk, adaletsiz
eşitsizlik, demokratik olmayan siyasi oluşum, baskıcı devletler, gayri adil
yargılama, ırkçılık, yabancı düşmanlığı, kültürel inkar, sansür, polisin
acımasızlığı, savaş tellallığı, dini fanatizm (genellikle başkalarının dini

--- Sayfa 28 ---
26
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
inançlarına karşı), mavi gezegene (yegane evimize) karşı özensizlik, kişisel
özgürlüklerin hiçe sayılması, mahremiyet ihlali, yaşlıların idaresindeki
hükümet, bağnazlık, cinsiyetçilik, homofobi ve ne biçim canavarlar ol­
duğumuzu gösteren uzun portreler galerisindeki diğer kıyımlar. Elbette
ki her zaman, her örnekte, her bağlamda gayri adil bir toplumsal düzenin
başlıca temeli olarak erkeklerin kadınlar ve çocukları üzerindeki kesin
egemenliği. Dolayısıyla toplumsal hareketlerin, toplumsal tahakkümün
bir ya da daha fazla boyutuna karşı ayağa kalkmasının her zaman bir
dizi yapısal nedeni ve bireysel gerekçesi olmuştur. Gelgelelim köken­
lerini bilmek, nasıl doğdukları sorusunu cevaplamaz. Benim kanıma
göre toplumsal hareketler toplumsal değişimin, dolayısıyla da toplumun
oluşumunun kaynağı olduklarından bu soru temel önemde bir sorudur.
O kadar temel önemdedir ki koskoca kütüphaneler cevabı bulmaya
yönelik somut bir yaklaşıma vakfedilmiştir, bu yüzden de burada bu
soruyla uğraşmayacağım, çünkü bu kitap toplumsal hareketler hakkında
başka bir risale olmayı değil, doğmakta olan dünyaya küçük bir pencere
açmayı amaçlıyor. Ama şunu söylemek isterim: Toplumsal hareketler,
şimdi kesinlikle ve muhtemelen tarihte (ki benim yetkinlik alanımın
ötesinde) bireylerden oluşmuştur. Çoğul kullanıyorum, çünkü herhangi
bir zamanda ve toplumdaki toplumsal hareketlere dair analizlere dair
okuduklarımın çoğunda birkaç bireye, bazen bir tek kahramana ve ona
eşlik eden, toplumsal sınıf, etnik grup, toplumsal cinsiyet, ulus, inananlar
ya da insan çeşitliliğinin alt kümelerini ifade eden diğer kolektif isimler­
den birini taşıyan tanımsız bir kalabalığa rastladım. Ne var ki insanların
hayat deneyimlerini uygun analitik toplumsal yapı kategorileri altında
gruplamak yararlı bir yöntem olsa da toplumsal hareketlerin doğmasını,
kurumları ve nihayetinde toplumsal yapıyı değiştirmesini mümkün kılan
fiili pratikleri bireyler, kanlı canlı bedenleri ve zihinleriyle insanlar harekete
geçirir. Bu yüzden de asıl soru, neden bir ya da bin kişinin, cezalandırı­
lacakları söylenerek yapmamaları konusunda tekrar tekrar uyarıldıkları
bir şeyi bireysel olarak yapmaya ne zaman ve nasıl karar verdiğidir. Bir
hareketin başlangıç aşamasında genellikle bir avuç insan, bazen sadece
bir tek kişi vardır. Toplumsal kuramcılar genellikle bu insanlara amil der.
Ben bireyler diyorum. Bu noktada her bireyin motivasyonunu anlamamız

--- Sayfa 29 ---
AÇILIŞ Z
İ
H
İ
NLER
İ
N A
(;
LAR OLUŞTURMASI
1 27
gerekiyor: Bu bireylerin zihinsel olarak diğer bireylerle bağlantı kurarak
nasıl ağlar oluşturduğunu, nihayetinde toplu eyleme varan bir iletişim
sürecinde bunu neden yapabildiklerini; bu ağların ağda mevcut çıkar
ve değerler çeşitliliğini ortak bir dizi hedefe odaklanacak şekilde nasıl
müzakere edebildiğini; bu ağların genel olarak toplumla ve başka birçok
bireyle nasıl ilişki kurduğunu; bu bağlantının birçok örnekte nasıl ve
neden işe yaradığını, bireyleri tahakküme karşı direnişte oluşmuş ağları
genişletme ve gayri adil bir düzene karşı çok biçimli bir saldırıya girişme
konusunda nasıl harekete geçirdiğini anlamamız gerek.
Bireysel düzeyde toplumsal hareketler duygusal hareketlerdir. İsyan bir
programla ya da stratejiyle başlamaz. Bu, liderliğin oluşmasıyla birlikte,
hareketin içinden ya da dışından, hareketin katılımcılarının kökenleri ve
saikleriyle ilişkili olabilecek ya da olmayabilecek siyasi, ideolojik ve kişisel
gündemleri güçlendirmek amacıyla daha sonra gelebilir. Ama toplumsal
hareketlerin büyük patlaması duygunun eyleme dönüşümüyle birlikte
başlar. Etkisel zeka kuramına göre, 4 toplumsal seferberlik ve siyasi dav­
ranışla en ilgili duygular korku (olumsuz bir etki) ve şevktir (olumlu bir
etki).5 Olumlu ve olumsuz etkiler insan evriminin sonucu olan iki temel
motivasyon sistemine bağlanır: Yaklaşma ve kaçınma. Yaklaşma sistemi,
bireyi ödüllendirici deneyimlere yönelten hedef arayıcı davranışla bağlan­
tılıdır. Bireyler onları mutlu eden bir hedefe doğru seferber olduklarında
şevklenir. Şevkin başka bir olumlu duyguyla, umcla doğrudan bağlantılı
olmasının nedeni de budur. Umut, davranışı geleceğe yansıtır. İnsan
zihninin ayrıksı özelliklerinden biri de geleceği hayal edebilme becerisi
olduğundan, umut hedef arayan eylemi desteklemekte temel bir bileşen­
dir. Ne var ki şevkin doğması ve umudun yükselmesi için motivasyon
sisteminin kaçınmasından kaynaklanan olumsuz bir duyguyu aşmaları
gerekir: Kaygı. Kaygı, insanın hiçbir şekilde kontrol edemediği bir dış
tehdide verilen bir cevaptır. Dolayısıyla kaygı, korkuya yol açar; eylem
üzerinde felç edici bir etkisi vardır. Sosyopolitik davranışta kaygının
aşılması genellikle başka bir olumsuz duygudan kaynaklanır: Öfke. Gayri
adil bir eylemin algılanması ve eylemden sorumlu amilin tanımlanmasıyla
birlikte öfke artar. Nörolojik araştırmalar, öfkenin risk alma davranışıyla
bağlantılı olduğunu göstermiştir. Birey korkuyu aştığında, olumlu duygu-

--- Sayfa 30 ---
28
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
lar yönetimi ele alır, şevk eylemi doğrur ve umut riskli eylemin ödüllerini
bekler. Ne var ki bir toplumsal hareketin oluşması için bireylerin duygusal
olarak harekete geçmesinin başka bireylere bağlanması gerekir. Bu da bir
bireysel deneyimin diğerlerine aktarıldığı bir iletişim sürecini gerektirir.
İletişim sürecinin işleyebilmesi için iki gereklilik vardır: Mesajı gönderen
ile alan arasında bilişsel bir uyum ve etkili bir iletişim kanalı. İletişim
sürecindeki empati ilk duygusal patlamayı harekete geçirenlere benzer
deneyimlerle belirlenir. Somut bir dille ifade edecek olursak: Birçok birey
kendisini aşağılanmış, sömürülmüş, görmezden gelinmiş, yanlış temsil
edilmiş hissediyorsa korkularını aşar aşmaz öfkesini eyleme dönüştürmeye
hazırdır. Korkularını özdeşlik kurduğu birinin maruz kaldığı dayanılmaz
bir olayı öğrendiğinde isyan biçimini alan aşırı bir öfke ifadesiyle aşar.
Bu özdeşleşme, iletişim sürecinde yaratılmış bir birliktelik biçiminde
duyguların paylaşılmasıyla daha iyi sağlanır. Dolayısıyla bireysel dene­
yimlerin birbirleriyle bağlamı kurup bir hareket oluşturmasının ikinci
koşulu iletişim sürecidir; bu iletişim süreci ona bağlı olayları ve onlara
bağlı duyguları harekete geçirir. İletişim süreci ne kadar hızlı, ne kadar
etkileşime dayalı olursa, isyana dayalı, şevkle harekete geçen, umuttan güç
alan bir kolektif eylem sürecinin oluşumu o kadar muhtemel hale gelir.
Tarihsel olarak toplumsal hareketler özgül iletişim mekanizmalarının
varlığına dayalı olmuşlardır: Elden ele, kulaktan kulağa yayılan, kür­
süden, basından ya da mevcut herhangi bir iletişim kanalından çıkan
söylentiler, vaazlar, broşürler ve manifestolar. Zamanımızda çok biçimli
dijital yatay iletişim ağları tarihteki en hızlı ve en özerk, etkileşime dayalı,
yeniden programlanabilir ve kendi kendini genişleten iletişim araçlarıdır.
Toplumsal harekette yer alan bireyler arasındaki iletişim süreçlerinin
nitelikleri toplumsal hareketin örgütsel niceliklerini belirler: İletişim ne
kadar etkileşime açık ve kendi kendini yapılandırır olursa örgüt o kadar
az hiyerarşik, hareket katılıma o kadar açık olur. Dijital çağda ağlar
oluşturan hareketlerin yeni bir tür toplumsal hareketi temsil etmesinin
nedeni budur.6
Toplumsal hareketlerin kökenleri bireylerin duygularında ve bilişsel
empatiye dayanarak ağlar oluşturmalarında yatıyorsa, geleneksel olarak
toplumsal değişimi oluşturduğu düşünülen fikirler, ideolojiler ve prog-

--- Sayfa 31 ---
AÇILIŞ: Zİ
H
İ
NLER
İ
N A
(;
LAR OLUŞTURMASI
1
29
ramatik önerilerin rolü nedir? Bunlar aslında duyguların güdümündeki
eylemden kafa yormaya ve proje inşa etme sürecine geçişte vazgeçilmez
malzemelerdir. Hareketin pratiğine gömülü olmaları da bir iletişim süre­
cidir ve bu sürecin inşa edilme biçimi bu fikirsel malzemenin toplumsal
hareketin anlamı, evrimi ve etkisindeki rolünü belirler. Fikirler ne kadar
hareket içinden, katılımcıların deneyimlerine dayanarak doğuyorsa hareket
o kadar temsil kabiliyetine sahip, şevkli ve umutlu olacaktır, aynı şey tersi
için de geçerlidir. Sıklıkla hareketler, gerçeklikleriyle pek az ilgisi olan he­
def ve temsillerin tanımlanmasıyla ideolojik deneyler ve siyasi kullanımın
hammaddesi haline gelir. Hatta bazen tarihsel mirasında, hareketin insani
deneyiminin yerini, siyasi liderlerin meşrulaştırılmasının ya da organik
entelektüel kuramlarının suçlamalarının yeniden inşa edilmiş bir imgesine
bırakması eğilimi söz konusudur. Buna, Paris Komünü'nün, tarihçilerin
onun gerçekliğini yeniden onarma çabalarına karşın, kendisinin ideolojik
yeniden inşası haline gelmesi örnek verilebilir; Paris Komünü o zamanlar
sakinleri arasında pek az sanayi işçisinin olduğu bir kentte doğmuş proto­
proleter bir devrimdi. Bir kira greviyle başlayan, kısmen kadınların başını
çektiği şehirsel bir devrimin yanlış aktarılır hale gelmesinin sebebi, Karl
Marx'ın Komün hakkında, en başta kendisinin ve akıl hocasının görmeyi
istediği şeyi gören, sadık bir sosyalist Komüncü olan Kadınlar Birliği
Başkanı Elizabeth Dimitriyeva ile yazışmalarına dayanan yazılarındaki
kaynakların hatalı olmasıyla ilgilidir. 7 Hareketlerin liderleri, ideologları
ya da tarih yazıcıları tarafından yanlış aktarılması hatırı sayılır sonuçlar
doğurmuştur; zira bu, hareketin aktörleriyle genellikle onların bilgisi ve
rızası dışında onlar adına oluşturulmuş projeler arasında kapatılamaz
bir uçurum açar.
Toplumsal hareketlerin anlaşılmasıyla ilgili bir sonraki soru, bu birey
ağlarının toplu eyleminin kendileri kadar toplumsal kurumlar üzerindeki
fiili etkisinin değerlendirilmesiyle ilgilidir. Bu da farklı bir veri kümesi ve
analitik araçlar ihtiyacı doğuracaktır, çünkü kurumların ve tahakküm
ağlarının özelliklerinin toplumsal değişim ağlarının nitelikleriyle karşı
karşıya getirilmesi gerekecektir. Kısacası, karşı iktidar ağlarının toplumun
örgütlenmesine gömülmüş iktidar ağlarına baskın çıkabilmesi için siyasi
oluşumu, ekonomiyi, kültürü ya da değiştirmeyi amaçladıkları herhangi

--- Sayfa 32 ---
30 1
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
bir boyutu, kendi hayatlarına olduğu kadar bu kurumların programlarına
da bazı ütopyacı versiyonlarda görülen hiçbir şeyi yönetmeme kuralı da
dahil olmak üzere, başka kurallar sokmaları gerekecektir. Üstelik farklı
toplumsal değişim ağları-örneğin demokrasi yanlısı ağlarla ekonomik
adalet ağları, kadın hakları ağları, çevre koruma ağları, barış ağları,
özgürlük ağları vs-arasındaki bağlantıda makas değiştirmeleri gereke­
cektir. Bu süreçlerde hangi koşulların işlediğini, hangi koşulların tekil
özgül süreçlerden kaynaklanan toplumsal sonuçlardan biri olduğunun
anlaşılması, biçimsel bir kuram meselesi olamaz. Analizlerin gözlemlere
dayandırılmasını gerektirir.
Burada sunduğum kuramsal araçlar, yararları ya da yararsızlıkları
ancak bu kitabın analiz etmeye soyunduğu ağlar oluşturmuş toplumsal
hareketlerin pratiklerini incelemekte kullanarak değerlendirilebilecek
türdendir. Ne var ki bu hareketlere ilişkin gözlemleri, burada sunduğum
kavramsal yaklaşıma uygun düşecek soyut terimlerle şifrelemeyeceğim.
Benim kuramım daha ziyade bu hareketlerin seçici bir biçimde gözlen­
mesine gömülü olacak; bu entelektüel seyahatimin sonunda bu araştır­
mada en öne çıkan bulguları analitik bir çerçevede bir araya getirmeye
çalışacağım. Ağlar oluşturan toplumsal hareketlerin yirmi birinci yüzyılda
toplumsal değişimin habercileri olarak anlaşılmasına benim katkım da
bu olsun istiyorum.
Burada sunduğum düşünümlerin kökenleri ve koşulları üzerine son
bir söz daha söyleyeyim. Barcelona' daki indignadas hareketine kıyısından
katıldım, başka ülkelerdeki hareketlerin de destekleyicisi ve sempatizanı
oldum. Ama kendi adıma her zaman olduğu gibi, kişisel inançlarımla
analizim arasındaki mesafeyi olabildiğince korumaya çalıştım. Nesnelliğe
ulaşıyormuş gibi yapmaksızın hareketleri bazı doğrudan gözlemler ve
hatırı sayılır miktarda bilgi kullanarak kendi sözleriyle ve kendi eylem­
leriyle sunmaya çalıştım: Bunların bazıları bireysel söyleşilerden, bazıları
her bölümün notlarında ve kitabın eklerinde ayrıntılı olarak belirtilen
ikincil kaynaklardan derlendi. Aslına bakarsanız birçok yüzü olan bu
lidersiz hareketin temel ilkesiyle tam bir uyum içindeyim: Sadece ken­
dimi temsil ediyorum, yani size sadece gördüklerimi, duyduklarımı ya
da okuduklarım üzerine düşündüklerimi aktarıyorum. Ben bir bireyim,

--- Sayfa 33 ---
AÇILIŞ Z
İ
H
İ
NLER
İ
N A
G
LAR OLUŞTURMASI
1 31
hayatım boyunca yapmayı öğrendiğim şeyi yapıyorum: Bu araştırmanın,
büyük riskler alarak yaşamayı istediğimiz bir dünya için mücadele eden­
lerin girişimlerine yardımcı olabileceği umuduyla toplumsal dönüşüm
süreçlerini araştırıyorum.

--- Sayfa 35 ---
Devrimin Peşrevi: Her Şeyin Başladığı Yer
T
unus ve İzlanda'nın ortak noktaları neydi? Hiçbir şey. Ama buna
rağmen 2009-2oıı döneminde her iki ülkede de hükümet kurumla­
rını dönüştüren siyasi ayaklanmalar Arap dünyasında siyasi düzeni sarsan,
Avrupa' da ve ABD' de siyasi kurumlara meydan okuyan toplumsal hare­
ketlerin referans noktası haline geldi. 25 Ocak 20ıı' de Kahire'nin Tahrir
Meydanı'nda yapılan ilk kitlesel gösteride binlerce kişi, son yıllarda Arap
dünyasında toplumsal seferberliklerde egemen olmuş "Çözüm İslam' dır"
sloganını kasten değiştirerek'"Çözüm Tunus'tur" diye haykırıyordu. Bin
Ali diktatörlüğünün devrilmesinden, Bin Ali'nin tabandan başlayıp hafta­
larca süren protestoların rejimin kanlı baskıcılığını alt etmesi sonrasında 14
Ocak'ta ülkesini terk etmesinden bahsediyorlardı. İspanya' da indignadas,
Mayıs 20ıı' de ülkenin kentlerindeki başlıca meydanlarda kamp kurmaya
başladıklarında "Çözüm İzlanda' dır" diyorlardı. New Yorklular 17 Eylül
20ıı' de Wall Street civarındaki kamusal alanları işgal ettiklerinde ilk
kamplarına, Barcelona' da Catalunya Meydanı'ndaki işgalcilerin yaptığı
gibi Tahrir Meydanı adını verdiler. Kültürel, ekonomik ve kurumsal
bağlamların muazzam bir çeşitlilik göstermesine rağmen insanların
zihinlerinde isyan deneyimlerini birleştiren ortak doku ne olabilirdi? İki
çift kelimeyle: İktidar sahibi oldukları hissi. Bu his, ister diktatörlük ister
onların bakış açısına göre sahte demokratik olsun hükümetlere ve siyasetçi
sınıfına karşı besledikleri tiksintiden doğmuştu. Finansal elit ile siyasal
elit arasında algıladıkları suç ortaklığına karşı isyanla pompalanmıştı.
Tahammül edilemez bir olay sonucu patlak veren duygusal bir alt üst
oluşla tetiklenmişti. Siberuzam ağlarında ve kent uzamının cemaatlerinde
kurulan birliktelik sayesinde korkunun aşılmasıyla mümkün kılınmıştı.
Ayrıca hem Tunus'ta hem İzlanda'da çok kısa bir süre zarfında hareket-
33

--- Sayfa 36 ---
34
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
lerden yeni yurttaşlık kültürlerinin doğmasının yanı sıra, somut siyasi
dönüşümler de söz konusuydu. Bütün bunlar protestocuların bazı kilit
taleplerinin gerçekleştirilmesi imkanını somutlaştırmıştı. Dolayısıyla
umut rüzgarıyla başka bağlamlara da yayılan, kimi yerde yeni toplumsal
biçimler ve değerler olarak filizlenen, kimi yerlerdeyse ilk başta şaşkınlı­
ğa uğrayan, ardından korkan, nihayetinde tüm dünyaya önleyici eylem
çağrısında bulunan güçlerin alarma geçirdiği baskı makineleriyle boğu­
lan toplumsal değişim tohumlarını tespit edebilmek için bu iki sürece
kısaca odaklanmak analitik bakımdan yararlıdır. Genç bir eylemciler
kuşağı, özerk bir iletişim ve örgütlenme yetisiyle, şirketlerin ve siyasetin
kontrolünün ötesinde uzanan yeni siyasi değişim yolları keşfetmiştir.
Son on yıl içinde bu türden yeni toplumsal hareketlerin birkaç öncülü
ortaya çıkmış olsa da (özellikle de 2004'te İspanya' da ve 2009' da İran' da)
tam tezahürüyle her şeyin Tunus ve İzlanda' da başladığını söyleyebiliriz.
Tunus: "Özgürlük ve Haysiyet Devrimi"1
Her şey hiç beklenmedik bir yerde başladı. Tunus'un orta bölgesinde,
başkent Tunus'un güneyindeki yoksul bir yörede, 40.000 sakini olan Sidi
Bu Zeyd adlı küçük bir kasabada. 26 yaşındaki işportacı Muhammed
Buazizi'nin ismiyse Arap dünyasının tarihini değiştiren kişi olarak tarihe
geçmiş bulunuyor. Buazizi'nin 17 Aralık 20ıo' da saat on bir buçukta, bir
hükümet binasının önünde kendisini yakması, rüşvet ödemeye yanaşma­
ması yüzünden meyve sebze tezgahına bir kez daha el konularak yaşadığı
aşağılanmaya karşı nihai çığlığı olmuştu. Son gasp aynı gün, kendisini
yakmasından bir saat önce gerçekleşmişti. Buazizi 3 Ocak 20ıı' de Tun us
hastanesinde, diktatörün halkın gazabından kaçmak için onu naklettirdiği
hastanede öldü. Aslında Buazizi'nin kendisini ateşe vermesinden birkaç
saat sonra, yetkili makamlarca aşağılanma konusunda benzer deneyimler
yaşamış yüzlerce genç aynı binanın önünde bir protesto gösterisi düzenle­
mişlerdi. Muhammed'in kuzeni Ali protestoyu kaydetip internette yaydı.
Gençlerin öfkesini besleyen, cesaretlerini harekete geçiren başka sembolik
intiharlar ve intihar girişimleri de oldu. Birkaç gün içinde ülkenin dört
bir yanında kendiliğinden gösteriler başladı, taşrada başlayan gösteriler

--- Sayfa 37 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
i
HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1 35
Ocak ayı başlarında polisin şiddetli baskısına, en az 147 kişiyi öldürüp
yüzlercesini yaralamasına karşın başkente de yayıldı. Ama I2 Ocak 20rr' de
Tunus Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı General Raşit Ammar
protestoculara ateş açılmamasını emretti. Ammar derhal görevden alındı,
ama 14 Ocak 20rr' de Bin Ali ve ailesi 1987' de iktidara gelmesinden bu
yana en yakın müttefiki olmuş Fransız hükümetinin desteğini çekmesi
üzerine T unus'u terk ederek Suudi Arabistan'a sığındı. Bin Ali uluslararası
sponsorlarının gözünde utanç kaynağı haline gelmişti, rejimin siyasal
elitinden onun yerini alacak birinin bulunması gerekiyordu. Ne var ki
göstericiler bu zaferle teskin olmamışlardı. Aslında rejimin bütün komuta
kademelerinin yerinden olması için bastırma cesareti bulmuşlardı; siyasal
özgürlük ve basın özgürlüğü talep ediyorlar, yeni bir seçim yasası uyarınca
gerçekten demokratik seçimlerin yapılması çağrısında bulunuyorlardı.
Mevcut bütün güçlere, yozlaşmış siyasetçilere, finans spekülatörlerine,
acımasız polise ve bunların uşağı olan medyaya karşı "Degage! Degage!"
(Defol git!) diye bağırmaya devam ediyorlardı. Protesto ve polis şiddeti
videolarının internette yayılmasına ülkenin dört bir yanında şehirlerin
sokaklarında ve meydanlarında harekete geçme çağrıları eşlik ediyordu;
eylemler ülkenin orta batı bölgelerinden başlayarak başkent T unus'a ya­
yıldı. Facebook, YouTube ve Twitter üzerinden serbest iletişim ile kent
uzamının işgali arasındaki bağlantı, Tun us isyanının başlıca özelliği haline
gelen, başka ülkelerde ortaya çıkacak hareketleri haber veren melez bir
özgür kamusal alan yarattı. Yüzlerce otomobilden oluşan dayanışma kon­
voyları başkent T unus'ta birleşti. 22 Ocak 20rr' de Sidi Bu Zeyd ve Menzel
Buzayan'dan yola çıkan Qdfilat al-Hurriya (Özgürlük Konvoyu) Tunus
Medine'de Kasbah'ya ulaşarak, kadro ve politika bakımından rejimin
bariz devamı olan Muhammed Gannuşi liderliğindeki geçici hükümete
istifa çağrısında bulundu. Sembolik olarak halkın iktidarını ileri süren
protestocular o gün, Kasbah'nın kalbinde bulunan, bakanlıkların çoğunun
yer aldığı Hükümet Meydanı'nı işgal ettiler. Çadırlar kurdular, geceyarı­
larına kadar devam eden canlı tartışmaların yaşandığı daimi bir forum
örgütlediler. Bazı durumlarda tartışmalar aralıksız iki hafta sürüyordu.
Kendilerini filme çektiler, bu videoları internette yaygınlaştırdılar. Ama
dilleri dijital olmakla kalmıyordu. Meydanın duvarları Arapça, Fransızca

--- Sayfa 38 ---
36
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
ve İngilizce sloganlarla kaplanmıştı, zira hareket haklarını talep etmek,
tutkusunu ortaya koymak için dış dünyayla ilişki içinde olmak istiyordu.
İnsanlar ritmik sloganlar atıyor, protesto şarkıları söylüyorlardı. Çoğu kez
ulusal marşın en sevilen dizesini söylüyorlardı: "İnsanlar bir gün yaşamak
isterse, kader cevap vermek zorunda kalır" (Idha 1-sha 'bu yawman arada
!-hayat, fa-la budda an yastadjiba al-qadar). Hareketin hiçbir lideri olmasa
da lojistikle ilgilenecek, meydandaki tartışmalarda izlenecek kuralları
uygulayacak gayri resmi bir örgütlenme doğdu: Tartışmaların nazik,
saygıyla, bağırıp çağırmadan yapılması, herkesin görüşünü bildirme hak­
kına sahip olması, sonu gelmez nutuklar atmaktan kaçınılması, böylece
herkesin yeni kurulmuş konuşma serbestisini icra etmesi isteniyordu.
Protestocuların kendilerinin örgütlediği gevşek bir gözlem ağı, kurallara
saygı gösterilmesini sağlıyordu. Aynı gayri resmi örgütlenme dışarıdan ya
da içerden şiddet olaylarına ve provokasyonlara karşı kampı koruyordu.
Gerçekten de polis şiddeti söz konusuydu, işgalciler birkaç kez meydandan
çıkarılmışlar, ama 20 Şubat 2011' de geri dönüp meydanı yeniden işgal
etmişler, ı Nisan 2011' de de aynısını yapmışlardı. Her şeyi tartışıyorlardı;
çürümüş bir hükümeti reddediyorlar, gerçek demokrasi çağrısında bulu­
nuyorlar, yeni bir seçim rejimi istiyorlar, merkeziyetçiliğe karşı bölgelerin
haklarını savunuyorlardı; ama aynı zamanda iş de istiyorlardı, çünkü genç
göstericilerin büyük bir bölümü işsizdi ve daha iyi bir eğitim talebinde
bulunuyordu. Hem siyasetin hem ekonominin Bin Ali'nin ikinci eşinin
ailesi Trabelsi aşiretinin kontrolünde olmasına isyan ediyorlardı, ailenin
çarpık anlaşmaları WikiLeaks'in açıkladığı diplomatik yazışmalarla gözler
önüne serilmişti. Protestocular yozlaşma ve suistimallere karşı İslamın
ahlak kılavuzu rolü oynayıp oynayamayacağını da tartışıyorlardı. Ne
var ki, Tunus toplumunda siyasal İslam yaygın bir etkiye sahip olduğu
için protestocular arasında da güçlü bir İslamcı akımın bulunmasına
rağmen bu hareket, İslami bir hareket değildi. Sekülerlik ve İslamcılık
büyük gerilimler yaşanmaksızın hareket içinde bir arada bulunabiliyordu.
Aslına bakılırsa, atıfta bulunulan cemaat bakımından düşünüldüğünde
bu hareket, birleşme çağrısı olarak ulusal bayrağı kullanan, ulusal marşı
söyleyen, ülkenin eski sömürge güçlerinin, özellikle de Fransa ve ABD'nin
desteklediği gayri meşru bir siyasi rejim tarafından sahiplenilmesine

--- Sayfa 39 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1
37
karşı ulusun meşruiyetini talep eden ulusal bir Tunus hareketiydi. Ne
bir İslam devrimiydi ne de bir Yasemin Devrimi. (Batı medyası açık bir
sebep olmaksızın devrime bu ismi takmıştı; aslında bu isim Bin Ali'nin
1987' de gerçekleştirdiği darbenin ismiydi!) Protestocuların kendi sözle­
riyle bu "Özgürlük ve haysiyet için devrimdi" (Thawrat al-hurriya wa-1
Kardma). Kurumsal olarak desteklenen aşağılamaya karşı haysiyet arayışı,
protestoların ardındaki temel duygusal itki olmuştu.
Bu protestocular kimlerdi? Birkaç hafta süren gösterilerin ardından
Tun us toplumunun bir kesitinin sokaklarda olduğunu, meslek sahibi
sınıfın gösterilerde güçlü bir varlık gösterdiğini söyleyebiliriz. Ayrıca
nüfusun büyük bir çoğunluğu diktatörlük rejiminin sona erdirilmesi
talebini destekliyordu. Ne var ki çoğu gözlemcinin gözünde hareketi
başlatanlar ve protestolarda en etkin rolü oynayanlar esasen işsiz eğitimli
gençlikti. Aslında Tunus'ta işsizlik oranı yüzde l3,3'ken, aynı oran genç
üniversite mezunları arasında yüzde 21,1'e çıkmıştı. Bu eğitim ve fırsat
yokluğu karışımı, diğer bütün Arap ülkelerinde olduğu gibi Tunus'ta da
isyanı besleyen bir zemin oluşturmuştu. Hareketin kritik bir kitleselliğe
ulaştığı aşamada, sendikalı işçilerin de önemli katılımcılar arasında yer
alması da önemliydi. Tunus Genel İşçi Sendikasının (Union Generale
des Travailleurs Tunisiens / UGTT) liderliği (özellikle de genel sekreter
Abdeslem Jrad) rejimle derin bağlantıları yüzünden gayri meşru bir
nitelik kazanmış olsa da alt ve orta kadrolar taleplerini dile getirme fır­
satını kullandılar ve ülkenin dizginlerinin yetkili makamların elinden
alınmasına katkıda bulunan bir dizi grev düzenlediler. Muhalif siyasi
partilerse eylemciler tarafından görmezden gelindi ve isyanda örgütlü
bir varlık göstermedi. Protestocular özgül zamanlar ve yerlerde kendi fiili
liderliklerini kendiliklerinden üretiyorlardı. Kendiliklerinden göreve gelen
bu liderlerin çoğu yirmili, otuzlu yaşlarındaydı. Hareket kuşaklar arası
olsa da omurgası gençlik arasında yaratılmıştı. Facebook'ta yayınlanan bir
ileti şu zihniyeti açıkça ortaya koyuyordu: "Çoğu siyasetçinin saçı beyaz,
kalbi siyah. Biz saçı siyah, kalbi beyaz insanlar istiyoruz."
Peki ama bu hareket, kurumsal demokrasi maskesi takmış bir dikta­
törlüğü, tüm topluma yayılmış muazzam bir gözetleme sistemini (Tunus­
luların yüzde l'i şu ya da bu şekilde İçişleri Bakanlığı' na hizmet ediyordu)

--- Sayfa 40 ---
38 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
ve Batılı güçlerden gelen güçlü bir desteği bu kadar çabuk bir şekilde
yolundan çıkarmayı neden başarabildi? Ne de olsa toplumsal mücadeleler
ve muhalif eylemler daha önceki örneklerde rejim tarafından nispeten
kolaylıkla bastırılmıştı. 2009' da Bin Gerdan' da, 20ıo' da Gafsa' da fosfat
madenlerinde yoğun işçi sınıfı mücadeleleri yaşanmıştı, ama bunlar şiddet­
le bastırılmış, onlarca insan ölmüş, yaralanmış, tutuklanmış, nihayetinde
hareketler sona erdirilmişti. Muhalifler işkence görmüş, hapse atılmıştı.
Sokak gösterileri enderdi. İsyan kıvılcımının Muhammed Buazizi'nin
kendini kurban edişiyle çaktığını biliyoruz. Ama bu kıvılcım çayırı nasıl
ateşe verdi, ateş nasıl ve neden yayıldı?
Yeni, ayrıksı etkenler 2oıı'de Tunus'ta uzunca bir süre devam eden
halk isyanlarının başarısını mümkün kıldı. Bu etkenler arasında, ağırlıklı
olarak internet ve El Cezire televizyonunun spontan başkaldırıları, özellikle
gençlik arasında isyanın ifadesi olarak tetiklemekte, güçlendirmekte ve
koordine etmekte oynadığı rol öne çıkıyor. Zaten herhangi bir toplumsal
ayaklanma (Tunus da bir istisna değildir) işsizlik, hayat pahalılığı, eşitsiz­
lik, yoksulluk, polisin acımasızlığı, demokrasi yokluğu, sansür ve bütün
devlete yayılmış bir hayat tarzı olarak yolsuzluk gibi bunaltıcı siyasi ve
ekonomik koşullara karşı kopar. Ama bu nesnel koşullardan duygular ve
hisler (genellikle aşağılamanın yol açtığı isyan hisleri) doğmuş, bu hisler
bireylerin, var oldukları ve kendilerini ifade ettikleri ağları kullanan genç
insanların başlattığı kendiliğinden protestoları tetiklemiştir. Hiç kuşku
yok ki bu ağlara internetteki sosyal ağların yanı sıra cep telefonu ağları da
dahildir. Ama bu ağlar aynı zamanda bireylerin sosyal ağları anlamına da
gelir: Çoğu kez çevrimdışı olan dostları, aileleri, bazı durumlarda futbol
kulüpleri de dahildir bunlara. Protesto, internetteki sosyal ağlarla insan­
ların hayatlarındaki sosyal ağlar arasındaki bağlantıda ortaya çıkmıştır.
Dolayısıyla isyanların önkoşulu, blog yazarları, sosyal ağlar ve sibereylem­
cilikten oluşan bir internet kültürünün varlığı olmuştur. Örneğin blog
yazarı gazeteci Zuhair Yahyui 2001' de hapse atılmış, hapiste ölmüştür.
Diğer eleştirel blog yazarları Muhammed Abbu (2005) ve Selim Bukdir
(2008) hükümetin kabahatlerini açıkladıkları için hapse atılmıştır.
Sansüre ve baskıya rağmen internette yayılan bu özgür seslerin güçlen­
mesi hükümet kontrolünün dışında kalan uydu televizyonlarında, özellikle

--- Sayfa 41 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
HER ŞEY
İ
N BAŞLA
Ol(;
I YER
1 39
de El Cezire' de güçlü bir müttefik bulmuştur. YouTube'a görüntü ve bilgi
yükleyen cep telefonu sahibi yurttaş gazeteciler ile yurttaş gazetecilerden
gelen bilgileri kullanan, sonra onları genel nüfusa yayan El Cezire arasında
simbiyotik bir ilişki vardı. (Tunus'ta kem merkezlerinin yüzde 4o'ı El
Cezire izliyordu, zira resmi televizyonlar ilkel bir propaganda aracına in­
dirgenmişti.) Bu El Cezire-İnternet bağlantısı isyan haftaları sırasında hem
T unus'ta hem de genel anlamda Arap dünyasıyla ilişkilerde temel önemde
olmuştu. El Cezire cep telefonlarının sofistike cihazlar gerekmeksizin
doğrudan uydusuna bağlanabilmesi için bir iletişim programı geliştirecek
kadar ileri gitmişti. Twitter da olayların ve koordinasyon eylemlerinin
tartışılmasında büyük bir rol oynamıştı. Göstericiler tartışmak ve iletişim
kurmak için #sidibouzid etiketini kullanıyor, böylece Tunus devriminin
bir endeksini çıkarıyordu. Arap devrimleri sırasındaki bilgi akışı hakkında
Lotan ve arkadaşlarının (ıoıı) yaptığı araştırmaya göre "Blog yazarları
T unus'tan haberlerin su yüzüne çıkmasında ve yayılmasında önemli bir
rol oynamıştır, zira onların dinleyicilerini katılıma sevk etme ihtimalleri,
başka tipteki aktörlere nazaran ciddi derecede daha yüksekti" (1389).
İnternetin isyanın yayılması ve koordinasyonundaki rolü dikkate
alındığında Tunus'un Arap dünyasında İnternet ve cep telefonlarının
yaygınlık oranının en yüksek olduğu ülkelerden biri olduğuna işaret
edelim. Kasım 2oıo itibariyle kentsel nüfusun yüzde 67'sinin bir cep
telefonuna erişimi vardı, yüzde 3isi de internete bağlıydı. 2on başında
İnternet kullanıcılarının yüzde 20'si Facebook'taydı; bu oran Fas'takinden
iki kat, Mısır' dakinden üç kat, Cezayir veya Libya' dakinden beş kat,
Yemen' dekinden yirmi kat yüksekti. Dahası kentli nüfus, özellikle de
kemli gençlik arasında İnternet kullanıcılarının oranı çok daha yüksekti.
Genç yaş, yüksek eğitim ve İnternet kullanımı arasında doğrudan bir
ilişki kurulabilir; devrimin kilit aktörleri olan işsiz üniversite mezunları
da interneti sık kullanıyorlardı, hatta bazıları hareketlerini kurmak ve
yaygınlaştırmak için internetin iletişim potansiyelinden yararlanan sofis­
tike kullanıcılardı. İnternetin sağladığı iletişim özerkliği, isyanı ateşleyen,
umut veren videolar, mesajlar ve şarkıların hızla yayılmasını mümkün
kılmıştı. Örneğin Sfax'tan ünlü rapçi El General'in diktatörlüğü kınadığı
"Rais Lebled" şarkısı sosyal ağlarda hit olmuştu. Tabii El General tutuk-

--- Sayfa 42 ---
40 1
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
landı, ama bu, protestocuları daha da kışkırttı ve kendi deyişleriyle "tam
dönüşüm" yolundaki mücadelelerinde kararlılıklarını artırdı.
Öyle görünüyor ki Tunus'ta üç ayrıksı özelliğin dikkat çekici bir
biçimde bir araya gelmesiyle karşı karşıyayız:
r. Biçimsel, geleneksel bir liderliği es geçerek isyanın başını çeken işsiz
üniversite mezunlarından oluşan faal bir grubun varlığı;
2. On yılı aşkın bir süredir rejimi açıkça eleştirmekle uğraşan güçlü
bir sibereylemcilik kültürünün varlığı;
3. İnternet kullanımının ev, okul ve İnternet kafe bağlantıları da dahil
olmak üzere yüksek oranda yaygınlaşmış olması.
Birbirini besleyen bu üç unsurun bileşimi, Tunus'un neden Arap dün­
yasında ağlar oluşturan yeni bir toplumsal hareket biçiminin habercisi
olduğunu anlamamızı sağlayacak bir ipucu sunar.
Tun uslu protestocular, polisin ısrarcı baskılarına, geçici hüküm ette ve
yönetimin üst kademelerinde eski rejime mensup siyasetçilerin varlıklarını
sürdürmelerine rağmen 2011 boyunca ülke çapında tam demokratikleşme
yönündeki taleplerini korudular. Ne var ki ordu genel olarak demokratik­
leşme sürecini destekliyor, devrim sırasında daha fazla kan dökülmesiyle
sonuçlanacak baskı uygulamayı reddederek yeni bir meşruiyet kazanmayı
amaçlıyordu. Özellikle yazılı basın örneğinde, bağımsızlığını yeni kazan­
mış bir medyanın da desteğiyle demokratik hareket yeni bir siyasi uzam
açtı ve 23 Ekim 2011' de gerçekleştirilen, köşetaşı niteliğindeki temiz ve açık
seçimlere ulaştı. Ilımlı İslamcı koalisyon Ennahad oyların yüzde 4o'ını
alıp meclisteki 217 koltuğun 89'unu kazanarak ülkedeki başlıca siyasi güç
haline geldi. Partinin lideri emektar İslamcı siyasi entelektüel Raşit Gan­
nuşi başbakan oldu. Gannuşi, halkın iradesine saygı duyulursa çoğu Arap
ülkesinde serbest seçimle iktidara gelecek türden bir İslamcılık kolunu
temsil eder. Geleneğe dönüşü ya da Şeriat'ın uygulanmasını temsil etmez.
1990' da Londra' da sürgünde olduğu yıllarda verdiği, sık sık alıntı yapılan
bir röportajda Gannuşi, siyasal İslamcı bakış açısını yalın bir dille şöyle
açıklamıştı: "Modernliğe ulaşmanın tek yolu bizim yolumuzdur, bizim
dinimizle, tarihimizle, medeniyetimizle izlediğimiz yol" Ueune Afrique,

--- Sayfa 43 ---
DEVR
i
M
i
N PEŞREV
i
HER ŞEY
i
N BAŞLADl
(;
I YER
1 41
Temmuz 1990, benim çevirim.) Dolayısıyla modernliğin reddi'söz konusu
değildir, kendi kaderini tayin eden bir modernlik projesi savunulmaktadır.
Gannuşi'nin en açık güncel referansı Türkiye' de Erdoğan liderliğindeki
Adalet ve Kalkınma Partisidir, bu da yıllar içinde benimsediği konumla
tutarlıdır. Tunus Devriminin sonucunun köktenci bir İslamcı rejim olacağı
yönünde hiçbir işaret yoktur. Devlet Başkanı Moncef Marzuki laik bir
kişiliktir, yeni anayasa taslağıysa Tanrı'nın iradesine ABD Anayasası'ndan
daha fazla dayanmaz. Hatta modern İslamcı bir partinin siyasi sistemin
ön saflarındaki yerinin kabul edilmesi, radikal İslami kuvvetleri dışla­
maksızın marjinalleştirdi. Ne var ki yeni demokratik hükümetler bu
özgürlük ortamında kitlesel işsizlik, aşırı yoksulluk, yaygın yolsuzluk
ve bürokratik küstahlık gibi ciddi meseleleri halledemezlerse bu durum
değişebilir. Tunus gelecek yıllarda çok büyük zorluklarla karşılaşacaktır.
Ama bu süreçte ülkenin makul ölçüde demokratik bir siyasi oluşumu, daha
da önemlisi siberuzamı hala işgal eden, gerekli olduğunda geri dönmeye
hazır bilinçli ve etkin bir sivil toplumu olacaktır. Gelecek ne getirirse
getirsin, Muhammed Buazizi'nin fedakarlığının ve kendisi için savun­
duğu, yoldaşlarının devraldığı haysiyet mücadelesinin doğrudan sonucu,
insancıl ve demokratik bir Tunus toplumu için beslenen umut olacaktır.
İzlanda'nın Mutfak Devrimi:
Finansal Çöküşten Kalabalıkların Yaptığı Yeni Bir Anayasaya mı?2
Charles Ferguson'un yönettiği, 2008' deki küresel finansal krizle ilgili her­
halde en iyi belgesel film olan inside job'un açılış sahnelerinde İzlanda'yı
görürüz. Gerçekten de İzlanda ekonomisinin yükselişi ve çöküşü, son
on yıl içinde finansal kapitalizme damgasını vuran kusurlu spekülatif
zenginlik yaratımı modelinin bir örneğidir. İzlanda 2007' de ortalama
gelir bakımından dünyada beşinci sırada yer alıyordu. İzlandalılar Ame­
rikalıların yüzde l6o'ı kadar kazanıyorlardı. İzlanda ekonomisi tarihsel
olarak balıkçılık sanayiine dayalı olmuştu, balıkçılık gayri safi yurtiçi
hasılanın yüzde n'sini, ihracatın yüzde 4o'ını oluşturuyordu. Ne var
ki, balıkçılık kadar karlı olmuş dinamik ekonomik faaliyetler olarak
turizm, yazılım ve alüminyum da buna eklense dahi İzlanda'nın birden

--- Sayfa 44 ---
42 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
ulaştığı zenginliğin kaynaklarını başka yerlerde aramak lazım. Spekü­
latif finansal kapitalizmin küresel olarak genişlemesi sonrasında finans
sektörünün hızla büyümesinde. İzlanda'nın uluslararası finans sektörüyle
hızla bütünleşmesi İzlanda' daki üç bankanın öncülüğünde gerçekleşmişti:
Kaupthing, Landsbanki ve Glitnir, 198o'lerde yerel hizmet veren banka­
larken 20oo'lerin ortalarında büyük finansal kurumlara dönüşmüşlerdi.
Bu üç bankanın varlıklarının değeri 2000' de gayri safi yurtiçi hasılanın
yüzde ıoo'üne eşitken, 2007' de gayri safi yurtiçi hasılanın neredeyse
yüzde 8oo'üne ulaşmıştı. Bu dikkat çekici büyüme için izledikleri yol,
ABD ve Britanya' da birçok finansal oluşumun izlediği yola benziyordu.
Hisselerini teminat olarak kullanarak birbirlerine muazzam derecede
borçlanmışlar, sonra da bu kredileri üç bankadan daha fazla hissenin
alınması, dolayısıyla hisse fiyatlarının artması ve bilançolarının kabar­
masını finanse etmek için kullanmışlardı. Ayrıca hep birlikte hareket
ederek spekülatif işlemlerinin boyutlarını küresel ölçekte genişletmeye
çalışmışlardı. Dolandırıcılık planları, merkezleri Man Adası, Virgin
Adaları, Küba ve Lüksemburg gibi offihore bankacılığıyla uğraşan yer­
lerde bulunan, ortak olarak sahip oldukları bir şirketler ağının ardına
gizlenmişti. Banka müşterileri borçlarını düşük faizli İsviçre frankı ya
da Japon yenine çevirerek borçlarını artırmaya ikna ediliyordu. Sınırsız
kredi insanların sınırsız tüketime gömülmesini, iç talebin yapay olarak
artırılmasını ve ekonomik büyümenin hızlanmasını mümkün kılıyordu.
Ayrıca bu bankalar operasyonlarını gizlemek için seçilmiş siyasetçilere
kredi çıkarmanın yanı sıra, siyasi partilerin seçim kampanyalarına cömert
mali katkılarda bulunuyorlardı.
Şubat 2006' da Fitch İzlanda ekonomisinin görünümünü eksiye çevi­
rerek "mini kriz" denen bir gelişmeyi tetikledi. İzlanda Merkez Bankası
başlıca bankaların kredi kaybetmesini önlemek için, onların döviz re­
zervlerini artıracak şekilde muazzam ölçüde borçlandı. Büyük bankaların
temsilcilerinin egemen olduğu Ticaret Odası önde gelen iki akademisyeni
danışmanlığa atadı: Columbia Business School'dan Frederic Mishkin
ile Landon Business School' dan Richards Portes. Her iki akademisyen
de İzlanda bankalarının ödeme gücünü tasdik etti. Ne var ki 2ooiye
gelindiğinde hükümet artık bankaların şaibeli bilançolarını görmezden

--- Sayfa 45 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
: HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1
43
gelemez hale gelmişti; büyük bankalardan biri iflas ederse bütün finans
sisteminin çökeceğini fark etmişti. Problemi değerlendirmek üzere özel
bir komisyon atandı. Komisyon pek az şey yaptı, hatta bankacılık sektö­
rünü düzenlemek üzerine kafa yormadı bile. Bundan kısa bir süre sonra
Landsbanki, Kaupthing ve Glimir bankaları, kısa vadeli borçlarını geri
ödemek gibi acil bir durumla karşı karşıya kalmışlardı; zira varlıklarının
büyük bölümü hayali ve uzun vadeliydi. Hayal güçleri vicdanlarından
daha gelişmiş olduğu için, ödeme güçlüklerini aşmak üzere yeni planlar
tasarladılar. Landsbanki, lcesave adı altında, kısa vadeli mevduatlara
büyük getiriler vaat eden internet tabanlı finansal hesaplar kurdu. Bu
hizmeti Britanya ve Hollanda' daki yeni şubeleri üzerinden sundu. Büyük
başarı elde etti: lcesave hesaplarına milyonlarca sterlin yatırıldı. Sadece
Britanya' da 300.000 lcesave hesabı açıldı. İzlanda Avrupa Ekonomik
Bölgesi'nin bir mensubu olduğundan, dolayısıyla da Avrupa Ekonomik
Bölgesi'nin mevduat sigorta sisteminin kapsamında olduğundan, yani mev­
duatlar İzlanda hükümetinin ve banka şubelerinin bulunduğu ülkelerin
hükümetlerinin güvencesinde olduğundan mevduatlar güvendeymiş gibi
görünüyordu. Üç büyük banka, kısa vadeli borçlarını ödeme telaşı içinde,
"aşk mektubu" olarak bilinen ikinci bir stratejiye daha başvurdu. Bankalar
İzlanda Merkez Bankasından daha fazla borç alabilmek için diğerlerinin
borcunu teminat göstermek üzere birbirleriyle borçlanma teminatlarını
takas ettiler. Ayrıca Lüksemburg Merkez Bankası üç bankaya 2,5 milyar
euro borç verdi; teminatın büyük bölümü "aşk mektubu" biçimindeydi.
Hükümetin büyük bankalara verdiği siyasi destek, borçlarını ödeme
güçlüklerinin aşikar olmasına rağmen devam etti. Nisan 2008' de IMF,
Haarde hükümetine bankaların denetimi ricasında bulunan ve yardım
teklif eden gizli bir haberleşme notu gönderdi, ama faydası olmadı.
Hükümetin verdiği yegane tepki Merkez Bankasına, döviz rezervlerine
daha fazla kredi çekme talimatında bulunmak oldu. 29 Eylül' de Glimir
Bankası mali yükümlülüklerini yerine getiremediğinden Merkez Bankası
Müdürü'nden acil yardım talebinde bulundu. Merkez Bankası buna ce­
vaben Glimir'in hisselerinin yüzde 75'ini satın aldı. Fakat bu gelişme tam
tersi bir etki yarattı. Finans piyasalarına güven vereceğine, İzlanda'nın
kredi notunun serbest düşüşe geçmesine neden oldu. Birkaç gün içinde

--- Sayfa 46 ---
44
1
iSYAN VE UMUT A
(;
LARI
borsa çöktü, banka bonolarının fiyatları geriledi, gayri menkul fiyatları
düştü. Üç banka geride 25 milyar dolarlık bir borç bırakarak battı. Finansal
kriz İzlanda' da ve yurtdışında, İzlanda'nın gayri safi yurtiçi hasılasının
yedi katına eşdeğer oranda kayıplara yol açtı. Ekonominin büyüklüğüne
nazaran bu, tarihte yaşanan en büyük finansal değer yıkımıydı. İzlanda­
lıların şahsi gelirleri ciddi biçimde azaldı ve varlıkları keskin bir biçimde
değer kaybına uğradı. İzlanda'nın gayri safi yurtiçi hasılası 2009' da yüzde
6,8, 2010' da yüzde 3,4 daha geriledi. İskambil kağıtlarından kurulu bu
finansal kule çökerken İzlanda'nın ekonomik krizi Mutfak Devrimi'nin
katalizörü oldu.
Her devrimin bir doğum tarihi ve isyankar bir kahramanı vardır. 11
Ekim 2008'de şarkıcı Hordur Torfason Reykjavik'te Althing (İzlanda
Parlamentosu) binasının önüne gitarıyla oturup "banksterler"e ve onlara
hizmet eden siyasetçilere duyduğu öfkenin şarkısını söyledi. Birkaç kişi
daha ona katıldı. Sonra biri bu sahneyi kaydetti ve internete yükledi.
Birkaç gün içinde yüzlerce, sonra binlerce kişi tarihsel Austurvollur
Meydanı'nda protesto ediyordu. Raddir folksins adıyla bilinen bir grup,
hükümet istifa edinceye kadar her cumartesi protesto etmeye yemin
etti. Protestolar Ocak ayında İzlanda kışına meydan okuyarak hem in­
ternette hem meydanda yoğunlaştı. Bu toplumsal seferberlik sürecinin
gözlemcilerine göre İnternet ve sosyal ağların rolü kısmen, İzlandalıların
yüzde 94'ü internete bağlı olduğundan, üçte ikisi de Facebook kullanıcısı
olduğundan kesinlikle kritik önemdeydi.
20 Ocak 2009' da, parlamentonun bir aylık bir tatilin ardından top­
landığı gün, her yaştan ve kesimden binlerce kişi, parlamento önünde
toplanarak ekonominin yanlış yönetiminden, krize ayak uydurma becerisi
gösterememesinden dolayı hükümeti suçladı. Davullarına, tencerelerine
ve tavalarına vurdular, böylece "mutfak devrimi" ya da "tencere tava dev­
rimi" adını aldılar. Protestocular hükümetin istifa etmesi, yeni seçimler
düzenlenmesi çağrısında bulunuyorlardı. Ayrıca kendi bakış açılarına
göre, siyasetçiler ve siyasi partilerin finansal elite boyun eğmesi sonucu
yozlaşmış olan cumhuriyetin yeniden kurulması talebinde bulunuyorlardı.
Bu yüzden de işgal altındaki Danimarka' dan bağımsızlık ilan edildiğin­
de ilan edilmiş geçici bir belge olan, siyasi sınıfın çıkarlarını kollayan

--- Sayfa 47 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1 45
(muhafazakar kırsal bölgelere orantısızca ağırlık veren) ve korunan 1944
tarihli geçici anayasanın yerini alacak yeni bir anayasa yazılması talebinde
bulunuyorlardı. Sosyal demokratlar ve yeşiller bu talebe olumlu yanıt ver­
diler, Bağımsızlık Partisi liderliğindeki muhafazakar koalisyonsa reddetti.
Sosyal ağlar ve sokaklardan gelen baskı yoğunlaşırken 23 Ocak 2009
tarihinde ilk parlamento seçimleri ilan edildi ve muhafazakar Başbakan
Geir Haarde sağlık durumu elvermediğinden yeniden seçilmek için aday
olmayacağını açıkladı. Seçimler, 1927' den beri ya tek başına ya da koa­
lisyon halinde İzlanda'yı yöneten, ikisi de muhafazakar olan iki büyük
partinin ağır bir yenilgiye uğramasıyla sonuçlandı. Sosyal demokratlar
ve "kızıl-yeşiller"in kurduğu yeni bir koalisyon ı Şubat 2009' da iktidara
geldi. Koalisyonun lideri eşcinsel olduğunu açıkça ilan eden ilk başbakan
olan sosyal demokrat Johanna Sigurdardottir' di. Kabine mensuplarının
yarısı da kadınlardan oluşuyordu.
Yeni hükümet üç cephede çalışmaya başladı: Finansal kargaşayı temiz­
leyip ekonominin kötü yönetiminden sorumlu olan isimleri kesin olarak
belirlemek; ekonomik modeli dönüştürerek, sıkı finansal düzenlemeler
getirerek, gözetim kurumlarını güçlendirerek ekonomik büyümeyi eski
haline getirmek ve yurttaşların tam katılımıyla bir anayasal reform sü­
recine girerek halkın taleplerine cevap vermek.
Üç büyük banka millileştirildi, daha sonra ikisi özel sektöre iade edildi
ve devletin katılımıyla, bankaların yabancı kreditörlerinden oluşan bir
havuz tarafından sahiplenildi. Hükümet İzlandalıların tasarruf kayıplarını
telafi etti. Fakat Cumhurbaşkanı Olafur Grimson'ın girişimiyle, iflas etmiş
bankaların İngiliz ve Hollandalı mevduat sahiplerine ve hükümetlerine
borçlu olduğu kredi garantilerinin ödenmesine karar verilmek üzere bir
referandum düzenlendi. İzlandalıların yüzde 93'ü Britanya ve Hollanda'ya
olan 5>9 milyar dolarlık borcun ödenmemesi yönünde oy kullandı. Bu da
tabii ki mahkemelerde hala devam etmekte olan bir dizi dava açılmasına
yol açtı. Bankalar varlıklarını satarak ödemede bulunmayı teklif ederek
davalardan kaçınmaya çalıştılar; bu satırlar yazıldığı sırada müzakereler
hala sonuca bağlanmamıştı.
Yeni hükümet krizden sorumlu olanlara karşı yasal süreçleri başlatarak
yoluna devam etti. Başbakan Johanna Sigurdardottir 30 Mayıs 2011' de

--- Sayfa 48 ---
46 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
sosyal demokrat parti kongresinde yaptığı toplantıda olabilecek en açık
sözlerle şunları ifade etti:
Çok fazla para alan kalabalığın, "banksterler" ve büyük mülk sahibi elitlerin
yaklaşmakta olan ekonomik büyümeden nemalanmalarına izin verilme­
yecek. .. Onların ahlaksız partisi Bağımsızlık Partisinin neomuhafazakar
tantanası çerçevesinde düzenlenmişti. İzlandalıların gelecekte sahip ola­
cakları hayat kalitesi eşitlik üzerine kurulacaktır.
Bu doğrultuda bankacılık sektörünün önde gelen isimleri yasadışı fi­
nansal yönetimleriyle ilgili suçlamalara cevap vermek üzere Reykjavik
ve Londra' da tutuklandılar. Eski Başbakan HaarCfe de kamu fonlarının
yanlış yönetimi suçlamasıyla ve baskı gruplarının etkisi sonucu mahke­
meye çıkarıldı.
Beklendiği üzere ekonomi uzmanları bankaları ulusallaştırmanın, ser­
maye akışlarını kontrol etmenin ve dış borçları ödemeye yanaşmamanın
sıkıntı verici sonuçlar doğuracağına ilişkin uyarılarda bulunuyorlardı. Ne
var ki İzlanda ekonomi politikalarını tersine çevirip hükümet denetimi
uygulamaya başladıktan sonra ekonomi 2oıı ve 2012' de kendine geldi,
Avrupa Birliği'nin çoğu ekonomisini geride bıraktı. 2009 ve 20ıo' da ge­
rileyen gayri safi yurtiçi hasıla, 20ıı' de yüzde 2,6 arttı; 2012' de de yüzde
4 artması bekleniyordu. İşsizlik 2009' da yüzde ro'ken 2012' de yüzde 5,9'a
geriledi, enflasyon yüzde 18' den yüzde 4'e indi ve İzlanda'nın finansal
durumu CDS reytinglerinde iyileşerek ıooo puandan 20o'e indi. Avrupa
ekonomisinin tamamında olduğu gibi, ekonomi hala gelecekte başka kriz
olasılıklarına açık olsa da 2oıı sonlarında Standard & Poor, ekonominin
genel görünümünü negatiften istikrarlıya çıkardı. Uluslararası yatırım­
cılar 2oıı yılı bonolarına aşırı talepte bulundu. Aslına bakılırsa 2oıı' de
Bloomberg'e göre İzlanda'nın borcunu sigortalamak, euro bölgesinde
bağımsız borçları sigortalamaktan daha ucuza mal olmuştu. İzlandalıların
geleceğe ilişkin yaklaşımları 2oıı ortasında özellikle toplumun en eğitimli
kesimlerinde daha olumlu bir hal aldı.
Yeni demokratik hükümet, ülkeyi bu kadar kısa bir süre zarfında
böylesine büyük bir ekonomik felaketten nasıl kurtarabildi?

--- Sayfa 49 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
: HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1
47
Öncelikle, başka Avrupa ülkelerinde uygulanan ağır tasarruf tedbirleri­
ni teşvik etmedi. İzlanda yurttaşlarını krizin etkilerinden korumak için bir
"toplumsal istikrar" anlaşması imzaladı. Böylece kamusal istihdam ciddi
ölçüde azaltılmadı; kamu harcamaları, iç talebi makul ölçülerde tuttu.
Hükümetin harcamaları sürdürecek, iç finansal varlıkları geri alacak yeterli
kaynağı vardı, çünkü referandum sonucuna göre bankaların dış borcunu
geri ödemesi gerekmiyordu. Dahası banka müşterilerinin kayıpları telafi
edilirken öncelik bono sahipleri yerine mevduat sahiplerine verildi. Bu da
ekonomide likiditeyi ayakta tuttu, iyileşmeyi kolaylaştırdı.
İkincisi, değeri yüzde 40 gerileyen Krona'nın devalüasyonunun balık
satışları, alüminyum ihracatı ve rurizm üzerinde çok olumlu bir etkisi
oldu. Ayrıca ithalat daha pahalı hale gelirken yerel işletmeler tüketicilerin
talebinin bir bölümünü karşılamaya başladı, bu da görülmemiş sayıda
yeni şirketin kurulmasını kolaylaştırdı; bunlar finansal hizmetler, inşaat ve
gayri menkul alanında faaliyet gösteren şirketlerin ortadan kaybolmasını
telafi etmekten fazlasını yaptı.
Üçüncüsü, hükümet sermaye akışları ve döviz kontrolünü tesis ederek
sermayenin ülkeden kaçmasını önledi.
Ne var ki İzlanda devrimi, ekonomik krizle tetiklenmiş olsa da sadece
ekonominin kurtarılmasıyla ilgili değildi. En başta krizi yönetmekte ye­
tersiz kaldığı, bankaların boyunduruğunda olduğu için suçlanan bir siyasi
sistemin temelden dönüşümüyle ilgiliydi. İzlanda dünyanın en eski demok­
rasilerden biri olmasına rağmen ya da belki de bu yüzden durum böyleydi.
Althing (bugün farklı bir biçimde varlığını sürdüren temsilciler meclisi)
ıooo yılından önce kurulmuştu. Ne var ki siyasi sınıfın kayırmacılığını ve
burnu büyüklüğünü yakınen tecrübe ettikten sonra İzlanda da çoğu ülke
gibi bir meşruiyet krizine battı. Yurttaşların sadece yüzde ıı'i parlamentoya
güveniyordu; sadece yüzde 6'sının bankalara güvenmesi de hiç şaşırtıcı
değil. Hükümet, insanların güvenini geri kazanma çabasıyla halkın talep
ettiği bir seçime gidilmesi çağrısında bulundu, mümkün olan en geniş
yurttaş katılımıyla bir anayasal reform gerçekleştirme vaadini gerçekleştirdi.
Benzersiz bir anayasal süreç başlatıldı ve fiilen uygulandı. Parlamento bir
anayasa komisyonu atadı; bu komisyon da rastgele seçilmiş ıooo yurttaştan
oluşan ulusal bir meclis topladı. İki gün süren düşünüp taşınma sürecinin

--- Sayfa 50 ---
48 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
ardından ulusal meclis yeni bir anayasa taslağının yazılması gerektiğine
karar verdi ve anayasa metninde ağırlıklı önem verilmesi gereken bazı il­
keler önerdi. Muhafazakar muhalefet partilerinden gelen itirazlara rağmen
parlamento Anayasal Meclis Komisyonunun 25 üyesini belirlemek üzere
bir halk seçimi düzenledi. Bütün yurttaşlar aday olma hakkına sahipti, 522
aday 25 kolcuk için yarıştı. Seçim Kasım 2010' da seçmenlerin yüzde 37'si­
nin katılımıyla düzenlendi. Ne var ki Anayasa Mahkemesi teknik hukuki
gerekçeler yüzünden seçimi iptal etti. Parlamento bu engeli aşmak için, bu
süreçte seçilmiş 25 yurttaşı yeni anayasa taslağını yazmakla görevli anayasa
konseyine atama hakkını kullandı. Anayasal Meclis Komisyonu, İnternet
dolayımıyla bütün yurttaşların katılımını sağlamaya çalıştı. Facebook
başlıca tartışma platformuydu. T wiccer kanalıyla çalışmalardaki ilerlemeler
aktarılıyor, yurttaşların sorularına cevap veriliyordu. YouTube ve Flickr
yurttaşlar ve konsey üyeleri arasında doğrudan iletişim kurmakta, ayrıca
İzlanda' da yürtülen tartışmalara katılmakta kullanıldı.
Anayasal Meclis Komisyonu internetcen ve dışından 16.ooo öneri ve
yorum aldı, bunlar sosyal ağlarda tartışıldı. Bu geniş çaplı kafa yormanın
sonuçlarının değerlendirilmesi için metnin 15 farklı versiyonu kaleme
alındı. Böylece nihai anayasa metni kelimenin cam anlamıyla kalabalığın
katılımıyla oluşturuldu. Bazı gözlemciler bu anayasayı wiki-anayasa olarak
niteledi (www.wired.co.uk/news/archive/2011-08/01/iceland-conscicucion).
İnternette ve üyeler arasında aylar süren düşünüp taşınmanın ardından
konsey bir anayasa taslağını 25'e karşı o oyla kabul etti. Anayasal Meclis
Komisyonu 29 Temmuz 2orı' de parlamentoya dokuz bölüm altında rr4
maddeden oluşan bir yasa sundu. Parlamento bazı önemsiz noktaları
tartışıp metnin dilini değiştirse de sol kanat, çoğunlukla muhafazakar
muhalefetten gelen itirazları aştı ve yasada çok az değişiklik yapıldı.
Hükümet yasanın tüm yurttaşların oyuna sunulması gerektiğine karar
verdi ve Parlamento'nun zorunlu olarak vermesi gereken nihai onay aşa­
masında karara saygı duyulacağına söz verdi. Anayasa taslağı üzerinde
yapılacak oylamanın, başkanlık seçimiyle aynı tarihte, 30 Haziran 20n' de
yapılmasına karar verildi.
Yeni İzlanda Anayasası onaylanırsa, 20rr' de dünyanın dört bir yanında
paclak veren toplumsal hareketlerin talepleri ve hayallerinde ağır basan

--- Sayfa 51 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
: HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1 49
felsefi ilkeler, toplumsal değerler ve siyasi temsil biçimleri kutsanmış
olacaktır. Bu metnin bazı unsurlarını aydınlatmaya değer. (Anayasa tas­
lağının İngilizce çevirisi için bkz. http://www.politics.ie/forum/political­
reform/173176-proposed-new-icelandic-constitution.html).
Anayasa'nın girişinde temel eşitlik ilkesi vardır:
Biz, İzlanda halkı, herkes için fırsat eşitliğinin olduğu adil bir toplum
yaratmak istiyoruz.
Siyasi temsil ilkesi olarak "bir kişi, bir oy" ilkesi vurgulanır, zira başka
birçok ülkede olduğu gibi İzlanda' da halk iradesinin siyasi mühendislikle
gasp edilmesinden kaçınmak için bu ilke kilit önemdedir. Metinde şöyle
denir:
Ülkenin her yerinde seçmenlerin oyları eşit ağırlıkta olacaktır.
Siyasi partilerin tekelini kırmak amacıyla seçmenlerin farklı kalemlerde
partiler ya da bireyler için ayrı ayrı oy kullanmakta serbest olması esas
alınmıştır.
Bilgiye serbest erişim hakkı kuvvede ifade edilmiştir:
Yasa, kamunun kamusal oluşumların topladığı ya da işlediği bütün bel­
gelere erişimini sağlayacaktır.
Bu durum hükümetin gizliliğine son verecek, gizli saklı siyasi manevraları
zorlaştıracaktır, çünkü hükümetin ve parlamentonun bütün toplantıla­
rının kayıtlarının tutulması, bu kayıtların herkes tarafından ulaşılabilir
olması gerekir. Ayrıca:
Herkes bilgi toplamakta ve yaymakta serbest olacaktır.
Siyasetçilerin, özellikle de cumhurbaşkanının görev dönemi sayısı sınır­
lanmıştır. Yurttaşların bir yasanın çıkarılmasını sağlama, belli konularda
referandum çağrısında bulunma hakkı tanınmıştır.

--- Sayfa 52 ---
50 j
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Ekonominin yönetiminde kamu çıkarı savunulmuştur:
İzlanda'nın özel mülkiyetin elinde olmayan doğal kaynakları ulusun
ortak ve daimi mülküdür ... Bu kaynakların kullanımında sürdürülebilir
kalkınma ve kamu çıkarı kılavuz alınacaktır.
Doğaya saygı en önemli değer addedilmiştir:
İzlanda'nın doğası ülkedeki hayatın temelidir. .. Doğal kaynakların kul­
lanımı, doğaya ve gelecek kuşaklara saygı çerçevesinde uzun vadede tü­
kenmelerini en aza indirecek şekilde yönetilecektir.
Bir ülke anayasasının, küresel kapitalizm bağlamında açıkÇб devrimci
ilkeleri yansıtabilmesi gerçekten halka dayalı, halk tarafından işletilen
bir süreçle böyle katılımcı bir süreçten doğan rıza arasındaki doğrudan
bağlantıyı gösteriyor. Danışmaların ve ayrıncılandırmanın Parlamento'nun
talep ettiği gibi dört ay içinde gerçekleştiği, katılımcı demokrasinin
verimsiz olduğu kavrayışının yalancı çıkarıldığı da unutulmamalıdır.
Bütün bunlarla birlikte İzlanda'nın sadece 320.000 yurttaşı vardır. Ama
bu deneyimin savunucuları, İnternet, tam bir İnternet okur yazarlığı ve
sınırsız erişim sayesinde bu siyasi katılım modelinin ve yasama sürecinin
halka indirilebilmesinin ölçeklenebilir olduğunu savunuyorlar. Eğer
böyleyse, temsili demokrasiyi derinleştirmenin kültürel ve teknolojik
temelleri Kuzey Atlantik'te bir adada buz ve ateşten yapılmış küçük bir
ülkede atılmış olacaktır.
İzlanda devriminin yıkıcı bir mali krizin sonuçlarıyla boğuşan Avru­
pa' daki toplumsal hareketler için oluşturduğu referans noktası, protestoları
başlatan temel meselelere doğrudan bağlantısıyla açıklanmıştır.
İzlandalılar başka bütün ülkelerdeki halklar gibi, insanların geçimini,
hayatını mahveden spekülatif finansal kapitalizme karşı isyan ettiler.
İsyanları, demokratik kurumların yurttaşlarin çıkarlarını temsil etmedi­
ğini, çünkü siyasi sınıfın finansal elitin çıkarlarına ve kendilerinin devlet
üzerindeki tekelinin korunmasına hizmet eden, kendi kendine çoğalan
bir kast haline geldiğini fark etmeleriyle doğdu.

--- Sayfa 53 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1 51
Hareketin başlıca hedefinin hükümet ve genel olarak siyasi sınıf
olmasının sebebi budur; gerçi daha sonra yeni hükümete, internetin
sunduğu kamusal alanda halkın iradesini izleyerek eylemlerini meşru­
laştırma şansı tanınmıştır. Hükümet buna, Avrupa kırasında ekonomik
gerilemeyi ağırlaştıran yersiz tasarruf politikalarının yükünü sırtlanmış
birçok ekonomiyle taban tabana zıt bir tavırla, ekonomik iyileşmeye yol
açan etkili ekonomik politikalar uygulayarak cevap vermiştir. İzlanda ile
Avrupa'nın geri kalanı arasındaki farkı yaratan etken, İzlanda hükümetinin
krizin bedelini bankacıların ödemesini sağlamış, halkın çektiği zorlukları
olabildiğince azaltmış olmasıdır. Avrupa'nın tamamında protestocuların
kilit taleplerinden biri budur. Bu yaklaşımın sonuçları hem ekonomik
bakımdan hem toplumsal ve siyasi istikrar bakımından olumlu olmuştur.
Ayrıca İzlanda yurttaşları, yerine getirildiği takdirde ilkeleri gerçek
demokrasi pratiğini ve temel insani değerlerin korunmasını sağlayacak
olan yeni bir anayasanın ayrıntıları üzerinde çalışarak siyasi sistemi dönüş­
türme projelerini tam anlamıyla hayata geçirdiler. İzlanda örneği bu özel
anlamda, bütün sınırlılıklarına rağmen krize karşı girişilmiş toplumsal
hareketlerin ön cephesinde yer alan yeni kuşaktan pragmatist idealistlere
ilham vermiş olan gerçek bir devrimci deneydi. Hatta internetten gön­
derilen, İzlanda'nın anayasal deneyimini yansıtan bazı mesajlarda ABD
Anayasası'nın esin kaynaklarından biri olarak değerlendirilen 1755 tarihli
Korsika Anayasası'na da atıfta bulunuluyordu (Bkz. www.nakedcapita­
lism.comhoıı/ıo).
Korsika Anayasası'nın ilk taslağı Jean Jacques Rousseau tarafından,
kısa ömürlü cumhuriyetin kurucularının ricası üzerine kaleme alınmıştı.
Rousseau Anayasa'nın dayanması gereken ilkeleri tesis ederken şunları
yazmıştı:
Halktan gelen iktidar, finanstan gelen iktidardan daha gerçektir ve etkileri
itibariyle daha kesindir. İnsan gücünün kullanımı gözden gizlenemeyeceği
için, her zaman kamusal hedefine ulaşır. Dolayısıyla uçup giden ve özel
istikameclerde kaybolan paranın kullanımıyla gelmez; para bir amaç için
coplanır, başka bir amaç için harcanır; insanlar korunmak için para öder­
ler ve ödemeleri onları bastırmak için kullanılır. İşte bu yüzden parasal

--- Sayfa 54 ---
52 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
olarak zengin bir devlet her zaman zayıftır, insan bakımından zengin bir
devlet her zaman güçlüdür. (Rousseau, ]. ]., "Constitutional Power for
Corsica," 1765'te kaleme alınmış taslak, Thomas Nelson and Sons, Liberty
. Library' den alınmıştır. Bkz. www.constitution.org/jjr/corcica.htm).
Finansın yoksulluğu ve insanların zenginliği arasındaki bu tezat, tarihten
uzanıp yurttaşların yeni anayasal projeler hayal eccikleri birçok meydana
ulaşmıştır. Bu anlamda yeni İzlanda Anayasası'nın hazırlanma süreci,
Korsika'nın ABD' de özgürlüğün ilan edilmesinde oynadığı ilham verici
rolü, yirmi birinci yüzyıl demokrasisi için oynayabilir.
Güney Rüzgarı, Kuzey Rüzgarı:
Toplumsal Değişimin Kültürler Arası Kaldıracı
Ağlar oluşturan toplumsal harekeclerin habercilerinin, dikkacli bir gözle
bakıldığında, külcürel ve kurumsal bağlamları keskin bir tezat gösterme­
sine rağmen çarpıcı benzerlikler sergilediği görülür.
Her iki isyan da ağır bir ekonomik krizin sonuçlarına karşı başlamıştır;
gerçi Tunus'ca isyanın sebebi finansal çöküşten çok, ülke ekonomisinin
yırtıcı bir devlete kök salmış bir klik tarafından yağmalanmasıydı. Ayrıca
insanlar, iş dünyası oligarklarıyla ister demokratik olarak seçilmiş olsun,
ister dikcacöryal olarak dayatılmış olsun siyasi sınıfın iç içe geçmiş olması
yüzünden de kendilerini güçsüz hissediyorlardı. Özgürlük ve medeni
haklara cam anlamıyla saygılı olan İzlanda demokrasisini Bin Ali ve
işkenceci çetelerine benzetiyor değilim. Ama iki ülkedeki yurttaşların
bakış açısından, hükümecler ve genel olarak siyasetçiler halkın iradesini
temsil etmiyordu, çünkü finansal elitin çıkarlarıyla birleşmişler, kendi
çıkarlarını halkın çıkarlarının önüne koymuşlardı. Demokratik açık,
büyük farklılık gösteren boyuclarda da olsa iki ülkede de mevcuttu ve bu,
protestoların kökenindeki başlıca hoşnutsuzluk kaynaklarından biriydi.
Siyasi meşruiyec krizinin spekülatif kapitalizm kriziyle birleşmesi sonucu
ortaya çıkmış bir kriz söz konusuydu.
Bu iki ülkede ortak bir ilginç özellikle de vardır. İkisi de ecnisite ve
din bakımından bir hayli homojendir. Hacca İzlanda tarihsel yalıtımı

--- Sayfa 55 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
HER ŞEY
İ
N BAŞLADl(;
I YER
1 53
yüzünden, homojen bir genetik kalıtım arayan genetik araştırmacılar
tarafından laboratuar olarak kullanılmıştır. Tunus ise Arap dünyasının
etnik olarak en homojen ülkesidir, nüfusun ağırlıklı çoğunluğunu
Sünni Müslümanlar oluşturur. Dolayısıyla başka ülkelerdeki kültürel
ve etnik heterojenliğin toplumsal hareketlerin özellikleri üzerindeki
etkisini, bu iki ülkenin temsil ettiği çizgiyle karşılaştırarak değerlen­
dirmek önemlidir.
Benzerlikler hareketlerin pratiklerine de uzanır. İki hareket de ciddi
bir olayla tetiklenmişti. (İzlanda' da finansal çöküş, T unus'ta Muhammed
Buazizi'nin kendisini yakması.) İki vakada da cep telefonları ve inter­
netteki sosyal ağlar, insanları harekete geçiren görüntüler ve mesajların
yayılmasında, bir tartışma platformunun yaratılmasında, eyleme geçme
çağrısında bulunulmasında, protestoların koordine edilip örgütlenmesinde
ve nüfusun geneline bilgi aktarımında, tartışmaların ulaştırılmasında
büyük bir rol oynamıştı. Televizyon da etkili olmuştu, ama görüntü ve
bilgi kaynağı olarak hep İnternet ve cep telefonları kullanılmıştı.
Her iki örnekte de hareket, sembolik kamusal meydanların-T unus'ta
sloganlar savrulmasından, Reykjavik'te tencereler ve tavalara vurulma­
sına kadar-hem tartışmalar hem protestolara maddi destek sağlamak
amacıyla işgal edilmesiyle birlikte siberuzamdan kent uzamına çıkmıştı.
Dijital sosyal ağlardan ve yeni yaratılmış bir kent cemaatinden oluşan
melez bir kamusal alan, hem bir kendi üzerine düşünüm aygıtı hem de
halk iktidarının bir ifadesi olarak hareketin kalbinde yatıyordu. Güçsüzlük
iktidar sahibi olmaya dönüştürülmüştü.
Bu iktidar sahibi olma da Tun us ve İzlanda' daki hareket arasındaki
en güçlü benzerliği doğurdu: Kurumsal değişim yaratmaktaki anlamlı
başarılarını. Tun us' ta demokrasi tesis edildi. İzlanda' daysa temsili de­
mokrasinin sınırlarını genişleten yeni bir anayasal düzen kuruldu, yeni
bir dizi ekonomi politikası uygulamaya kondu. Başarılı siyasal değişime
giden seferberlik süreci yurttaşlık bilincini dönüştürdü, gelecekte yaşam
biçimi olarak siyasi manipülasyonlara dönülmesi yönündeki bir girişimi
zorlaştırdı. İki hareketin de, onlardan esinlenerek birlikte yaşamanın yeni
biçimlerini araştıran, kriz içindeki bir dünyada ortaya çıkıveren toplumsal
hareketlere örnek haline gelmesinin nedeni budur.

--- Sayfa 56 ---
54
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Bu kitabın amacı, bu iki harekette tanımlanan hangi kilit özelliklerin
başka toplumsal bağlamlarda doğan hareketlerde kritik etkenler olarak ne
ölçüde var olduğunu araştırmaktır. Eğer varlarsa yeni toplumsal dönüşüm
biçimlerinin yükselişine tanıklık ediyor olabiliriz. Bağlamdaki farklı­
lıklar yüzünden pratikte de değiştilerse, kültür, kurumlar ve hareketler
arasındaki etkileşim, yani bir toplumsal değişim kuramının kilit sorusu
hakkında bazı hipotezler ileri sürebiliriz. Tabii kuramın pratiğinin kilit
sorusu hakkında da.

--- Sayfa 57 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
HER ŞEY
İ
N BAŞLADl(;
I YER
1 55
Referanslar ve Kaynaklar
Tunus Devrimi Hakkında
Beau, N. ve Tuquoi (2002) J. P., Notre ami Ben Ali: l'envers du miracle
tunisien. La Decouverte, Paris.
Bettaieb, V. (2011) Degage-La revolution tunisienne. I7 December 20IO-I4
]anvier 20II. Editions du Layeur, Paris.
Cherni, A. (2011) La revolution tunisienne: s'emparer de l' histoire. Al Bo­
uraq, Paris.
De Leon, J. C. ve Jones, C. R. (der.) (2011) Tunisia and Egypt: Unrest and
Revolution. Global Political Scudies, Novinka, New York.
Elseewi, T. A. (2011) ''A revolucion of ehe imagination," lnternational
journal of Communication, cilt. 5, 1197-206. Erişim adresi: <http://
ijoc.org/ojs/index.php/ijoc/arcicle/view/1237/596>.
Haloui, Y. (2011) Life in Revolution: Resistance and Everyday Life in the
Tunisian Revolution. Lambert Academic Publishers, Saarbrücken.
Hatzenberger, A. (2011) ''L'hiver a Tunis et le printemps," Les Temps Mo­
dernes. Mayıs-Temmuz 2011: 21-25.
Hmed, C. (2011) " 'Si le peuple un jour aspire a vivre, le destin se doit de
repondre': Apprender a devenir revolucionnaire en Tunisie," Les Temps
Modernes. Mayıs-Temmuz 2011: 4-20.
Laurent, J. (2011) "Points d'inflexion des revoltes arabes," Les Temps Mo­
dernes. Mayıs-Temmuz 2011: 63-84.
Lotan, G., Graeff, E., Ananny, M., Gaffney, D., Pearce, 1. ve Boyd, D.
(2011) "The revolutions were tweeted: Information flows during ehe
2011 T unisian and Egyptian revolutions," International journal of
Communication, [online] cilt 5, 1375-405. Erişim adresi: <http://ijoc.
org/ojs/index.php/ijoc/article/view/1246>.
Newsom, V.A., Lengel, L. ve Cassara, C. (2011) "Loca! knowledge and
ehe revolutions: A framework for social media information flow," ln­
ternational journal of Communication, cilt. 5, 1303-12. Erişim adresi:
<http://ijoc.org/ojs/index.php/ijoc/arcicle/view/1245/607>.
Piot, O. (2011) Dix jours qui ebranlerent le monde arabe. Les Pecics Matins,
Paris.

--- Sayfa 58 ---
56 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Wagner, B. (2011) " 'I have understood you': The co-evolution of expression
and control on the İnternet, television and mobile phones during the
Jasmine Revolution in Tunisia," lnternational journal of Communi­
cation, cilt. 5, 1295-303. Erişim adresi: <http://ijoc.org/ojs/index.php/
ijoc/article/view/1174/606>.
izlanda Devrimi Hakkında
İnternet Kaynakları
Bennett, N. (2011) "lceland's crowdsourced constitution - a lesson in
open source marketing." Erişim adresi: <http://socialmediatoday.com/
nick-bennett/305690/icelands-crowdsourced-constitution-lesson-open­
source-marketing> [9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Boyes, R. (2009) ''Age ofTestosterone comes to end in lceland," The Ti­
mes.co.uk, 7 Şubat. Erişim adresi: <http://www.timesonline.co.uk/tol/
news/world/europe/article5679378.ece> [9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Brown, M. (20ıı) "Icelanders turn in first draft of crowdsourced constitution,''
Wired News, l Ağustos. Erişim adresi: <http://www.wired.co.uk/news/
archivehoıı-08/oı/iceland-constitution> [9 Ocak 2012' de erişilmiştir.]
Constitution Society, Constitutional Project far Corsica. Erişim adresi:
<http://www.constitution.org/jjr/corsica.htm> [9 Ocak 20n' de eri­
şilmiştir.]
Crawford, S. (20ıı) "Digital Governance: from lceland to New York
City,'' Center far Democracy and Technology, [blog] l Ağustos. Erişim
adresi: <www.cdt.org/blogs/oı8digitalgovernance> [9 Ocak 20n' de
erişilmiştir.]
Drylslandia, El impulsor de la revolucion islandesa, manda un mensaje de
apoyo a los espafıoles, video. Erişim adresi: http://www.youtube.com/
watch?v=cBAgEUCCdq8&feature=player_embedded [9 Ocak 2012' de
erişilmiştir.]
Finbarıo. (20ıı) "Proposed New lcelandic Constitution," Politics.ie [fo­
rum], 16 Ekim. Erişim adresi: <http://www.politics.ie/forum/political­
reform/ı73176proposednew-icelandic-constitution.htmb [9 Ocak
20n' de erişilmiştir.]

--- Sayfa 59 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
: HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1
57
Fontaine, P. (2oır) "Occupy Reykjavik begins, police clear out protesters
camping in front of Parliament," The Reykjavik Grapevine, 31 Ekim.
Erişim adresi: <http://www.grapevine.is/Home/ReadArticle/Occupy­
Reykjavik-Begins> [9 Ocak 2ou' de erişilmiştir.]
Garcia Lamarca, M. (2oır) "Learning from Iceland's 'Kitchenware Revo­
lution'," The Polis Blog [blog] 22 Haziran. Erişim adresi: <http://www.
thepolisblog.org/2011/06/learning-from-icelands-kitchenware.html> [9
Ocak 20u' de erişilmiştir.]
Gunnarson, V. (2009) Iceland's Rainbow Revolution. The Reykjavik
Grapevine, 2 Şubat. Erişim adresi: <http://www.grapevine.is/Features/
ReadArticle/icelandsrainbow-revolution> [9 Ocak 2ou' de erişilmiştir.]
Gylfason, T. (2oıo) Iceland's special investigation: The plot thickens.
Erişim adresi: <http://www.voxeu.org/index.php?q=node/496s> [9
Ocak 2ou' de erişilmiştir.]
Gylfason, T. (2oıra) "Crowds and constitutions. Erişim adresi: <http://
voxeu.org/index.php?q=node/7090> [9 Ocak 2ou' de erişilmiştir.]
Gylfason, T. (2oııb) From crisis to constitution. Erişim adresi: <http://
www.VoxEU.org/index.php?q=node/7077> [9 Ocak 2ou' de erişil­
miştir.]
Siddique, H. (2oır) Mob rule: Iceland crowdsources its next constitution,
The Guardian, 9 Haziran. Erişim adresi: <http://www.guardian.co.uk/
world/2011/jun/09/icelandcrowdsourcing-constitution-facebook/print>
[9 Ocak 20u' de erişilmiştir.]
İzlanda' daki Finansal Kriz Hakkında
Dergi Makaleleri
Wade, R. ve Sigurgeirsdottir, S. (2oıo) "Lessons from Iceland," New Left
Review, 65, 5-29.
Raporlar
Hreinsson, P., Tryggvi G. ve Sigriğur B., Causes of the Collapse of the Icelandic
Banks - Responsibility, Mistakes and Negligence (Özel Araştırma Komis­
yonu Raporu) (Yasa No. 142/2008). Althingi: İzlanda Parlamentosu.

--- Sayfa 60 ---
58 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
İnternet Kaynakları
Barley, R. (20ıı) "lnvestors reward Iceland's sceady progress," The Wall
Street Journal, ıo Haziran. Erişim adresi: <http://online.wsj.com/
arcicle/SBıoo01424052702304259304576375340039763606.hcml> [9
Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Cencral Incelligence Agency, The World Fact Book: Iceland. Erişim adresi:
<https://www.cia.gov/library/publications/the-world-faccbook/geos/
ic.hcmb [9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
lceNews. (2oıı) "Spain adopts Iceland's Kicchenware Revolucion idea,"
IceNews, 21 Mayıs. Erişim adresi: <http://www.icenews.is/index.
php/2011/05/21/spain-adopcs-icelands-kicchenware-revolucion-idea/>
[9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Jimenez, D. (20ıı) "Islandia se mueve ance la crisis," Noticias Positivas,
21 Mart. Erişim adresi: <http://www.noticiaspositivas.neth011/03hı/
islandia-se-mueve-ancela-crisis/> [9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Lamam, L. (20ıı) "A genele cure far ehe crisis," Presseurop.eu, 8 Nisan.
Erişim adresi: http://www.presseurop.eu/en/concenc/article/590821-
gencle-cure-crisis [9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Neate, R. (2oıı) "Iceland's former premier denies criminal negligence
over banking crisis," The Guardian, 7 Haziran. Erişim adresi: <http://
www.guardian.co.uk/business/2011/jun/07/iceland-former-premier­
trial- bankingcrisis> [9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Roos, J. (2011) "Democracy 2.0: Iceland crowdsources new consticuti­
on," Roarmag.org. Erişim adresi: <http://roarmag.orghoıı/06/iceland­
crowdsources-constitutioninvestors-spain-greece/> [9 Ocak 2012' de
erişilmiştir.]
Siberc, A. (2010) Love letters from Iceland: Accouncability of the Eu­
rosyscem. Erişim adresi: <http://voxeu.org/index.php?q=node/5059>
[9 Ocak 20n' de erişilmiştir.]
Valdimarsson, O.R. (20ıı) "Icelanders reject foreign depositor claims,
forcing year-long courc batcle," Bloomberg, ıı Nisan. Erişim adre­
si: <http://www.bloomberg.com/news/2011-04-07/icelanders-may­
reject-icesave-accord-inapril-9-referendum.hcmb [9 Ocak 2012' de
erişilmiştir.]

--- Sayfa 61 ---
DEVR
İ
M
İ
N PEŞREV
İ
: HER ŞEY
İ
N BAŞLADI
G
I YER
1 59
Wienberg, C. ve Valdimarsson, O.R. (20ıı) "lceland president defends
pre-crisis tours promoting bank model," Bloomberg, 14 Nisan. Eri­
şim adresi: <http://www.bloomberg.com/newshoıı-04-14/iceland­
president-defends-pre-crisis-tours-promoting-bank-model.html> [9
Ocak 2012' de erişilmiştir.]

--- Sayfa 63 ---
Mısır Devrimi
S
on Firavunu 18 gün içinde alaşağı eden 25 Ocak Devrimi baskı, ada­
letsizlik, yoksulluk, işsizlik, cinsiyetçilik, demokrasi aldatmacası ve
polis şiddetinin derinlerinden doğmuştu. 1
Öncesinde, 2005 ve 2010' daki hileli seçimler sonrasında siyasi protes­
tolar; 2005'teki Kara Çarşamba' da olduğu gibi şiddetle bastırılan kadın
hakları mücadeleleri; 6 Nisan 2008' de Mahalla al-Kubra' da tekstil işçileri
grevi; grevci işçilerin kanlı bir biçimde bastırılmasına cevaben isyanlar ve
şehrin işgali gibi gelişmeler yaşanmıştı. Bu mücadeleden 6 Nisan Gençlik
Hareketi doğdu,2 hareket bir Facebook hesabı yaratarak 70.000 takipçi
çekti. Bu harekette yer alan Valit Raşid, Esma Mahfuz, Ahmed Maher,
Muhammed Adei3ve başka birçok eylemci 25 Ocak'ta Tahrir Meydanı'nın
işgal edilmesine yol açan gösterilerde önemli rol oynadılar. Bunu kapalı
kapılar ardındaki komplolarla kurulmuş başka birçok grupla birlikte yap­
tılar, bir yandan da internetten insanlara ulaştılar. Bu girişimler arasında
en öne çıkan "Hepimiz Halid Said'iz" adlı Facebook grubu etrafında ya­
ratılmış ağdı; Haziran 2010' da polisin yolsuzluğunu ifşa eden bir videoyu
yaydığı için İskenderiye' deki bir siberkafede polis tarafından dövülerek
öldürülen genç eylemcinin anısına gruba bu isim verilmişti.4 Genç bir
Google yöneticisi olan Wael Ghonim ve Abdül Rahman Mansur'un
kurduğu gruba Mısır' dan ve dünyanın dört bir yanından on binlerce
kişi katıldı (Ghonim 2012). Bu gruplar ve diğerleri, Facebook'taki des­
tekçilerine otuz yıldır Mısırlıların hayatında terör estiren polis zulmüne
karşı İçişleri Bakanlığı önünde gösteri yapma çağrısında bulunuyorlardı.
25 Ocak tarihini seçmişlerdi, çünkü Ulusal Polis Günü'ydü.
Ne var ki Mısır devrimini ateşleyen, protestoların görülmemiş boyutlara
varmasına yol açan asıl kıvılcım tahammül edilemez zulme karşı isyana
61

--- Sayfa 64 ---
62 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
değişim umudunu ekleyen Tunus devrimi oldu. Mısır devrimi, Tunus
örneği sonrasında, gıda fiyatlarına yapılan, birçok kişinin aç kalmasına
neden olan zamların ardından bir dizi kendini yakma eylemi sonrasında
(toplamda altı kişi) sahneye kondu. Mısır gençliğine de 6 Nisan Gençlik
Hareketi'nin kurucularından biri olan Kahire Üniversitesinde işletme
öğrenimi gören 26 yaşındaki Esma Mahfuz tarafından aktarıldı.
18 Ocak'ta Mahfuz Facebook sayfasında bir video paylaştı, peçeli
yüzünü gösterip kendisini ismiyle tanıttıktan sonra şunları söylüyordu:
Dört Mısırlı kendisini yaktı. . . İnsanlar biraz utanın! Ben, kız başıma,
Tahrir Meydanı' na gideceğimi, tek başıma duracağımı, bayrağı taşıyaca­
ğımı söylüyorum . . . Bu videoyu size basit bir mesaj vermek için yaptım:
25 Ocak'ta Tahrir Meydanı'na gidiyoruz . . . Evlerinizde kalırsanız, size
yapılanları hak edersiniz, ülkeniz ve halkınız nezdinde suçlu olursunuz.
Sokaklara çıkın, cep telefonuyla mesajlar gönderin, internete mesajlar
yazın, insanları haberdar edin.
Biri bu videoyu YouTube'a yükledi ve video hızla binlerce kişiye yayıldı.
Ortadoğu' da "Devrimin Kıvılcımını Çakan Vlog" olarak bilinir hale
geldi (Wall ve El Zahed 20n). Eylem çağrısı internetteki ağlardan, ar­
kadaşlar, aile ve her türden bağlantıları içine alan sosyal ağlara yayıldı.
Ağlar sadece bireyleri değil, tek tek bireylerin ağlarını da bağlıyordu.
Futbol takımlarının, en başta da el-Ehli'nin, aynı zamanda polisle mü­
cadele konusunda uzun bir geçmişi olan rakibi Zamolek Sporting'in
taraftar ağları özellikle önem taşıyordu.5 Böylece 25 Ocak'ta on binlerce
kişi Kahire'nin sembolik önemdeki ana meydanı Tahrir' de (anlamı:
özgürlük) buluştu ve polisin saldırılarına direnerek meydanı işgal
etti, orayı devrimin görünür kamusal mekanına dönüştürdü. Sonraki
günlerde kentli yoksullar, dini azınlıklar (İslamcılar ve laik protestocu­
ların yanı sıra Kıpti Hristiyanlar da harekette ağırlıklı varlık gösterdi)
ve bazıları çocuklarıyla birlikte çok sayıda kadının da aralarında yer
aldığı her kesimden insan kurtarılmış meydanın güvenli ortamını,
yüz binlerle ifade edilen bir kalabalıkla gösterilerini gerçekleştirmek,
Mübarek'in istifa etmesi ve rejimin son bulması çağrısında bulunmak

--- Sayfa 65 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 63
için kullandı. Farklı tarihlerde Tahrir' de iki milyonu aşkın kişinin
gösteri yaptığı tahmin ediliyor. 6 İsyan Cuması olarak bilinen 28 Ocak
günü emniyet güçlerinin gösterileri sona erdirme yönündeki şiddetli
çabası protestocuların kararlılığıyla karşılaştı, protestocular yüzlerce
kişinin hayatını kaybetmesi, binlerce kişinin yaralanması pahasına
şehrin çeşidi bölgelerinin kontrolünü ele geçirdiler, hükümet binala­
rını ve polis karakollarını işgal ettiler. Başta İskenderiye olmak üzere
başka birçok şehir protestolara katılırken, Mısır'ın tamamında benzer
olaylar meydana geldi. Cuma günlerinin (bu ve başka cumaların) Mısır
devriminin yanı sıra Arap dünyasındaki başka isyanlarda da özel bir
anlamı vardı, çünkü cuma günleri cuma namazı kılınır, ayrıca tatil
günüdür, insanlar camilerde, camilerin dışında toplanır. Bu, ille de bu
hareketlerin cuma hutbelerinin esinlediği dini hareketler olduğu anla­
mına gelmez. Mısır' da da durum buydu; cuma günleri diğer insanlarla
buluşmak, birlikte olmanın gücünü ve cesaretini hissetmek için uygun
bir zaman/mekan sunuyordu, böylece cuma günleri devrimin ateşini
tazeleyecek haftalık buluşma günü haline geldi. Mübarek'in selefleriyle,
Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyinin yeni yöneticileriyle mücadelenin
devam ettiği yıl boyunca cuma günleri sembolik anlamlarıyla, genellikle
askeri polisin şiddetli baskısına yol açan kitlesel protestoların çaktığı
anlar haline geldiler: Öfke Cuması (28 Ocak), Temizlik Cuması (8
Nisan), İkinci Öfke Cuması (27 Mart), İntikam Cuması (ı Temmuz),
Kararlılık Cuması (7 Temmuz), yüz binlerce kişinin silahlı kuvvetlere
karşı yürüdüğü cuma (15 Temmuz) vs.
Dolayısıyla İnternet ağları, cep telefonu ağları, önceden var olan sosyal
ağlar, sokak gösterileri, kamusal meydanların işgalleri, camilerin çevre­
sindeki cuma toplaşmaları, bunların hepsi de Mısır devrimini başlatan
kendiliğinden, büyük ölçüde lidersiz, çok biçimli ağların ortaya çıkmasını
sağladı. Allagui ve Kuebler'in değerlendirmesine göre: "Rus Devrimi'nden
siyasi liderlik ve koalisyon kurmayı, Fransız Devrimi'nden halk inisiyati­
fini öğrendiysek Tunus ve Mısır' daki Arap devrimleri de ağların gücünü
göstermiştir" (2011: 1435).

--- Sayfa 66 ---
64 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Mısır Devrimi'nde Akışlar Uzamı ve Mekanlar Uzamı
Geleneksel protesto biçimleri muhalif siyasi örgütlerin hatırlayabildiği
kadarıyla, cezadan muaf olan (zaman zaman terörle mücadele operas­
yonları için CIA'ye çalışan) işkenceci bir polis kuvveti tarafından büyük
bir şiddetle karşılandığından, bu devrimde asıl direniş uzanılan sorgusuz
sualsiz internette örgütlendi. 25 Ocak'ta, daha sonra başka tarihlerdeki
gösteri çağrılarının Facebook üzerinden gönderildiği, bu mesajların sosyal
ağlar ve cep telefonları hayat tarzlarının ayrılmaz bir parçası olan bir
gençliğin oluşturduğu faal bir takipçi kitlesi tarafından alındığı açıktır.
Araştırma şirketi Ovum'a göre, 2oıo yılı sonunda Mısırlıların tah­
minen yüzde 8o'i cep telefonu sahibiydi. Uluslararası Telekomünikas­
yon Sendikasına göre 2009 itibariyle hanelerin yaklaşık dörtte birinin
İnternet erişimi vardı. Ama bu oran Kahire, İskenderiye ve başka kent
merkezlerinde 20-35 yaş grubu arasında çok daha yüksekti; bu grup
çoğunlukla ister evden, ister okuldan ya da İnternet kafelerden olsun
İnternet erişimine sahipti. Facebook'un Arapça versiyonunu 2009' da
yüklemesini takiben iki yıldan kısa bir süre içinde kullanıcı sayısı üç
katına çıktı, Şubat 20n' de 5 milyona yükseldi, bunların 600.ooo'i dev­
rimin başlamasından önce Ocak ve Şubat aylarında Facebook'a girdi.
Mesajlar internetten gönderildiklerinde, faal, teknolojiden anlayan geniş
bir genç Mısırlı grubuna ulaşıyor, cep telefonu ağları mesajı nüfusun
daha geniş bir kesimine yayıyordu.
Dolayısıyla sosyal medya ağları Mısır devriminde önemli bir rol oynadı.
Göstericiler olayları cep telefonlarıyla kaydettiler, videoları YouTube ve
Facebook üzerinden ülke halkıyla ve dünyayla genellikle canlı yayınla
paylaştılar. Facebook'ta düşünüp taşındılar, Twitter' da koordine oldular
ve görüşlerini aktarıp tartışmalar yürütmek için yaygın şekilde blogları
kullandılar.
Devrim günlerinde Mısır' daki Google eğilimlerine dair bir analiz,
olaylarla ilgili aramaların yoğunlaştığını, gösterilerin ilk günü olan 25
Ocak ve sonraki günlerde zirveye çıktığını gösteriyor.
Aoragh ve Alexander, kentli yoksulların "yeni mahalleleri"nde olu­
şanlara benzer muhalefet alanlarının yanında muhalefet alanları olarak
İnternet uzamlarının önemini vurgular. Devrim sırasında kendisiyle

--- Sayfa 67 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 65
görüşülen eylemci Naha Atef, internette seferberliğin özgül rolüne şu
şekilde işaret ediyor:
Bir yerinizin, internette bir yerinizin olması, insanlara yazmak ve on­
larla konuşmak, onlara öfkelerini artıracak mesajlar vermek, işte benim
en sevdiğim internette eylemcilik tarzı. .. İnsanlardan gidip polise karşı
gösteri yapmalarını istediğinizde buna hazır oluyorlar, çünkü siz onları
öfkelendirecek malzemeyi zaten sağlamış oluyorsunuz (Aouragh ve Ale­
xander 2011: 1348).
24-29 Ocak döneminde Tahrir Meydanı'ndan gönderilen Twitter mesaj­
larından oluşan geniş bir veri kümesinin analizi, trafiğin yoğunluğunu
gösteriyor; olay yerinde hazır bulunan örgütlerden ziyade eylemciler ve
gazeteciler de dahil olmak üzere bireylerin en etkili mesaj kaynağının
attıkları tweet'ler olduğu yönünde kanıtlar sunuyor. Başka bir deyişle
T witter, birçok bireyin harekette eğilim belirleyici olarak öne çıkmasını
sağlayacak teknolojik platformu oluşturmuştur. Lotan vd. gözlemlerine
dayanarak " devrimlerin aslında tweet edildiği" sonucuna varır (2oır: 1401).
Dolayısıyla bazılarının ileri sürdüğü üzere eylemciler protestoları
Facebook üzerinde planlamışlar, Twitter üzerinde koordine etmişler, cep
telefonu mesajlarıyla yaymışlar ve You T ube üzerinden dünyaya yayınlamış­
lardır. Gerçekten de güvenlik güçlerinin protestoculara zalimce muamele
ettiğini gösteren videolar internette paylaşılmış, rejimin şiddeti, herhangi
bir editörlükten geçmeksizin ifşa edilmiştir. Bu videoların hızla yayılması,
Mısır' daki olaylara dair haberlerin hacmi, ülke çapında ve dünyada geniş
kesimlere yayılma hızı, Mübarek'e karşı girişilen seferberlik sürecinde
kilit önem taşımıştır.
Önceden mevcut olan İnternet dışı sosyal ağlar da önemli rol oyna­
mıştır; keza bu ağlar, dijital bakımdan dışlanmış kenar mahallelerde
broşürlerin dağıtılmasını sağlamış, cuma namazları sonrasında camilerde
geleneksel biçimlerde sosyal ve siyasi toplantılar düzenlenmesine katkıda
bulunmuştur. Özerk iletişimin bu çok biçimliliği, yalıtıma neden olan
engelleri devirmiş, bir araya gelip paylaşarak korkuyu yenmeyi mümkün
kılmıştır.

--- Sayfa 68 ---
66 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Ne var ki hareketin temel toplumsal biçimi kamusal alanın işgaliydi.
Başka bütün ağ oluşturma süreçleri devletin otoritesinden kaçan belli bir
alanın özgürleşmesinde birleşiyor, özyönetim ve dayanışma biçimlerini
deniyordu. Tahrir Meydanı'na işgalcileri çıkarmak için tekrar tekrar
saldırılmasının, meydanın tekrar tekrar yeniden işgal edilmesinin sebebi
buydu; hareketin baskıyı artırma ihtiyacı hissettiği her seferinde, önce
diktatörlüğe, sonra ganimetlerini korumak için iktidarda kalmaya kararlı
olan askeri hükümete karşı güvenlik güçleriyle savaşlara girme pahasına
bunu yaptılar.
Tahrir Meydanı'nda yaratılan bu cemaat dayanışması, sonraki aylarda
dünyada patlak verecek olan Occupy [İşgal] hareketleri için bir örnek ol­
du. Bu dayanışma, işgal sırasında gündelik hayatın lojistiğinin (temizlik,
gıda ve su ihtiyacının karşılanması, tıbbi bakım, hukuki yardım, iletişim)
özyönetiminden tutun, 21 Kasım kuşatması sırasında Müslümanlar cuma
namazındayken meydanın Hristiyan Kıptiler tarafından korunmasına
varıncaya kadar çok çeşitli biçimlerde ifade edildi.
Ayrıca hareketin çeşitlilik gösteren gerçekliği içinde açıkça var olabildiği
bir kamusal alanın yaratılması sayesinde anaakım medya, protestolar hak­
kında haberler geçebildi, kahramanlarını yüzleriyle gösterebilmiş, dünyaya
devrimin neyle ilgili olduğunu yayınlayabildi. El Cezire, Arap isyanlarının
hepsinde olduğu gibi Mısır nüfusuna ve genel olarak Arap izleyicilere
düşünülemez olan şeyin aslında gerçekleştiğinin Arapça aktarılmasında
önemli bir rol oynadı. Arap ülkelerinde isyanların patlak vermesini bes­
leyen güçlü bir gösteri etkisine katkıda bulundu. Batılı anaakım medya
Mübarek iktidardan indirildikten sonra Mısır hakkında her gün haber
geçmeye ilgisini yitirmiş olsa da, El Cezire Mısırlı protestocularla Mısır
ve Arap kamuoyu arasında bağlantı kurmayı sürdürdü. El Cezire'nin,
muhabirlerinin büyük risklere girme pahasına sunduğu haber kalitesi,
kanalın yurttaş gazeteciliğine açıklığıyla da desteklendi. Yayınlanan bil­
gilerin ve verilerin çoğu, tarihin yapılmasını cep telefonlarıyla kaydeden
sıradan yurttaşlardan ve eylemcilerden geliyordu. Profesyonel anaakım
medya canlı yayınlar yaparak, kamusal alandaki gelişmeleri daima odak
noktasında tutarak, şiddetli baskılara karşı hareketin üzerine koruyucu bir
manto örttü; zira önce Mübarek'in uluslararası destekçileri, sonra Mısır

--- Sayfa 69 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 67
silahlı kuvvetlerinin destekçileri, himayeleri altındakilerin haksız baskıcı
eylemleri yüzünden küresel kamuoyu karşısında mahcup olmaktan kaçın­
mak istedi. İnternetteki sosyal medya, halkın sosyal medyası ve anaakım
medya arasındaki bağlantı, yeni kamusal alanı siberuzam ile kent uzamı
arasındaki dinamik etkileşime yerleştiren işgal edilmiş bir toprağın varlığı
sayesinde mümkün oldu. Hatta eylemciler, Tahrir' de protestocuların üret­
tiği videolar ve fotoları toplamak üzere bir "medya kampı" kurdular. Bir
keresinde sokaklardaki insanlardan birkaç saat içinde 75 gigabayt görüntü
toplamışlardı. Bu melez kamusal alanın merkeziliği Kahire'nin Tahrir
Meydanı'yla sınırlı değildi. Bütün büyük kent merkezlerinde kopyalandı,
yüz binlerce gösterici yılın farklı zamanlarında seferber oldu: İskenderiye,
Mensura, Süveyş, İsmailiye, Tanta, Beni Süveyş, Deyrut, Şebin-el-Kan,
Luksor, Minya, Zagagig' de, hatta haberlere göre Bedevilerin haftalar
boyunca polisle çatıştığı, ardından ülkenin sınırlarını kendi başlarına
güvence altına aldığı Sina Yarımadası'nda gösteriler oldu. İnternet devrimi,
tarih boyunca devrimlerin yurtsal niteliğini geçersiz kılmaz. Aksine bu
niteliği, mekanlar uzamından akışlar uzamına doğru genişletir.
Devletin İnternetin Kolaylaştırdığı Bir Devrime Cevabı:
Tüm Fişler Çekiliyor
Devletin otoritesine karşı hiçbir meydan okuma karşılıksız kalmaz.
Dolayısıyla Arap devrimleri ve Mısır örneğinde, açıktan açığa bir baskı,
medya sansürü ve internetin kapatılması söz konusu oldu.
Hükümet etkili yabancı güçlerle tam bir birlik içinde değilse, onlarla
işbirliği içinde hareket edemiyorsa baskı, küresel medyanın dikkatli gözleri
altında iletişim ağları tarafından desteklenen kitlesel bir harekete karşı
sürdürülemez. Mısır' da bu koşullar karşılanmadığından, rejim hem şid­
detli baskı yöntemlerine hem de internetin baskılanması yoluna başvurdu.
Bunu yaparken daha önce hiçbir rejimin yapma cesaretini göstermediği bir
girişimde bulundu: Tüm fişlerin çekilmesi. Cep telefonu ağlarının yanı
sıra ülke çapında İnternet erişimine son verilmesi.7 Bu olayın gelecekteki
İnternet temelli hareketler açısından önemi yüzünden, dünyanın dört
bir yerinde çoğu hükümetin örtülü ya da açık arzularını yansıttığından,

--- Sayfa 70 ---
68 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
neler olduğunu, nasıl olduğunu, daha da önemlisi neden başarısızlığa
uğradığını burada biraz daha ayrıntılı ele alacağım.
Mısır hükümeci, protestoların ilk gününden itibaren Mısır medya­
sına sansür uyguladı, protesto çağrısında bulunan, sahadaki gelişmeler
hakkındaki haberleri yaygınlaştıran sosyal medya sitelerini engellemeye
yönelik önlemler aldı.
Mısır hükümeti 27 Ocak'ca cep telefonu mesajlaşmasını ve BlackBerry
mesaj hizmetlerini engelledi. 27 Ocak ve 28 Ocak gecesi İnternet erişimini
neredeyse tamamen engelledi. Bunun yapılması için basılacak merkezi bir
düğme yoktu. Hükümec daha eski ve daha etkili bir teknolojiyi kullandı.
Dört büyük İnternet servis sağlayıcısına (Link Egypt, Vodafone/Raya,
Telecom Egypt ve Ecisalac Misr) telefon edip bu şirketlere bağlantıların
kesilmesi talimatı verdi. İnternet servis sağlayıcıları çalışanları, her servis
sağlayıcının yönlendiricisine girip yönlendiricideki o sağlayıcıya bağlı tüm
iP adres listelerinin çoğunu ya da tamamını sildi; böylece ülke içinden
ya da dışından o adreslere erişmek isteyenlerin erişimini kesti. Yani her
İnternet servis sağlayıcısının fiziksel olarak bilgisayarlarını kapatmasına
gerek kalmadı, sadece şifreleri değiştirmeleri yetti. Bu süreçte yaklaşık
3500 BGP [border gaceway prococol: sınır geçit protokolü] yönlendirici
rotası silindi.8 Kahire borsasının bağlı olduğu Noor Daca Necworks, iki
gün daha çalışmaya devam etti. O da kesildiğinde Mısır' daki İnternet
trafiğinin yüzde 93'ü kesilmiş oldu. Bu topyekün bir kesinti değildi, çünkü
bazı küçük İnternet servis sunucuları, özellikle akademik kurumlardakiler
çalışmaya devam ediyordu. Hükümet ve ordunun kullandığı İnternet
bağlantıları da kendi özel İnternet sunucuları üzerinden çalışıyordu. Az
sayıda Mısırlı kullanıcı, eski çevrimiçi bağlantılarla internete erişebili­
yordu. Mısır' dan geçen Avrupa-Asya fiber optik rotaları işliyordu, ama
bunlara Mısır' dan erişilemiyordu.
Gelgelelim internete erişimi engellemeye çalışan hükümetlerin karşı
karşıya kaldığı en önemli engelin ardında hacker'lar, teknoloji kurtları,
şirketler, sivil özgürlük savunucuları, Anonymous gibi eylemci ağları ve
dünyanın dört bir yanında interneti temel bir hak, bir hayat tarzı olarak
gören insanların oluşturduğu küresel İnternet camiasının teyakkuzu vardır.
Bu camia 2oıo'da Tunus, 2009'da İran' da olduğu gibi Mısır'ın imdadına

--- Sayfa 71 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 69
yetişti. Ayrıca Mısırlı protestocuların dehası hareket içinde, hareket ile
Mısır ve dünya arasında yen!den bağlantı kurulmasını sağladı.
Aslına bakarsanız, iletişim platformları çok biçimli olduğu için hare­
ketin iletişimi hiçbir zaman kesilmedi. El Cezire'nin rejime karşı isyan
hakkındaki haberlerini devam ettirmesi kritik önemdeydi. Hareket El
Cezire' den alınan, telefon erişimiyle meydandan gelen bilgilere dayanan
görüntüler ve haberlerle bilgilenmeyi sürdürdü. Hükümet uydu bağlan­
tısını kestiğinde, başka Arap uydu televizyon ağları El Cezire'ye kendi
frekanslarını kullanma imkanı sağladı. Ayrıca faks makineleri, amatör
radyo ve çevrimiçi modemler gibi başka geleneksel iletişim kanalları da
internetin engellenmesinin aşılmasına yardımcı oldu. Protestocular Mısır
içindeki iletişim denetimlerinden nasıl kaçınılacağına dair bilgiler dağıt­
tılar. Çevrimiçi modemleri ve amatör radyoların kullanımını öğrettiler.
Fransa, İsveç, İspanya, ABD ve başka ülkelerdeki İnternet servis sunucuları
protestoculardan aktardığı bilgilerin kanalize edilmesini ve onlara bilgi
aktarımını sağlayacak uluslararası çağrıları kabul eden modem havuzları
kurdular. Şirketler insanların ücretsiz bağlanabilmesi için bedava erişim
hakkı sağladı. Manalaa blogu Mısırlılara cep telefonu, Bluetooth ve dizüstü
bilgisayar kullanarak çevrimiçi bağlantının nasıl sağlanacağı tavsiyesinde
bulundu. Bu tavsiye birçok blogda yayınlandı ve çığ gibi yayıldı.
Karartmayı aşmayı sağlayan en büyük araç, telefon hatlarının kullanı­
mıydı. Bu hatlar kesilmemişti, çünkü bugünlerde ülkeler bir şekilde telefon
olmaksızın işleyemez. Mısır' daki eylemciler telefon hatlarını kullanarak
mesajları gönüllülerin oluşturduğu bilgisayar ağlarına, örneğin TOR'a
(The Onion Router Network) otomatik olarak yönlendirecek telefon
numaralarına eriştiler, bu ağlar da bu mesajları çeşidi biçimlerde yeniden
Mısır'a ulaştırdı. Mısırlı İnternet kullanıcıları HotSpot Shield gibi ağları
kullanarak proxie'lere (hükümetin kontrolü dışındaki alternatif adreslere)
erişebiliyorlardı. Fransız NDF gibi şirketler Paris'te bir telefon numarasına
yapılan çağrıyla küresel internete bedava bağlantı imkanı sağladı. Google
ve T witter' dan mühendisler, bir telefon hattıyla erişilen bir telesekretere
bırakılan sesli mesajı otomatik olarak tweet'e çeviren bir konuş-tweetle
programı geliştirdiler. Mesaj daha sonra, çağrının geldiği yerin etiketiyle
tweet olarak gönderiliyordu. Mısır' daki T witter hesapları engellendiğinden,

--- Sayfa 72 ---
70 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
Twitter, Mısır'daki konuş-tweetle programına ayrılmış yeni bir hesap (@
twitterglobalpr) yarattı. Uluslararası bir hacker örgütlenmesi, Telecomix
Mısır' dan telefonla gelen mesajları otomatik olarak alıp bunları ülkedeki
bütün faks makinelerine gönderen bir program geliştirdi. Birçok faks
makinesi genellikle iletişim merkezi olarak kullanılan üniversitelerden
yönetiliyordu. Mesajlar üniversitelerin fakslarından işgal bölgelerine da­
ğıtılıyordu. Telecomix, eylemci gruplarının tavsiye ettiği frekanslardan
gönderilen amatör radyo mesajlarının alınması ve şifresinin çözülmesi
üzerinde çalıştı. Böylece eski moda bir teknoloji, hükümetin sansürünün
aşılmasında araçsal hale geldi. Bütün bu farklı araçlar birlikte hareketin
Mısır'la ve genel olarak dünyayla bağlantısını koruyan yoğun, çok bi­
çimli bir iletişim ağının oluşmasına katkıda bulundu. Eylemciler farklı
kanallardan iletişim kurma üzerine bir kılavuz yayımlandılar; mevcut
çok sayıda kanalın herhangi birinden gelen bilgiler matbu hale getirilip
işgal edilmiş meydanlarda ve gösterilerde toplanan insanlara dağıtılan
broşürlerle yayılıyordu.
ı Şubat' ta Mısır' daki İnternet erişimi yeniden tesis edili. Mısır İnter­
net servis sunucuları kilit yönlendiricilerini yeniden ayarladılar, böylece
yukarı yöndeki sunucuların ve başka ağların veri yollarını yeniden tesis
etmesini sağladılar. Ağların yeniden bağlanma hızı (yaklaşık yarım saat
içinde Mısır' da internetin yeniden kurulması ve işlemesi) fiziksel olarak
takılan kablolardan ziyade Mısır İnternet servis sunucularının başka
ağların yönlendiricilerinin kendi BGP'lerini kullanabilmesine izin ver­
diğini gösterir. Yani bağlantının kesilmesi de yeniden tesis edilmesi de
fiziksel değildi. Olay, hükümetin İnternet servis sunucularının yeniden
işlemesine izin vermesiyle birlikte yönlendiriciler için şifrelerin yeniden
yazılmasından ibaretti.
Peki ama hareket almış başını giderken hükümet neden İnternet
bağlantısını yeniden tesis etti? Bunun birinci nedeni, biraz da ABD'nin
baskısıyla, Mübarek'in eylülde seçimlere yeniden girmeyeceğini açıkla­
masının ardından "normale dönülmesi" ne katkıda bulunmaktı. Bir ordu
sözcüsü televizyona çıkıp protestocuları evlerine dönmeye ve "ülkeye
istikrarın dönmesine" katkıda bulunmaya çağırdı. Ekonomik gerekçe­
ler de söz konusuydu. OECD'ye göre (Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma

--- Sayfa 73 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 71
Örgütü) Mısır' da İnternet erişiminin beş gün boyunca engellenmesi,
telekomünikasyonun ve İnternet hizmetlerinin kesilmesi yüzünden 90
miyon dolarlık, yani günde yaklaşık 18 milyon dolarlık bir gelir kaybına
neden olmuştu ki, bu rakam Mısır'ın yıllık gayri safi yurtiçi hasılasının
yüzde 3-4'üne eşitti. Fakat bu tahmin elektronik ticaret, turizm ve çağrı
merkezi hizmetleri gibi İnternet erişiminin engellenmesinden etkilenen
başka sektörlerin kaybını içermiyordu. Aslında Mısır' da dışardan iş yapan
iT şirketlerinin gelirleri günde 3 milyon dolar kadardır; İnternet erişi­
minin kesilmesi yüzünden bu faaliyetler de kesilmiş olsa gerektir. Mısır
ekonomisinin temel önem taşıyan sektörlerinden biri olan turizm İnternet
erişiminin kesilmesinden ciddi biçimde etkilendi. Ayrıca doğrudan yabancı
yatırımcılar da uzun bir süre boyunca İnternet erişimini engelleyen bir
ülkede iş yapamazlardı. Kısacası İnternet kendi içinde bağlantılı küresel
ekonominin can damarıydı, kesilmesi de ancak istisnai ve sınırlı bir süre
boyunca kabul edilebilirdi.
Ama internetin yeniden tesis edilmesinin ardındaki temel neden, eri­
şimin kesilmesinin hareketi durdurmakta etkisiz olmasıydı. Bir yandan
yukarıda tartıştığımız gibi, internete erişimin engellenmesi dünyadaki
İnternet camiasının yardımıyla çok çeşitli biçimlerde aşıldı. Öte yandan
bu kesintinin protesto hareketi üzerinde durdurucu bir etkisi olması
için artık çok geçti. Kentlerdeki ağlar, İnternet ağlarının protestonun
kökeninde oynadığı rolü üstlenmişlerdi. İnsanlar sokaklardaydı, medya
haberler geçiyordu, bütün dünya oluşumu sırasında bir devrimden ha­
berdar oluyordu. Aslında internetin devrimci potansiyeli, Çin'in her gün
yapmaya çalıştığı gibi daimi bir kontrol ve izlemeyle ehlileştirilebilir. Bir
toplumsal hareket boyutları ve etkisi bakımından belli bir eşiğe ulaştı­
ğında interneti kapatmak ne etkili ne de mümkündür. İnternet çağında
tiranların insanların özerk iletişim kapasitesini kabul etmesi gerekecektir.
İnternete erişim daimi olarak engellenmedikçe ya da Çin' de olduğu gibi
tek tek vakalara uygun mekanizmalar harekete geçmeye hazır olmadıkça,
hareket akışlar uzamından çıkıp mekanlar uzamına eriştiğinde başka
birçok iletişim ağı çok biçimli olarak kurulduğundan hareketi durdurmak
için çok geç kalınmış olacaktır.

--- Sayfa 74 ---
72 1
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
Protestocular Kimlerdi, Protesto Neydi?
Ekmek, özgürlük ve sosyal adalet Ocak 20rı' de sokaklara dökülen gös­
tericilerin kendi sözlerine göre devrimin ana temalarıydı. Göstericiler
Mübarek'i ve rejimini devirmek istiyorlar, demokratik seçimlerin düzen­
lenmesi çağrısında bulunuyorlar, zenginliğin yeniden dağıtılmasını ve
adalet talep ediyorlardı. Protestocuların çoğu gençti, birçoğu üniversite
öğrencisiydi. Ama bu durum kendi nüfusun yanlı bir tablosunu sunmu­
yordu; zira Mısırlıların üçte ikisi 30 yaşın altındadır, üniversite mezunları
arasındaki işsizlik oranı da daha az eğitimliler arasında olduğundan ıo kat
daha yüksektir. Aslına bakılırsa işgücünün çoğunluğu hayatta kalabilmek
için gayri resmi faaliyetlerde bulunur; zira gerçekten işsiz olmak pek az
kişinin kaldırabileceği bir şeydir. Nüfusun en az yüzde 4o'ını oluşturan
yoksulların elde ettikleri gelir ne kadar düşük olsa da, aç da kalsalar, gelir
getiren bir faaliyete katılmaları gerekir. Hareket her ne kadar özgürlük
ve insan haklarına aç, yoksul düşmüş bir orta sınıf tarafından başlatılmış
olsa da kentli yoksullardan gıda fiyatlarının artması sonucu çaresizlik
içinde kalan kesimler de harekete katıldı. Sanayi işçileri gerek sendika
desteğiyle gerek böyle bir destek almaksızın birkaç güçlü grev düzenledi;
özellikle Süveyş'te yoğun olarak yaşanan grev dalgası şehrin birkaç gün
boyunca işgal edilmesine yol açtı. Bazı haberler, hareketin sanayi iş gücüne
yayılmasından duyulan korkunun, girişimci ordu generallerinin kendi
karlarının sunağına diktatörü kurban etmesinde etkili olduğuna işaret
ediyordu. ı Şubat' ta develer üstünde Tahrir' deki işgalcilere karşı girişilen
çirkin ve acımasız saldırının faili sözde Mübarek yanlısı kesimler çoğu
örnekte polis tarafından parayla tutulan haydut çetelerine, yani balgatiyaya
mensuptu (Elmeshad ve Saram 20rı). Rejime verilen asıl destek, geçimleri
diktatör, oğulları ve hamilerinin himaye ağlarına dayanan yüz binlerce
bürokrat, emniyet kuvveti mensubu, polis, muhbir, haydut ve hırsız ara­
sından geliyordu. Ne var ki bütün bu güzel insanların, iktidarı, modern
Mısır'ı kuran milliyetçi hareketi doğurduğu, İsrail'e karşı savaşlarda Arap
dünyasının başını çektiği için nüfus arasında hala belli bir saygınlığı olan
Mısır ordusuyla paylaşması gerekiyordu.
Yönetici elitler arasında belirleyici bir bölünmeye yol açan, Mübarek,
ailesi ve çevresinin düşmesini tetikleyen koşulları yaratan şey, Cemal'in

--- Sayfa 75 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1
73
tayfası (yani Mübarek'in oğlu ve açık varisi tarafından korunan işadam­
ları) ile ordu arasında vuku bulan ekonomideki iktidar mücadelesi oldu.
Ordu, eski ulusal Mısır başkentinin zenginliğini ve büyüme potansiyelini
sağlama bağlayan geniş bir girişim imparatorluğunun tam merkezin­
de bulunuyordu. 2000' den itibaren Cemal Mübarek'in benimsediği,
Amerikalı, İngiliz ve Fransız siyasi liderlerin tam desteğiyle yürütülen
girişimlerin uluslararasılaşması ordunun ekonomiyi doğrudan denetim
altında tutmasını tehdit ediyordu. Dolayısıyla vakti geldiğinde ordu,
ulusal meşruiyetinden ve karlı girişimlerinden fedakarlık edip yaşlı bir
diktatör ile tehlikeli olma potansiyeli taşıyan oğlunu desteklemeye gönüllü
değildi. Bu yüzden göstericilerin üzerine ateş açmayı reddetti, ardından da
Mübarekler ile işbirlikçilerini tutukladı. Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi
tam iktidarı üstlenerek devrimci hareketi bastırmaya ve etkisizleştirmeye;
devrim mantosuna bürünerek her şey değişirken her şeyin aynı kalmasını
sağlamaya çalıştı. Ne var ki bu devrim askeri bir darbe değildi. Bir halk
isyanından doğmuştu. Bu yüzden de Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi
önlemleri kozmetik değişikliklerle sınırlı tutmaya çalıştıkça, hareket
yeni otoritelere o kadar baskı yaptı; protestocuların öldürülmesinden ve
ulusal servetin hortumlanmasından sorumlu olanların yargılanması ve
cezalandırılması taleplerini o kadar artırdı. Protestocular siyasi özgürlük­
lerin tanınması, demokratik seçimlerin düzenlenmesi ve yeni bir Anayasa
yapılması çağrısında bulundular. 2orı yılının tamamında Silahlı Kuvvet­
ler Yüksek Konseyi ile hareket arasında dur durak bilmez bir çekişmeye
tanık olundu; eski yeni tüm siyasi partiler de seçimleri dikkate alarak
konumlarını belirledi. Kurucu Meclis için seçimler 28 Kasım tarihinden
itibaren birkaç hafta boyunca gerçekleştirildi. Silahlı Kuvvetler Yüksek
Konseyi tarafından ancak ve ancak hareket ile ordu arasında bütün bir yıl
boyunca devam eden, 12.000 sivilin askeri mahkemelerde hüküm giydiği,
yaklaşık rooo protestocunun öldüğü, on binlercesinin de yaralandığı kanlı
çatışmalar sonrasında kabul edildi. Ama seçimler sırasında ve sonrasında
bile baskılar devam etti, insanlar hapse atıldı, bağımsız medyaya saldırılar
düzenlendi, muhalifler askeri mahkemelerde yargılandı, hüküm giydi,
Mısırlı ve yabancı sivil toplum kuruluşları taciz edildi ya da yasaklandı,
onlarca gösterici Tahrir Meydanı'nda ya da başka yerlerde öldürüldü. Buna

--- Sayfa 76 ---
74 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
rağmen hareket ülkenin tam anlamıyla demokratikleştirilmesini sağlama
kararlılığından ödün vermedi. Tahrir Meydanı işgalinin, internette ser­
best iletişimin, medyanın bağımsızlığının savunulması ağır ekonomik ve
sosyal sorunlardan mustarip bir ülkede özgürlük mücadelesinin siperlerini
oluşturmaya devam etti.
Demokrasinin geleceği açık değildir, çünkü ılımlı İslamcı Müslüman
Kardeşler'in zaferi (Özgürlük ve Adalet Partisi olarak yeniden doğup
oyların yüzde 45'ini aldılar), onun yanı sıra daha katı bir İslamcı koa­
lisyon olan Nur'un9 oyların yüzde 25'ini alması, Batılı güçler arasında
denetimlerinden çıkıp başka yönlere sapacak bir demokrasiyi destekleme
konusunda kuşku uyandırmıştır. Mısır ordusunun ABD' den yıllık 1,3
milyar dolar ihtiyari gelir elde ettiği düşünülürse, hareketin kendisine
tanınan jeopolitik sınırları aşması halinde Mısır devriminin askeri bir
karşı devrimle karşı karşıya kalması gerekebilir. Ne var ki devrim yol­
ları hep sürprizlerle doludur; Mübarek sonrası Mısır' da yaşanan kilit
mücadelelerden bazıları jeopolitik stratejier ve sınıf çıkarlarından çok
toplumun kültürel dönüşümüyle, en başta da kadınların yeni bir özerklik
kazanmasıyla ilgiliydi.
Devrimde Kadınlar
Kadınlar Mısır devriminde çok önemli bir rol oynadılar. Esma Mahfuz'un
Ocak ve Şubat 20n' de Facebook'a gönderdiği video bloglar (toplam dört
taneydiler), hareketin kıvılcımını çakmakta etkili oldular, içerikleri ve
tarzları bakımından da anlamlıydılar. Mahfuz kendi adına, kendi yüzüyle
Mısır halkına, özellikle de erkeklere seslenen genç bir kadındı; erkekler­
den ona, bir kıza katılmalarını isterken ataerkillik kartını becerikli bir
ironiyle oynuyordu:
Dövülecekleri gerekçesiyle kadınların protestolara gitmemeleri gerektiğini
söyleyen her kim varsa biraz onurlu ve erkek olsun da 25 Ocak'ta benimle
gelsin ... Bir erkek olarak onurunuz, haysiyetiniz varsa gelin de beni ve
protestoya katılan başka kızları koruyun.

--- Sayfa 77 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 75
Kısacası erkeklerden beklendiği gibi davranmazsanız, cesur ve koruyucu
değilseniz, özgürlük, haysiyet ve onuru korumak için güvenlik güçleriyle
mücadeleye hazır değilseniz erkek değilsiniz. Çünkü:
... Ben Tahrir Meydanı'na gidiyorum, tek başıma dikileceğim, pankart
taşıyacağım ... Hatta numaramı bile yazdım ki insanlar benimle gelebilsin.
Üç kişi dışında kimse gelmedi! Üç kişi. Üç kişi, üç zırhlı araç dolusu özel
tim ve onlarca balgatiya . .. Bu videoyu sizlere basit bir mesaj vermek için
yapıyorum: 25 Ocak'ta Tahrir Meydanı'na gidiyoruz.
İnsanlar sonunda geldiler. Mahfuz 26 Ocak'ca yeni bir video blog paylaştı.
Orada şöyle diyordu:
İnsanlar rejimi devirmek istiyorlar! ... Bu protestoların en güzel yanı, bunun
için çalışanların siyasetçiler olmaması. Biziz, bütün Mısırlılar.
Daha sonra Mahfuz Müslümanlar ve Hristiyanlara seslenerek Tanrı'nın
adını andı, Kuran'ın 13. Bölümü'nden SuratAr-Ra'd'ın 11. dizesini okudu:
Allah "onlar kendilerindekini değiştirinceye kadar bir halkın durumunu
değiştirmez."
Mahfuz'un etkisi ve ahlaki otoritesi, devrim sırasında birçok kadın
blog yazarının yapacağı, Tahrir' deki gösteriler ve saldırılar sırasında
birçok kadının maruz kalacağı şeylerin habercisiydi. Blog yazarı Na­
vara Nagu 21 Ocak'ta genç bir eylemcinin videosunu payşarak "Bu
kızı görüyor musunuz? Gösteriye gidecek," diye yazdı. Ve gitti, başka
binlercesi gibi.
Genci yaşlısı, çoğu başörtülü, diğerleri Batı tarzı kıyafetler giyen birçok
kadın Tahrir' de ve işgal edilen başka yerlerde boy gösterdi, bazılarının
yanında çocukları da vardı. Birçok yerde kadınlar gösterilerin başını
çekti. Güvenlik komitelerine katıldılar, sahra hastanelerini idare ettiler. 8
Mart Uluslararası Kadınlar Günü'nde kadın hakları eylemcileri devletin
ayrımcılığının ve kadınlara karşı şiddetin son bulması talebiyle Tahrir
Meydanı'nda yürüyüş yaptı (Elwakil, 20ıı). Yürüyüş yapanların bazıları
büyük bir erkek grubunun saldırısına uğradı.

--- Sayfa 78 ---
76 1
iSYAN VE UMUT A
(;
LARI
Kadınlar kamusal tartışmalara da faal olarak katıldı, çok sayıda kadın
blog yazarı işgal mekanlarından haber geçti. Bu durum askeri rejimin
dikkatinden kaçmadı. Tahrir'den haber geçen blog yazarı Leil Zahura
Monada, yaptığı suçlamalar yüzünden tacize uğradı. Esma Mahfuz 14
Ağustos'ta tutuklanıp askeri mahkemeye sevk edildi, gerçi daha sonra
hakkındaki suçlamalar aleyhindeki geniş kapsamlı protestoların ardından
serbest bırakıldı. Tahrir' deki gösteriler ve saldırılar sırasında kadınlar hedef
alındı, dövüldü ve sıklıkla öldürüldü. Protestolardan birinde Sally Zahran
dövülerek öldürüldü. Ocak ve Şubat aylarında en az 15 kadın öldürüldü.
Tahrir Meydanı'nda tutuklanan birçok kadın bekaret testine tabi tutuldu,
askeri hükümet mensupları CNN'in yaptığı bir röportajda bunu açıkça kabul
ettiler ve bu uygulamayı kadınların fahişe olduğu gerekçesine dayandır­
dılar. 25 yaşındaki Samira İbrahim orduya karşı dava açtı, dava bekaret
testlerinin cinsel tacize eşdeğer olduğunu söyleyen bir kararla sonuçlandı.
10
19 Aralık 20ıı' de Tahrir Meydanı' na düzenlenen yeni bir saldırı sırasında
genç bir kadın dövüldü, soyuldu ve üstünde sadece mavi bir sütyenle ken­
dinden geçmiş bir halde bırakıldı. Ona yardım etmeye çalışan kadınlar
polisin saldırısına uğradı. Bu barbarca cinsiyetçi şiddet eyleminin videosu
bütün dünyaya yayıldı ve özellikle kadınlar arasında genel bir isyana yol
açtı. "Mavi sütyenli kız" videosu olarak bilinir oldu. Sonraki günlerde on
binlerce kadın Tahrir Meydanı'nda, İskenderiye' de ve Mısır' da üniversite
kampüslerinde ordunun kadın hakları ihlallerine karşı gösteriler yaptı. Büro
çalışanları balkonlardan alkış tutup tezahüratlar yaptı. Silahlı Kuvvetler
Yüksek Konseyi başkanına atıfla "Tantavi, tacizlerin ve namusun ayaklar
altına alınmasının baş komutanıdır" diyen bir pankart açıldı. Bu yürüyü­
şün ardından Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi "Mısır kadınlarından özür
dileyen" ikiyüzlü bir açıklama yayınlamak zorunda kaldı.
Devrim sırasında Mısırlı kadınların uyanması, derinden ataerkil bir
toplumun başlıca korkularından biridir, kadınlara karşı zaman içinde
artabilecek bir şiddet dalgasını tetiklemektedir. Ayrıca kadınlar devrime
erkeklerle omuz omuza katılmış olsalar, korunmaları çağrısında bulunmuş
olsalar da erkek protestocuların birçoğu kadınların failliğinden rahatsız
olmuş, askeri polisin hedefli sadist şiddetine karşı onları savunmaya
yardımcı olmamıştır.

--- Sayfa 79 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 77
Üstelik devrimde öne çıkan bir rol oynamalarına rağmen 2oıı boyunca
kadınlar hükümetteki konumlardan dışlanmışlar, siyasi parti adaylıkla­
rında son sıralarla sınırlı tutulmuşlardır, bu yüzden de yeni meclise seçilen
498 vekil arasında sadece 8 kadın yer almıştır. ıı Seçim sonucu başlıca
siyasi güç olarak sahneye çıkan Özgürlük ve Adalet Partisinin programı
kadınların ülkenin devlet başkanı seçilmesini engellemektedir. ıı
Mısır Kadın Hakları Merkezi'nin 2oıı sonunda yayımladıkları bir
raporunda "El Tahrir Meydanı 'özgürlük, adalet ve eşitlik'le eş anlamlı
mı kalacak? Yoksa devrim çocuklarını, en başta da kadınları mı yiyecek/
feda edecek?" diye yazması hiç şaşırtıcı değildir (Komsan 2oıı: 2).13
Öyle görünüyor ki, üniversite mezunlarının çoğunluğunu oluşturan
bir eğitimli kadınlar kuşağı, erkeklerin bir devrimin nasıl olması gerektiği
tanımının ata yadigarı sınırlarını karşılarına aldıklarından, Mısır isyanının
içinde kaynayan devrim içinde bir devrim olmuştur.
İslam Meselesi
20ıı' deki meclis seçimleri Mısır' daki İslami siyasi güçlerin esnekliğini
doğrulamıştır. Eski Müslüman Kardeşler örgütü milliyetçilerden, askeri
rejimlerden yıllarca gördüğü baskıdan sağ çıkmış, ismini Özgürlük ve
Adalet Partisi olarak değiştirmiş, meclisteki koltukların çoğunluğunu
elde etmiştir. Güçlü örgüclenmeden, siyasi deneyimden ve nüfusun geniş
kesimlerinde rejime karşı direniş havasından yararlanmıştır. Selefilerin
baskın olduğu daha katı İslamcı koalisyon Nur, oyların yüzde 25'ini
almıştır. Bu durum genel olarak nüfusta İslamcılığa karşı yaygın bir
sempati olduğunun açık bir göstergesidir. Gerçekten de pratikte bütün
Arap ülkelerinde, ordunun ve Batılı güçlerin desteklediği milliyetçi
otoriter liderlerin kontrol altında tuttuğu potansiyel bir İslamcı siyasi
çoğunluk vardır. Gerektiğinde yapılan retorik dini atıflara rağmen
sömürgecilik karşıtı ulus-devlete müracaat eden Arap milliyetçiliğiyle
ümmete (ulusun ötesinde müminler cemaatine) ve Şeriat'a (devletten
değil, Allah 'tan temel alan kanuna) müracaat eden İslamcılık bir çatışma
içinde kilitlenmiş, bu çatışma milliyetçiliğin yabancı güçlere tabi hale
gelmesi, yozlaşma ve zalimliğin bu rejimlerin ayrıksı özellikleri haline

--- Sayfa 80 ---
78 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
gelmesiyle birlikte insanların zihinlerinde milliyetçiliğin yenilgisine
doğru evrilmiştir.
İslamcılık Mısır' da ve başka yerlerde birçokları tarafından siyaseti
yenileyecek bir güç, sosyal adalet umudu ve ahlaki değerlerin onarılması
olarak görülmektedir. Yabancı güçlerin Arap askeri rejimlere verdiği ko­
şulsuz destek, İslamcılığı petrol arzına ve İsrail'in güvenliğine karşı bir
tehdit olarak algılamalarından kaynaklanan korkularına dayanmaktadır.
Dolayısıyla beklendiği üzere Arap dünyasında demokratikleşme süreçleri
genellikle İslamcılığın siyasi sisteme egemen olmasıyla sonuçlanır, zira
laik, ilerici siyasi güçlerin Batılılaşmış küçük elit kesimler dışında sınırlı
bir cazibesi vardır. Ne var ki İslamcıların ordunun rızasıyla ve devrimci
hareketin laik kesimlerinin muhalefeti olmaksızın iktidara gelebilmesi
için dini duruşlarını ılımlı kılmaları gerekmiştir. Onlar da öyle yapmıştır.
Özgürlük ve Adalet Partisinin programında, liderlerinin halka yaptığı
açıklamalarda demokrasi ilkeleri kabul edilir ve ülkenin büyük sosyal
ve ekonomik sorunlarının halledilmesine odaklanılır. Seküler bir devlet
mefhumuna karşı çıkılmaz. Aynı zamanda iktidara gelirlerse Şeriat'a
göre ülkenin yönetilmesi partinin ortaya koyduğu bir hedeftir, ama bu
yönelimin anlamının Batı' da yanlış anlaşıldığı vurgulanır. Onların bakış
açısına göre ülkeyi Şeriat' a göre yönetmek, bir teokrasi dayatmak anlamına
gelmez, İran modelini de açıkça reddederler (Adib ve Waziri 20ıı). 14 Sadece,
tıpkı Avrupalı Hıristiyan Demokratların kamusal işlerin yürütülmesinde
Hıristiyan ilkeleri izlemeye çalışması gibi, Kuran'ı politikalarının esin
kaynağı olarak alacaklarını öne sürerler. Bunun kadınlar ve Kıptiler açı­
sından ciddi açılımları vardır, çünkü Özgürlük ve Adalet Partisi kadınları
da Kıptileri de ülkenin devlet başkanı olarak kabul etmeyecektir. Ne var
ki bu meselenin görüşüldüğü kabineye, kadınları ya da Kıptileri kabul
ederler, katı Müslüman ortodoksluktan çok uzak bir politikadır bu. 15
Ayrıca Müslüman Kardeşler dış politikada Mısır ile İsrail arasında mevcut
anlaşmalara bağlı olduklarını belirtmiştir; maaşa bağladığı Mısır ordusu
dolayımıyla ülkeyi gözetim altında tutan başlıca güç olan ABD'nin bakış
açısına göre "olmazsa olmaz" bir koşuldur bu (Adib ve Waziri 20ıı). 16
Özetleyecek olursak Müslüman Kardeşler'e göre, her ne kadar bağlam­
ların farklı olduğunu teslim etseler de ve kendilerini Erdoğan' la özdeşleş-

--- Sayfa 81 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 79
tirmeseler de Türkiye örneğinin de gösterdiği üzere İslam ve demokrasi
birbirlerine tam bir uygunluk içindedir. Müslüman Kardeşler sık sık fırsatçı
olmakla suçlanmış olsa da gerçekte başka bir şansları olmamıştır. Ne ordu
ne de ordunun Batılı sponsorları Mısır' da radikal İslamcı bir devleti kabul
edecektir. Dolayısıyla Mısır' da demokratik bir rejimin pekişmesi, ılımlı
İslamcı bir hükümetin dümene geçmesi anlamına gelecektir. Başka bir
mesele de Şeriat'ın sivil iktidarın üstünde olduğu konusunda tavizsiz bir
duruş benimsemiş olan Selefilerin gördüğü dipten gelen ciddi desteğin,
hem orduya hem de devrimci hareketin laik kanadına karşı tam bir
çatışmaya evrilebilecek olmasıdır. Ekonomik durum gerilemeye devam
ederse Batılılaşmış bir rejimden kökten dinci çıkış yolu Mısır' da siyasi
değişim sürecinde yeni bir sayfa açabilir.
Ne var ki Mısır devrimini anlamaya çalışırken 2011' deki devrimin
dönüşüm sürecinde de kökeninde de İslamcılığın ya da İslami temaların
baskın olmadığı açıkça ortaya konmalıdır. Hiç kuşku yok ki her eğilimden
İslamcılar, özellikle de genç İslamcılar gösterilere, Tahrir Meydanı'nın ve
başka kamusal meydanların işgaline, internette düşünüp taşınma sürecine
açıkça katılmıştır. Ama doğrudan bir dini çatışma olmamıştır (Kıptileri
hedef alan saldırı polisin bir provokasyonuydu), devrimin hedefleri ve
pratiği saygıyla paylaşılmıştır. Devrimi başlatan 18 gün boyunca Müslü­
man Kardeşler Mübarek'in gitmesi çağrısında bulundu, ama harekete her
zaman protestonun meşruiyet kaynağı olarak atıfta bulundu. Demokrasi
ve parlamento seçimleri çağrısı Müslüman Kardeşler'i halk desteğine
dayanarak iktidara erişebilecek bir konuma getirebileceğinden akıllıca bir
taktikti elbette. Ne var ki Müslüman Kardeşler de Selefiler de hareketin
kontrol edilmesinde ya da liderliğinde başarılı olamadı. Hareketin bir
parçası oldular, ama hareketin kendisi değillerdi. Mısır devrimi, ülkede
İslamcıların hakim olduğu bir siyasi oluşuma giden demokratik bir yolun
açılmasına zemin hazırlamış olsa da İslamcı bir devrim değildi, hala da
değildir. İslamcılık etrafında oluşan ağlar, siyasal özgürlük ve sosyal ada­
let hedefleri etrafında oluşan ağlarla ağlar kurmuş, bütün bu ağlar önce
Mübarek'e, sonra Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi'ne karşı demokrasi
mücadelesinde birleşmiş, Silahlı Kuvvetler'in hareketi kanla bastırmaya
çalışması çok sesli bir biçimde dile getirilen bir devrimi söndürememiştir.

--- Sayfa 82 ---
80 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
"Devrim Devam Edecek"
Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi, hareketin diktatörlüğü devirdiği,
çok yüzlü bileşimiyle kurallar değişmeksizin yöneticilerin değişimini
kabul etmeyeceği açıklık kazandığında, Mübarek rejiminden daha sert
baskı önlemlerine başvurarak devrimden kendi çıkarları doğrultusunda
yararlanma girişiminde bulundu. Ordu daha parlamento seçilmeden,
2on' de yeni parlamentonun üzerinde çalışacağı Anayasa için kılavuz
niteliğinde (Başbakan Yardımcısı'nın adıyla Selmi belgesi olarak bilinen)
bir belge bile dayatmaya kalktı. Bu belge devletin dizginlerini tamamen
Silahlı Kuvvetler'in eline veriyor, Silahlı Kuvvetler'e sınırsız bir özerklik
tanıyordu. Geleceğin demokratik kurumlarına karşı bu apaçık saldırı
karşısında kopan kargaşa, generallerle bağlarını ilk kez açıkça koparan
Müslüman Kardeşler de dahil olmak üzere hareketin bütün bileşen­
lerini muhalefette birleştirdi. 18 Kasım' da Tahrir Meydanı'nda Silahlı
Kuvvetler Yüksek Konseyi'ne karşı kitlesel bir protesto eylemi yapıldı.
19 Kasım' da Mübarek rejiminin eski polis kuvvetlerinin elit birimi olan
merkezi güvenlik kuvvetleri küçük bir grubun işgali altında olan Tahrir
Meydanı'na saldırdı. Medya ve İnternet imdada yetişti ve binlerce kişi
kurtarılmış kamusal mekanı savunmaya koştu. Bunun ardından Kahire
sokaklarında beş gün boyunca çatışmalar yaşandı, en az 42 kişi öldü ve
3000 kişi yaralandı. Başbakan istifa etti, ama yerine Mübarek'in eski
bakanlarından biri atandı. Askeri konseyin yeni bir diktatörlük biçimini
dirilttiği açıklık kazandı ve hareket, eskinin birleştirici sloganı "Kahrolsun
Mübarek rejimi"nden, "Kahrolsun askeri yönetim"e geçti. Kadınlar "Bizi
yıldıramazsınız" pankartı altında yürüyüş düzenledi. Korku ebediyen
geride bırakılmıştı. İsyan ağları kadınları özellikle hedef alan yeni güçle­
rin, medyadaki, sokaklardaki, askeri mahkemelerdeki her tür eleştirisine
karşı şiddetli baskıyla birlikte çoğalmıştı. 20 Ocak 20n' de Kadın Medya
Merkezi'nden Joda Elsadda şunları yazıyordu:
Bugünkü slogan "Devrim devam edecek"tir, çünkü işimiz henüz bit­
memiştir. Mübarek'i indirmiş olabiliriz, ama Silahlı Kuvvecler Yüksek
Konseyi'nin liderliğindeki rejim yerli yerinde duruyor. Devrimin ilk
günlerinde ordu halktan yanaymış gibi göründü, bugün insanlar Silahlı

--- Sayfa 83 ---
MISIR DEVR
i
M
İ
1 81
Kuvvetler Yüksek Konseyi'ne ve askeri yönetime karşı. Neden? Çünkü
Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi eski rejimi yeniden kurmaya çalışıyor
ve insanlar da ordunun Mısır'ı demokratik bir geleceğe götürme becerisine
inançlarını yitirmiş durumdalar (2012: ı).
·
Ordu, Mübarek'in kendisinden çok daha sıkı bir hasım olsa da hareket
bir yıl öncesine göre çok daha güçlüydü, çünkü dayanışma ve seferberlik
ağları internette, meydanlarda, sokaklarda, filizlenen bir sivil toplumda,
birçok partinin bulunduğu, çeşitlilik gösteren, canlı ve yeni bir siyasi alanda
yerli yerinde ve faaldi. Bir yıl süren aldatmacalar ve baskılar gerçek bir
demokrasiyi başlatma becerisine sahip bir devrim hayal etmeye başlamış
bir hareketin kararlılığını zayıflatmamıştı.
Mısır Devrimini Anlamak
2011' deki Mısır devrimi ülkedeki iktidar ilişkilerini değiştirmiş, Mübarek
diktatörlüğünü devirmiş ve baskının askeri rejim biçiminde dirilmesiyle
kararlılıkla mücadele etmişti. Yıllar süren acımasız baskılara, birçok ör­
nekte başgösteren direnişin tekrar tekrar ezilmesine rağmen bunun nasıl
gerçekleşebildiğini anlamak için kitabın başında sunduğumuz iktidar ve
karşı iktidar kuramına geri dönmemiz gerekiyor.
İktidar, zorlama ve yıldırmanın, ikna ve görüş birliği oluşturma ça­
basıyla birleştirilmesiyle icra edilir. Şiddet tekeli iktidarı elde tutmak için
gerekli koşuldur, ama uzun vadede yeterli koşul değildir. İnsanların zihin­
lerinde meşruiyetin ya da kabulün ve teslimiyetin kurulmasını gerektirir.
Modern Mısır' da devletin (ülkedeki belirleyici failin) iktidarı başta seçici
meşruiyet ve hedef gözeten baskılara dayanıyordu. Arap milliyetçiliğinin
habercisi olarak Nasırcılığın doğması popülist bir rejime ve Siyonizmle
kararlı bir savaşa hazır bir orduya bir meşruiyet paltosu giydirmişti. Fakat
milliyetçilik başlıca alternatif meşruiyet kaynağını baskı altında tutmaya
da kararlıydı: Siyasi olarak Müslüman Kardeşler'in ve bazıları Seyyid
Kutub gibi infaz edilmiş olan birkaç etkili İslamcı entelektüelin temsil
ettiği İslami etkiydi bu. Onlar düşmandı, sonuna kadar soruşturuldular,
resmi dini liderlerse rejimle işbirliğine çekildi. Siyasi oluşumun tek bir

--- Sayfa 84 ---
82 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
parçası üzerinde yoğunlaştığı ölçüde baskı işe yarıyordu. Fakat ordunun
başarısızlığı ve Nasır'ın düşmesi üzerine, daha da önemlisi devletçi bir
ekonominin yeni ekonomik küreselleşme ortamına ayak uydurma becerisi
gösterememesi sonucu meşruiyet aşındı. Ayrıca yaratılan her gelişme,
rejimin himayesi altındaki kapitalistler, ordunun üst kademeleri ve üst
düzey bürokratlar tarafından sahiplenildi. Yoksulluğun yaygınlaşması ve
giderek daha eğitimli hale gelen orta sınıfın yaşam standartlarının düşmesi
birçok gencin hem ılımlı hem radikal biçimiyle İslamcılığa sarılmasına
yol açtı. Rejimin yeni Batılı müttefiklerini tatmin etmeye yönelik bir
imaj yapma oyunu olarak seçimler düzenlendi, ama (İslami ya da laik)
bağımsız adayların başarı kazandığı her seferinde bu adaylar bertaraf
edildi ya da sesleri ve oyları kısıldı. Yirmi birinci yüzyılın ilk on yılında
şiddet tekeli, şiddetin tam bir ceza muafiyetiyle fiilen kullanılması, rejimi
ayakta tutan başlıca sütun haline geldi.
Ama açıklanması gereken çok daha fazla karmaşıklık vardır. İktidar
çok boyutludur. Bu boyutların her biri (ekonomik, siyasi, askeri, ideolojik
ve kültürel) belli iktidar ağlarıyla harekete geçirilir. Ne var ki iktidarın
sürdürülebilir olması için, bağlantıyı tesis eden makasların yardımıyla
birkaç kilit ağın birbirleriyle ağlar oluşturması temel önem taşır. Mısır
örneğinde ordu her zaman kilit iktidar ağı olmuştur, ama belirleyici ikti­
darı devletin elinde tutarken her zaman özerkliğini korumuştr. Mübarek
saygın Hava Kuvvetleri'nin komutanıydı, bu yüzden de devlet ile silahlı
kuvvetler arasında makas değişimini sağlayan güç olmuş, bürokrasinin
ve resmi parti Ulusal Demokrat Parti'nin dizginlerini ele almıştı. Devlet
(polis de dahil olmak üzere) kendi bürokrasi ağlarını yaratmış, bu ağlar
dolayımıyla toplum üzerinde iktidar icra edilmişti. Ekonomik iktidar gele­
neksel olarak devlete ve orduya bağımlı olan iş dünyası elitlerinin elindeydi,
gerçi son on yıl içinde yabancı şirketler de dahil olmak üzere küreselleşmiş
girişimler, rejimle kendi bağlantılarını kurmuşlar, uluslararası erişimleri
dolayısıyla özerklik kazanmışlardı. Dini iktidar devlete tabiyet düzeyine
bağlı olarak devletle bütünleşmiş ya da onun tarafından bastırılmıştı.
Medya sansürleniyor ve denetleniyordu, çok sayıda özel uydu televizyon
kanalı rejimin krizinde belirleyici önem taşıyacak bir açılım sağlıyordu.
Devletin bağlanması gereken temel önemdeki diğer ağ jeopolitik ağdı.

--- Sayfa 85 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 83
Nasır'ın düşmesinden, Sedat'ın bir suikastle öldürülmesinin ardından
Sovyetler Birliği'nin etkisi neredeyse tamamen kayboldu. Mübarek ma­
kas değiştirme becerilerine ABD ile ayrıcalıklı bir bağlantıyı da ekledi.
Bu, hem sahte demokratik itibarı hem de ekonomik zorluklara ve ülke
içindeki meydan okumalara karşı koyma becerisi açısından diktatörlük
için temel bir istikrar kaynağıydı.
Sosyal protestocular ve rejimin siyasi muhalifleri 2005, 2008 ve 2010' da
bu karmaşık iktidar ağlarıyla karşı karşıya gelmek zorunda kaldılar, sonuç­
ta kaba kuvvetle sindirildiler. Mısırlıların ezici çoğunluğunun zihninden,
meşruiyete ya da fikir birliğine dair son kırıntılar da silinip gitmişti. Ama
korku zihinlerine işlemişti, diktatöre karşı çıkmak için kurumsal açılımları
kullanma cesaretini gösteren pek az muhalifin zihnine de. Hiçbir örgütlü
muhalefet iç içe geçmiş bir ekonomik, jeopolitik, siyasi ve kişisel çıkarlar
labirentinde ülke içi ve uluslararası iktidar kaynaklarıyla ağlar kurmuş
sağlam bir baskı makinesiyle boy ölçüşebilecek durumda değildi.
Sonra devrim oldu, geliyorum demeksizin, bir strateji ortaya koymak­
sızın, zira ilk gösteri çağrıları önceki yıllarda yapılanlardan farklı değildi,
sadece önceki yıllardaki çağrılar çeteler ve polis tarafından kolayca çö­
zülmüştü. Neden? Çünkü çok sayıda olmakla korku aşılmıştı. Nasıl? Ve
neden o zaman? İnsanlar bir araya gelerek korkuyu aşmışlardı. İnternetteki
sosyal ağlar ve meydanlarda oluşan kentsel ağlar içinde yer alıyorlardı. Ama
kalabalıklar halinde bir araya gelmek için güçlü bir motivasyona, harekete
geçirici bir güce ihtiyaçları vardı. İsyan korkusuzca risk almayı tetikler;
polisin kötü muamelesine, ülkede yükselmekte olan açlığa ve insanları
kendilerini yakmaya götüren çaresizliğe karşı muazzam bir isyan vardı.
Gelgelelim isyan aslında uzunca bir süredir vardı. Kilit farklılık, güçlü
ve olumlu başka bir duygunun da var olmasıydı: Umut. Tunus değişim
umudunun örneği olmuştu. Herkes bir araya gelirse ve risklere rağmen
taviz vermeksizin mücadele ederse gayet iyi kök salmış bir rejimi devir­
menin mümkün olduğunu göstermişti. İnternet isyan ve umut ağlarının
bağlandığı güvenli bir mekan sunuyordu. Siberuzamda kurulan ağlar
kent uzamına doğru genişliyorlar, meydanlarda oluşan devrimci cemaat
bu kez polisin baskısına başarıyla direniyor, mültimedya ağları sayesinde
Mısır halkı ve dünyayla bağlanıyordu. Tahrir Meydanı çok sayıda iktidar

--- Sayfa 86 ---
84 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
karşıtı ağı çeşitliliklerine rağmen birbirlerine bağlayan makas değiştirici
etken olmuştu. Tabandan gelen direnişin ve uluslararası kamuoyunun
baskısı altında, iktidar ağlarını bağlayan makaslar merkezi bağlantı nok­
tası olan diktatör ve devletin tepesindeki kliğinden başlayarak peş peşe
kapatıldı. Öncelikle ordu, diktatörün ve polisin askeri ağla bağlantısını
keserek ülkenin denetimini ele alma ve meşruiyetinden arta kalanları
koruma çabası içinde özerkliğini yeniden kazandı. İş çevreleri bölündü,
ülke içindeki gruplar Cemal'in tayfasının başını çektiği küreselleşmiş
girişimlerden gelen, giderek büyüyen tehdide karşı kendi başına önemli
bir girişim grubu olan ordudan yana saf tuttular. Devlet medyası son
dakikaya kadar sansürcülerin elinde kalırken, medyanın çeşitli kesimleri,
özellikle de özel televizyon kanalları, küresel uydu kanalları ve İnternet
şirketleri, devlet iktidarının ilavesi olan medya ağlarıyla bağlantılarını
kestiler. Devletin (özellikle de resmi partinin) siyasi ağları belirleyici bir
kuvvetin desteği olmaksızın insanları etkileme yetilerini yitirmişlerdi,
bu yüzden de devletin içinde, ama kilit ekonomik, askeri ya da kültürel
iktidar kaynaklarından yalıtılmış bir halde kalmışlardı.
Daha da önemlisi, ABD'nin baskın olduğu jeopolitik ağ, ordu ağıyla
ayrıcalıklı bağlantısını güçlendirmek için Mübarek'in ağıyla bağlantısını
kesmişti. Obama'nın Arap dünyasını demokrasiyi kucaklamaya ve demok­
rasi için seferber olmaya çağırdığı Kahire konuşması, Hillary Clinton'ın
Ocak 20ıo' da yaptığı, internetin dünyadaki demokratikleştirici rolünü
savunduğu konuşma, iktidarı sarsılmış bir diktatöre desteğin sürmesiyle
açıkça tezat oluşturamazdı. Dolayısıyla son önemli makasın, jeopolitik
ağ makasının kapanması Mübarek'in devletini, kendi güvenlik güçleri
ve deve sırtındaki begatiye çeteleri dışında önemli bir iktidar kaynağıyla
bağlantısız hale getirdi.
Protestocular karşı iktidar ağlarını birleştirerek başlıca iktidar ağları
arasındaki bağların kesilmesine neden olacak, egemenlik sistemini zayıf­
latacak ve şiddeti ülkeyi denetim altında tutmanın giderek zorlukla kulla­
nılan bir aracı haline getirecek kadar güçlendiler. Ordu ağının ve onunla
bağlantılı jeopolitik ağın açıkça demokratik seçimlere yönelerek, İslami
siyasi kuvvetleri yasallaştırarak, yeni bir anayasa vaat ederek ve diktatörle
yakın çevrsindeki birkaç bireyi yargılayarak yeniden meşruiyet kazanmaya

--- Sayfa 87 ---
MISIR DEVR
İ
M
i
1 85
çalışmasının nedeni buydu. Ne var ki ordu parlamenter siyasetin yeni
ağı da dahil olmak üzere kendi komuta ve kontrol kapasitesi etrafında
toplanmış bütün iktidar ağlarının makaslarını kapatmaya girişti, böylece
demokrasi vaadini pratikte geçersiz kılmaya başladı. Karşı iktidar ağları
faalliklerini tam anlamıyla koruduklarından, bağlantılarını da uluslararası
ve ulusal bakımdan genişlettiklerinden ordu siyasi bir hayat tarzı olarak
yeniden acımasız bir baskıya başvurmaya başladı. Aslına bakılırsa 2011,
Mübarek yönetimi altındaki önceki yıllardan çok daha kanlı ve baskıcı
bir yıl oldu. Bu çerçevede ordu meşruiyetinden geri kalan son parçaları da
kaybetti ve Mısır devrimi sürecinde oluşan iktidar ve karşı iktidar ağları
arasında uzun süren bir savaşa zemin hazırladı.

--- Sayfa 88 ---
86 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Referanslar ve Kaynaklar
Mısır Devrimi'nin Arka Planı ve
Devrim Sırasında Meydana Gelen Olaylar Hakkında
6 Nisan Gençlik Hareketi (resmi site). (2011) <http://6april.org/>.
Al-Khalsan, M. (2011) The Army and ehe economy in Egypt. jada-
liyya. Erişim adresi: <http://www.jadaliyya.com/pages/index/3732/
the-army-and-the-economy-in-egypt>.
Cook, S. O. (2011) The Struggle far Egypt: From Nasser to Tahrir
Square. Oxford University Press, Oxford.
El Cezire, Arapça. (2011a). M ısır' da protestolar devam ediyor, ölü
sayısı yükseliyor. <http://www.aljazeera.net/news/pages/ 585df5cd-
4eeı-46d 3-ae2e-bb82dı5221ce>.
El Cezire, Arapça. (2011b). Ölü ve yaralılar: Mısır' da gösteriler. <http://
aljazeera.net/news/pages/9b5f8d6d-afed-4584-a502-cabf184eco70>.
El Cezire, Arapça. (2011c). Toparlama: Mısır'daki gelişmeler. <http://
aljazeera.net/news/pages/fC2odcıı-146b-4081-b745-a1222bba2953>.
El Cezire, Arapça. (2011d). Tahrir Meydanı'nda iki milyon seferber
oldu. <http://www.aljazeera.net/news/pages/b35ad6ba-8oe2-4ıo5-
a3ıo-35b980547bo4>.
El Cezire, İngilizce. (2011). Timeline: Egypt's Revolution. <http://
www.aljazeera.com/news/middleeast/2011/oı/201112515334871490.
hcmb.
El-Gobashy, M. (2011) The praxis of ehe Egyptian Revolution, Middle
East Report, Bahar (cilt 41) (MER258).
Elmeshad, M. ve Saram, L. (2011) Mübarek yanlısı kuvvetlerin Tahrir'e
akışıyla şiddet patlak verdi. Al Masry Al Youm. <http://www.
almasryalyoum.com/node/308110> (Arapça).
Ghonim, W. (2012). Revolution 2.0: The Power ofthe People is Greater
than the People in Power, A Memoir. Houghton- Miffl in-Harcourt,
Baston, Massachusetts.
H üsnü Mübarek görevden çekileceğini ve yetkilerini Silahlı Kuvvet­
ler Yüksek Konseyi'ne devredeceğini açıkladı. (2011) Al Arabiya.
<http://www.alarabiya.net/anicles/2011/02/11/137168.htmb.

--- Sayfa 89 ---
MISIR DEVR
İ
M
İ
1 87
Kouddous, S. A. (2012) Tahrir one year later: The fight for Egypt's
future. The Nation, [online]. Erişim adresi: <http://www.thena­
tion.com/article/165735/tahrir-one-year-laterfight-egypts-future>.
PBS Frontline. (2011a) I nside April 6th Movement. Revolution in
Cairo. <http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/ revolution-in­
cairo/inside-april6-movement>.
PBS Frontline. (2011b) Day to Day Timeline. <http://www.pbs.org/
wgbh/pages/frontline/revolution-in-cairo/day-to-day>.
Shatz. A. (2012) Whose Egypt? London Review of Books, Ocak [on­
line] . Erişim adresi: <http://www.lrb.eo.uk/v34/noı/adam-shatz/
whose-egypt>.
Devrim Sürecinde İnternet Ağları, Sosyal Ağlar ve
Kamusal Mekanın Etkileşimi Hakkında
Allagui, I. ve Kuebler, J. (2011) The Arab Spring and the role of ICTs.
Internationaljournal ofCommunication [online] 5. cilt, 1435-42. Eri­
şim adresi: <http://ijoc.org/ojs/index. php/ijoc/article/view/1392/616>.
Aouragh, M. ve Alexander, A. (2011) The Egyptian experience: Sense
and nonsense of the Internet Revolution. International journal of
Communication, [online] 5. cilt, 1344-58. Erişim adresi: <http://ijoc.
org/ojs/index.php/ijoc/article/view/1191/6ıo>.
Eltantawy, N. ve Wiest, ]. B. (20ıı) Social media in the Egyptian Re­
volution: Reconsidering resource mobilization theory. International
journal of Communication, [online] 5. cilt, 1207-24. Erişim adresi:
<http://ijoc.org/ojs/index.php/ijoc/anicle/view/1242/597>.
Harlow, S. ve Johnson, T. (20ıı) Overthrowing the protest paradigm?
How the New York Times, Global Voices and Twitter covered the
Egyptian Revolution. International]ournal ofCommunication, [on­
line] 5. cilt, 1359-74. Erişim adresi: <http://ijoc.org/ojs/index.php/
ijoc/anicle/view/1239/611>.
Iskander, E. (2oıı) Connecting the national and the virtual: Can Fa­
cebook activism remain relevant after Egypt's January 25 uprising?
International]ournal of Communication, [online] 5. cilt, 1225-37. Eri­
şim adresi: <http://ijoc.org/ojs/index.php/ijoc/article/view/1165/598>.

--- Sayfa 90 ---
88 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Lotan, G., Graeff, E., Ananny, M., Gaffney, O., Pearce, 1. ve boyd, d.
(2oıı) The revolutions were tweeted: Information flows during the 2oıı
T unisian and Egyptian revolutions. International journal of Commu­
nication, [online] 5. cilt, 1375-405. Erişim adresi: <http://ijoc.org/ojs/
index.php/ijoc/article/view/1246>.
Rinke, E. M. ve Röder, M. (20ıı) Media ecologies, communication culture,
and temporal-spatial unfolding: Three components in a communi­
cation model of the Egyptian regime change. International journal of
Communication, [online] 5. cilt, 1273-85. Erişim adresi: <http://ijoc.
org/ojs/index.php/ijoc/article/view/1173/6op.
Russell, A. (2ou) Extra-national information flows, social media, and
the 2ou Egyptian uprising. lnternational journal of Communication,
[online] 5. cilt, 1375-405. Erişim adresi: <http://ijoc.org/ojs/index.php/
ijoc/article/view/93/630>.
Wall, M. ve El Zahed, S. (20ıı) Tll Be Waiting for You Guys': A YouTube
Cali to Action in the Egyptian Revolution. International journal of
Communication, [online] 5. cilt, 1333-43. Erişim adresi: <http://ijoc.
org/ oj s/i ndex. php/ ij oc/ article/view/ l 241/609>.
Mısır Devrimi'nde Medya Hakkında
Iskandar, A. (2012) A year in the life of Egypt's media: A 2oıı Timeline.
jadaliyya. <http://www.jadaliyya.com/pages/index/3642/a-year-in-the­
life-of-egypts-media_a-2oıı-timeline>.
Mısır Devrimi'nde Kadınlar Hakkında
Abdel-Fattah, B. (2012) Mısırlı kadınlar devrimin ve seçimlerin kur­
banı oldu. El Cezire, Arapça, 2or2 <http://www.aljazeera.net/NR/
EXERES/4A52E5A7-B70A-4CD6-B64A-83Bı2CADC5CA.htm>.
Carr, S. (20ıı) Kadınlar Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi'nin zalimliğine
karşı yürüyor, yeni bir hareketin doğmasını umuyor. Al-Masry Al-Youm,
2011 <http://www.almasryalyoum.com/en/node/559926>.
Elsadda, H. (2012) Exclusive Egypt - the revolution will continue. The
Womens Media Center. Erişim adresi: <http://www.womensmediacen­
ter.com/feature/entry/egypt-therevolution-will-continue>

--- Sayfa 91 ---
MISIR DEVR
İ
M
i
1 89
Elwakil, M. (20u) Women's demo ouclines controversial demands. Egypt
Independent, 8 Mart 2011. <http://www.egyptindependent.com/no­
de/344981>.
Komsan, N. A. (der.) (20u) The Egyptian women between the wings of the
revolution and stripping the reality. Press Release: The Status of Egyptian
Women in 2011. The Egyptian Center far Womens Rights. Erişim adre­
si: <http://www.ecwronline.org/english/press%2oreless/2011/Press%20
Release-%20English-%20Women's%20Status%20Report%202011.pdf>.
Mısır Kadın Hakları Merkezi, Arapça. <http://www.ecwronline.org/>.
Mısır Kadın Hakları Merkezi, İngilizce. <http://www.ecwronline.org/
english/index.htmb.
Mısır' da Siyasal İslamcılık Hakkında
Adib, M. ve Waziri, H. (20ua) Müslüman Kardeşler Mübarek'in görevden
ayrılması ve barışçı bir iktidar devri olması yönündeki taleplerini ye­
niledi. Al-Masry Al-Youm. <http://www.almasry-alyoum.com/article2.
aspx?ArticlelD=287453>.
Adib, M. ve Waziri, H. (20ııb) Müslüman Kardeşler ilk kez televiz­
yonda: "Biz fırsatçı değiliz, İran modelini de reddediyoruz." Al­
Masry Al-Youm, 2oııb <http://www.almasry-alyoum.com/article2.
aspx?ArticlelD=288427>.
Adib, M. ve Waziri, H. (2012) Müslüman Kardeşler: "Mısır ile İsrail arasın­
da imzalanmış bütün anlaşmalara saygı duyuyoruz." Al-Masry Al-Youm.
<http://www.almasry-alyoum.com/article2.aspx?ArticlelD=288347>.
Ashour, A. (20u) Islamist parties in Turkey. AL-AHRAM. <http://weekly.
ahram.org.eg/2011/1072/op42.htm>.
Bokhari, K. ve Senzai, F. (20u) The many shades of Islamist. The Huf
fington Post. <http://www.huffingtonpost.com/kamran-bokhari/the­
many-shades-of-islamib_ııo2063.htmb.
Egypt Independent. (20u) Muslim Brotherhood to establish "Freedom
and Justice Party." <http://www.egyptindependent.com/node/325599>.
El Nur Partisi, Arapça site. (2012a) <http://www.alnourparty.org>.
El Nur Partisi, Arapça site. (2012b) Biz kimiz. <http://www.alnourparty.
org/about>.

--- Sayfa 92 ---
90 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
El Nur Partisi, Arapça site. (2012c) Sık Sorulan Sorular. <http://www.
alnourparty.org/page/answer>.
El-Shobaki, Amr. (20ıı) Where does the Brotherhood's scrength lie? Egypt
lndependent. <http://www.egyptindependent.com/node/470381>.
Iskander, A. (2010) "We are Ali Khaled Said" group members: Reclaiming
silence in Egypt. Egypt Independent. <http://www.egyptindependent.
com/node/58021>.
Müslüman Kardeşler, Arapça site. <http://www.ikhwanonline.com>.
Muslüman Kardeşler, İngilizce site. <http://www.ikhwanweb.com>.
Özgürlük ve Adalet Partisi ("hurryh"), Arapça site. <http://www.hurryh.
com>.
Özgürlük ve Adalet Partisi, İngilizce site. <http://www.fjponline.com>.
Parti Platformları 2oıı. <http://www.fjponline.com/articles.php?pid=8o>.
Arap Milliyetçiliği ve Siyasal İslam Arasındaki İlişki Hakkında
Burada sunulan yorumun arka planını oluşturan analizime bkz.
Castells, M. (2010) The Power of Identity. Blackwell, Oxford, s. 13-23.
[Kimliğin Gücü: Enformasyon Çağı, 2. Cilt, çev. Ebru Kılıç, 2. Basım,
2008. İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları.]
Ayrıca bkz.:
Carre, O. (2004) Le nationalisme arabe. Payot, Paris.
Keppel, G. (2008) Beyond Terror and Martyrdom: the Future ofthe Middle
East. Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts.
Roy, O. (2007) Secularism Confronts Islam. Columbia University Press,
New York.

--- Sayfa 93 ---
Haysiyet, Şiddet, Jeopolitik: Arap İsyanları1
Arap dünyası bugün, zorbalar ve gayri adil yöneticilerin can havliyle karşı
çıktıkları yeni bir dünyanın doğuşuna tanıklık ediyor. Ama sonunda
bu yeni dünya kaçınılmaz olarak doğacak . . . Ezilmiş halkımız halkın
egemenliğinin ve yenilmez iradesinin baskın çıkacağı yeni bir şafağın
doğuşunu ilan ederek başkaldırmıştır. İnsanlar zincirlerini kırmaya,
dünyanın medeni özgür halklarının izinden gitmeye karar vermiştir.
TAWAKKOL KARMAN
Yemen' de ve genel olarak Arap kadınları arasında barış ve
adalet için yaptığı çalışmalardan ötürü 2oıı Nobel Barış
Ödülü'nü alırken yaptığı açıklama.2
T
unus ve Mısır devrimleri sonrasında 2oıı' de Arap dünyasında İs­
yan Günleri (Youm al-Ghadab) geldi: 7 Ocak'ta Cezayir' de, 12
Ocak'ta Lübnan' da, 14 Ocak'ta Ürdün' de, 17 Ocak'ta Moritanya, Su­
dan ve Umman'da, 27 Ocak'ta Yemen'de, 14 Şubat'ta Bahreyn'de, 17
Şubat' ta Libya' da, 18 Şubat' ta Kuveyt'te, 20 Şubat' ta Fas'ta, 26 Şubat' ta Batı
Sahara' da, ıı Mart' ta Suudi Arabistan' da, 18 Mart' ta Suriye' de isyanlar
patlak verdi. Birkaç örnekte (aslında pek az şeyin olduğu Suudi Arabistan,
Lübnan, Kuveyt ve Birleşik Arap Emirlikleri'nde) protestolar çok çeşitli
sebeplerden sönüp gitti.3 Başka yerlerde (Fas, Ürdün, Cezayir, Umman)
isyanlar rejimlerin gösterdiği bir baskı ve taviz karışımıyla yatıştırıldı,
gerçi bu hareketlerin külleri hala sıcaktır ve her an yeniden alev alabilir.
Bahreyn' de Suudi Arabistan'ın desteklediği vahşi baskılar, büyük ölçüde
91

--- Sayfa 94 ---
92 1
iSY AN VE UMUT A
G
LARI
Şii nüfustan oluşan barışçı bir kitle hareketini "Kanlı Perşembe" adını
alan 17 Şubat' ta kanlı bir biçimde bastırdı. Yemen, Libya ve Suriye' de başta
barışçı olan hareketler rejimlerin son noktaya varan şiddetiyle karşılaşarak
bu ülkeleri jeopolitik güçlerin kendi nüfuzlarını tesis etmek için mücadele
ettiği savaş alanlarına çeviren iç savaşlara dönüştü. Hatta doğrudan yabancı
askeri müdahaleler Libya' da belirleyici oldu ve yabancı jeopolitik etkiler
Suriye' de isyan sürecinin evrilmesinde de temel bir etken haline geldi. Bu
hareketler her ülkeye özgü nedenlerden doğmuşlar, içinde bulundukları
bağlamın koşullarına ve her isyanın özelliklerine göre evrilmişlerdi. Ne
var ki hepsi de Tunus ve Mısır devrimlerinin, internette ve Arap uydu tele­
vizyon ağlarında yayınlanan görüntüler ve mesajlarla aktarılan başarısının
esinlediği umutla harekete geçmiş kendiliğinden isyanlardı. Hiç kuşku
yok ki Tunus'ta doğan, Mübarek'in devrilmesine yol açan, demokratik
bir Tunus ve proto-demokratik bir Mısır yaratan öfke ve umut kıvılcımı
aynı örneği izleyerek, internetten yapılan çağrılar, siberuzamda oluşturulan
ağlar ve hükümetin istifa etmesi, bir demokratikleşme sürecinin açılması
için baskı yaratmak üzere Bahreyn' de İnci Meydanı'ndan, Saana' da
"Değişim Meydanı" na, Kazablanka ve Amman' daki meydanlara kent
uzamının işgal edilmesi çağrılarıyla birlikte başka ülkelere de çabucak
yayıldı. Arap dünyasındaki çeşitli devletler iktidarı kaybetme korkusuyla,
bu gelişmelere özgürlüklerin biraz tanınmasından tutun kanlı baskılara
varıncaya kadar farklı biçimlerde cevap verdiler. Protestolar ile rejimler
arasındaki etkileşim ülke içi ve jeopolitik koşullara dayanıyordu.
Hiç kuşku yok ki devletin keyfi şiddetinin tehdidi altında haklarını
iddia etme şansı olmaksızın yıllar boyunca siyasi baskılara tabi tutulan,
sıkıntılı ekonomik koşullara reva görülen bir nüfusta derinlere yerleşmiş
bir kin vardı.4 Ayrıca bu ülke nüfuslarının çoğunluğu, birçoğu nispeten
eğitimli, çoğu işsiz ya da vasıflarının altındaki işlerde çalışan 30 yaşın
altındaki insanlardan oluşuyordu. Bu gençler dijital iletişim ağlarının kul­
lanımına aşinaydı, cep telefonlarının yaygınlığı Arap ülkelerinin yarısında
yüzde ıoo'e ulaşmıştı, diğerlerinin çoğunda yüzde 5o'nin üzerindeydi,
kent merkezlerinde yaşayan birçok kişinin sosyal medyaya bir biçimde
erişimi vardı (Howard 20ıı). Dahası hayatlarında her gün aşağılanmalara
maruz kalıyorlardı, içinde bulundukları toplumun sunduğu fırsatlardan

--- Sayfa 95 ---
HAYSI
Y_ET, Ş
i
DDET, JEOPOL
İ
T
i
K ARAP
ISYANLARI
1
93
yararlanamıyorlar, siyasi oluşuma katılamıyorlardı. Başka her şeyden
çok daha güçlü bir saik olan haysiyetleri için ayağa kalkmaya hazırlardı.
Bazıları geçen on yıl içinde bunu yapmış, ancak şiddet, hapis, sıklıkla
da ölümle karşılaşmıştı. Sonra isyan kıvılcımı ve umut ışığı aynı anda
üstlerine düştü. Kendi ülkelerinde, özellikle de Arap kültürel imgeleminde
um al-dunya, yani "dünyanın anası" olarak bilinen Mısır' da ayağa kalkan
kendileri gibi Arap gençleri onlara umut verdi. Bu kıvılcım her ülkeye özgü
olaylardan saçılmıştı: Bir protesto biçimi olarak kendi kendini yakmalar
ve sembolik şehitlikler, polisin barışçı göstericilere yaptığı işkencelerin,
attığı dayakların görüntüleri, insan hakları savunucuları ve sevilen blog
yazarlarının suikastlere kurban gitmeleri. Bu insanlar İslamcı ya da solcu
devrimciler değillerdi, gerçi toplumu değiştirmeye yönelik bir projesi
olan herkes nihayetinde harekete katılmıştı. Başta, yoksul düşmüş bir
orta sınıf da olsa orta sınıftan gelen kişilerin oluşturduğu bir hareket söz
konusuydu,5 eylemcilerin birçoğu kadındı. Sonra onlara enflasyonun
vurduğu, ekonomik liberalleşme politikaları ve ülkelerinin dünya piyasa­
sında gıda fiyatlarının artmasına tabi olması sonucu gündelik gıdalarını
temin edemeyecek duruma düşen yoksullar katıldı. 6 Haysiyet ve ekmek
çoğu hareketi başlatan güç olmuştur; Cezayir örneğinde konut talepleri
de etkiliydi. Ama ekmek istemek aslında ekonomi politikalarının tersine
çevrilmesi ve bir yönetim biçimi olarak yolsuzlukların son bulması anla­
mına geliyordu. Haysiyetin dile getirilmesi bir demokrasi çığlığı haline
gelmişti. Böylece bütün hareketler demokratik reform talebinde bulunan
siyasi hareketler haline geldiler.
Her hareketin evrimi büyük ölçüde devletin tepkisine bağlı gelişti.
Hükümetler taleplerin karşılanmasına yaklaşan adımlar attıklarında,
siyasi özgürleşme işaretleri verdiklerinde hareketler elitlerin egemenli­
ğinin özünü koruyan sınırlar çerçevesinde devletin demokratikleşmesi
sürecine kanalize oldu. Böylece Ürdün' da Kral il. Abdullah başbakanı
azletti, ekonomi politikalarına karşı protestoların hedefi olan kabinesini
görevden aldı, yurttaşlarla, özellikle de Bedevi kabilelerinin temsilcileriyle
danışma mekanizmaları kurdu. Fas'ta Kral VI. Muhammet Anayasa' da
birkaç demokratikleştirici değişiklik önerdi, bunlar arasında meclis men­
suplarını atama yetkisinin başbakana devredilmesi de bulunuyordu. Bu

--- Sayfa 96 ---
94 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
değişiklikler Temmuz 20ıı' deki bir referandumda yüzde 98,5 lehte oyla
onaylandı. Kral VI. Muhammet onlarca siyasi mahkumu da serbest bıraktı
ve 25 Kasım 2oıı' de yeni seçimlere gitti, bu seçimlerde son yıllarda Arap
dünyasında yapılan diğer bütün serbest seçimlerde olduğu gibi (çoğunluğu
ılımlı olan) İslamcı adaylar zafer kazandı.
Ne var ki rejimler siyasi reform taleplerine direnip sert baskı önlem­
lerine başvurduklarında hareketler reformdan devrime doğru kaydı ve
diktatörlükleri devirmeye yönelik bir süreci başlattı. Bu gibi süreçlerde
iç hizipleşme ve jeopolitik etkilerin etkileşimi kanlı iç savaşlara yol açtı,
bu iç savaşların farklı sonuçları gelecek yıllarda Arap dünyasında siyaseti
yeniden belirleyecektir.
Şiddet ve Devlet
Devletler iktidarlarına karşı konulduğunda, ister demokratik devlet ister
diktatörlük ister ikisinin bir karışımı olsunlar kurumsal kurallarına göre
karşılık verirler. Meydan okuyanların taleplerini ya da projelerini, temsil
ettikleri iktidar ilişkilerinin temellerini tehlikeye atmaksızın bütünleştir­
meyi başaramadıklarında nihai özlerine başvurdular: Eylem alanlarındaki
şiddet tekeline. Aşırı şiddet kullanma istediği meşruiyetlerinin ölçüsüne,
karşı karşıya kalmak zorunda kaldıkları meydan okumanın yoğunluğuna
ve şiddet kullanma konusundaki operasyonel ve sosyal kapasitelerine
dayanır. Hareketler, maruz kaldıkları şiddete rağmen devlet üzerinde
yarattıkları kesintisiz baskıyı korumakta yeterince kararlı olduklarında,
ve devlet aşırı şiddete başvurduğunda (silahsız göstericilere karşı tanklarla
harekete geçtiğinde), çatışmanın sonucu ülkedeki siyasal çıkarlarla o
ülkeyle ilgili jeopolitik çıkarlar arasındaki etkileşime dayanır.
Yemen' de parçalanmış bir devlet, birleşik denemeyecek bir ülkede,
büyük bir çeşitlilik gösteren kitlesel bir hareketin saldırısı altında bö­
lündü, ordunun bir kısmı göstericilerin diktatör Ali Abdullah Salih'in
istifa etmesi yönündeki talebine katıldı. Yemen'in aşiretlere dayanan bir
yapıya sahip olması, ülkenin kuzey ve güneyindeki ayrılıkçı hareketler,
Suudi Arabistan'ın desteklediği Salih'le yeni bir anayasa ve gerçek bir
demokrasi çağrısında bulunan demokratik hareket arasında bir çıkmaza

--- Sayfa 97 ---
HAYSİ
YET, Ş
İ
DDET. JEOPOL
İ
T
İ
K ARAP
İSYANLAR!
1
95
yol açtı. Yemen' de El Kaide'nin başka herhangi bir ülkede olduğundan
daha yoğun bir varlık gösterdiği yönündeki şüpheler, ABD'yi son derece
tedbirli olmaya itti; öyle ki harekete retorik düzeyinde biraz destek ve­
rilmekle birlikte Amerikan diplomasisi kontrollü bir siyasi geçiş sağla­
manın sorumluluğunu Suudilere havale etti. Şubat 2on' de sağlanan bir
anlaşmayla Salih iktidarda geçirdiği otuz yılın ardından koltuğundan
indi, başkan yardımcısı Abd Rabbuh Mansur al-Hadi seçimlere girdi ve
oyların yüzde 99,8'ini kazandı. . . Hikaye devam edecek.
Libya' da ulus-devlet, karizmatik kurucusunun mesihvari pan-Afrika
projesini diriltirken, gerçeklikte Batı' daki aşiretlerin Doğu' daki aşiretler
üzerindeki egemenliğini ifade ediyordu. Bingazili elitlerin ya da boyun
eğdirilmiş aşiretlerin, büyük ölçüde ülkenin doğusundaki çölde bulunan
petrol ve gaz ganimetinde hak iddia girişiminin acımasızca bastırılması,
iktidarın Kaddafi ailesinin, onları destekleyen aşiretlerin ve ülkenin batı
bölgelerindeki küçük bir elit çevrenin elinde toplanmasına yol açmıştı.
İktidar iyi donanımlı, iyi eğitimli, gerektiğinde başka ülkelerin paralı
askerleri tarafından desteklenen muhafızlar tarafından icra ediliyordu.
Dolayısıyla ulusun kurumlarını diktatör ve çevresinin tasarımlarından
bağımsız olarak temsil eden gerçek bir ulusal ordu yoktu. Libya devleti
büyük ölçüde babadan oğula miras kalan bir devletti. Bu da bir yanda
nüfusun geniş kesimlerinin, özellikle de doğuda, enerji gelirlerinin sağ­
ladığı zenginlikten dışlanması anlamına geliyordu. Öte yandan liderin
himaye sisteminin etrafında örgütlenmiş kayırmacı ağlar. çok genişti,
bunlar cömert bir muamele görüyordu. Rejimin, liderin kendi çıkarına
kullandığı, aşiret ayrılıkları, korkular ve husumetlerle desteklenen belli
bir toplumsal tabanı vardı. Libya gençliğinin çoğunluğu rejime karşı
siyasi olarak etkisizdi, ama Trablus'ta gençler Mısır' dakilerden daha
fazla ekonomik fırsata sahipti. Bu koşullar altında sosyal medya ve cep
telefonu ağlarındaki çağrıların ardından 17 Şubat' ta Bingazi' de başlayan
gösteriler, Trablus'ta sınırlı düzeyde yankı uyandırdı; bu gösteriler hem
demokratik özlemleri hem de otoriter, babadan oğla geçen bir devlete
karşı bölgesel ve aşiretsel bir isyanı ifade ediyordu. Böyle oldukları için
de silahlı kuvvetlerin doğu bölgeleriyle bağlantılı bir kesimi tarafından
destekleniyorlardı; Kaddafi hareketi kuvvete dayanarak ezmeye kalktı-

--- Sayfa 98 ---
96 1
İ
SYAN VE UMUT A
C
LARI
ğında bu silahlı birimler tarafından korundular. Böylece isyan çabucak
yükselip bir iç savaş halini aldı: Hareketin başlangıcından sadece üç gün
sonra, 20 Şubat'ta isyancılar Bingazi'yi ve doğudaki başka şehirleri işgal
etmişlerdi, 23 Şubat'ta Trablus yolu üzerindeki Mistrata'yı ele geçirdiler.
Hareket Bingazi' de yerel bürokratların çoğunun işbirliğiyle sivil bir
yönetim kurdu, hiçbir savaş deneyimleri olmaksızın alelacele silahlanan
ayaktakımı milisler pikap kamyonetlere doluşup Trablus'a doğru hare­
kete geçti, ama Kaddafi'nin oğullarından birinin komutasındaki, üstün
bir ateş gücüne sahip, iyi hazırlanmış bir orduyla eşitsiz koşullar altında
karşı karşıya kaldıklarından feci bir akıbete uğradılar. Kaddafi Bingazi'yi
işgal etmeye, ev ev dolaşarak isyancıları bulup öldürmeye niyetli oldu­
ğunu açıklamış olsa da bu planını uygulamaya koymadan saatler önce
Fransa'ya ait 20 bombardıman uçağı saldırıyı durdurdu, NATO müdaha­
lesini BM bayrağına bürüyerek Libya çatışmasını uluslararası hale getirdi.
Jeopolitik, dizginleri ele almıştı. Obama'nın herhangi bir askeri eyleme
girişmedeki derin gönülsüzlüğü, kısmen Hillary Clinton, Susan Rice ve
başkanlık ekibinin Samantha Power gibi bazı mensuplarının, herhalde
Başkan Clinton'ın Ruanda' da harekete geçmemesinin korkunç sonuçla­
rını hatırlamaları üzerine, isyancıları katliamdan koruma konusundaki
ısrarıyla kısmen aşıldı. Fransa, Britanya ve İtalya'nın Batı Avrupa için
kritik bir tedarik kaynağı olan Libya petrolü ve doğalgazının denetimini
güvence altına almak üzere müdahalesi çok daha belirleyici oldu. Rusya
ile Çin hazırlıksız yakalandılar ve asla unutmayacakları bir ders alarak
NATO tarafından hareketsiz kılındılar. Burada asıl ilgilendiğim şey savaş
oyunları değil, toplumsal hareketlerin akıbeti olduğundan, açıkça görü­
nen şeyi belirtmekle yetineyim: Bir hareket askeri şiddete karşı koymak
için askeri şiddete başvurduğunda kanlı bir iç savaşın bir tarafı haline
gelip bazen onu ezenler kadar acımasız davranarak demokratik bir hare­
ket olma özelliğini yitirir. Herhangi bir iç savaş, jeopolitik aktörler için
hangi ideolojik kisve altında olursa olsun, rakiplerinin rejimin çöküşü
sonrasında ortaya çıkacak iktidar boşluğundan yararlanması ihtimaline
karşı mülklerini artırma fırsatına dönüşebilir. Bir anlamda iç savaşlar
insanları öldürmekle kalmaz, toplumsal hareketleri, barış, demokrasi ve
adalet ideallerini de öldürürler.

--- Sayfa 99 ---
HAYSİ
YET. Ş
İ
DDET.JEOPOL
İ
T
İ
K ARAP
İSYANLAR!
1 97
Toplumsal hareketlerle şiddet arasındaki güçlü tezat Arap dünyasını
sarsacak en güçlü, en kararlı toplumsal hareketlerden biri olan Suriye
isyanında da kuvvede belirgindir. Bu isyan da umut ve isyanın patlayıcı
birleşimiyle alev almıştır. Umut: Suriyeliler için tarihsel bir atıf noktası
olan Mısır' da yaşananlar. İsyan: 27 Şubat 20ıı' de ülkenin güneyindeki
Daraa şehrinde yaşları 9 ile 14 arasında değişen 15 çocuk tutuklandı. Peki
suçları neydi? Başka ülkelerdeki görüntülerden ilham alan bu çocuklar
şehrin duvarlarına "İnsanlar rejimi devirmek istiyor" diye yazmışlardı.
Hapse atıldılar ve işkence gördüler. Ebeveynleri sokaklarda durumu
protesto ederken vuruldu, bazıları öldürüldü. Ölenler için düzenlenen
cenaze töreninde törene katılanlara ateş açıldı ve birçoğu öldürüldü. Beşşar
el-Esad 1982' de Hama' daki Müslüman Kardeşler isyanını bütün şehri
bombalayıp 20.ooo'i aşkın insanı öldürerek bastıran babasından aldığı
dersleri uygulayabileceğini düşünmüştü. Ama bu sefer işler farklıydı.
İnsanlar kendi aralarında ve dünyayla ağlar kurmuşlardı. Şam' da üçü
insan hakları avukatı, biri blog yazarı dört kadın internette, 16 Mart'ta
İçişleri Bakanlığı önünde "mahkumlar için ailelerin nöbet tutması" çağ­
rısında bulundu. Sadece 150 kişi geldi, gelenler de dövülüp hapse atıldı.
Ama daha sonra Daraa, Humus, Hama, Şam, Baniyas ve başka birçok
şehirden rejimin zulmüne karşı gösteriler düzenleme çağrıları yükseldi, 18
Mart'ta on binlerce insan ülke çapında bir yürüyüş düzenledi, kendilerine
ateş açan polise ve çetelere elleriyle ve iradeleriyle karşı koydular. Kimse
onları kurtarmaya gelmedi. Zaten istememişlerdi de, dış müdahaleleri
reddetmişlerdi. Ama dünyanın bilmesini istiyorlardı. Asıl talepleri gıda
fiyatlarının düşürülmesi, polisin zalimliğinin son bulması ve polisteki
yozlaşmanın bitirilmesiydi. Siyasi reform istiyorlardı. Esad başka taviz­
lerin yanı sıra parlamentoda anayasal reform yönünde belirsiz vaatlerde
bulunarak, Daraa valisini görevden alarak, kabinesini azlederek, öğret­
menlere getirilen niqab yasağını kaldırarak, ülkedeki tek kumarhaneyi
kapatarak ve Kürtlere Suriye yurttaşlığı hakkı tanıyarak cevap verdi.
Ama insanların algısı çerçevesinde, bu sınırlı jestler, silahsız göstericilere
karşı saldırı birlikleri ve tankların kullanılmasına kadar varan, rejimin
kustuğu aşırı şiddetin üstünü örtemiyordu. Hareket taviz vermez bir hal
aldı: İnsanlar rejimi devirmek istiyorlardı, Esad'ın gitmesi gerekiyordu.

--- Sayfa 100 ---
98 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Ardından, altı ay sonra, 5000 ölü, on binlerce yaralı ve mahkum verdik­
ten sonra hareket bir gösteri, kent uzamı işgali ve sınırlı silahlı direniş
bileşimine dönüştü. İnsanlar silahlanmaya başladı, birkaç askeri birim
orduyu terk etti ve kökeni, bağları bilinmeyen, gizemli Özgür Suriye
Ordusu'nu kurdu ve iç savaş başladı. Ama bu kez işler Libya' dakine ben­
zemiyordu. Diktatör özellikle Şam ve Halep'in iş çevrelerinden ve Baas
Partisi ile devletin liderliğinin etnik tabanını oluşturan Alevi azınlıktan
biraz toplumsal destek görüyordu. Bazı gruplar Esad'ın propagandasının
etkisi altında kalmışlardı, İslamcıların dizginleri ele almasının kendi
dini özgürlüklerini kısıtlayacağından korkuyorlardı, Esad'ın otomo­
billere bomba yerleştirip patlamalardan İslamcıları sorumlu tutması da
dahil olmak üzere çeşitli eylemlerle saldığı ve kışkırttığı bir korkuydu
bu. Dahası diktatörlüğün çekirdeği Esad ailesi liderliğinde, sadece parti
liderlerinden emir alan güçlü ve modern bir orduyu kontrol eden Baas Par­
tisiydi. Böylece toplumdaki çatlak en azından hareketin ilk yılı boyunca
parti etrafında birleşmiş halde kalan devlete sızmamıştı. Ne var ki Suriye
devriminin akıbetini belirleyen etken jeopolitik ortamı oldu, zira Suriye
Ortadoğu'nun dolambaçlı iktidar oyunlarında kilit bir konumda yer alı­
yordu. Rusya ve Çin diktatörlüğü gönülden destekliyorlardı ve Libya' daki
senaryonun tekrarlanmasına hazır değillerdi. Bu yüzden BM'nin herhangi
bir askeri eyleme girişmesini engellediler ve müzakereleri desteklemekle
birlikte NATO ile ABD'yi müdahalelere karşı uyardılar. Rusya'nın Rusya
dışındaki tek askeri üssü Suriye'de bir donanma üssü olan Tartus'ta
bulunuyor, ayrıca Moskova Arap dünyasındaki son müttefiki Esad'a
hatırı sayılır miktarda silah satıyor. Çin, başlıca petrol tedarikçisi İran'ı
destekliyor, İran da Esad'ı koruyor. Öte yandan Suudi Arabistan, Katar
ve Ürdün' le birlikte Şii İran'a karşı Suriye üzerinde büyük bir çekişmeye
girmiş durumda; ülkede nüfusun çoğunluğunu oluşturan Sünnilerin
iktidar üzerinde hak sahibi olduğunu iddia ediyor ve bölgede nüfuz
sahibi olma konusunda ezeli rakibi İran'ın işgal ettiği temel önemdeki
konumu baltalamaya çalışıyor. Olayları yakından izleyen çevrelere göre
2012' de Özgür Suriye Ordusu aslında Arap Birliği'ni açıkça Suriye'ye
müdahalede bulunmaya çağıran Suudiler tarafından madden desteklendi
ve eğitildi. Bu satırları yazdığım sırada Kofi Annan, bombalamalara

--- Sayfa 101 ---
HAYS
İ
YET, Ş
İ
DDET,
J
EOPOL
İ
T
İ
K ARAP
İSYANLAR!
1 99
rağmen hareketin sokakları işgal etmeyi sürdürdüğü, ordu birlikleriyle
silahlı isyancılar arasında eşitsiz bir çatışmanın devam ettiği Suriye' de
siyasi müzakereler yürütmekle görevli BM misyonunun başkanlığını
yapıyordu. Ne var ki burada da siyasi bakımdan bu sürecin sonucu ne
olursa olsun, Arap isyanının en olağanüstü demokratik hareketlerinden
biri, parçalanmış bir siyasi muhalefetin ayak oyunlarına, devlet koridor­
larında iktidarı yeniden düzenleme girişimlerine ve jeopolitik stratejiler
ağına takılıp kalacak, insanların hayatlarıyla savundukları demokrasi
vaadi üzerindeki kavrayışını yitirecektir. Öte yandan özgürlük ve özerk
düşünce işgal edilmiş meydanlarda ve hareketin doğduğu dijital ağlarda
sürüyor. Dini hizip çatışmalarına teslim olmayan, var olma haklarını
seçmekte kararlılıklarıyla, farklı isimler altında ortaya çıkan diktatörlüğü
kabul etmeyen Suriye halkı için artık geri dönüş yok.
Dijital Bir Devrim mi?
Tunus ve Mısır' da olduğu gibi, Arap isyanlarının çoğu internette örgüt­
lenme, tartışma ve ayağa kalkma çağrılarıyla başlayıp kent uzanımda
devam etti ve oluştu. Dolayısıyla İnternet ağları hareketlerin toplumsal
bağlama göre farklı biçimlerde, farklı sonuçlarla ortaya çıktığı bir özerklik
uzamı sağladı. Bu kitapta incelediğim diğer toplumsal hareket örnekle­
rinde olduğu gibi, bu hareketlerdeki dijital ağların rolünün tam olarak ne
olduğuyla ilgili de medya ve akademide devam eden hararetli bir tartışma
var. Philip Howard, Muhammad Hussain ve meslektaşlarının bir süredir
bu konuyla ilgili olarak yürüttüğü çalışmalar sayesinde, Arap isyanları
bağlamında dijital ağların rolüne dair sosyal bilimler araştırmasına dayalı
kuvvetli bir değerlendirmeye sırtımızı yaslayabiliriz. Burada bu ekibin
başlıca bulgularını özetleyeceğim, çünkü bu bulguların sosyal medyanın
toplumsal hareketler üzerindeki nedensel rolüne dair anlamsız bir tartış­
mayı noktaladığını düşünüyorum. Elbette teknoloji, toplumsal hareketleri
ya da herhangi bir toplumsal davranışı belirlemez. Ama İnternet ve cep
telefonu ağları basit aygıtlar değil, siyasal özerkliği amaçlayan örgütlenme
biçimleri, kültürel ifadeler ve özgül platformlardır. Howard, Hussain ve
meslektaşlarının toplayıp kuramlaştırdığı verilere bakalım.

--- Sayfa 102 ---
100 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Öncelikle Philip Howard, Arap isyanları öncesinde, Müslüman ya da
önemli bir Müslüman nüfusa sahip 75 ülkenin karşılaştırmalı bir analizine
dayanarak yazdığı kitabı The Digital Origins of Dictatorship and Democracy:
lnformation Technology and Political Islam' da (20ıı) çok sayıda bağlamsal
etkenle çerçevelenmiş olsa da İnternet iletişim teknolojilerinin kullanılması
ve yayılmasının demokrasiyi güçlendirdiği, yurttaşların katılımını ve
sivil toplumun özerkliğini artırdığı, devletin demokratikleşmesine, aynı
zamanda diktatörlüğe karşı meydan okumalara zemin hazırladığını onaya
koymuştu. Ayrıca İnternet kullanımı genç Müslümanların katılımını da
elverişli kılıyordu. Howard şöyle yazar: "Sivil toplum ve gazeteciliğin yeni
enformasyon teknolojilerinden faal olarak yararlandığı ülkelerde, buna
bağlı olarak radikal bir demokratik geçişe ya da demokratik kurumların
ciddi bir biçimde pekişmesine tanık olunur" (2011: 200). Özellikle önemli
bir nokta, Arap Baharı öncesinde Mısır ve Bahreyn' deki toplumsal ka­
tılımın İnternet iletişim teknolojilerinin yayılmasıyla birlikte dönüşmüş
olmasıdır. Howard ve Hussain, Arap isyanları sonrasında 2oıı ve 2012' de
gerçekleştirilen bir dizi araştırmada bir dizi niceliksel ve niteliksel gösterge
kullanarak Arap isyanlarının süreçleri ve sonuçlarını bulanık mantığa
dayalı çok nedenli istatistiksel bir model eşliğinde incelemişlerdi (Hussain
ve Howard, 2oı2). İkili, dijital ağların ağırlıklı olarak genç bir gösterici
nüfusu tarafından yaygın olarak kullanılmasının hareketlerin yoğunluğu
ve gücü üzerinde önemli bir etkisi olduğunu bulur, bunun en başında
da gösteriler başlamadan önce sosyal medyada toplumsal ve siyasi talepler
hakkında yürütülen çok faal bir tartışmanın geldiğini görür:
Dijital medyanın, son yıllarda bu ülkelerde ortaya çıkan diğer hareketlerin
tersine bir toplumsal hareketin temel alcyapısını oluşturması itibariyle,
Arap Baharı üzerinde nedensel bir rolü olmuştur. Bu ülkelerin her birinde,
protestoların ilk birkaç haftasında, sokaklardaki nesiller (ve liderlikleri)
açıkçası başlıca üç siyasi İslam modeliyle ilgilenmiyorlardı. .. Bilakis, ço­
ğunlukla kozmopolit ve genç olan bu kuşak, siyasal sistem tarafından bir
kenara itildiklerini düşünüyor, ülke ekonomilerinin ve kalkınmasının kötü
yönetiminde büyük kayıplar görüyor, en önemlisi, ortak acılarını tutarlı bir
anlatıyla yaygın olarak paylaşıyordu; birbirlerinden öğrendikleri, bloglarda

--- Sayfa 103 ---
HAYSİ
YET, Ş
İ
DDET,
J
EOPOL
İ
T
İ
K ARAP
İSYANLAR!
1 101
siyasal yazışmalar ve açıklamaların oluşturduğu dijital uzamlarda birlikte
yazdıkları, Facebook ve Twitter' da videolarla paylaştıkları, El Cezire ve
BBC gibi uluslararası haber sitelerinin forum bölümlerinde yorumlarıyla
tartıştıkları bir anlatıydı bu.
Arap.Baharı tarihsel olarak benzersizdir, çünkü bütün bunların (devletten
yabancılaşma, protestoya katılan nüfus arasında fikir birliği, hareketin
uluslararası kamuoyu tarafından savunulması) dijital olarak aktarıldığı
siyasi isyanlar dizisinin ilkidir... Facebook ve Twitter'ın devrimlere yol
açmadığı doğrudur, ama bölge halkları arasında ağlar oluşturmak, ayrıca
uluslararası destek ağları kurmak için dijital medyanın titizlikle, stratejik
bir biçimde kullanılmasının eylemcileri bu on yıl içinde İran' da en büyük
bazı protestoları gerçekleştirecek, Mısır'ın Gazze üzerindeki ablukasını
geçici olarak kaldırtacak, Mübarek ve Bin Ali'nin yıllardır devam eden
yönetimlerine son veren halk hareketlerini ortaya çıkaracak kadar güçlen­
dirdiği gerçeğini görmezden gelmek de aptalcadır. Dijital medyanın Arap
Baharı'nda, büyük protestolar gerçekleşmeden önce, sokak protestoları
şekillenirken eylemci grupları arasında derin iletişim bağları ve örgütlen­
me kapasitesi yaratan altyapıyı sunmuş olması itibariyle nedensel bir rolü
olmuştur. Hatta ve hatta, bu çok gelişmiş dijital ağlar sayesinde sivil liderler
bu kadar fazla sayıda insanı protesto için harekete geçirmeyi başarmıştır.
Örneklerin her birinde, Arap Baharı'nın kışkırtıcı olayları bir şekilde
dijital medya üzerinden aktarılmıştır. Cep telefonları, kişisel bilgisayar­
lar ve sosyal medyanın oluşturduğu enformasyon altyapısı, Arap Baharı
hakkında anlatmamız gereken nedensel hikayenin parçasıdır. Birçok
farklı, her zaman da kişisel gerekçeler insanların protestolara katılmasına
esin kaynağı olmuştur. Enformasyon teknolojileri bu esinleri aktarmıştır;
öyle ki devrimler birkaç hafta arayla birbirlerini izlemiş, dikkat çekici
derecede benzer örüntüler göstermişlerdir. Hiç kuşkusuz siyasi sonuçlar
farklı olmuştur, ama bu durum dijital medyanın Arap Baharı'nda oyna­
dığı önemli rolü küçültmez. Ama çok daha önemlisi, bu araştırma dijital
bir yapı iskelesiyle donanmış bir sivil toplumun bulunmadığı ülkelerde
demokrasi talebiyle halk hareketleri yaşanması ihtimalinin çok daha

--- Sayfa 104 ---
102
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
düşük olduğunu göstermiştir; sadece kısa süreli siyasi isyan döneminde
dijital teknolojilerin kısa vadeli kullanımlarıyla değil, sokak protestoları­
nın başlamasından önceki nedensel değişkenler topluluğunu açıklayarak
ulaşabildiğimiz bir gözlemdir bu.
Kendi sözlerimle ifade etmem gerekirse: Arap isyanları, toplumda zaten
mevcut olan hem dijital hem yüz yüze sosyal ağlara dayanarak internetten
ve kablosuz iletişim teknolojilerinden yapılan çağrılarla ortaya çıkmış ken­
diliğinden seferberlik süreçleridir. Büyük ölçüde, resmi siyasi örgütlenmeler
aracılığıyla gerçekleşmemişlerdir; zira bu örgütler baskılarla ezilmiştir,
ayrıca hareketlerin başını çeken çoğu genç, faal katılımcı tarafından
güvenilmez bulunan örgütlenmelerdir. Dijital ağlar ve kent uzamının
işgal edilmesi, yakın bir etkileşim halinde, bu isyanların dayandığı özerk
örgütlenmenin ve kafa yorma sürecinin platformunu oluşturmuş, hare­
ketlerin, bazı örneklerde bir özsavunma güdüsüyle bir karşı-devlet haline
geldikleri ana dek, devlet şiddetinden kaynaklanan gaddar saldırılara
dayanmaları için gerekli esnekliği yaratmıştır.
Hareketlerin İnternet ağları üzerindeki varlığının, Maytha Alhassen'ın
dikkatimi çektiği başka bir anlamlı etkisi daha olmuştur: Sanatsal siyasi
yaratıcılık. Hareketler, özellikle Suriye' de yenilikçi grafik tasarım eseri
avatar imgeleriyle, mini-belgesellerle, YouTube' da yayınlanan web dizileriy­
le (Beeshu gibi), video bloglar, fotoğraf montajları vs. ile destekleniyordu.
Bu imgelerin gücü ve yaratıcı anlatının harekete geçirdiği hem seferber
edici hem yatıştırıcı hisler, harekete katılan eylemcilerin geniş ölçekte genç
nüfusla bağlantı kurmak için dayanabileceği, böylece değişen siyasetin bir
aracı olarak kültürü değiştiren sanal bir sanat ve anlam ortamı yarattı.
İsyanlar öncesindeki süre zarfında siyasi bloglar, birçok ülkede sokak­
larda isyan etmeye hazır genç bir kuşağın eleştirel düşüncesine ve isyancı
tavırlarına katkıda bulunan siyasi bir tartışma ve eylemcilik kültürünün
yaratılmasında temel bir öneme sahip oldu. Arap isyanları, her ne kadar
iletişim teknolojileri farklı ülkelerde farklı düzeylerde yayılmış olsa da
Arap dünyasında dijital çağın patlaması sonrasında doğdu. İnternet eri­
şiminin çok düşük olduğu ülkelerde bile, hareketin kendi içinde, ülkeyle
ve dünyayla ağlar oluşturmasını sağlayan kilit eylemci grubu sosyal ağlara

--- Sayfa 105 ---
HAYSİ
YET. Ş
İ
DDET. JEOPOL
İ
T
İ
K: ARAP
İSYANLAR!
1
103
dayalı İnternet siteleri üzerinde örgütlüydü ve düşünüp taşınıyordu. Ko­
ruma altındaki bu uzamdan, kapsamlı cep telefonu ağları genel anlamda
topluma ulaşıyordu. Toplum ekmek ve onur hakkında bazı mesajlar
almaya hazır olduğundan, insanlar harekete geçtiler ve nihayetinde bir
hareket haline geldiler.

--- Sayfa 106 ---
104
1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
Referanslar ve Kaynaklar
Council ofForeign Affairs. (20ıı) The NewArab Revolts: What Happened,
What it Means, and What Comes Next. Council of Foreign Affairs,
New York.
Howard, P. (20n) The Digital Origins of Dictatorship and Democracy.
Information Technology and Political Islam. Oxford University Press,
Oxford.
Hussain, M. M. ve Howard, P. (2oı2) Democracy's Fourth Wave? Informa­
tion Technology and the Fuzzy Causes of the Arab Spring, lnternational
Studies Association'ın toplantısında yapılmış, yayınlanmamış sunum,
San Diego, ı-4 Nisan.
Marzouki, M. (2004) Le mal arabe. Entre dictatures et integrisme: la
democratie interdite. L'Harmattan, Paris.
Noland, M. (20n) The Arab Economies in a Changing World. Peter G.
Peterson Institute for lnternational Economics, Washington, DC.
Schlumberger, O. (2007) Debating Arab Authoritarianism: Dynamics
and Durability in Nondemocratic Regimes. Stanford University Press,
Stanford, California.

--- Sayfa 107 ---
Rizomatik Bir Devrim: İspanya'da1 lndignadas2
 ubat 2oıı. Euro krizi İspanya'yı kasıp kavuruyor. İşsizlik yüzde
22'ye ulaşmış, gençler arasında işsizlik oranı yüzde 47. Almanya ve
F'nin baskısı altında krizin ciddiyetini uzunca bir süre görmezden
gelen, 2008' deki seçimlerde verdiği sözlerden dönen sosyalist hükümet
sağlık, eğitim ve sosyal hizmetler konusunda daha da derin bütçe kesin­
tileri yapmakla meşgul. İspanya'nın euro bölgesindeki üyeliğini korumak
için finansal kurumları yeniden finanse etmeye, hızla yükselen kamu
borçlarını azaltmaya öncelik veriliyor. Sendikalar dağınık, yurttaşların
büyük bir çoğunluğu siyasetçileri ve siyasi partileri beğenmiyor. Madrid,
Barcelona, Jerez ve başka kentlerden, bu meseleler karşısında kaygı duyan
bir yurttaşlar ağı "Yurttaş Yanlısı Seferberlik Gruplarını Koordinasyon
Platformu" adı altında bir Facebook grubu kuruyor. Bu insanların ba­
zıları, hükümetin İnternet servis sunucuları ve İnternet kullanıcılarını
kontrol edip sansürlemek üzere onayladığı Sinde Yasası'na karşı internetin
özgürlüğünü savunan bir seferberliğin ön saflarında yer almışlar. x.net,
Anonymous, Nolesvotes gibi ağlar da katılımcılar arasında. Bazıları da
küresel adalet hareketlerinin emektarları. Estado del Malestar, Juventud
Sin Futuro, Juventud en Accion, Plataforma de Afectados por la Hipoteca
ve benzerleri, İspanya' da asıl eleştiriler krizin işlevsiz, gerekli karşılıkları
üretemeyen bir siyasi sistem tarafından kötü yönetildiğine odaklanmış
olsa da, azgın finansal krizin toplumsal sonuçlarına karşı Avrupa'nın ta­
mamında yayılmakta olan mücadelelerden esinlendi. İzlanda örneğinden,
bankacılar ile siyasetçiler arasındaki işbirliğine tabandan gelen bir sefer­
berlikle başarıyla karşı koyma olasılığından cesaret buldular. Bu platform
çabucak "Democracia Real Ya" (Gerçek Demokrasi Şimdi) adı altında
Facebook üzerinde bir tartışma ve eylem grubuna dönüştü, bir forum,
105

--- Sayfa 108 ---
106 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
bir blog ve e-posta listesi yaramlar.3 Ne var ki DRY'nin kurucularından
Javier Toret'in de dile getirdiği üzere:
Bu seferberlik anonimdi, Democracia Real Ya hiçbir şeydi. Blogların, farklı
grupların, Ley Sinde ya da Nolesvotes gruplarından gelen bazı insanların
toplamıydı. Democracia Real Ya arkasında hiç kimsenin olmadığı bir
markaydı, arkasında hiç kimse yoktu. 4
Bu grup, farklı kenelerde özerk düğümleri olan merkezsiz bir ağa dayanı­
yordu. Barcelona' da olduğu gibi bazı örneklerde her pazar sabahı yüz yüze
görüştüler. Facebook grubuna yüzlerce kişi katıldı, bazıları toplantılarda
da hazır bulundular. İspanya' da mevcut biçimiyle temsili demokrasinin
yokluğunu kınıyorlardı. Onların bakış açısına göre başlıca siyasi partiler
bankacılara hizmet ediyordu, yurttaşların çıkarlarına karşılık vermiyor­
lardı. Arap devrimlerini örnek alarak sokaklarda eyleme geçme çağrısında
bulunmaya karar verdiler. 22 Mayıs 20ıı' de ülke çapında yapılacak olan
yerel seçimleri fırsat olarak gördüler. Böylece 2 Mart'ta yurttaşlara 15
Mayıs'ta protestolarını "Gerçek Demokrasi Şimdi! Sokaklara çıkın. Biz­
ler siyasetçiler ve bankacıların elinde mal değiliz" sloganıyla sokaklarda
göstermeleri çağrısında bulundular ve bir manifesto yayınladılar:
Bizler normal insanlarız. Sizin gibiyiz: Sabahleyin okula gitmek, işe gitmek
ya da iş aramak için uyanıyoruz, ailesi ve dostları olan insanlarız. Yaşamak,
birlikte olduğumuz insanlara daha iyi bir gelecek sunmak için her gün çok
çalışan insanlarız ... Ama bu ülkede siyasi sınıfın çok büyük bir bölümü bizi
dinlemiyor bile. Siyasi sınıfın işlevleri kendilerini bizim sırtımızdan zen­
ginleştirmek, sadece büyük ekonomik güçlerin talimatlarına kulak vermek,
partitokratik bir diktatörlüğü ayakta tutmak yerine bizim sesimizi kurumlara
taşımak, yurttaşların siyasi katılımını kolaylaştırmak, toplumun çoğunlu­
ğunun en yüksek yararını sağlamayı amaçlamak olmalı ... Biz insanız, mal
değiliz. Ben sadece satın aldığım şey, onu satın alma nedenim, onu kim için
satın aldığım değilim. Bütün bu sebeplerden dolayı öfkeliyim. Değiştirebi­
leceğime inanıyorum. Katkıda bulunabileceğime inanıyorum. Hep birlikte
yaparsak başarabileceğimizi biliyorum. Bizimle gelin. Bu sizin hakkınız.

--- Sayfa 109 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANYA
D
A INDIGNADAS
1 107
Bu çağrıyı destekleyen bir siyasi parti, işçi sendikası ya da sivil toplum
kuruluşu yoktu, medya da bu sözleri görmezden geldi. Bu çağrı en başta
internetteki sosyal ağlar, Facebook, Twitter, tuenti vs. üzerinden yayıldı.
15 Mayıs'ta resmi bir liderlik olmaksızın, haftalarca süren titiz gösteri
hazırlıklarıyla Madrid (50.000), Barcelona (20.000), Valencia (ro.ooo) ve
50 şehirde daha on binlerce kişi, hiçbir yerde büyük bir olay olmaksızın
barışçı gösteriler yaptı.
Madrid' deki gösterinin sonunda, bir grup gösterici kentin en sembolik
meydanı olan Puerta del Sol'a gittiler ve geceyi orada yumuşak, esintili
bir havada kendi aralarında Gerçek Demokrasi'nin ne anlama geldiğini
tartışarak geçirdiler. O noktada, Gerçek Demokrasi'nin ne anlama gel­
diği konusunda bir fikir birliğine varıncaya kadar Puerta del Sol' dan
ayrılmamaya karar verdiler, sonradan anlaşıldığı üzere uzun bir süreç
olacaktı bu. Ertesi gece, r6 Mayıs'ta birçok kişi Barcelona'nın Catalunya
Meydanı'nda toplandı. Her iki meydanda, siyasi adayların birkaç gün
sonraki yerel seçimlere yönelik anlamsız kampanyalarda tartışmadığı
meselelerin tartışılması amacıyla meydanların işgal edilmesine karar
verildi. Arkadaşlarına tweet attılar, yüzlerce kişi geldi, onlar da kendi
arkadaşlarına tweet attılar, binlerce kişi geldi. Birçokları geceyi işgal
edilmiş meydanda geçirmek için uyku tulumlarıyla gelmişti. Böylece acam­
padas (kampçılar) doğdu. Gündüz birçok kişi daha geldi. Tartışmalara,
faaliyetlere ve gösterilere katıldılar. Kendiliğinden envai çeşit komisyon
kuruldu. Bazıları sağlık, su ve gıda tedariki de dahil lojistik sorunlarla
ilgileniyordu. Bazıları ağlar kurdular, kablosuz ağları kullandılar ve ülke­
nin, dünyanın dört bir yanındaki işgal edilmiş yerlerle bağlantı kurdular.
Başka birçokları herhangi birinin başlatmak istediği, birilerinin ilgisini
çeken tartışmalarda kolaylaştırıcı rolü üstlendi. Tanınan bir lider yoktu:
Herkes sadece kendisini temsil ediyordu, kararlar her gün sonunda topla­
nan Genel Meclis'in eline, insanların harekete geçmek istediği hemen her
konuda oluşturulan komisyonlara bırakılıyordu. İspanya'nın roo'ü aşkın
kentinde aynı şey uygulandı, birkaç gün içinde dünyada yaklaşık 800 şehre
yayılan kitlesel bir işgal hareketinin kıvılcımı çakıldı, gerçi ilginçtir, bu
noktada hareketin ABD' deki etkisi sınırlıydı. Ulusal ve uluslararası medya
genellikle yanlış bir biçimde sunsa da hareket hakkında haberler yaptı.

--- Sayfa 110 ---
108 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Polis iki kez işgalcileri meydandan çıkarmaya çalıştı, ama başaramadı.
Yüksek Seçim Kurulu, yasayla konmuş olduğu üzere, seçimlerden önceki
"düşünme günü"ne müdahale ettiği gerekçesiyle işgalleri yasadışı ilan
etti. Ne var ki işgal edilen meydanların tehdit edildiği iki durumda da
binlerce kişi işgale katılarak, polisin harekete geçmesini engelledi. Siyasi
partiler polisin operasyonlarına katılmalarının seçimlerde elde edecekleri
sonuçları olumsuz etkileyeceğinin bilincindeydi; bu yüzden de meclislerin
kararıyla işgaller seçim gününden sonra da devam etti. Hareket kendi
başına yaşamaya başlamıştı. Başta 15-M olarak biliniyordu, ilk gösterinin
düzenlendiği tarihe atfen takılan bir isimdi bu, ama çok geçmeden medya,
hareketten bazılarının herhalde İspanya' daki genç insanların bam teline
(Fransa' da olduğundan daha fazla) dokunan 93 yaşındaki Fransız filozof
ve eski diplomat Stephane Hessel'in birkaç ay önce yayınladığı "Indignez­
vous!" başlıklı broşürden esinlenerek benimsediği indignados (öfkeliler)
ifadesini popülerleştirdi.5 Gerçekten de ülkede, yurttaşlar krizin sonuç­
larından işleri, maaşları, hizmetleri ve yanan ipotekleriyle büyük zarar
görürken sadece kendilerini düşünen siyasetçilere, ekonomiyi spekülatif
hamleleriyle enkaza çeviren, sonra kendilerine yardım edilen, iyi teşvikler
kapan bankacılara karşı genel bir öfke iklimi hakimdi (dünyanın büyük
bölümünde olduğu gibi). Hareket değişik biçimlerle birkaç ay daha devam
etti, gerçi kamusal alandaki işgallerin çoğu Temmuz başında sona erdi.
Temmuz' da İspanya'nın farklı noktalarından başlatılan birkaç yürüyüş 22
Temmuz' da Madrid' de birleşti. Yürüyüşe katılanlar yürüyorlar, kasabalar
ve köylerden geçiyorlar, protestonun sebeplerini açıklıyorlardı; yolda onlara
başka birçok kişi katıldı. Yaya olarak katettikleri yüzlerce kilometrenin
ardından Madrid'e ulaştıklarında kendilerini destekleyen, son gösteri
için onlara katılan kalabalıklar tarafından karşılandılar. 23 Temmuz' da
Puerta del Sol' da yaklaşık 250.000 kişinin katıldığı bir gösteriyle hareketin
demokrasi için, ekonomik krizin gayri adil idaresine karşı mücadele etme
girişimi yeniden tasdik edildi. Protesto eylemleri Ağustos'ta da devam etti,
Madrid'de Puerta del Sol'u işgal etme yönünde bazı girişimlerde bulu­
nuldu, sonunda iş yüzlerce polisin indignadasın yeni bir işgal girişimine
karşı meydanı birkaç gün boyunca işgal etmesine vardı. Ağustos sonunda
Sosyalist Parti hükümeti ve muhalefetteki Partido Popular (Muhafazakar)

--- Sayfa 111 ---
R
İZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANYA
D
A INDIGNADAS
1
109
Merkel'in, İspanya'nın borcuna karşı spekülasyon yapan finans piyasa­
larını sakinleştirmenin bir yolu olarak İspanya Anayasası'nın bütçe açığı
olasılığını yasaklayacak şekilde değiştirilmesi ültimatomuna boyun eğdi
(ama aslında bu işe yaramadı). Ülke tatildeydi, oylama neredeyse gizlilik
içinde gerçekleşti. Indignadas, parlamento önünde bir protesto gösterisi
düzenledi, referandum çağrısında bulundu, birçok şehirde gösteriler yaptı,
sendikalardan ve Anayasa'nın Almanya'nın silah zoruyla değiştirilmesine
karşı çıkan sol bir partiden de destek buldu. Indignadas "Sendikalar,
geldiğiniz için teşekkürler," diyen bir pankart taşıyordu.
Tahminlere göre bu harekete 2,2 milyon insan katıldı ve protestolara
katılım Mayıs ile Ekim arasında artış gösterdi (Blanco 20ıı).
15 Ekim 20ıı' de, Barcelona' da Eylül başında toplanan bir eylemci
ağının inisiyatifiyle internette örgütlenen küresel bir gösteriyle, dünya
çapında 82 ülkede 951 şehirde "Küresel Değişim için Birlik" sloganı altında
yüzbinlerce gösterici toplandı. Madrid' de yaklaşık 500.000, Barcelona' da
yaklaşık 400.000 kişi gösteri yaptı.
Bu kararlı protestocular kimlerdi? Hareketin kökeninde (Arap dev­
rimlerinde olduğu gibi) 20-35 yaş grubundaki birçok üniversite öğrencisi
ve işsiz üniversite mezunu yer alırken bu insanlara daha sonra her sosyal
kesim ve yaştan insanlar katıldı, hayat koşullarının kötüleşmesi tehdi­
diyle doğrudan doğruya karşı karşıya kalmış yaşlılar da faal bir katılım
gösterdi. Ayrıca hareket 2oıı yılı boyunca kamuoyunun ezici ağırlıkta
desteğini kazandı, farklı kamuoyu yoklamalarına göre İspanya halkının
en azından dörtte üçü hareketin eleştirilerine ve ifadelerine katıldıklarını
beyan ediyordu. Bazı kaynaklara göre hareketle özdeşleşme ölçüsü yüzde
88 civarındaydı. (Bkz. TABLO ı.)
Gelgelelim 2012 başlarında, işgal edilmiş meydandaki bir pankartta da
yazdığı gibi "gelecekten yana kaygılıyız, çünkü hayatlarımızın geri kala­
nını geçireceğimiz yer burası" diyenlerin önünde uzanan yol konusunda
belirsizlikler söz konusuydu. Haraketin hayal edildiği, yeni projelerin
düşünüldüğü internetteki sosyal ağlarda araştırmalar ve tartışmaların
devam etmesinin sebebi buydu.

--- Sayfa 112 ---
110
1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
Kendi Kendini Duyuran Bir Hareket
Kamusal alanın işgal edilmesi hareketin görünür kılınması, hareketin
kilit örgüclenme biçimine (yerel meclislere) destek sağlanması açısından
temel önemde olsa da hareketin kökeni ve protestolar boyunca koruduğu
belkemiğinin izlerini sürdüğümüzde incernetteki özgür mekanlara ulaşırız.
Democracia Real Ya'yı yaratan ağın ilk üyelerinden biri olan psikolog ve
tekno-siyaset araştırmacısı Javier Toret'in değerlendirmesi bu yöndedir:
15-M'nin gösterdiği şey, insanların medya engelini aşabileceği olmuştur.
Kitlesel öziletişimin ve incernette kendi kendine örgütlenmenin kapasi­
tesi, insanların medya engelini aşmasını sağlamıştır. Barcelona'da 15-M
gösterileriyle ilgili olarak düzenlediğimiz basın toplantısına sadece bir tek
medya kuruluşu geldi: BTV (Barcelona TV). Bütün medya kuruluşları
15-M gösterilerinin gerçekleşeceğini biliyordu. Onlara yazmıştık, her şey
Twitter, Facebook, e-posta listeleri üzerinden duyurulmuştu ... ama hiçbir
şey yayınlanmadı. Televizyon kanalları bizi tümüyle es geçti, gazeteler de
görmezden geldi. Harekete eşlik eden gazeteciler vardı, La Vanguardia
blog yazarlarından Lali Sandiumenge gibi [http://blogs.lavanguardia.com/
guerreros-del-teclado/] ... Ama genellikle anaakım medya ileri sürdüğümüz
önerileri ya görmezden geldi ya da engelledi ... Bu durum medya sonrası
bir hareket tipine işaret eder. Medya sonrasıdır, çünkü bugün mevcut
olan katılım ve iletişim aygıtları, teknolojileri ve ortamlarının teknosiyasi
olarak yeniden sahiplenilmesi söz konusudur. Bugün insanlar bu nokta­
dadır. Bu ortamlarda birçok kişi bulunuyor. Herkesin dahil olmasına ve
katılımına yeterince açık olan, incernetten hızla yayılan bir kampanya ...
Bir şeyin incernette hızla yayılabilmesi, taklit edilebilmesi için sloganların
yankı uyandırması gerekir. "Bankacıların elinde mal değiliz" sloganı gibi
örneğin. Bu slogan tuttu ve dolaşıma girdi. Herkesin ilişki kurabileceği
bir slogandı. İnsanlar videolar çektiler, bu sloganlarla birlikte envai çeşit
işaret yarattılar. İlk sloganlar her yere yayıldı, çünkü anonimdiler, çünkü
sağduyuya hitap ediyorlardı. Sloganlar belli bir ideolojisi olan sol eğilimli
bir gruptan gelmiyordu. Sadece yayılma yetisine sahipti, taklit edilebilirdi,
web 2.0 araçlarını kullanma yetisine sahipti. Bu da herkesin kendi med­
yası olmasına neden oldu. İşte bu yüzden de medya sonrası bir hareketti.

--- Sayfa 113 ---
Tablo 1: ispanya'da 15-M hareketiyle ilgili kamuoyu yoklaması
1-2 Haziran 2011'de yapılan Metroscopia kamuoyu yoklaması
15-M hareketi sizde bir yakınlık mı yoksa
bir ret hissi mi uyandırıyor1
Yakınlık hissi uyandırıyor.
Ret hissi uyandırıyor.
Protesto saiklerinin haklı olduğu kanısında mısınız7
Evet, haklı.
Hayır, haksız.
Aşağıdaki görüşlerden en fazla hangisine katılıyorsunuz7
15-M hareketi sadece birkaç kişiyi ilgilendiren sorunlarla uğraşıyor.
15-M hareketi bütün toplumu ilgilendiren sorunlarla uğraşıyor.
15-M hareketi siyaseten sol eğilimli.
15-M hareketi siyaseten sağ eğilimli.
15-M hareketinin belli bir siyasi eğilimi yok.
15-M hareketi toplumda var olan gerçek sorunlarla uğraşıyor.
Katılıyorum/Kuvvetle katılıyorum
Katılmıyorum/Kuvvetle katılmıyorum
15-M hareketi yaygın olarak tartışılan ama kısa süre sonra unutulacak bir şey.
Katılıyorum/Kuvvetle katılıyorum
Katılmıyorum/Kuvvetle katılmıyorum
YOKLAMAYA
KATILANLARIN
TOPLAMINA ORAN
%66
%21
%81 %9
%11
%84
%31 %2
%58
%80
%15
%57
%38
l 'DEN 10'A KADAR
UZANAN BiR
ÖLÇEKTE (1
KESİNLİKLE HAYIR,
10 KESİNLİKLE EVET)
;ı::ı
N
o
s:

;;;ç·
r-
;ı::ı
o
m
<
;ı::ı
-
v;·
:;;
z
-<
P..
o
>
z
o
Ci
z
>
o
>
V>

--- Sayfa 114 ---
15-M harekeri bir siyasi parriye evrilecek.
Karılıyorum/Kuvverle karılıyorum
Karılmıyorum/Kuvverle karılmıyorum
15-M harekeri rad.ıkalleşecek ve şidder eylemlerinde bulunacak.
Karılıyorum/Kuvverle karılıyorum
Karılmıyorum/Kuvverle karılmıyorum
15-M harekeri mevcur bir siyasi parriyle bürünleşecek.
Karılıyorum/Kuvverle karılıyorum
Karılmıyorum/Kuvverle karılmıyorum
31 Mayıs 2011'de yapılan Coctail Analysis kamuoyu yoklaması
15-M harekeri ya da ln
di
gna
d
os harekeri olarak da bilinen Democrac
i
a Rea
l
Ya harekerini duydunuz mu?
Ever
Hayır
Democrac
i
a Rea
/
Ya
/
15-M harekerine karılıyor musunuz, karılmıyor musunuz?
Karılıyorum
Karılmıyorum
Democrac
i
a Rea
l
Ya
/
15-M harekeri devam ermeli mi?
Ever
Hayır
YOKLAMAYA
KATILANLARIN
TOPLAMINA ORAN
%21
%69
%19
%74
%22
%68
%97 %3
%88
%12
%83
%17
l'DEN 10'A KADAR
UZANAN BİR
ÖLÇEKTE (1
KESİNLİKLE HAYIR,
10 KESİNLİKLE EVET)
N
Vi

z
<
rn
c
:?:
c
-j
h
'
)>
ǧ

--- Sayfa 115 ---
l'in hiçbir şekilde karılmamayı, 10'un rümüyle karılmayı ifade eniği l'den 10'a kadar bir ölçekre, aşağıdaki ifadeler sizce nerede dururdu7
Seçim kanununun değişririlmesi gerekiyor.
8,7
Yolsuzlukla mücadele için ram bir siyasi şeffaflığa yönelik kuralların uygulanması gerekiyor.
9,3
Siyasi güçler erkili bir biçimde birbirinden ayrılmalı.
Siyasi sorumluluğun erkili olabilmesi için yumaşlarca
denerimi öngören erkili mekanizmaların yararılması gerekiyor.
1-6 Haziran 2011'de yapılan Simple L6gica kamuoyu yoklaması
İspanya çapında birçok meydanda gerçekleşririlen proresroları onaylıyor musunuz, onaylamıyor musunuz?
Onaylıyorum
Onaylamıyorum
Harekerin savunduğu düşüncelere karılıyor musunuz, karılmıyor musunuz?
Karılıyorum
Ne karılıyorum, ne karılmıyorum
Karılmıyorum
Bu harekerin lspanya'da işlerin düzelmesine ne ölçüde karkıda bulunacağı kanısındasınız?
Çok
Biraz
H iç
KAYNAK:
ı. Meuoscopia yoklaması şu adreste bulunabilir: www.meuoscopia.es/ponada.html
8,6
8,7
%73
%19
%72
%10
%10
%12
%27
%53
2. Coctail Analysis yoklamasına şu adresten ulaşılabilir: www.ccanalysis.cok/2011/06/03/movimiemo-15-Mdemocraciarealya-represematividadmovilizacion­
social-y-canales-de-informacion/
3) Simple L6gica yoklaması şu adrestedir: http://www.simplelogica.com/iop/iopııoo2.asp
;;o
N
o
s:

;;;:·
r-
;;o
o
m
<
;;o
-
v;·
Ƙ
z

o
)>
z
o
Ci
z
)>
o
)>
V'
w

--- Sayfa 116 ---
1 14 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Medyayı aşma, bir olay yaratma ve bu olayı iletme yetisine sahipti ... Bazı
medya kuruluşları kamuoyunu bilgilendirmek için tweet'leri aldılar ya da
Acampadasol ya da DRY'nin Facebook sayfasında söylenenleri kullandılar.
Çünkü ağlar oluşturmuş, lideri olmayan bir hareket söz konusu olduğunda,
medyanın neler olduğuna dair hikayeyi anlatması zorlaşır. Medya en başta
hareketi görmezden geldi, ama İspanya'nın bütün meydanları insanlarla
dolduğunda neler olduğunu açıklamaktan başka şansları yoktu ... Medya
kuruluşu gibi işleyen birçok alan açıldı, örneğin hareketi çok iyi yansıtan
birçok kişisel blog vardı. Medyanın filtreleri olmaksızın, herkesin kendi
adına konuşabilme yetisine sahip olduğu bir kolektif haline geldik. Medya
kuruluşları, iyi ya da kötü olsun, yaptığımız şeyleri daha yüksek sesle du­
yuruyordu. Herkes düşündüğünü ve hissettiğini dile getirme konusunda
çok büyük bir özerkliğe sahipti. 15-M hareketi kendisini, ister siyasi, ister
medya, ister kültürel olsun aracılara karşı bir konuma yerleştirdi. "Biri­
sinin bir şeyleri benim için yapması gerektiği" fikrine doğrudan saldırdı.
Bu, yurttaşlar ile hükümetler, sendikalar, medya kuruluşları arasındaki
ilişkide bir paradigma değişikliği olduğu anlamına gelir ... Eğer bu hareket,
binlerce kişi tarafından eşitlikle yaratılan bir hareketse bir tek kişinin
konuşması çelişkiler yaratır. Sözcü olması gerekir mi konusunda bir iç
tartışma olmuştu. Hareketin temel fikri, herkesin kendi adına konuşması.
Herhangi bir şeye karar veren tek bir kişi yok. Bu da medya kuruluşla­
rının neler olduğunu aktarmasını zorlaştırıyor. 2001' de Indymedia'yı
başlattığımızda, "Medyadan nefret etmeyin, medya olun" diyorduk. 15-M
bunu göstermiştir. İnsanlar bir araya geldiklerinde herhangi bir medya
kuruluşundan çok daha güçlü olurlar. Örneğin 27 Mayıs'ta Catalunya
Meydanı'nda bize saldırdıklarında hareket neler olduğunu aktarmakta
inanılmaz bir beceri gösterdi ... Herkes, birkaç saniyeliğine de olsa muhabir
oldu. Herkes bir noktada haberlerin ana kaynağıydı. Muhabirlik yapan
birçok kişi olduğunda neler olduğuna dair kolektif bir anlatı oluşuyor. İnsan
neler olup bittiğini internette, televizyonda gerçek zamanlı veri akışıyla,
canlı olarak takip edebiliyor. Oradaki insanlar "Gelin bize yardım edin"
diye tweet atıyorlardı, insanlar geliyordu. Bu durum insanların bilgileri
ister evlerinde ister cep telefonlarında olsun dijital bir ortamdan almasını,
kentte hareket edebilir olmalarını sağladı.6

--- Sayfa 117 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANY
A
DA INDIGNADAS
1
115
Ne var ki internetteki sosyal ağlar kadar güçlü ve katılımcı yeni bir ortam
bile mesaj değildir. Mesaj ortamı inşa eder. Toret'in savunduğu üzere mesaj
hızla yayıldı, çünkü insanların kişisel deneyimlerinde bir karşılığı vardı.
Kilit mesaj, insanların hayatlarını belirleyen bütün siyasi ve ekonomik
kurumların reddedilmesiydi. Çünkü Madrid' deki bir pankartta da dendiği
gibi, "Bu bir kriz değil, artık seni sevmiyorum, o kadar."
Peki ama yeni aşk nasıl bulunacak?
lndignadas Ne İstedi/İstiyor?
Hareketin bir programı yoktu. Bunun başlıca sebebi de "hareket" olarak
bilinen resmi bir örgütlenmenin hiç olmamış olmasıydı. Ama birçok
işgalde meclislerin onayladığı birçok talep olmuştu. Harekette her olası
talep, eleştiri ve öneri mevcuttu. Hiç kuşku yok ki bankacılar ve spe­
külatörlere karşı, insanların sorumlusu olmadıkları bir finansal krizin
bedelini ödemesine karşı bir hareketti. Nüfusun genelinde kaynayan ve
harekette ifadesini bulan derin bir adaletsizlik duygusu söz konusuydu.
İnsanlar başı derde girmiş bankalara mali destek verilmemesi, aksine bu
bankaların hareketin sürekli atıfta bulunduğu üzere İzlanda' da olduğu gibi
millileştirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Yolsuzluk yapan yöneticilerin
yargılanması gerektiği kanısındaydılar. Hükümetin bütçe kesintilerine
hep bir ağızdan karşı çıkıyorlar, onun yerine zenginlerin ve şirketlerin
vergilendirilmesi gerektiğini savunuyorlardı. Düzgün bir iş bulma ihtimali
olmayan milyonlarca işsiz genç insan bunun sorumlularını suçluyordu.
7 Nisan 2011' de, eğitim, iş ve konut haklarını savunmak için başlatılan
İnternet tabanlı "Geleceği Olmayan Gençlik" seferberliğinin çağrısıyla
binlerce genç Madrid' de bir gösteri düzenlemişti. Genel olarak konut
krizine ve özelde genç insanların uygun fiyata konut bulma imkanının
kısıtlı olmasına karşı da protestolar olmuştu. 15-M hareketinin önemli
bir bileşenini, hareketin ortaya çıkmasından önceki aylarda düzenlenen
"V as Vivienda (Konut)" seferberliğine katılan gençler oluşturuyordu.
İpotekli malların haczedilmesine, bankaların yüksek faizli kredilerle tu­
zağa düşürdüğü, evlerini kaybettikten sonra bile hayatlarının geri kalanı
boyunca aldıkları kredileri geri ödemek zorunda olan yaşlıların ve ihti-

--- Sayfa 118 ---
116
1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
yacı olan ailelerin evlerinden çıkarılmasına karşı çok şiddetli protestolar
oldu. Açık bir kapitalizm eleştirisi söz konusuydu: "Bu bir kriz değil,
sistemin kendisi." Ama kapitalizmi aşmaya ya da ekonomik büyümeyi
eski haline getirmeye dair özgül talepler söz konusu değildi. Bunun sebebi
de hareket içinde birçok kişinin büyümek adına büyüme mefhumuna
karşı çıkmasıydı. Çevreyle ilgili kaygılar ağır basıyordu. Tüketim güdü­
mündeki bir topluma muhalefet derinlere işlemişti. Bu yüzden de genel
olarak kapitalizmin ve özel olarak da krize yol açan türden bir finansal
kapitalizmin eleştirisi neredeyse hep bir ağızdan paylaşılsa da ne tür bir
ekonominin herkese çevresel olarak sürdürülebilir, etik olarak adil bir
biçimde iş, konut ve düzgün hayat koşulları sağlayacağı konusunda bir
fikir birliği yoktu. Bu, hareketin çok özel, son derece incelikli politika öne­
rileri yaratma yetisine sahip olmadığı anlamına gelmiyor. Aslına bakılırsa
meclislerde ve komisyonlarda tartışılan, ayrıntılı olarak geliştirilen böyle
birçok öneri mevcuttu. Ne var ki hareket herhangi bir ayrıntılı program
üzerinde fikir birliğine varmak üzere örgütlenmediğinden, çeşitli yerlerde
çeşitli kişilerin ileri sürdüğü çok sayıda öneri söz konusuydu, bu yüzden
de hareketin bileşimi ne kadar büyük bir çeşitlilik gösteriyorsa, öneriler
de o kadar çeşitliydi.
Gelgelelim ekonomik ve toplumsal meselelerle ilgili geniş bir eleştiri ve
talep yelpazesi bulunsa da ben kendi gözlemlerime dayanarak derinden,
hareketin esasen siyasi olduğu kanısındayım. Sahte demokrasiyi gerçek
demokrasiye dönüştürmeye yönelik bir hareketti. Democracia Real Ya'nın
ilk çağrısı daha sonra hareket içinde mevcut talepler ve hayaller okyanu­
sunda eriyip gitmişse de, Democracia Real Ya hareketin kendisi değil sadece
kıvılcımı olmuşsa da ilk manifestosu açık ya da örtülü olarak Indignadas
hareketinin çekirdeğini oluşturmuştu. Evet, kriz kapitalist sistemin bir
ifadesiydi, evet, bankalar suçluydu. Ama hangi partiden olursa olsun
siyasetçiler, partiler, parlamentolar ve hükümetler de çıkarlarını, temsil
ettikleri yurttaşlarının çıkarlarından öteye savundukları bankacılarla
suç ortağıydı. Harekete, içinde siyasetçilerin kendi kapalı, ayrıcalıklı
dünyalarında, insanların ihtiyaçlarına kayıtsız kalarak yaşadığı, seçim­
leri ve seçim yasasını bir siyasi sınıf olarak güçlerini daimi kılmak üzere
değiştirdiği kanısı hakimdi. "Bizi temsil etmiyorlar" herhalde hareketin

--- Sayfa 119 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M:
İSPANYA
D
A INDI
G
NADAS
1
117
en popüler ve kesinlikle de en temel sloganıydı. Çünkü gerçek bir temsil
yoksa, demokrasi yok demektir; kurumların tabandan tepeye doğru,
İzlanda'da olduğu gibi yeniden inşa edilmesi gerekir. Tam anlamıyla
siyasallaşmış ve bankacılar, siyasetçiler, üst düzey yargıçlar arasındaki
karşılıklı destek sisteminin bir parçası olan yargıdan başlayarak böyle
bir değişim gerçekleşmelidir.
Demokrasinin mevcut biçiminin reddedilmesinin hareketin projesi üze­
rinde derin yankıları oldu, çünkü seçimlerin, partilerin yararsız olduğunu,
yurttaşların çıkarlarını ve değerlerini savunmakla bir ilgisi olmadığını
ima ediyordu. Dolayısıyla hareket, sistemde derin bir reform olmadığı
sürece seçimlere katılıma kayıtsızdı; bu reformun da en fazla oy alanların
işine yarayan oransız bir temsil sistemi sayesinde büyük partilerin işine
yarasın diye tasarlanmış seçim yasasından (D'Hondt yöntemi) başlaması
gerekiyordu. Olumlu terimlerle ifade edecek olursak hareket farklı katı­
lımcı demokrasi modellerine geçme konusunda fikir birliğine varmıştı,
bu modellerin başında da internette, danışmaya dayalı karar oluşturma
sürecinde yurttaşların tam bilinçli katılımını sağlayan, düşünüp tartmaya,
tartışmaya, kafa yormaya dayalı demokrasi modeli geliyordu. Hareketin
kendi içindeki, birazdan aşağıda tartışacağım karar oluşturma ve kafa
yorma, tartışma biçimleri toplumun genelinde siyasi demokrasinin ne
olması gerektiğini şekillendirmeyi amaçlıyordu açıkça. Mevcut kurum­
ların sınırları dahilinde siyaseti ve politikaları etkilemenin ne kadar zor
olduğunun tam anlamıyla bilincinde olan hareket, büyük çoğunluğuyla
kendisini uzun bir koşuya yerleştirmişti. Mesele gelecek seçimde kabul
edilecek bir program yaratma meselesi değildi, çünkü herhangi bir si­
yasi partiyi muhatap kabul etmiyorlardı. Hareketin bakış açısına göre,
sistemin reddinden yola çıkıp bilinçlendirme ve katılımcı tartışma, kafa
yorma süreçleriyle insanların iradesini ifade edecek kurumların yeniden
inşa edilmesine varıncaya dek uzun bir yürüyüşe geçmek gerekiyordu.
Hareketin projelerini arayacağımız en iyi yerin, yerel meclislerde kul­
lanılan oylarla o an ağır basan bakış açısını temsil etmekten ibaret özgül
taleplerden ziyade aktörlerinin söylemleri olmasının nedeni işte budur.

--- Sayfa 120 ---
118
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Hareketin Söylemi
lndignadas çok sayıda zengin söylemi barındıran bir harekettir. Hayal
gücünü yansıtan sloganlar, vurucu ifadeler, anlamlı kelimeler ve şiirsel
ifadeler yeni öznellikleri ifade eden bir dil ekosistemi oluşturdu. Tek bir
söylemden bahsetmem mümkün değil, düşünme biçimlerini yankılayan,
sloganlarda ve hem kamplarda hem internetteki tartışmalarda sürekli
ortaya çıkan bazı terimler vardı.
Eduardo Serrano (20ıı), gözlemlerine dayanarak hareketin söyleminde
yaygın olarak varlık gösteren kilit terimlerin bir listesini hazırlamış, her
terimi hem açılımları hem de reddettikleriyle nitelemiştir. Serrano'nun,
terimlerini benim tercüme ettiğim analizi T ABW 2
' de sunulmuştur; bu
tablo söyleminin ortaya koyduğu üzere hareketin yönelimlerinin bir
profilini sunuyor.
Bu analizin açıkça ortaya koyduğu şey, hareketin temsil ettiği kültürel
dönüşümün derinliğidir. Kısmen, milyonlarca genç insanın riskli hayatlar
sürüyor olmasından (18-34 yaş grubundaki insanların yüzde 54'ü konut
ve iş yokluğu yüzünden hala aileleriyle yaşamaktadır) güç almış olsa da
hareketin söylemi yeni bir ekonomik ve siyasi kültürün yükseldiğini
ifade ediyor: Araştırma ekibimizin 2009-12 döneminde Barcelona' da
incelediği alternatif bir ekonomik kültürdür bu. Bu kültür, hayatın kul­
lanım değerinin ticari değere ağır bastığını vurgulayan, özüretimle,
kooperatifçilikle uğraşan, takas ağları kuran, toplumsal nakitten, etik
bankacılıktan ve karşılıklı dayanışma ağlarından bahseden bir kültürdür.
Ekonomik kriz, bu alternatif ekonomik kültürün cazibesini Barcelona
nüfusunun önemli bir kesimine yaymıştır. Bu pratikler binlerce insanın,
özellikle de indignadasın çoğunluğunun yer aldığı yaş grubunun (20-35)
hayatlarında epeyce zamandır mevcuttur. Barcelona nüfusunun büyük
bir çoğunluğunun, oransal olarak daha az kazanmak anlamına gelse de
neden daha az çalışmayı tercih ettiğini açıklayan, hayatın anlamına dair
bir arayıştır bu (Conill vd. 2012a, 2012b). Hareket bu alternatif ekonomi
projesinde mevcut olan değerleri, alternatif siyasi bir projenin oluşumuna
doğru genişletti. Her iki durumda da bireyin özerkliğinin inşası ve bu
özerk bireyler arasında, yeni, ortak hayat biçimleri yaratmak için ağlar
oluşturmak ağır basan saiklerdi.

--- Sayfa 121 ---
R
I
ZOMAT
I
K B
i
R DEVR
İ
M:
i
SPANYA
D
A INDIGNADAS
1 1 19
Tablo 2: lndignados hareketinin söyleminde ortak terimlerin ifade ettiği ve
ortadan kaldırdığı anlamlar
TERİM
Ortak
Meclis
konsensüsü
Herhangi biri
Gelecek-siz
Patron yok
Temsilin
olmaması
Şiddetin
olmaması
Saygı
Para-sız
Korkusuz
Yavaşlık
İFADE ETTİGİ
Topluluğun kendisini yönetmesi, ortak
mekan
Farklı önerilerin etkileşiminden doğan
karar, bürün fikirlere saygı, çizgisel
olmayan karar alma süreci, oylama yok
sentezleme var, karar alma sürecinin
niteliksel olarak üstün olması
Tekillik, anonim yumaşlar
Hemen şimdi
Kendi kendini düzenleme, ağın
yayılması, herkesin tamamen dahil
olması (imerner etkileşiminde olduğu
gibi), anonimlik, sorumluluğun
dönüşümlü olması
Kacılım, doğrudan demokrasi, ifade
siyaseti
Meşruiyer, örnek olma, fiili özsavunma,
başkalarından gelen şiddetin gayri
meşru kılınmasıyla somur olmayan bir
kuvver alanı oluşrurulması
Karşılıklılık, haysiyet, kendi kendini
sınırlama, gerçek yumaşlık
Zenginlik parasal değildir, mali
sisremden kopuş, yerel para birimleri,
meralaşrırmanın çözülmesi
Birlikte yapabiliriz, yalnız değilsin, kriz
aşılabilir (lzlanda'da olduğu gibi),
yararıcılık
Birlikte evrim, redrici olgunlaşma
süreçleri
•.
ÖǦTADAN KALDIRDIGI ANLAM
Sınırlı mülk, kamusal-özel ikiliği, iktidarın
birkaç kişiyle sınırlı olması
Muhalefet konsensüsü/muhalefet,
önerilerin ortasının bulunması, çizgisel
karar oluşturma süreci, nireliksel olarak
tanışılan önerilerden daha geri bir karar
Herkes, mplam
Gerçekleşrirmenin errelenmesi, araçlar ve
amaçların ayrılması
Karı mplumsal rollerin arfedilmesi,
öznelerin önceden tanımlanması,
komura ve iraar
YeLki devri
Şiddetin etkisi, testosteron tiranlığı
Güvenlik, düşman
Yokluk ekonomisi, finansın zorbalığı,
kaçınılmaz tasarruf, toplam sıfır oyunları
Ölümcüllük, paraliz
"Hızlı hayat," hayatın sermayenin
ivmelenmesine rabi kılınması
KAYNAK: Eduardo Serrano, 2011. El poder de las palabras: glosario de terminos del 15M. [online) Erişim
adresi: <http://madrilonia. org/2011/06/el-poder-de-las-palabras-glosario-de-terminos-del-15m/> [B Şubat
2012'de ulaşıldı). Benim çevirim.

--- Sayfa 122 ---
120
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Popüler sloganlardan bir derleme bu özgürlük ve demokrasi hayalini
hareketin kendi sözleriyle açıklıyor: "Başka bir siyaset mümkün", "Birlik
olan insanlar partisiz iş görür", "Devrim kalbimizdeydi, şimdi sokaklarda
uçuyor", "Kalplerimizde yeni bir dünya taşıyoruz", "Ben sistem karşıtı
değilim, sistem bana karşı."
Peki, bu siyasi dönüşüm nasıl sağlanabilir? Birlikte olarak, birlikte
düşünerek, mücadeleyi izleyerek, çoğunluğu harekete katılmaya davet
ederek: "Dünya sevgisidir devrimcileri harekete geçiren. Bize katıl!" Zor­
luklar olacaktır, ama buna değer: "Barikatlar caddeleri kapar, ama yolu
açar", "Verdiğimiz rahatsızlık için özür dileriz, dünyayı değiştiriyoruz."
Bir de mevcut güçlere uyarı: "Hayallerimizi çalarsanız, sizi uyutmayız."
Ne var ki hareket için en kritik mesele, toplumun geneli için önerdikleri
demokrasi ilklerini kendi pratiğine nasıl yerleştireceği olmuştu.
Demokrasiyi Pratikte Yeniden İcat Etmek:
Meclislerin Öncülüğünde Lidersiz Bir Hareket
Resmi bir karar yoktu, ama hareketin başından beri herkes pratikte an­
laşmıştı. Ne yerel ne ulusal, harekette hiçbir lider olmayacaktı. Bu yüzden
de bir sözcü bile seçilmedi. Herkes kendisini temsil edecekti, başka hiç
kimseyi değil. Bu da medyayı çılgına çevirdi, zira medyanın hikaye anlat­
ma tekniğinde kolektif bir eylemin yüzleri, zorunlu bileşenlerdir. Tarihte
genellikle ihanete uğramış olan bu kadim, anarşist ilkenin kaynağı bu
hareket örneğinde ideolojik değildi, gerçi hareketin aktörlerinin büyük
bir çoğunluğu tarafından uygulanan temel bir ilke haline gelmişti. Yatay­
lığın kural olduğu İnternet ağlarının deneyiminde mevcuttu, liderliğe de
pek ihtiyaç yoktu, çünkü işlevlerin koordinasyonu düğümler arasındaki
etkileşim sayesinde ağın kendisi tarafından gerçekleştirilebiliyordu. Yeni
öznellik ağda belirdi: Ağ özne oldu. Liderlerin reddedilmesi, emektar ey­
lemcilerden bazılarının küresel adalet hareketinde ve çeşitli aşırı sol radikal
örgütlenmelerde yaşadıkları olumsuz deneyimlerin de sonucuydu. Ama
hükümetler ve geleneksel partilere damgasını vuran yolsuzluk ve siniz­
min gözlemlenmesi sonucu herhangi bir örgütlü siyasi liderliğe duyulan
derin güvensizlikten de kaynaklanıyordu. Yeni bir kuşağın reelpolitiği

--- Sayfa 123 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANYA
D
A INDI
G
NADAS
1
121
reddederek siyasete soktuğu bu sahicilik arayışı, hareketi temel itibariyle
tanımlar, gerçi bu durum hareketin kendi içinde yeniden inşa edilmemiş
militanlar tarafından buenismo (naif iyilik) olarak görülüp eleştirilmiştir.
Ne var ki yeni bir siyaset biçimi icat etmenin meşruiyeti iddiası, ancak
hareketin gündelik faaliyetinde uygulandığında güvenilir olabilirdi.
Örgütlenme açısından bakıldığında bu ilkenin somut yansıması, bütün
kolektifi etkileyecek meselelerde karar oluşturma yetkisinin tamamını belli
bir yerde kamp kurmuş insanları temsil eden Genel Meclis'e, ayrıca meclis
toplantısı sırasında kampa katılmakta olan herkese vermek şeklinde oldu.
Meclisler, acil bir toplantının yapılması gerektiği durumlar hariç, genellikle
her gün toplanıyorlardı. Katılımcıların sayısı kampın büyüklüğüne göre
değişiyordu, ama Madrid ve Barcelona' da özel durumlarda katılım yüz­
lerle iki-üç bin arasında oluyordu. Meclis kararları sadece sembolik güce
sahipti, çünkü herkes kendi kararını almakta her zaman özgürdü. Ama
asıl mesele kararlara nasıl varılacağıydı. Kampların birçoğunda hareket
fikir birliğiyle karara varmaya çalışıyordu, herkes hemfikir oluncaya kadar
sohbetler ediliyor, tartışmalar yapılıyor, argümanlar ve karşı argümanlar
(saatlerce) kibarca, saygıyla dinlendikten sonra karara varılıyordu. Aşırı
gürültüden ve söz kesilmesinden kaçınmak için, onaylamayı ya da reddi
belirtmek, konuşan kişiden konuyu toparlamasını rica etmek için (sa­
ğır-dilsizlerin işaret dilinden uyarlanmış) bir işaret dili benimsenmişti.
Meclisler düzenli olarak bu rolleri üstlenen gönüllüler tarafından modere
ediliyordu, bunun sebebi liderlerin yükselmesini engellemekten çok böyle
bir görevi üstlenmekten ileri gelen yorgunluğun dikkate alınmasıydı.
Bizim ekibimizin gözlemlediği çoğu örnekte, tartışmalarda genellikle
toplumsal hareketler içindeki tartışmalarda sıklıkla rastlanan hırçın­
lıklara rastlanmasa da katılımcıların, ideologlar ya da kendi kendisini
lider olarak gören kişilerin meclisi kendi propagandaları için kullanma
girişimlerine karşı katılımcıların toplu olarak uyguladıkları bir baskı söz
konsuydu. Günlerce süren deneyimin ardından hareketin içindeki bazı
kişiler, olabildiğince çok sayıda farklı katkıyı bütünleştirdikten sonra belli
öneriler üzerinde basit çoğunluk yoluyla topluca karara varmaya gerek olup
olmadığını tartışmaya başladı. Aslında fikir birliğiyle karara varma ilkesi
bazı azınlık gruplarının, önceden belirlenmiş bir konumu dayatmak üzere

--- Sayfa 124 ---
1 22 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
kararların alınmasını engellemelerini mümkün kılıyordu. Hareket azınlık
gruplarının şantajlarına teslim olmaksızın, onların haklarını tanımanın
önemi gibi eski tarihsel dersleri yeniden öğrendi.
Düşünüp taşınma ile etkili uygulama arasındaki çelişki, meclisten
çıkan genel yönelimleri belli inisiyatiflere çevirecek çok sayıda komisyo­
nun yaratılmasıyla halledildi. Aslında komisyonlar tam anlamıyla özerkti,
ayrıca ne yapılması gerektiği konusunda fikir birliğine varmak için farklı
öneriler üzerine de düşünüp taşınmaları gerekiyordu. Ayrıca herhangi biri
tarımsal-ekolojik girişimden tutun çocuk bakımına ya da seçim yasasının
reformuna dek belli bir konuda bir komisyon kurulmasını teklif edebilir­
di. Bazı komisyonlar hareketin ihtiyaçlarını karşılamak üzere kurulmuş
işlevsel komisyonlardı (sağlık, güvenlik, iletişim vs.). Bazıları meclise
sunulacak farklı konulardaki tekliflerin ayrıntılandırılmasına odaklan­
mıştı. Yine bazıları bu önerilerin bazılarının, örneğin evden çıkarmaları
engelleme komisyonunun uygulamaya konmasını sağlamakla görevliydi.
Komisyonlar onlara katılan insanlar olduğu sürece faal oluyordu, bu yüz­
den de hareketin evrimine bağlı olarak belirip kayboluyorlardı. Barcelona
örneğinde uzun süre varlık gösteren komisyonlar, hareketin biçimleri
üzerine düşünen, katılımcı demokrasi ilkelerinin hareketin pratiğine nasıl
uygulanacağı üzerine stratejiler geliştiren komisyonlar olmuştu.
Ne var ki hareketin bu yeni siyasi oluşumu örgütleme imkanı madden
kamusal mekanın işgaline; geceleri küçük bir azınlık kalsa bile, gerçek
demokrasi hayallerini somutlaştıran karşı toplum düzenini sağlayan
kampların varlığına dayalıydı. Ne var ki böyle bir işgali tanımsız bir
süre boyunca devam ettirmenin imkansız olduğu da açıktı. Bu durum
sadece lojistik sorunlardan ve polis tacizinden değil, kampta hayatın bo­
zulması sürecinden de kaynaklanıyordu. Evsizlik, dünyanın her yerinde
olduğu gibi İspanya kentlerinde de ağır bir gerçekliktir. Evsiz insanların
yalnızca bir bölümünün ciddi psikiyatrik sorunları vardır, ama bu ke­
sim hayli görünürdür ve içlerinden birçoğu kendilerini koruma altında
hissettikleri kamplara gelmiştir. Bu da başka ülkelerde deneyimlediğim
hemen hemen bütün işgaller kadar İspanya' da da hareket içinde büyük
bir sorun yaratmıştır. Bir yanda kamp içindeki algılanan evsiz varlığının
yüzde 99'luk bir oranı yansıtması (hareketin atıfta bulunduğu bir orandır

--- Sayfa 125 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANYA
'
DA INDIGNADAS
1 123
bu) genel olarak insanların indignadas kamplarıyla özdeşlik kurmalarını
imkansız kılmıştır. Öte yandan işgalciler arasında pek az kişi, hareketin
kapsayıcılık ilkeleriyle çelişki yaratacağından ötürü, kampta herhangi
birinin varlığını yasaklamaya hazırdı.
Ne var ki hareketin kamusal alanı işgali sürdürürken karşı karşıya
kaldığı en önemli sorun, zaman içinde sadece tam zamanlı eylemcilerin
meclislere fiilen katılabilir ve hareketin gündelik işlerini yürütebilir du­
rumda olmasıydı. Bu insanlar genellikle ailevi sorumlulukları olmayan,
işsiz, giderek kendilerini sadece harekete adayan genç erkeklerdi. İşgaller
ne kadar uzun sürerse, harekete geçirmeyi istedikleri yurttaş kesimini pek
temsil etmeyen küçük bir eylemci azınlığıyla o kadar özdeş bir hal alıyor­
du. Ortalama altı ya da sekiz hafta sonra meclislerin çoğunun kampları
kaldırıp hareketi başka biçimlerde sürdürme kararına varmasının nedeni
buydu. Pek az kişi meydanlarda kalmayı tercih etti, ama bu insanlar
da polis için kolay hedefler haline geldi. Nihayetinde ağustos ortasına
gelindiğinde polis bütün işgallere son verdi.
Birçok kasabada hareket, eylemini mahalle düzeyinde merkezsiz bir
şekilde sürdürmeye, yöre sakinlerinin çıkarlarını aynı demokratik düşünüp
taşınma ve karar oluşturma örüntüsüne göre temsil eden yerel düzeyde
meclisler kurmaya karar verdi. Kampanyalar yürütmek ya da internette
yaygınlaştırılacak, farklı biçimlerde ve farklı yerlerde tartışılacak öneri­
leri değerlendirmek üzere kendiliğinden komisyonlar kurulmaya devam
etti. Gelgelelim kilit örgütlenme ilkeleri (seçilmiş liderlerin reddedilmesi,
meclislerin egemenliği, komisyonların kendiliğindenliği ve özyönetimi)
her yerde işlemeye devam etti. Hareketin yakasına yapışan işlevsellik ve
verimlilikle ilgili aynı sorunlar da. Bütün bunlar talepleri elde etme ve
hakları savunmanın yanı sıra hayatları değiştirmeyi amaçlayan kolektif
bir pratikte verimlilik ve başarının anlamına dair derin bir düşünümü
de beraberlerinde getirdiler.
Düşünüp Taşınmaktan Eyleme: Şiddet Sorunu
Popüler bir hacker sloganı "Önerme, yap!" der. Hareketin yapma girişi­
minde bulunduğu şey de buydu. Hareket sokak gösterilerinde öfkesini

--- Sayfa 126 ---
124 1
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
dillendirerek başladı, kolektif eylemin en eski biçimiydi bu. Bundan sonra
ülkenin dört bir yanında birçok şehirde kamusal alanı işgal ederek pro­
testoya bir küçümseme ve polis operasyonları bileşimiyle karşılık vermiş
olan iktidarın küstahlığına karşı durma kararlılığını olumladı. Hareketin
hedeflerini etkilemenin yolları ve araçlarının ne olacağı sorusu çabucak
doğdu. Siyasi sisteme copyekün bir güvensizlik söz konusu olduğundan,
hareket seçimlerde ne yapılacağıyla ilgili hiçbir tavsiyede bulunmadı,
katılmamayı ya da boş oy atmayı bile önermedi. Herkes taktik oy verme
kararlarıyla ilgili olarak kendi değerlendirmesini izlemekte özgürdü. Ha­
reketin ufkunda resmi siyaset bulunmadığı için, başka eylem biçimlerine
müracaat etmesi gerekiyordu. Çok sayıda sokak gösterisi oldu, ayrıca
İspanya ve Avrupa'nın kat edildiği yürüyüşler gerçekleştirildi. Adaletsiz­
liklere karşı çok sayıda eylem yapıldı: İpotek borçları ödenmediği için
evleri haczedilenlerin evlerinden çıkarılmaları fiziksel olarak engellendi,
polis tarafından taciz edilen göçmenler korundu, bilet fiyatlarındaki aşırı
artışa karşı metroya biletle binmeye karşı konuldu, farklı biçimlerde sivil
itaatsizlik eylemleri düzenlendi ve hükümec binalarının, Avrupa Komis­
yonu bürolarının, banka merkezlerinin, kredi notu veren kurumların
vs. önünde gösteriler düzenlendi. Ne var ki hareketin ilk aşamalarından
itibaren asıl eylemin katılımcıların ve genel olarak nüfusun bilincini
yükselcmekle ilgili olduğu açıktı. Meclisler ve komisyonlar devrimci
eylemleri hazırlamaya yönelik toplantılar değildi: Bir araç değil, kendi
başlarına birer amaçtı. Sistemin eşitsizliğini cam olarak ortaya koymak,
incernecce ya da meydanlarda, ortak bir mekanın güvenli ortamından
ona karşı koyma cesaretini göstermek için bir araya gelmek hareketin en
anlamlı eylem biçimiydi. Çıkılacak uzun bir yürüyüş varsa işgalcilerin
kendi aralarında ve genel olarak halkla hislerini ve bilgilerini paylaşmaları
kritik bir önem taşıyordu. İlk meclisler çok duygusaldı: İnsanlar kendi­
lerini serbestçe ifade edebiliyor, dikkatleri Üzerlerine çekebiliyor ve saygı
gördüklerini hissediyorlardı. Ben Barcelona' da Cacalunya Meydanı'ndaki
meclisin yakınlarındaki bir banka oturmuş evini telefonla arayan bir ka­
dının gözyaşları içinde mecliste konuştuğunu, insanların onu dinlediğini
söylediğine şahsen tanık oldum. "Hayatımda hiç yapmadığım şey, ilk
kez insanların karşısında konuştum," diyordu. Herkesin yıllardır içinde

--- Sayfa 127 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANYA
D
A INDI
G
NADAS
1
125
tuttuğu şeyleri yüksek sesle ve toplu halde söylemesi, hareketi kısa vadede
araçsal olmaktan çok ifade gücü yüksek kılan özgürleştirici bir eylemdi.
Kolektif eylemin itici gücünün hisler olduğunu bildiğimizden, bu aslında,
gelecekteki toplumsal değişim için anahtar olabilir. Bu önemli konuyu
aşağıda tartışacağım.
Hareketin kurumsal olmayan eylemde daha ileri gidebilmesi, sivil ita­
atsizliğe tam olarak girişebilmesi için çatışmanın olası sonuçlarıyla, şiddet
olasılığıyla başa çıkmayı göze alması gerekiyordu. Protestocular kamusal
alanı işgal ederek kendilerini polisin baskısına maruz bıraktılar. Farklı
şehirlerde polis birkaç kez şiddet gösterdi. Barcelona' da 27 Mayıs' ta hayli
kötücül bir saldırı yaşandı. Katalan hükümeti polisi (milliyetçi partiden
meclis üyesi Felig Puig'in talimatıyla) ve belediye polisi (sosyalist belediye
meclis üyesi Assumpta Escarp'ın talimatıyla) sabahın erken saatlerinde
meydanı temizleme bahanesiyle Catalunya Meydanı'na saldırdı. İşgalciler
barışçı bir biçimde oturdular ve meydandan ayrılmayı reddettiler. Altı
saat boyunca tekrar tekrar coplandılar, sonuçta onlarcası ciddi biçimde
olmak üzere 147 kişi yaralandı. Bu, insanların direniş göstermeksizin
acımasızca kana bulandığı sahne internette canlı yayınlandı, TV' de gös­
terildi ve kitlesel, yeni bir öfkeye neden oldu. Öğleden sonra 200.ooo'i
aşkın insan dayanışma göstermek üzere geldi ve onlar meydanı yeniden
işgal ederken polis geri çekildi. Böyle bir destek gösterisiyle Barcelona' da
kendilerini güçlü hisseden bazıları 11 Haziran' da, parlamenterlerin hazır­
ladıkları bütçe kesintilerini oylayacakları gün Katalan parlamentosunun
girişini kapatarak saldırıyı yükseltmeye karar verdi. Birkaç yüz gösterici
parlamentonun girişini kapatmaya çalıştı, bazı parlamenterlere hakaret
ettiler, bazılarını itip kaktılar, üstlerine boya attılar. Polis protestocu
kılığına girerek göstericilerin arasına sızmıştı, bazı gözlemcilere göre bu
olaylar bir provokasyondu. Polis olaylara şiddetle müdahale etti, sonunda
insanlar yaralandılar, tutuklandılar, haklarında suçlamalarda bulunuldu
ve nihayetinde mahkemeye çıkarıldılar. Bu olaylar medyada hareketin
radikal ve şiddet yanlısı olarak resmedilmesiyle çarpıtıldı ve yaygın olarak
bu şekilde haberleştirildi. Birçokları bu olayın hareketin sonu olduğunu
düşünüyordu. Aslında bu küçültücü taktikler geri tepti. Birkaç gün sonra
19 Haziran' da hareket polis şiddetini protesto etmek, taleplerine destek

--- Sayfa 128 ---
126
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
coplamak üzere bir gösteri düzenledi, Barcelona sokaklarında 200.000
kişi yürüdü. Hareket popülerliğinin turnusol testini aşmıştı. Ne var ki
hareket içinde, bir eylem biçimi olarak fiziksel savunma da dahil olmak
üzere özsavunmanın rolüyle ilgili bir tartışma başladı. Bazıları, nihaye­
tinde şiddetin sistemde olduğunu savunuyordu, gençliğe karşı sistematik
polis şiddetindeydi, bazı yargısal hükümlere göre polisin zaman zaman
uyguladığı işkencedeydi, gençlerden düzgün ve madden uygun evlerin
esirgenmesindeydi, hükümetin ve parlamenterlerin yurttaşların ciddi
sıkıntılarını karşılıksız bırakmasındaydı. Buna rağmen şiddet dışı yolla­
rın temel önemde oluşu, hareketin bir öncülü olarak yeniden olumlandı.
Öncelikle, medyanın güçlü bir şekilde yansıttığı şiddet, protestocular
tarafından provoke edilmemiş olsa da nüfusun desteğini yabancılaştıra­
caktı. Ama asıl önemlisi bütün biçimleriyle, kökeni ne olursa olsun şiddete
karşı çıkmak hareketin yaygınlaştırmak istediği yeni barış ve demokrasi
kültürünün temel ilkelerinden biriydi. Dolayısıyla, girişlerine oturarak
ya da bedenleri bahçe kapılarına zincirleyerek binalara girişi engellemek
gibi bazı cüretkar biçimleriyle sivil itaatsizlik uygundu. Ama fiilen şiddete
girişmek ya da polisin şiddetli saldırılarına karşılık vermek uygun değildi.
Şiddet sorunu meclislerde tartışıldı, hareketin büyük çoğunluğu tarafın­
dan aynı cevapla karşılandı. Haklı bile olsa şiddete girişmek, hareketin
savunduğu şeyin özüne aykırıydı, öfke ifade etmek adına etik dürüstlükten
vazgeçen, o süreçte karşı çıktıkları kötülüğe dönüşen devrimci eylemlerin
eski taktiklerine uzanıyordu.7 lndignadas, cesareti, şiddetli baskının gayri
meşrulaştırılmasını mümkün kılan, böylelikle önce yurttaşların kalbinde
büyük bir zafer kazanan barışçı bir hareketti, harekettir.
Siyasal Sisteme Karşı Siyasal Bir Hareket
Hareketin birleştirici bir hedefini tanımlamamız gerekseydi, bu hedef
siyasal demokratik sürecin dönüşümü olurdu. Birçok farklı demokrasi ver­
siyonu ve bunlara nasıl ulaşılacağı hayal edildi. En popüler temalardan biri
seçim yasasının reformuydu; seçim yasasını oranlara dayalı hale getirmek,
siyasi azınlıkların yeterince temsil edilmesini mümkün kılmaktı. Zorunlu
referandumları, hem yerel olarak hem imernette karar oluşturma sürecine

--- Sayfa 129 ---
R
I
ZOMAT
I
K B
i
R DEVR
i
M
iSPANYA
D
A INDI
G
NADAS
1 127
katılımı ve danışmaları öngören teklifler de vardı. Yozlaşmanın kontrol
altına alınması, seçilmiş yetkililerin görev sürelerinin sınırlanması, ücret
sınırları, (parlamenterlerin yargı muafiyetlerinin kaldırılması da dahil)
ayrıcalıkların kaldırılması ve siyasi sistemi temizleyip açmaya yönelik bir
dizi önlem meclislerde ve komisyonlarda ileri sürülüp tartışıldı. Gerçek­
ten demokratik siyasi kurumlar olmaksızın, siyasetçiler yurttaşlara karşı
sorumlu olmayacağından ve mevcut güçlere hizmet etmeyi sürdürece­
ğinden, benimsenen ilerici politikalar ya da kararların uygulanamayacağı
düşünülüyordu. Yani bu siyasi bir hareketti, ama partizan olmayan bir
siyasi hareketti, herhangi bir partiyle ilişkisi ya da herhangi bir partiye
sempatisi yoktu. Saflarında siyasal deneyimi pek az olup örgütlü siyasete
topyekün güvensizlik besleyen genç insanlar çoğunluğunun yanı sıra,
birçok ideolojiden bireyler bulunsa da ideolojik ve siyasal olarak çoğul­
cuydu. Ne var ki hareket siyasi olsa da niyeti kurumsal sistem yoluyla
işlemek değildi, çünkü büyük çoğunluk kurumsal temsil kuralları üzerinde
oynandığı düşüncesiydi. Dolasıyla bazı reformlar önerilmiş olsa da siyasi
sistemi değiştirme yönünde gerçek bir umuttan ziyade nüfusun geneliyle
temas kurma yolunda pedagojik bir egzersizdi. Hareketin isteklerini ifade
etmek üzere bir parti ya da partiler kurmak hiçbir zaman düşünülmedi.
Evet, başka bir siyaset mümkündü, ama henüz değildi, ayrıca demokratik
temsil sürecini dar sınırlamalar içine hapsetmek isteyenlerin tesis ettiği
kanallar yoluyla da mümkün olmayacaktı.
Siyasi partiler hareketle nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı. Pratikte
kamusal alanın işgaline karşı düşmanca bir tavır içindeydiler ve şiddetin
farklı ölçülerde kullanıldığı polis baskısına başvurdular. Parlamentoyu
engelleme girişimleri karşısında özellikle öfkelendiler, hatta bu eylemleri
demokrasiye yönelik faşist bir saldırı olarak niteleyip kınayacak kadar ileri
gittiler. Aynı zamanda, özellikle Sosyalistler (PSOE) ve Birleşik Sol'un (eski
komünistler) gözünde kitlesel seferberlikler, yetersiz seçmen kitlelerini
besleyecek bir kaynaktı, zira genç kuşak, geleneksel partiler tarafından
temsil edilme konusunda umudun iyiden iyiye yitirmişti. Sosyalistler,
yani hareketin başlangıcında hükümette olan parti, hareketin bazı talep­
lerine biraz muğlak bir sözlü destek verdiğini ilan etti, ama Kasım 2011
seçimlerinde uğradığı ezici yenilginin ardından bu desteğin arkasında

--- Sayfa 130 ---
128
1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
durmadı. Muhafazakar parti Partido Popular (PP), seçim döneminde hiç­
bir seçmenini yabancılaştırmamak için temkinli bir tavır benimsedikten
sonra, iktidara gelir gelmez indignadası "radikal devrimciler, şiddet yanlısı
anarşistler ve naif takipçilerin bir karışımı" yaftasi yapıştırarak aşağıladı.
Birleşik Sol da biraz yakınlık ifade etti ve bu iyicil tavrının meyvesi olarak
bazı oyları kazandı. Bu gelişme hareketteki çoğu kişiye tümüyle taktiksel
görünüyordu, çünkü komünist gelenekte lidersiz ya da programsız bir
harekete, partinin öncü rolüne tarihsel olarak ters düşen özgürlükçü bir
damara karşı derin bir güvensizlik olduğunu biliyorlardı. Özetle hareket
ile siyasal sistem arasında, hem örgütsel hem ideolojik bakımdan tam bir
dışlama söz konusuydu.
Ne var ki hareket, (yurttaşların bilincini yükseltmek için tartışmalara
katılmak dışında) seçim sürecini çok dikkate almasa da, seçim sonuçla­
rını demokrasinin geleceği açısından önemsiz görse de, öyle görünüyor
ki seçimler üzerinde bir etkisi oldu. 20n' de İspanya' da iki seçim oldu:
Hareketin doğduğu günlerde demokrasi eleştirisini tetiklemek üzere
kullandığı 22 Mayıs'taki belediye seçimleri ile 20 Kasım' daki milletvekili
seçimleri. Bu satırların yazıldığı tarihte hareketin seçimler üzerindeki
etkisiyle ilgili sadece birkaç kuvvetli çalışma yayımlanmıştı. Ne var ki
analizimiz açısından önem taşıyan bir dizi gözlem bulunuyor. Jimenez
Sfochez'in belediye seçimleri hakkında yaptığı çalışma (20ıı) 1987' den
beri boş ve geçersiz oy oranında en büyük artışın gerçekleştiğini, boş
oyların 2007' deki seçimlere göre yüzde 37, geçersiz oyların yüzde 48 artış
gösterdiğini ortaya koyuyor. Birleşik Sol'un aldığı oy oranında da bir
artış oldu. Bu eğilimler, hareketin en kuvvetli biçimde varlık gösterdiği
kentlerle korelasyon içindedir. Muhafazakarlar, ılımlı Karalan milliyet­
çileri ve bağımsızlık yanlısı Bask adaylar da oylarını artırdı. Bu oyların
birleşik etkisi PSOE'yi olumsuz etkiledi; 2007 seçimlerine göre yüzde 19
oy kaybederek tarihinin en ağır yerel seçim yenilgisini aldı, özellikle de
otuz yıldır yönettiği Barcelona belediyesini kaybetti.
20 Kasım seçimleri, parlamentoda mutlak çoğunluğu sağlayan PP
açısından yankı uyandıran bir seçim zaferi oldu. Muhafazakarların ya­
nı sıra onları destekleyen medya kuruluşları da bu galibiyeti hareketin
değerlerinin sessiz seçmen çoğunluğu tarafından reddedilmesi olarak

--- Sayfa 131 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANYA
D
A INDIGNADAS
1
129
değerlendirdi. Aslında seçim sonuçları daha yakından değerlendirilirse
farklı bir hikaye çıkar ortaya (Molinas 20ıı). Seçimdeki kilit etken 2008
seçimlerine kıyasla 4.300.000 oy kaybeden PSOE çökerken, PP'nin 2008'e
kıyasla 560.000 fazla oy almasıydı. Bu iki sayı arasındaki farka tekabül
eden oylar, biri dışında oylarını ciddi biçimde artıran küçük partilere gitti.
Aslına bakılırsa PP 20ıı' de topladığı oy sayısıyla 2004 ve 2008 seçimlerini
kaybederdi. Oy çoğunluğunu sağlayandan yana olan çarpıtılmış seçim
kanunundan ötürü, PP'ye parlamentonun kontrolünü kazandıran şey
muhafazakarların zaferi değil, PSOE'nin kaybı oldu. Dolayısıyla bu ana­
lizin gelecekteki çalışmalarla doğrulanması gerekse de öyle görünüyor ki,
hareketin başlıca etkisi 1982' den bu yana çoğu seçimde İspanya siyasetine
hakim olmuş sosyalist PSOE'ye büyük, kalıcı bir hasar vermesiydi. Bu,
hareketin kasten tasarladığı bir strateji olmamıştı. PSOE'nin 2004'te zafer
kazanmasını sağlayan şey Irak savaşına ve muhafazakar Başbakan Aznar'ın
terörist saldırılarla ilgili bilgileri işine geldiği gibi kullanmasına karşı ör­
gütlenen hareketin sonrasında genç seçmenlerin kendilerini geri çekerek
tepki göstermeleri olmuştu (Castells, 2009: 349-61). Muhafazakarların
oyları, muhafazakar seçmenlerin partilerine sadakatleri ve genel olarak
halk protestolarına karşı ideolojik bir güvensizlik duymaları yüzünden
hareketten etkilenmemişti. Hatta tarihsel meşruiyetlerini iş çevreleri ve
sosyal elitlerden ziyade işçileri ve sivil toplumu temsil etme iddialarına
dayandıran PSOE gibi partiler hala onlara güvenebileceklerine inanarak
seçmen tabanlarına dayanıyorlardı. Hareketin protestoları sayesinde
PSOE hükümetinin gençlere yardım etmek, refah devletini korumaktan
çok Merkel'in talimatlarına uymak ve bankaları kurtarmakla ilgilendiği
protestolar sayesinde açıklık kazandığından, sistemde sevilmeyen şeyler
PSOE ile özdeşleştirildi. PSOE ülkenin dört bir yanında sahip olduğu ku­
rumsal iktidarın büyük bir bölümünü kaybetti; çoğu gözlemci partinin
bu ezici yenilgi sonrasında toparlanmasının, tabii eğer toparlanacaksa,
uzun zaman alacağına inanıyor. Birleşik Sol'un (eski komünistler) elde
ettiği sonuçlar hatırı sayılır ölçüde iyileşti, parlamentodaki sandalye
sayıları üç kattan fazla arttı. Ne var ki komünistlerin bu etkileyici gelişi
aslında 350 sandalyenin bulunduğu parlamentoda ıı sandalyeye tekabül
ediyordu. Aslına bakarsanız seçimler, harekette mevcut olan yeni siya-

--- Sayfa 132 ---
130
1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
set ile kurumlarda mevcut olan eski siyasetin yurttaşların zihinlerinde
birbirinden koptuğunu gösterdi; hislerini oylarıyla uyuşturma cesaretini
gösterirlerse son kararı verecek olanlar onlardır.
Rizomatik Bir Devrim8
Yüz binlerce kişiyi sokaklarda örgütleme, binlerce kişiyle kamp kurma,
dünyanın dört bir yanında ağlar oluşturma konusunda aylarca devam
eden yoğun çabaların ardından İspanya' da indignadasın etkisi sınırlı
olmuş gibi görünüyor: Önerilerinin pek azı politika haline gelmiştir,
başlıca siyasi etkileri PSOE'nin neredeyse yıkılmasına katkıda bulunmak
olmuştur, hayalleri de hayal olarak kalmıştır.
Evden çıkarmalara karşı koyan ya da kurumsal suistimalleri kınayan
bazı eylemler kamuoyunun sempatisini kazandı, ama ev sahiplerinin aç­
gözlülüğünü, borç verenlerin sözleşmeleri uygulama konusundaki soğuk
kararlılığını ya da kanun ve düzenin yetkili makamlarca bürokratik olarak
uygulanmasını değiştirmedi. Evet, ülkenin dört bir yanında kentlerde
ve mahallelerde değişen bir düzenlilikle toplanan yüzlerce özerk meclis
vardı. İnternette durmak bilmez bir faaliyet (tartışmalar, fikirler, projeler)
söz konusuydu, ama hareketin farklı sesleri arasında hiçbir şekilde koor­
dinasyon yoktu. Ne var ki bir rahatsızlık hareketin en faal bileşenlerine
nüfuz eder olmuştu.
19 Aralık 20ıı'de Madrid'deki Acampada Sol'un uluslararası uzan­
tısının komisyonu sembolik bir karar aldı: Eylemleri itibariyle "grevde"
ve "tanımsız bir süre boyunca faal düşünüm halinde" olduklarını ilan
ettiler. Gerekçeleri şuydu:
15-M katılım kaybediyor, bunu gösterilerde, meclislerde, mahallelerde,
faaliyetlerde, internette görüyoruz ... Durup kendimize bazı derin soru­
ları sorma vakti geldi ... Birbirimizi dinlemeyi mi unuttuk? Çok sayıda
insanı dışladıkları için yararsız hale geldikleri gösterilen eski eylemlilik
biçimlerini yeniden mi üretiyoruz? ... Hareketin başarısı yeniden yüzde
99 olmasına dayanmaktadır. .. Dünyayı değiştirebileceğimiz benzersiz bir
tarihsel anda yaşıyoruz, bu anı kaçıramayız ... Meclislerimizden çıkabil-

--- Sayfa 133 ---
R
I
ZOMAT
I
K B
İ
R DEVR
İ
M
iSPANY
A
DA INDI
G
NADAS
1 131
meyi, komisyonlarımız ve çalışma gruplarımızın dizginleri olmaksızın
yeniden bir araya gelebilmeyi, yeniden temiz hava soluyabilmeyi ve ortak
bir yol inşa edebilmeyi umuyoruz. Sahip olduğumuz gücü yeniden elde
etmemizi, yukarıdakileri sarsmamızı sağlayacak bir yol (www.actasmadrid.
tomalaplaza.net/?p=2518, benim çevirim).
Bu bildiri, siyaseti yeniden icat eden, genel olarak toplum üzerinde etki­
siz eleşirel bir ses olmanın marjinalliğini kabul etmeye yanaşmayan, bir
başka siyasi güç haline gelmenin baştan çıkarıcılığına teslim olmayan bir
hareketin özdüşünümsel niteliğinin bir tezahürüydü. Birçokları için soru
şuydu: Bundan sonra ne olacak? Öneriler dolaşmaya başladı, bunlardan
biri 12 Mayıs 2on'nin gayri adil bir toplumsal düzene karşı mücadeleyi
tazelemeye yönelik koordineli bir küresel eylem günü olmasını hedefliyordu.
Ama bundan önce değerlendirilmesi gereken bir soru vardı: Bu hareket,
İspanya' da onlarca yıldır ortaya çıkmış bu en büyük özerk seferberlik acaba
neyi başarabilmişti? Bu soruya verilebilecek en doğrudan cevap, asıl dönüşü­
mün insanların zihninde gerçekleştiğiydi. İnsanlar başka türlü düşünüyor,
öfkelerini paylaşıyor, değişim umudunu barındırıyorlarsa toplum nihaye­
tinde onların arzularına göre değişecekti. Ama böyle bir kültürel değişimin
aslında gerçekleşmekte olduğunu nereden bilecektik? İspanya nüfusunun
hareketle ilgili tavrını ölçen kamuoyu yoklamalarından çok kaba yaklaşık
bir fikir edinmek mümkündü (Zoom Politico 20ıı; Metroscopia birkaç yok­
lama, 2on; SimpleL6gica 2oıı). Mayıs 2oıı' deki ilk yoklamadan, bu satırlar
yazıldığı sıradaki en son yoklamaya, Kasım 2oı1' de gerçekleştirilmiş ve 18
Ocak 2012' de ulaşılmış yoklamaya kadar bütün kamuoyu yoklamalarında
İspanyolların yaklaşık dörtte üçünün harekete sempati duyduğu, siyasal
sistemin eleştirisi, bankaların krizdeki sorumluluğu ve başka birkaç temayla
ilgili olarak hareketin temel fikirlerini paylaştığı görülüyordu. Nüfusun
yüzde 75'i hareketi demokrasinin yeniden doğmasını sağlayacak bir kaynak
olarak görüyordu. Ne var ki yoklamalarda cevap verenlerin yüzde 53,2'si
hareketin durumun değişmesine katkıda bulunduğu kanısında değildi:
Kriz devam ediyordu, siyasette de her zaman olduğu gibi hiçbir değişiklik
olmamıştı (http://www.simplelogica.com/iop/iopııoo.asp). Aslına bakılırsa
bu, duruma ilişkin haklı bir değerlendirmeydi.

--- Sayfa 134 ---
1 32 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Dolayısıyla hareketin genel olarak insanların hislerini ve düşüncelerini
seslendirdiği açıktı. Marjinal bir protesto değildi, radikal, ideolojik bir
gettoya sıkıştırılmayı da reddediyordu. Hareketin fikirleri yayılmış ve
çoğu kişi tarafından kabul edilmişti, çünkü bu insanlar hareketin hayal
kırıklığını paylaşıyordu. Ama bu hisleri eyleme bağlamanın, insanların
hayatlarında ve toplumsal kurumlarda maddi bir değişikliği sağlamanın
yollarını araştırmak gerekiyordu. Çünkü yeni siyaset tam da buydu işte.
Harekette yer alan çoğu kişinin giriştiği bu samimi araştırma, hala devam
eden bir çalışmadır.
Ne var ki harekette yer alan bazı çevrelerde anlamlı bir tartışma da söz
konusu. Bu, birçoklarının "üretkenlik yanlısı toplumsal eylem vizyonu"
dediği şeyin eleştirisidir. Bu vizyona göre somut bir şeye ulaşılamadıy­
sa, başarısız olunmuştur. Hareketteki kimi çevreler bunun, hareketin
değerlendirilmesinde kapitalist mantığın yeniden üretilmesi olduğunu
savunuyordu. Üretkenlik zorunluluğunun içselleştirilmesiyle, derin top­
lumsal dönüşümün asıl hedefleriyle ilgili olarak kendi kendisini yenilgiye
uğratan bir bakış açısını benimsendiğini söylüyorlardı. Çünkü somut bir
sonucun elde edilmesi gerekiyorsa bir program, bir strateji, bir örgütlen­
me ve !\ dan B'ye uzanan bir eylem planı zorunluluğundan kaçış yoktu.
Bütün bunlar indignadasın reddettiği şeylerdi, çünkü bunların nereye
vardığını deneyimlerinden ya da sezgileriyle biliyorlardı: Bu yol yeni
bir temsili demokrasi biçimine, hayatın anlamının ekonomik akılcılığa
teslim edilmesine çıkıyordu. Bu yüzden de birçok eylemciye sakin bir
sabır duygusu yerleşmişti. İçimizden dışımıza doğru kendimizi yeniden
yapalım, gündelik pratiğimizde yaşama sevinci bulmak için dünyanın
değişmesini beklemeyelim diyorlardı. Şimdi kış, bahar gelecek. Bahar
hayatın ve devrimin mevsimidir. Orada olacağız. Anlar olacak: Kriz
anları, mücadele anları, üzüntü anları, kahramanlık anları, yeni yolların
açıldığı ve milyonların özgürlüklerini kendi adlarına açılan bir bayrağa
bağladıkları için değil kendi arzularıyla katıldıkları coşturucu anlar
gelecek. Hareketin içinde, kendisi üzerine düşünen bir akımın mevcut
olabilmesi için önemli olan üründen çok, süreçtir. Aslına bakılırsa süreç
üründür. Nihai ürün (yeni toplum) alakasız olduğundan değil. Ama bu
yeni toplum, ürünün ne olması gerektiğine ilişkin önceden düşünülmüş bir

--- Sayfa 135 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANY
A
DA INDI
G
NADAS
1 133
kılavuzdan değil, süreçten çıkacaktır. Gerçek devrimci dönüşüm budur:
Toplumsal değişimin programatik hedeflerden değil, hareketin içindeki
aktörlerin ağlar qluşturan deneyimlerinden maddi olarak üretilmesi.
Verimsiz meclislerin önemli olmasının nedeni budur, çünkü bu meclisler
yeni demokrasinin öğrenme eğrileridir. Komisyonların var olmasının ve
verimliliklerine değil, zamanlarını ve fikirlerini ayıran insanların bağlı­
lığına dayalı olarak ölmesinin sebebi budur. Şiddeti dışlamanın temel bir
pratik olmasının nedeni budur, çünkü bırakın devrimci şiddeti, şiddet
kullanarak şiddetin olmadığı bir dünya yaratılamaz. Hareketteki bu
üretken olmayan mantığın en önemli zihinsel dönüşüm olduğunu dü­
şündüklerinden sürecin yavaş ilerleyeceğini kabul etmişlerdi, kendilerini
uzun bir koşuya yerleştirmişlerdi, çünkü yavaşlık bir erdemdi: Özdüşü­
nümü mümkün kılıyordu, hataların düzeltilmesine imkan tanıyordu,
yeni kurulan dünyayı kutlamanın peşrevi olarak dünyayı değiştirme
sürecinin keşfini çıkaracak mekan ve zaman yaratıyordu. "Biz yavaşız,
çünkü yolumuz uzun," hareketin en popüler sloganlarından biriydi. Bu
uzun yolculukta tempolar değişir: Kimi zaman hızlanır, bazen sakinleşir.
Ama süreç hiç durmaz, bir süre görünmez olsa bile. Yeni hayatın kökleri
her yere yayılır, merkezi bir plan yoktur, ama hareket eder ve ağlar oluş­
turur, enerji akışını korur, baharı bekler. Çünkü düğümler her zaman
birbirine bağlıdır: Yerel ve küresel İnternet ağ düğümleri var; bir de en
devrimci eylemi kendisini yeniden icat etmek olan yeni tür bir devrimin
nabzıyla titreşen kişisel ağlar.

--- Sayfa 136 ---
134 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
Kaynaklar
Bennasar, S. (2011) La primavera dels indign@ts, Meteora, Barcelona.
Calvo, K., Gomez-Pastrana, T. ve Mena, L. (2011) "Movimiento 15M:
quienes son y que reivindican?" Zoom Politico, 4/11: 4-17, Laboratorio
de Alternativas: Salamanca.
Castells, M. (2009) Communication Power, Oxford UP, Oxford.
The Cocktail Analysis. (2011) Movimiento #r5M/DemocraciaReal Ya:
Representatividad, movilizacion y cana/es de informacion, Madrid: The
Cocktail Analysis (www.tcanalysis.com, erişim tarihi: 18 Ocak 2oı2.)
Conill, J ., Cardenas, A., Castells, M. ve Servon, L. (2012a) ''Another life
is possible: the rise of alternative economic cultures," Castells, M.,
Caraca, J. ve Cardoso, G. (der.) Aftermath: The Cultures ofthe Economic
Crisis içinde. Oxford University Press, Oxford.
Conill, ]., Cardenas, A., Castells, M., Servon, L. ve Hlebik, S. (2012b) Otra
vida es posible: culturas economicas alternativas en Barcelona, Ediciones
UOC Press, Barcelona.
Çeşitli yazarlar. (2011a) Nosotros los Indignados. Destino, Barcelona.
Çeşitli yazarlar. (2011b) Las voces del r5-M. Del Lince, Barcelona.
Çeşitli yazarlar. (2011c) La rebelion de los indignados. Popular, Madrid.
Fernandez-Planells, A. ve Figueras, M. (2012) Plaza en red. Caracteristicas
del seguimiento informativo de la @acampadaBCN por parte de losllas
jôvenes participantes en Plaza Catalufıa (rapor). Erişim adresi: <http://
hdl.handle.net/ıo230/16284>.
Hessel, S. (20ıo) Indignez-vous!, lndigene, Montpellier.
Jimenez S:inchez, M. (2011) "lnfluyo el 15M en las elecciones municipales?"
Zoom Politico, 4/11: 18-28, Laboratorio de Alternativas, Salamanca.
Lawrence, B. ve Karim, A. (der.) (2007) On Violence: A Reader, Duke
University Press, Durham, NC.
Metroscopia. (2011) "Opinion de los Espafi.oles ante el 15 M," 22 Haziran
2011.
Molinas, C. (2011) "La izquierda volatil sigue decidiendo pero ... ," El Pais,
22 Kasım 2oı1.
Monterde Mateo, A. (2oıo-11) Movimients moleculars a la ciutat-xarxa,
produccio de noves subjectivitats connectedes y emergencia dels "commons. "

--- Sayfa 137 ---
R
I
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANY
A:
DA INDI
G
NADAS
1 135
Un preludi del 15M. Barcelona: Universitat Oberta de Catalunya,
Master Thesis del Programa de Master en Societat de la lnformacio i
el Coneixement (yayınlanmamış yüksek lisans tezi).
Serrano, E. (2011) El poder de !as palabras, Madrilonia.org (blog), Haziran.
Simple Lôgica. (2011) lndices de opinion publica sobre el movimiento IS M,
Madrid. Erişim adresi: <http://www.simplelogica.com/iop/iopııo02.
asp> [Son erişim tarihi: 18 Ocak 2012].
Taibo, C. (2011) El IS-M en sesenta preguntas, Los libros de la Catarata,
Madrid.
Velasco, P. (2011) No nos representan. El Manifi esto de los lndignados en
25 propuestas. Temas de Hay, Madrid.
İnternet Kaynakları
Hareketin Evrimi
150crober.net. (2011) October 29 #Robinhood global march. [Online] eri­
şim adresi: <http://15october.net/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012' de].
Acampadasol. (2011) Cômo fue #acampadasol, texto para difusiôn in­
ternacional. [Online] erişim adresi: <http://madrid.tomalaplaza.
net/2011/07/16/como-fue-acampadasol-texto-para-difusion-internaci­
onal/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Antibanks. (2011) September 17th everywhere. [Online] erişim adre­
si: <http://antibanks.takethesquare.net/2011/ 08/15/september-ı7th­
everywhere/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Bcnhubmeeting. (2011) 15SHM statement. Bcnhubmeeting, [blog] 18 Eylül.
Erişim adresi: <http://bcnhubmeeting.wordpress.com/> [son erişim
tarihi: 25 Şubat 2012].
Blanco, ]. L. (2011) Analisis estadistico del movimiento15M: ЯCuantos y
quienes se han manifestado? Cienciaexplicada, [blog] 26 Ekim. Erişim
adresi: <http://www.ciencia-explicada.com/2011/ıo/analisis-estadistico­
del-movimiento-15m.htmb [son erişim tarihi: 18 Ocak 2012].
Bretos, D. (2011) Democracia Real Ya convoca una manifestaciôn inter­
nacional para el 15 de octubre. Nacion Red [online] 30 Mayıs. Erişim
adresi: <http://www.nacionred.com/sociedad-civil-digital/democracia-

--- Sayfa 138 ---
136
1
iSY AN VE UMUT A
G
LARI
real-ya-convocauna-manifestacion-internacional-para-el-15-de-octubre>
[son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Buentes, P. (2011) ˈComo se gest6 el 15M? [Online] 2011. Erişim ad­
resi: <http://storify.com/pablobuentes/que-es-ycomo-se-gesto-el­
movimiento-15m> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Democracia Real Ya. (2011) Datos de participaci6n oficiales de DRY. [On­
line] erişim adresi: <http://www.facebook.com/notes/democracia-real­
ya/datos-de-participaci%C3%B3n-ofi ciales-de-dry/139427826133836>
[son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
De Soto, P. (2011) Los mapas del 15M al 150. Periodismo Humano, [blog]
15 Ekim. Erişim adresi: <http://tomalapalabra.periodismohumano.
comho11/ıo/ı5/los-mapas-del-15m-al-150/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Fernfodez-Savater, A. (2011) Apuntes de AcampadaSol. Publico.es Fuera
de lugar blog [blog] 9 Haziran. Erişim adresi: <http://blogs.publico.
es/fueradelugar/531/apuntes-de-acampadasol-8> [son erişim tarihi: 25
Şubat 2012].
Galarraga, N. (2011) 951 ciudades en 82 paises (por ahora) se suman a la pro­
testa planetaria del 15-0. El Pais, [online] 14 Ekim. Erişim adresi: <http://
politica.elpais.com/politica/2011/ıo/13/actualidad/1318509855_468846.
htmb [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Kaosenlared. (2011) inside 15M: 48 horas con l@s indignad@s. [Video on­
line]. Erişim adresi: <http://www.portaloaca.com/videos/documentales­
/3194-documentalinside-15m-48-horas-con-ls-indignads.htmb [son
erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Lenore, Victor. (2011) 15 datos que explican el 15M. Madrilonia.org, [blog]
19 Eylül. Erişim adresi: <http://madrilonia.orgho11/o7/ı5-datos-que­
explican-el-15m/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Let6n, H. ve Sanz O. (2011) ˈQuien es quien en !as protestas de la red?
Diagonal Web, [online] 4 Mayıs. Erişim adresi: <http://www.diago­
nalperiodico.net/Quien-es-quien-en-las-protestas-de.htmb [son erişim
tarihi: 25 Şubat 2012].
Noor, O. (2011) Espagne labs: lnventer la democratie du futur. Owni,
[online] 6 Haziran. Erişim adresi: <http://owni.frho11/06/o6/espagne­
labs-inventer-la-democratie-du-futur/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].

--- Sayfa 139 ---
R
İ
ZOMAT
I
K B
i
R DEVR
İ
M
İSPANY
A
DA INDI
G
NADAS
1 1 37
Saleh, S. (2oıı) El m'.ıcleo del 15-M acuerda irse el domingo. El Pais, [online]
8 Haziran. Erişim adresi: <http://www.elpais.com/articulo/madrid/
nucleo/15-M/acuerda/irse/domingo/elpepiespmad/20110608elpmad_1/
Tes> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Sinchez, J. (2oıı) El 15M rompe otro topico y llena Madrid en verano.
Periodismo Humano, [online] 25 Temmuz. Erişim adresi: <http://
periodismohumano.com/sociedad/el-15m-rompe-otro-topico-y-llena­
madrid-en-verano.htmb [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Sandiumenge, L. (2oıı) La calle (y la red) es nuestra. La Vanguardia.com
Los guerros del teclado, [blog] 2 Mayıs. Erişim adresi: <http://blogs.
lavanguardia.com/guerrerosdel-teclado/2011/05/02/la-calle-y-la-red­
es-nuestra/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Taylar, A. (2oıı) Occupy Wall Street Spreads beyond NYC. The Atlan­
tic, [online] 7 Ekim. Erişim adresi: <http://www.theadantic.com/
infocus/2011/ıo/occupy-wall-streetspreads-beyond-nyc/100165/> [son
erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Versus Sistema. (2oıı) 2Que ha pasado can la Spanish Revolution? Versus
Sistema, [blog] 23 Eylül. Erişim adresi: <http://www.versussistema.
com/2011/09/%C2%BFque-ha-pasado-con-la-spanish-revolution/> [son
erişim tarihi: 25 Şubat 2012' de erişildi].
Şiddet Hakkında
Hotmatube. (2oıı) 2Quienes son los violemos? [video online]. Erişim
adresi: <http://www.youtube.com/watch?v=pbhuEVgU9ml&feature
=player_embedded> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Teclista. (20ıı) Quince de mayo no tuvimos miedo [video online]. Erişim
adresi: <http://vimeo.com/29544229> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Kamplarda İnternet Hakkında
Etkileşimlerin Haritası
Bifi Unizar. (2oıı) Imeracciones emre usuarios 15m. [video online]. Erişim
adresi: <http://ı5m.bifi .es/index.php> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].

--- Sayfa 140 ---
138
1
iSYAN VE UMUT A
(;
LARI
İşgal Edilmiş Meydanlarda Twitter
150ctober.net. (2011) Reports. [Online] Erişim adresi: <http://
map.15october.net/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Algo grande. (2011) Clasifi caci6n de las acampadas por el volumen de
su conversaci6n. Algo grande, [blog] 23 Mayıs. Erişim adresi: <http://
algogrande.org/seccion/analisis/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Comscore (2011) El tiempo en la Red crece en Espafıa un 17% en mayo,
inf1 uido por los acontecimientos nacionales e internacionales [basın
bülteni] 7 Temmuz. Erişim adresi: <http://www.comscore.com/esl/
Press _Even ts/P ress _Releases/ 2011/7 / comScore _Releases _ Overview _
of_European_lnternet_Usage_for_May_2011> [son erişim tarihi: 25
Şubat 2012].
Congosto, M. L. (2011) Evoluci6n de la propagaci6n del 15M en la plaza
de Twitter. Barri blog, [blog] 21 Mayıs. Erişim adresi: <http://www.
barriblog.com/index.php/2011/05/21/evolucion-de-la-propagacion-del-
15m-en-la-plaza-de-twitter/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Medya ve Hareket Hakkında
Ibarrondo, J. (201ıa) Medios de comunicaci6n y 15-M: un avispero fuera
de control. Diagonal Web, [online] 14 Temmuz. Erişim adresi: <http://
www.diagonalperiodico.net/Mediosde-comunicacion-y-15-M-un.html>
[son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Ibarrondo, J. (2011b) "Medios de comunicaci6n y 15M," Andlisis Madrid
ISM, [blog] 18 Temmuz. Erişim adresi: <http://analisismadrid.word­
press.com/2011/07/18/medios-de-comunicacion-y-15m-juan-ibarrondo/>
[25 Şubat 2012' de erişildi.]
Publico.es. (2011) Los manifestantes de "Occupy Wall Street" son como los
nazis. Publico.es, [online] 5 Ekim. Erişim adresi: <http://www.publico.
es/internacional/399995/los-manifestantes-de-occupy-wall-street-son­
como-losnazis> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Liderlik Hakkında
Balblogger, R. (20ıı) C6mo se hace una asamblea en Wall Street. Tu­
amiguelturrayyoafi iade/fi a, [blog] 12 Ekim. Erişim adresi: <http://

--- Sayfa 141 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M:
İSPANYA
D
A INDI
G
NADAS
1 139
tuamiguelturrayyoafiladelfia.blogspot.com/2011/10/como-se-hace-una­
asamblea-en-wall.htmb [son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Genel Kaynaklar
15m.cc. (2011) Project. [online] Erişim adresi: <http://www.15m.cc/> [son
erişim tarihi: 25 Şubat 2012' de erişilmiştir]. (İnternet ten erişilebilir bir
dizi belge ve söyleşi. Henüz yapım aşamasında olan bir belgesel projesi.)
Centro de documentaci6n Ciudadana. (2011) Erişim adresi: <http://www.
archive.org/details/centrodedocumentacionciudadana> [son erişim
tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Hareketin İnternet Siteleri
Acampadabcn. (2011a) [online] Erişim adresi: <http://acampadabcn.word­
press.com/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Acampadabcn. (2011b) Actes de l'Assemblea. [Online] Erişim adresi:
<http://acampadabcn.wordpress.com/documents/actes-de-lassemblea­
general/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
#Acampadasol. (2011) Erişim adresi: <http://madrid.tomalaplaza.net/>
[son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Acampadatrs. (2011a) Erişim adresi: <http://acampadatrs.net/> [son erişim
tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Acampadatrs. (2011b) Acampadatrs -Pads. [Online] Erişim adresi: <http://agora.
acampadatrs.net/es/node/3/content/pads> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Acampadatrs. (2011c) Agora. Erişim adresi: <http://agora.acampadatrs.
neti> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Analisis Madrid. (2011) Erişim adresi: <http://analisismadrid.wordpress.
coml> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
Democracia Real Ya. (2011) Erişim adresi: <http://www.Democracia Real
Ya.es/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Marchapopularindignada. (2011) Erişim adresi:<http://marchapopularin­
dignada.wordpress.com/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2oı2].
N-ı. (2011) Erişim adresi: <https://n-ı.ccl> [son erişim tarihi: 25 Şubat
2oı2]. Bu önemli bir kaynaktır, hareketin kendi içindeki belgeler ve
etkileşimleri barındırır. Başka yerlerde bulunamayan bilgilerdir.

--- Sayfa 142 ---
1 LiO 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Occupy Wall Street. (20ıı) Erişim adresi: <http://occupywallst. org/> [son
erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Tomalaplaza.net. (20ııa) Actas de #acampandasol. Erişim adresi: <http://
actasmadrid.tomalaplaza.net/> [son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].
Tomalaplaza.net. (20ııb) Grupo Pensamiento. Erişim adresi: <http://
madrid.tomalaplaza.net/category/grupos-de-trabajo/pensamiento/>
[son erişim tarihi: 25 Şubat 2012].

--- Sayfa 143 ---
Occupy Wall Street: Yeryüzü Tuzunun Hasadı
Öfke, Kasırga, Kıvılcım
Havada öfke kokusu vardı. Başta birden bire emlak piyasası çöktü. Yüz
binlerce kişi evini kaybetti, milyonlarca insan uğruna hayatını verdiği var­
lıkların büyük bir bölümünden oldu. Sonra finans sistemi, yöneticilerinin
spekülasyonları ve açgözlülüğü yüzünden çöküşün eşiğine geldi. Onlara
yardım eli uzatıldı. Vergi ödeyenlerin parasıyla. Berbat performanslarını
ödüllendiren milyonerlik ikramiyelerini almayı da unutmadılar. Ayak­
ta kalan finans şirketleri kredi vermeyi kestiler, böylece binlerce şirket
kapandı, milyonlarca iş imkanı son buldu, maaşlarda büyük düşüşler
oldu. Hiç kimse sorumlu tutulmadı. İki siyasi parti de finans sisteminin
kurtarılmasına öncelik verdi. Obama krizin vehameti altında ezilmişti,
seçim kampanyasında verdiği sözlerin çoğunu hemen bir kenara bıraktı;
Amerikan demokrasisini yeniden canlandıracak şekilde siyasete yeni­
den giren genç bir kuşağa görülmedik bir umut veren bir kampanya
olmuştu oysa ki. Daha zor günler geliyordu, sonbahar. İnsanların cesa­
reti kırılmıştı, öfkelenmişlerdi. Bazıları öfkelerini sayılarla ifade etmeye
başlamıştı. En üst yüzde ı'lik kesimde yer alan Amerikalıların ABD'nin
gelirindeki payı 1976' da yüzde 9 iken, 2007' de yüzde 23,5'e yükselmişti.
1998 ila 2008 arasında kümülatif verimlilik artışı yüzde 3o'a ulaşmıştı,
ama reel ücretler bu on yıl içinde sadece yüzde 2 artmıştı. Finans sektörü
verimlilik artışlarının büyük bölümünü kapmıştı; bu sektörün kar payı
198o'lerde yüzde ıo iken, 2007' de yüzde 4o'a ulaşmıştı; hisselerinin değeri
de işgücünün sadece yüzde 5'ini istihdam etmesine rağmen yüzde 6' dan
yüzde 23'e çıkmıştı. Aslına bakılırsa en tepede yer alan yüzde ı'lik kesim,
1Lj1

--- Sayfa 144 ---
142
1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
bu dönem zarfında ekonomik büyümenin yüzde 58'ini sahiplenmişti.
Krizden önceki on yıl içinde saatlik reel ücretler yüzde 2 artarken, en
zengin yüzde 5'lik kesimin geliri yüzde 42 artmıştı. 1980' de bir CEO'nun
maaşı ortalama bir işçi maaşının 50 katına eşitti, 2oıo' daysa 350 katına.
Bunlar artık soyut kişiler de değildi: Madoff, Wagoner, Nardelli, Pandit,
Lewis, Sullivan' dı. İnsanların acılarını rasyonalize eden ve insanların
hayatlarını kurtarmak için finans dünyasını kurtarmak gerektiğinden
bahseden siyasetçiler ve hükümet yetkilileriyle (Bush, Paulsen, Summers,
Bernanke, Geithner ve evet, Obama) hemhal oldular. Ayrıca Cumhuriyetçi
Parti, toplumun refah seviyesini iyileştirme konusunda hükümetin faal
bir rol oynaması gerektiğini savunan popüler bir başkanı koltuğundan
indirmek için intikamcı bir saldırıya girişti. Bu intiharsı stratejinin seçim
başarısı, Cumhuriyetçilerin hakim olduğu Kongre'nin reform girişimle­
rinin çoğunu engellemesini, böylece krizi ağırlaştırmasını ve toplumsal
bedelini artırmasını mümkün kıldı. Halkın öfkesinin ilk ifadesi, genel
olarak hükümete, özel olarak da Obama'ya karşı öfkeli bir muhalefet
çeşitliliğinin seferber olmasını sağlayacak bir kanal sunan bir popülizm
ve özgürlükçülük karışımı olan Çay Partisi'nin yükselmesi oldu. Ne var
ki başka şirketlerin yanı sıra Koch lndustries' den de para aldığı, seçim
sürecinin son aşamasında feda edilecek fırtına birlikleri olarak Cumhu­
riyetçi Partinin sağcı kesimleri tarafından ele geçirildiği anlaşıldığında,
katılımcılarının birçoğunun gözünde cazibesini yitirdi. Koyu Çay Parti­
liler manipüle edilen bir davanın militanları haline geldiler: Hükümetin
gidişatını bozmak, böylece şirketlerin elini rahatlatmak. Bütün ülkede
bir ümitsizlik havası esiyordu. Sonra kasırga koptu.
Tahrir Meydanı'ndan gelmişti bu kasırga, çoğu Amerikalı için Orta­
doğu denince akla sadece petrol ve İsrail'in geldiği düşünülürse tarihin
bir cilvesiydi bu. Ne var ki insanların her tür engele rağmen, bedeli ne
olursa olsun diktatörlükleri devirmedeki kararlılığının görüntüleri ve
sesleri en azından bazı eylemci çevrelerinde halk iktidarına duyulan inancı
tazeledi. Arap isyanlarının yankısı, Avrupa' dan, özellikle de İspanya' dan
gelen, reel demokrasi talebini ilerletmenin bir yolu olarak doğrudan de­
mokrasi pratiğine dayalı yeni seferberlik ve örgütlenme biçimleri öneren
haberlerle güçlendi. İnternetle canlı bağlantının sağlandığı bir dünyada

--- Sayfa 145 ---
OCCUPYWALLSTREETYERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 143
ilgili yurttaşlar özdeşlik kurabilecekleri mücadeleler ve projelerden hemen
haberdar olabiliyorlardı.
Obama'nın seçim kampanyası gerçek değişim imkanına inanan bin­
lerce kişi üzerinde bir iz bırakmış, internet ağları mahallelerde, oturma
odalarında yüz yüze buluşan insanları isyancı bir siyasi hareket oluştur­
mak üzere birleştirdiği ölçüde kritik önem kazanmıştı. Umuttan ilham,
internetten güç alan bu yepyeni siyaset biçiminin gücünü Communication
Power adlı kitabımda belgeledim (2009). ı
Birçok eski Obamacı, hak müzakereleri için Wisconsin kampanyası
çerçevesinde seferber olmuş kamu sektörü sendikaları da dahil olmak
üzere, epey zamandır sosyal adaletsizliğe karşı verilen mücadelelerin ön
saflarında yer almış binlerce insanla birlikte Yunanistan' da krize karşı
yapılan gösterileri ve #spanishrevolution etrafında dönen tartışmaları
izliyordu. Bazıları Avrupa'ya gitti. Kampları gördüler, genel meclislere
katıldılar, yeni bir akıl yürütme ve karar oluşturma biçimini tecrübe
ettiler, Atlantik'in iki yakasında meclislerin başı çektiği hareketlerin
tarihsel geleneğiyle fiilen bağlantı kurdular. "Küresel Değişim için
Birlik" sloganı altında 15 Ekim 2011' de küresel bir gösteri düzenlenmesi
çağrısının tartışıldığı ve kararlaştırıldığı toplantılara katıldılar. Böylece
2011 yazında küresel umut ağları ABD'ye doğru yayılmış oldu. Sonra
kıvılcım çaktı.
13 Temmuz 2oıı' de Vancouver merkezli kültürel eleştiri dergisi Ad­
busters, blogunda şu çağrıyı yayımladı:
#occupywallstreet
Bir Tahrir anına hazır mısınız? 17 Eylül' de aşağı Manhattan'a akın, çadırlar,
mutfaklar, barışçı barikatlar kurun ve Wall Street'i işgal edin.
Çağrılarını şöyle ayrıntılandırıyorlardı:
Şu sıralarda dünya çapında devrimci taktiklerde geleceğe gayet uygun dü­
şen bir değişim yaşanıyor. Bu yeni taktiğin ruhu, İspanya' daki kamplarla
Tahrir'in kaynaşmasından ortaya çıkıyor.

--- Sayfa 146 ---
144 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Bu yeni formülün güzelliği ... pragmatik yalınlığında yatıyor: Çeşitli
fiziksel toplantılarda ve sanal halk meclislerinde birbirimizle konuşuyoruz.
Talebimizin ne olacağı konusunda anlaşıyoruz, hayal gücünü uyandıracak
ve ulaşılırsa bizi geleceğin radikal demokrasisine doğru taşıyacak bir talep
bu ... Sonra dışarı çıkıyoruz ve sembolik anlamı olan bir meydanı işgal
ediyoruz, sonra da talebimiz gerçekleşsin diye kıçımızı yere koyuyoruz.
Doğmakta olan bu stratejiyi demokrasimizin en büyük yozlaştırıcısına
karşı kullanmanın vakti geldi: Wall Street'e, Amerika'nın finansal Go­
morra'sına karşı.
17 Eylül' de 20.000 kişinin aşağı Manhattan'a aktığını, çadırlar, mut­
faklar, barışçı barikatlar kurduğunu ve birkaç aylığına Wall Street'i işgal
ettiğini görmeŨ istiyoruz. Oraya ulaşır ulaşmaz tek yalın talebimizi bir
sesler çoğulluğuyla hiç durmaksızın tekrarlayacağız ... Bu örneği izleyelim,
bizlerin bu karmaşıklıktan uzak talebi nedir? ... Amerikan siyasi müessesesi­
nin bugün demokrasi denmeye layık olmamasının kalbinde yatan taleptir:
Barack Obama'nın, paranın Washington' daki temsilcilerimiz üzerindeki
etkisine son vermekle görevli bir Başkanlık Komisyonu kurmasını talep
ediyoruz. KORPORATOKRASİ DEGİL DEMOKRASİ vakti, demokrasi
olmazsa sonumuz felaket.
Bu talep, mevcut ulusal ruh halini yakalıyormuş gibi görünüyor,
çünkü Washington' daki yozlaşmayı temizlemek, sağcı olsun solcu olsun
bütün Amerikalıların özledikleri ve arkasında durabilecekleri bir şey ...
Bu, Amerika' da yepyeni bir toplumsal dinamiğin başlangıcı olabilir,
Çay Partisi hareketinin bir adım ötesine geçebilir, mevcut iktidar yapısı
tarafından çaresizliğe sürüklenmek yerine biz insanlar, halk, Amerika'nın
dünyanın dört bir yanındaki ıooo askeri üssünden yarısının kapatılma­
sından tutun Glass-Steagall Yasası'nın yeniden yürürlüğe sokulmasına
ya da üç hatadan sonra şirket suçlarından yargılanmaya kadar ne istersek
almaya başlayabiliriz. Tek bir basit taleple (parayı siyasetten ayıracak bir
başkanlık komisyonu) yeni bir Amerika'nın gündemini belirlemeye baş­
lıyoruz. Bir yorum gönderin ve her birimizin tek bir talepte uzlaşmasına
katkıda bulunun. Sonra cesaretimizi toplayalım, çadırlarımızı alalım ve
17 Eylül'de nöbet tutmak üzere Wall Street'in yolunu tutalım. Yabani,
Culture Jammers karargahı için.

--- Sayfa 147 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 145
Seçilen tarih sembolikti: 17 Eylül Amerikan Anayasası'nın imzalanma­
sının yıl dönümüydü, gerçi bunu bilen pek az kişi vardı. Bu yüzden de
ilk baştaki işgal çağrısı siyasi sistemi paranın gücünden bağımsız kılarak
demokrasiyi yenilemeyi amaçlıyordu. Hiç kuşku yok ki işgal hareketinin
kökenlerinde başka ağlar ve gruplar da yer alıyordu; hareketin içindeki
bazı gruplar ilk çağrının Adbusters'a atfedilmesine içerlemişti. Örneğin
bir web sitesi etrafında örgütlenmiş eylemciler ağı olan AmpedStatus
uzunca bir süredir ABD ekonomisinin finansal yıkımı üzerine analizler ve
bilgiler yayınlıyordu. 15 Şubat 20ıo' da David DeGraw Amerika' daki kriz
üzerine altı yazılık bir yazı dizisinin ilk bölümünü yayımladı; ilk cüm­
lede ''Amerikalıların yüzde 99'unun seferber olmasının, sağduyulu siyasi
reformlara doğru girişkence ilerlemesinin vakti gelmiştir," deniyordu. 2
AmpedStatus'ün web sitesi gizemli saldırganlar tarafından tekrar tekrar
siber saldırılara uğradı. Anonymous imdada yetişti, web sitesi ve ardındaki
ağ ayakta kaldı, yüzde 99 adlı bir hareket başlattı, "Empire State İsyanı"
planladı, Wall Street'in işgali çağrısında bulundu. Anonymous içindeki
bir alt grup daAmpedStatus'la güç birliği yaparakAmpedStatus'un sosyal
ağında sunulan A99 adlı bir platform kurdu. Anonymous, 23 Mart 2011' de
Arap dünyasındaki benzer çağrıların ardından bir Öfke Günü çağrısında
bulundu. A99 koalisyonu 14 Haziran' da Wall Street'in iki blok ötesindeki
Liberty Park'ı (daha sonra Zuccotti Park adı verildi) işgal etme çağrısında
bulundu, ama bu çağrı başarıya ulaşamadı. Koalisyon ayrıca Bloombergville
olarak bilinen bir kamp kurup bütçe kesintilerini protesto eden bir grup
New Yorklu eylemciyle bir araya geldi. Bu eylemci ağları evrilerek New
York City Genel Meclisi'ni kurdular, protestolarını taban seferberliği ve
topluluk temelli örgütlenme üzerine inşa etmeye başladılar. İşteAdbusters,
New York'taki bu coşkun eylemcilik bağlamında 17 Eylül' de işgal çağrı­
sında bulundu. Geçmişten gelen ağların hiçbiri çağrıya katılmakta, işgale
birlikte hazırlanmakta herhangi bir sakınca görmedi. Böyle bir bağlamda
bu işin babası kim sorusu, işbirliğine dayalı, merkezsiz bir hareketin ruhuna
ters düşerdi; bu yüzden de herkes insanları 'аekonomik zorbalık sistemine
karşı şiddet dışı bir biçimde isyan etmeye" ve 17 Eylül' de Wall Street'e
gelmeye çağırdı. O gün yaklaşık ı.ooo kişi geldi, Wall Street'te gösteri
yaptı ve Zuccotti Park'ı işgal etti. Bu kıvılcım bir yangını başlatacaktı.

--- Sayfa 148 ---
146 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Çayır Alev Alınca
17 Eylül' deki Wall Street gösterisi, ardından Zuccotti Park'ın işgal edil­
mesi sonrasında New York'ta polisin birkaç gerekçeyle yüzlerce kişiyi
tutuklamasına rağmen birçok gösteri düzenlendi. Polis baskıya ne kadar
fazla başvurursa, You T ube' da bu eylemlere ilgili yayınlanan görüntüler
protestocuları o kadar seferber ediyordu. Birçok mahalleden, işgalcilere
dayanışma gelmeye başlamıştı. Anonymous, gösteriye katılan genç ka­
dınların üstüne hiçbir gerekçe olmaksızın göz yaşartıcı gaz sıkan New
York Emniyetinde görevli polis memurunun ismini yayınladı. 27 Eylül' de
işgal kampının Genel Meclisi'nde 2000 kişi toplandı, New York Belediye
Meclisi üyesi Charles Barron, Cornel West ve diğerleri gibi entelektüeller
mecliste konuşmalar yaptılar, tıpkı Michael Moore'un bundan iki gün
önce yaptığı gibi. Amerika Nakliye İşçileri Sendikasının New York şu­
besi, yapılan oylamada hareketi destekleme ve gösterilere katılma kararı
aldı. AFL-CIO da hareketi desteklediğini açıkladı ve üyelerini gösterilere
katılmaya çağırdı. ı Ekim' de 5.000 kişi Brooklyn Köprüsü'ne çıktı, polis
köprünün üzerinde bir tuzak kurup 7oo'ü aşkın göstericiyi tutukladı.
Buna cevaben 5 Ekim' de Occupy Wall Street'in işçi sendikalarıyla bir­
likte yaptığı bir çağrıya cevaben, 15.000 kişi aşağı Manhattan' da Foley
Meydanı'ndan Zuccotti Park'a yürüdü. İşgal hareketi toplanıyordu.
Görüntüler ve haberlerin internette yayılmasıyla birlikte ekim ayının ilk
günlerinde başka birçok kentte işgaller kendiliğinden başladı: Chicago,
Baston, Washington DC, San Francisco, Oakland, Los Angeles, Atlanca,
Fart Lauderdale, Tampa, Houston, Austin, Philadelphia, New Orleans,
Cleveland, Las Vegas, Jersey City, Hartford, Salt Lake City, Cincinnati,
Seatde ... sayılamayacak kadar çok kasaba ve mahallenin yanı sıra Beyaz
Saray'ın hemen önünde bile gösteriler yapıldı. ı ve 2 numaralı haritalarda
işgal hareketinin hızı ve yayılışı görülmektedir. Ayrıca haritalarda sunulan
veriler eksiktir, zira işgalle ilgili güvenilir, birleşik bir veritabanı yoktur;
öte yandan occupy.net web sitesinin directory bölümünü hazırlayan
eylemciler bu amaca ulaşma yolunda epeyce ilerleme kaydetmiştir. Bu
arada ABD'nin dört yanında düzenlenen gösterilerin sayısının 6oo'ün
üzerinde olduğu tahmininde bulunulabilir. Örneğin California Riverside
Üniversitesinde Christopher Chase-Dunn başkanlığındaki bir ekibin ger-

--- Sayfa 149 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 147
çekleştirdiği bir araştırmaya göre California' daki 482 kasabadan 143' ünün
Facebook'ta bir Occupy grubu vardır, bu da genellikle bu kasabalarda
işgal edilmiş bir mekanın bulunduğunu gösteriyor. 3 İşgal kamplarının
hepsi daimi değildi: Birçoğu meclisler ve çalışma gruplarının bir araya
geldiği gündelik toplanmalardı. Örneğin, Ohio' da Occupy Youngstown
meseleleri tartışmak, Facebook sayfasında yayın yapmak üzere her hafta
düzenli olarak toplanıyordu; hareketin mensupları geceyi evlerinde geçi­
riyorlardı. Başka bir deyişle protesto ve işgal biçimlerinde hatırı sayılır bir
çeşitlilik söz konusuydu. Ama açık olan şey, hareketin ülke coğrafyasının
tamamına hızla yayılmış olmasıdır: Oregon' da nüfusu 430 olan Mosier
bir işgal eyleminin gözlendiği herhalde en küçük kasabadır; her eyalette
işgal edilmiş en az bir yer vardı. İşgal yapması en son beklenen yer olan
Kuzey Dakota' da bile.
İşgal ateşinin Amerikan çayırına hızla yayılması çok anlamlıdır. Ülke
çapında nüfusun çoğunluğunun ve genel olarak toplumun hissettiği öfkeye
kök salmış protestonun derinliğini ve kendiliğindenliğini göstermiştir.
Ayrıca ekonomiye ve siyasi oluşuma karşı genel bir güvensizlik krizinin
ortasında birçok kişinin dertlerini dile getirme ve alternatifleri tartışma
fırsatını yakaladığını göstermektedir. Bu bir kampüs isyanı ya da koz­
mopolit bir karşı kültür değildi. Son derece büyük bir çeşitlilik gösteren
çok kültürlü bir toplumda ne kadar fazla ses mevcutsa, o kadar fazla ses
tarafından dile getirilmişti.
Peki bu işgalciler kimlerdi? Aslına bakılırsa harekete katılanlar arasında
toplumsal ve siyasal bakımdan epeyce büyük bir çeşitlilik söz konusuydu.
Kamplarda tam zamanlı bulunmaktan tutun meclislere, gösterilere ya
da protestolara katılmaya kadar harekete katılım düzeyine bağlı olarak
da büyük bir farklılık gözleniyordu. Bu satırlar yazıldığı sırada devam
etmekte olan veri toplama çabalarına erişilemiyordu. Ne var ki bana gü­
venilir görünen bir veri kaynağından alınmış bazı ön verileri kullanma
imkanı buldum: MiT' den Sasha Constanza-Chock ve ülke çapındaki işgal
eylemcilerinin kurduğu Occupy Research Network'ün4 gerçekleştirdiği
online araştırmaya başvurdum. Constanza-Chock'un verilerini Baruch
College' dan Hector Cordero-Guzman'ın OccupyWallSt.org'un ziyaretçile­
rine ilişkin temsil niteliği taşımayan örnekleminden elde ettiği bulgularla

--- Sayfa 150 ---
'
r
----,.
•
iŞGALLERİN ABD'oe YAYILMAsı, 17 EvLüL-9 EKİM 2011
Aşağıdaki harita 9 Ekim 2011 itibariyle başlayan işgallerin
yerlerini gösteriyor. Hareketin 17 Eylül 2011'de New York'taki
ilk kıvılcımın ardından hızla yayıldığını ortaya koyuyor. Büyük
çemberler geniş çaplı işgaller, gösteriler, tutuklamalar ve/veya
online etkinliklerden anlaşıldığı üzere özellikle faal yerleri
simgeliyor. Haritanın tam anlamıyla kapsamlı olması imkansız
olsa da mevcut bilgilere dayanarak olabildiğince kapsayıcı ve
·--
¯ - - 1
1
1
I
•
._ _
_

:t- Ǥ-ǥ,
1
•
I
•
--.....]
.
•
o
l
\
-(
{
_ \
. . \
.o
•
•
o
r
'"'-J
r
ǡ
•
\ ' •
ı_f
/
'
doğru olması amaçlanmıştır. Harita, Facebook API, basında
çıkan haberler, Chase Dunn ve Curran-Suange'in {2011)
hazırladığı listeler, collectivedisorder.com. firedoglake.com,
occupylist.org. occupywallstreetevents.com ve özellikle de en
kapsamlı kent listesini içeren directory.occupy.net'ten alınan
verilerin karşılaştırılmasıyla hazırlanmıştır. Veriler Lana Swam
tarafından roplanıp işlenmiştir.
--'
Ł
00
·
z
<
m
c
s
c
-ı
[,
r
)>
Ǣ

--- Sayfa 151 ---
...
¤
••
.
•
ABD'oE iŞGAL HAREKETİNİN CoGRAFYAsı
Aşağıdaki harita 50 eyalet ve Puerto Rica'da 1000'i aşkın kent
ve kasabadaki işgal hareketiyle ilgili faaliyetlerin yerlerini
olabildiğince kapsayıcı ve doğru olması amaçlanmıştır. Harita,
Facebook API, basında yayınlanan haberler, Chase Dunn ve
gösteriyor. Hareketin ülkenin tamamına derinden nüfuz ettiğini
Curran-Strange'in (2011) hazırladığı listeler. callectivedisorder.
sergiliyor. Büyük çemberler geniş kapsamlı işgaller, gösteriler.
cam, firedoglake.com, occupylist.org, occupywallstreetevents .
tutuklamalar ve/veya online faaliyetlerin de ortaya koyduğu
üzere özellikle faal yerleri simgeliyor. Haritanın tam anlamıyla
kapsamlı olması imkansız olsa da mevcuc bilgilere dayanarak
cam ve özellikle de en kapsamlı kent listesini içeren direcrnry.
occupy.net'ten alınan verilerin karşılaştırılmasıyla hazırlanmıştır.
Veriler Lana Swartz tarafından toplanıp işlenmişcir.
., ... ' •'
ǚ
.... ' •
l .
1
--....
.
• o
.
¦
.
. ..
'-
.• J
• •
1
•
\
hı..
' ) /, .
'
•
• •
§ .
' ""'
r.ôf., )"
lfT'
/
.l
• •
..
-) •
' ( •
¨:o·. ' 1
J '·
ı .-
._,,r ---ı.
.: .
• , ,
. . ->
••• P. .r.ı.
"' •
,
-..:.._ •
"' ı •
•
A
•
• v
ǝ .--
•
1 •
A -
1
•
1•
le
•
• ·­. 1A l

.. \
e. .O:,•
'
•
.,.
- 1
1
·,
Ŀ Jll}f
fi.
• ..
•
•
- -e...ı._
•.;•
• •
t• ıı)
*
.
'
cP.: :.• • • ı•	 .. p'-!A·
\
'
I
ǜ
Ǜ _
s:_- •
o ••qı
F. •,•' 1 ' ,;. ,
\
ı'
,· =· . & :
. ···'9 Ɣ \
• !.,.q .. ·>_J©· ..
• ' \
·--
. , •
• •
1
•
• 1• ... •
- -- · ,,.,,_
'
.
ı
-. r ---L_
• • . tr. Ɩ
•, !. . ƕ
.
...
.
er
f
e e •
.
Ɠ
1--.,,,. -ª·· I
"C o.o.·-= ®.
e
.
' o·
.«·
.
.
. ŀ, •
• •
I
1
o.
•
o I
--re•. ·L."- • •
.
·
¬· · ·
•
• •
v
-.

-•Ǡ
0
I
• •, •
Ǚ Ǟ
ǟ
ı
o• ,• •
•' Jf
•
•
.----1
• •• ••
#·
•
•
q.• •
} • •
\ •--r'
•
• ıs .. JJ.y..ı-.
•
o
R
c
u
-<
¥
'
'
:'.:l
;:o
m
m
:c-i
-<
m
Ɨ
c
N
c
-i
c
N
c
z
c
z
I
)>
V1
)>
g
.t>.
\D

--- Sayfa 152 ---
150
1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
karşılaşcırdım.5 Bu araştırmalara ve hareketin katılımcılarıyla ilgili kişisel
gözlemlerime dayanarak, çoğu kampın tam zamanlı katılımcılarının
çoğunluğunun 20-40 yaş grubundan genç profesyoneller ile öğrenciler
olduğunu, kadınların oranının erkeklere göre biraz daha yüksek olduğu­
nu söyleyebilirim. Bu çoğunluğun yaklaşık yarısının tam zamanlı bir işi
vardı, önemli sayıda katılımcı işsizdi ya da vasıflarının altında istihdam
ediliyor, geçici bir işte ya da yarı zamanlı çalışıyordu. Bu çoğunluğun
gelir düzeyi Amerikalıların ortalama gelir düzeyine yakınmış gibi görü­
nüyordu. Bu çoğunluk eğitimli bir gruptu, yarısı üniversite mezunuydu,
bir kısmı da bir yüksek okul bitirmişti. Dolayısıyla başka ülkelerdeki
benzer hareketlerde olduğu gibi, Occupy hareketinin katılımcıları mev­
cut ekonomik durumda mesleki beklentileri sınırlı olan nispeten genç,
eğitimli insanlarmış gibi görünüyordu. Büyük bir çoğunluğu beyazdı;
önemli bir yüzdesi Afrika kökenli Amerikalılar olmak üzere bir azınlık
varlığı da söz konusuydu (ki bu grup genellikle hareket içinde kendi ara­
larında toplanıyorlardı.) Ne var ki işgalcilerin sadece beşte biri kamplarda
geçeledi. Büyük çoğunluk sadece gündelik faaliyetlere katıldı, dörtte
üçlük bir kesimse gösterilerde yer aldı. Dolayısıyla hareketin çeşitliliğini
anlayabilmek için faaliyetlerde yer alan başka çıkar sahiplerini, özellikle
de orta yaşlı sendika mensuplarını, onların yanı sıra bazıları işsiz olup
ekonomik resesyonun ağırlığını hayatlarında hisseden ellili yaşlarındaki
işçi sınıfı mensuplarını da hesaba katmamız gerekir. Kamplarda ve ha­
reketin ön saflarında çok sayıda emektar yer alıyordu. İşgaller uzarken,
işgal edilen çoğu yer evsiz cenneti haline geldi; evsizler buralarda yiyecek
ve barınak buluyor, koruma altında oluyordu. Ama toplumsal bakımdan
yüksek bir görünürlükleri olsa da işgalciler arasındaki oranları sınırlıydı.
İşgalciler arasında genellikle evsizlerin varlığının nasıl ele alınacağına
ilişkin sık sık gerilim yaşanıyordu; öte yandan evsizlere karşı toplumun
geneline nüfuz etmiş olan türden önyargıları yeniden üretmek onlara
ideolojik olarak yanlış görünüyordu.
İşgalciler arasındaki çeşitlilik ideolojik ve siyasi tercihler bakımından
çok daha büyüktü: En fazla anarşistlerin sesi çıkıyordu, ama (bazıları
Cumhuriyetçi olan) özgürlükçüler de oradaydı; ayrıca hayal kırıklığına
uğramış bazı Çay Partisi eylemcileri ve pek az aşırı solcu da bulunuyordu.

--- Sayfa 153 ---
OCCUPY WALL STREET: YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 151
Ama hareketin büyük bir bölümü Demokrat Partiye oy vermiş seçmenin
yanı sıra dünyayı değiştirmenin ve/veya krizin hayatları üzerinde yarat­
tığı tehdidi savuşturmanın yeni biçimlerini arayan siyaseten bağımsız
düşünceli insanlardan oluşuyordu.
Herhalde işgal hareketinin en önemli özelliği-kendiliğinden ve li­
dersiz olsa da-damdan düşercesine bir anda ortaya çıkmamış olmasıydı.
Occupy Research Network'ün araştırmasından elde edilen ilk bulgular
harekette etkin olan kişilerin büyük çoğunluğunun çeşitli toplumsal ha­
reketlere katıldığını, sivil toplum kuruluşlarında ve siyasi kampanyalarda
çalıştığını göstermektedir. Ayrıca internetteki eylem ağlarında da videolar
paylaşan, canlı siyasi forumlara katılarak varlık gösteren kişilerdi. Çok
sayıda direniş ve alternatif siyasi akımından gelip Occupy Wall Street
hareketinde birleşerek ülkenin düzlüklerini basan, dağlarına tırmanan,
kasabalarında yuvalanan geniş bir protesto ve proje nehri oluşturmuşlardı.
Hareketin ülke coğrafyasına hızla yayılışı, internette vira! yayılışına
paralel gidiyordu. Hareket internetten doğdu, internette yayıldı, çoğu
işgal hareketi kendi İnternet sitelerini, kendi gruplarını ve başka sosyal
ağlar kurarken internetteki varlığını korudu.
Öte yandan hareketin varoluşunun maddi biçimi de kamusal mekanın
işgal edilmesiydi. Protestocuların bir araya gelip farklılıklarının ötesine
geçip bir topluluk oluşturabileceği bir mekan. Bir şenlik mekanı. Adaletsiz
bir sisteme karşı koymaktan yola çıkıp toplumu tabandan inşa etmeye
yönelmek için bir tartışma mekanı. Özetle bir özerklik mekanı. Çünkü
ancak özerk olmakla, çok sayıda ideolojik ve siyasi kontrol biçimini aşabilir,
bireysel ve toplu olarak yeni hayat biçimleri bulabilirlerdi.
Dolayısıyla işgal hareketi yeni bir uzam biçimi inşa etti: Belli bir toprak
üzerinde bir mekanlar uzamı karışımı ve internette bir akışlar uzamı. Biri
olmadan diğeri işlemez; hareketi damgasını vuran da bu melez uzamdır.
Mekanlar yüz yüze etkileşimi; deneyimlerin, tehlikenin ve zorlukların
paylaşımını, ayrıca polisle karşı karşıya gelmeyi, yağmura, soğuğa ve
gündelik hayatlardaki rahatın kaybına birlikte dayanmayı mümkün kıl­
dı. İnternetteki sosyal ağlar bu deneyimin iletilmesine ve güçlenmesine
olanak sağladı, tüm dünyayı hareketin içine taşıdı, daimi bir dayanışma,
tartışma ve stratejik planlama forumu yarattı.

--- Sayfa 154 ---
152
1
iSYAN VE UMUT AGLARI
İşgal edilmiş uzamlar, kamplarda bazılarının "sonsuzluk" hissi olarak
nitelediği yeni bir zaman biçimi de yarattı. Gündelik hayatların rutini
kesintiye uğradı; tanımsız bir zaman ufkuna uzanan bir parantez açıldı.
Birçokları işgalin, kurumlar, eleştiri ve talepleri cevapsız bıraktığı sürece
devam edeceği kanısındaydı. İşgal edilen yerlerden çıkarılıp çıkarılmaya­
cakları ya da ne zaman çıkarılacaklarının belirsiz olması yüzünden işgaller
belli bir son tarih olmadan gündelik yaşanıyordu; böylece kendilerini
zaman sınırlamalarından özgürleştiriyor, işgalin köklerini gündelik hayat
deneyimine yerleştiriyorlardı. Bu da işgalin ebedi zamanını aynı anda hem
yorucu hem de coşkulu bir deneyim haline getirdi, çünkü Washington
DC' deki bir işgalcinin de dediği gibi;
Yorgunuz, sırılsıklamız ve üşüyoruz. Porta-Potty paylaşmak, CWA'nın
kullanmamıza izin verdiği duşları kullanmak için 13 blok yürümek, diş­
lerimizi fırçalayıp hamur gibi bir kağıt bardağın içine tükürmek canımıza
tak etti ... Ama Genel Meclis'e katılıyor, bir fikri ya da önerisi olan herkesi
dinliyor, nihayetinde bir fikir birliğine varıyoruz ... Orada oturmuş, tam
bir bağlılık içindeki işgalcileri izlerken bir kez daha hayret ettim. Olması
gereken buydu işte. Önümüzde daha yürümemiz gereken uzun bir yol
vardı, ama sık sık sırtımın ürperdiğini, omurgamda inip çıkan bu ürper­
tinin bana umudun böyle bir şey olduğun_u söylediğini hissediyordum.6
Bu umut, protestodan yükselen çadır cemaatinde başka bir hayatın
mümkün olduğunun madden doğrulanmasından doğmuştu.
New York, Los Angeles ve Oakland gibi büyük işgallerde gündelik
hayat büyük bir özenle örgütleniyordu. Çadırlar, ardından tuvaletler,
mutfaklar, çocuk bakım merkezleri, çocuk oyun alanları, bir bahçe, bir
halk kütüphanesi, işgalcilere hitap etmek üzere konuşmacıların davet
edildiği bir İşgal Üniversitesi, kimi zaman elektriği bisikletlerle sağlanan
medya merkezleri kuruluyordu. Gönüllü sağlık personelinin tıbbi yar­
dım vermesi örgütleniyor, hukuk ekipleri hazır bulunuyor, Wi-Fi ağları
kuruluyor, bir İnternet sitesi geliştiriliyor, kampın güvenliği sağlanıyor,
çatışmalar uzlaştırılıyor, hatta ev sahibi bir ekip hareketi merak eden, belki
de katılmakla ilgilenenleri işgal turlarıyla gezdiriyordu. Ayrıca netameli,

--- Sayfa 155 ---
OCCUPY WALL STREET: YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 153
bağışların nasıl idare edileceği meselesi vardı. Yüzlerce kişinin erzakını
satın almak, ayrıca tutuklananların kefaletini ödemek, hareketin faaliyet­
lerini desteklemek için de paraya ihtiyaç vardı. Aslına bakılırsa Occupy
hareketi yüz binlerce dolar bağış aldı. Böylece bu bağışların nasıl idare
edileceği sorusu doğdu, çünkü bir banka hesabı açacak tüzel bir kişilik,
hukuki bir oluşum yoktu. Bazı durumlarda bağış komisyonunda sorumlu
olanlar bağışları kendi hesaplarına yatırdılar. Ama bu da tabii ki vergilerin
kişisel olarak ödenmesi, ayrıca fonların zimmete geçirilmesi olasılığı gibi
meseleler doğurdu. Bilindiği kadarıyla zimmete geçirme vakalarının pek
az sayıda olması çarpıcıdır. Ne var ki birçok örnekte mali açıdan yasal
bir düzleme geçmek için kampın hukuki bir oluşum olarak şirketleşmesi
söz konusu oldu. Ardından bu hesaplara yatırılan paranın vergilerinin
ödenmesi zorunluluğu mesele oldu, hareketin özgürlükçü kolu buna karşı
çıkıyordu. İşte alınması gereken bütün bu kararlar hareketin kalbinde
yatan deney sürecini oluşturuyordu.
Hareketin maddi olarak örgütlenmesi kadar önemli bir mesele de hare­
ketin bir iç bütünlüğe ulaşmasını ve dışardan destek kazanmasını sağlayan
iletişim süreciydi. İletişim ağları Occupy hareketinin kan damarlarıydı.
Ağlar Oluşturmuş Bir Hareket
Occupy Wall Street dijital olarak doğdu. Öfke çığlığı ve işgal çağrısı çeşitli
bloglarda (başkalarının yanı sıraAdbusters, AmpedStatus ve Anonymous'ta)
dile getirildi, Facebook'ta yayınlandı ve Twitter'la yayıldı. Adbusters 9
Haziran 20ır' de #occupywallstreet etiketini kaydetti ve bu etiketi blo­
gundaki ilk gösteri çağrısında yayınladı; bu blog 13 Haziran' da Faceboo.k
grubuna bağlandı. İnternetteki eylemci ağları ve grupları bu çağrıyı duyup
yaygınlaştırdılar, bu girişimi destekleyen yorumlar paylaştılar. Temmuz
ayındaki ilk tweet dalgasının epeyce büyük bir bölümü indignadas hare­
ketinin finansal kapitalizmin kalbini hedef almayı planlayan doğrudan
çatışmada yeni bir umut bulduğu İspanya' dan geldi. Hareket genişledikçe
T witter, kampların bünyesindeki iç haberleşmede temel bir iletişim aracı
haline geldi, ayrıca başka işgal hareketlerini birbirine bağladı ve özgül
bazı eylemlerin planlanmasında kullanıldı. Güney California Üniversitesi,

--- Sayfa 156 ---
1 54 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Annenberg lnnovation Lab' dan Kevin Driscoll ve François Bar'ın yaptığı
yayınlanmamış bir çalışmada 12 Ekim 2oıı tarihinden itibaren Occupy
tweetleri sürekli toplanmış, yaklaşık 289 tane ilgili anahtar kelime ve sözden
oluşan ve gelişen bir anahtar kelime kümesiyle karşılaştırılmıştır. Kasım
ayında olağan bir günde Occupy ile ilgili yaklaşık 120.000 tweet geçildiği,
15 Kasım' da Zuccotti Park'ın baskına uğramasıyla bu sayının 500.ooo'i
bularak zirveye çıktığı görülmüştür. Gilad Lotan'ın hareketle ilgili Twitter
trafiği hakkındaki analizi, tweetlerdeki zirvelerin, Zuccotti Park işgalini
boşaltma yönünde 13 Ekim' deki ilk girişim gibi hareket açısından kritik
anlarla bağlantılı olduğunu göstermiştir.7 İşgallere karşı polis müdahalesi
tehdidinin söz konusu olduğu çoğu örnekte T witter ağları binlerce kişiyi
harekete geçirdi, bu ağların dayanışma duygusuyla hemen seferber olması
işgalcilerin korunmasında önemli bir rol oynadı. Cep telefonlarından
Twitter'ı kullanan protestocular sürekli bilgi, fotoğraf, video ve yorum yaya­
rak işgal edilmiş mekanın üzerine gerçek zamanlı bir iletişim ağı kurdular.
Yüzde 99 teması büyük ölçüde, 17 Eylül protestoları öncesinde Ağustos
ayı ortasında, New York'ta basında çalışan ve sosyal eylemcilikle uğraşan
Chris (soyadını vermemeyi tercih etmiştir) ve Pricilla Grim'in açtığı
"Biz Yüzde 99'uz" başlıklı T umblr sayfasıyla popülerleşti. Başta Chris
de Priscilla da isimlerini vermemeyi, "Wall Street'i işgal edecek insanlar
sunar" demeyi tercih etmişti. 2007' de açılan bir sosyal ağ olan T umblr,
The Atlantic'ten Rebecca Rosen'a göre toplumsal hareketler söz konusu
olduğunda "kendi tarihini anlatmakta" kullanılabilecek olan "işbirliğine
dayalı bir günah çıkartma hücresi"ydi; bu ağ "radyoda olsun, bir kitapta
olsun, YouTube'da ya da bir Tumblr sayfasında olsun kişisel anlatının
gücünün uzmanların gürültüsü ve sinizmini kesip geçebileceğini, ulusal
hikayemize şekil ve doku verebileceğini" gösteriyordu (Rosen, 20ıı).
T umblr' da paylaşılanlar, geleneksel bir blog sayfasındaki gibi uzun bir
metin yerine bir söz, bir resim, bir video ya da bir bağlantıdan oluşur.
T umblr' daki birçok blogda belli bir tema çerçevesinde resimler ve başka
medya ifadeleri yer alır. Konular genellikle mizahi ve eğlencelidir. Kul­
lanıcılar başka Tumblr bloglarını da "takip eder" ve hesaplarından takip
edilen bütün Tumblr blog postalarını görebilirler. Tumblr, kullanıcılarının
ortaklaşa üretilen grup bloglarının bir parçası olmasına olanak tanır. Ayrıca

--- Sayfa 157 ---
OCCUPY WALL STREET: YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 1 55
kullanıcılar, başkalarının paylaşımlarını "reblog" yaparak kendi blogla­
rında paylaşıp kendi takipçilerine ulaştırabilirler. Kullanıcıların isimsiz
mesaj paylaşmasını mümkün kılan bir biçim uygulamak da mümkündür.
"Biz Yüzde 99'uz" grubunun yayılması açısından bu özellik kritik önem
taşıyordu, çünkü T umblr kişisel hikayelerin isimsiz olarak anlatılmasını
sağlayacak bir platform sunuyordu, çoğu kişi videolarda yüzlerini gizli­
yor, ama gayri adil bir topluma ayak uydurma konusunda kendi kişisel
hikayelerini anlatıyordu. Ekim 2011' de grubun sitesi günde yaklaşık ıoo
paylaşım alıyorken Şubat 2012' de paylaşımlar 225 sayfaya kadar uzar hale
gelmişti. Graham-Felsen (2011) Occupy Wall Street hareketinin ayrıksı
bir özelliği olarak T umblr'ın rolünü şu şekilde vurgulamıştı:
Tumblr neden bu anın gözde platformu haline gelmiştir? İran' da gördü­
ğümüz üzere T witter, patlak veren yeni gelişmelerin dakikası dakikasına
aktarılmasında, somut mesajların ("Kahrolsun Ahmedinecad!") güçlendi­
rilmesinde güçlü bir yayın aracı olabilir. Mısır' da Facebook protestocuların
toplanmasında, Tahrir Meydanı'nda gösterilerin düzenlenmesinden öncü
bir rol oynamıştır. Ama Tumblr, kasten bir hedef belirlememiş, dağınık
ve lidersiz bir hareket olan Occupy Wall Street hareketinde bu amaçların
hiçbirine hizmet etmemiştir. Tumblr, hareketi insanileştirmiştir. Tumblr,
güçlü bir hikaye anlatma ortamıdır; bu hareket de hikayeler hakkındadır:
Ülkenin ekonomik politikalarının yüksek fiyatlarla bizi nasıl okulların
dışına sürdüğüne, borç batağına çekip yuttuğuna, emeklilikleri sürekli
ertelediğine ve aileleri parçaladığına dair hikayeler. "Biz Yüzde 99'uz" Büyük
Bunalım sırasında çiftçilerin sıkıntılarının belgelenmesi için focoğrafçı­
gazetecileri görevlendiren Çiftlik Güvenliği İdaresi'nin çalışmalarına en
yakın şeydir; içinde bulunduğumuz resesyonun belirleyici toplumsal tarihi
olarak görülebilir pekala.
Ezra Klein The Washington Post'ta şu anlamlı yorumu yazmıştı: "'Oc­
cupy Wall Street'in ciddi bir biçimde haberleştirmeye değdiğine beni ikna
eden şey tutuklamalar olmadı. Büyük ölçüde tam olarak neye ulaşmayı
umduğunu tam olarak söyleyemeyen küçük bir protestonun haberleştirsin­
ler diye gazetecilere tweetlenmesinden oluşan basın stratejileri de değildi.
"Biz Yüzde 99'uz" diyen bir Tumblr sayfasıydı (20rı).

--- Sayfa 158 ---
156 1
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
İnternetteki sosyal ağlar insanların bir araya gelip kamusal alanı işgal et­
mesi, protestolarını mekansallaştırması yönünde yeterince destek seferber
etti. Kamplar örgütlendiğinde, belli işgaller olarak varlıklarını internette
tesis etti. Çoğu kamp kendi web sitesini kurdu, Facebook'ta bir grup açtı
ya da ikisini birden yaptı. Web komisyonu üyeleri kampta sıcak noktalar
kurdular; insanlar telefonlarını bilgiyasarlarına bağlayıp internete eriştiler.
İşgal hareketinin çeşitliliği, kimi zaman içerik ve grafik bakımından çok
büyük bir zenginlik gösteren web sayfalarından görülebiliyordu. Büyük ya
da özellikle faal çoğu işgalin kendi web sitesi vardı. Bu web siteleri hareketi
örgütlemeye yönelik mekanlar olarak kullanılıyordu, ama ayrıca hareket
için kamusal bir varlık yaratmaya da yarıyordu. Çoğunda şu bölümler yer
alıyordu: İletişim (Basınla İlişkiler Komisyonu mensuplarıyla nasıl ilişki
kurulacağı vs.), harekete katılımın nasıl gerçekleştirilebileceği (komisyon
listesi, genel meclislerin toplanma tarihleri ve yerleri), bağış için talep
edilen tedarik malzemeleri, kaynaklar (nasıl işgal edileceğini açıklayan
bir dizi belge, Genel Meclis protokolleri, polisle nasıl başa çıkılacağını
açıklayan belgeler), gösteri takvimi ve duyurular, mesaj panoları (bazıları
açıktı, bazıları şifreyle korunuyordu). Ayrıca bu web sitelerinin çoğunda
bir ziyaretçinin bir hesap oluşturabileceği bir forum bulunuyordu. Bazı
mesaj panoları herhangi bir ziyaretçi tarafından görülebiliyordu, ama
bazıları şifreyle korunuyordu ve sadece kayıtlı kullanıcılara açıktı. Tuta­
naklar, öneriler ve onaylanan belgeler (talepler listesi de dahil olmak üzere)
internette yayınlanıyordu, genellikle bu belgelerin altında uzayıp giden
bir yorum sütunu oluyordu. Hareket içinde şeffaflığı sağlama yönünde
temel önemde bir uygulamaydı bu.
Çoğu işgal hareketinin bir Facebook grubu da vardı. Bu gruplar daha
büyük işgallerin web sitelerini tamamlamakta kullanılıyor, daha küçük ya
da teknolojinin daha az kullanıldığı işgallerin örgütlendiği asli mekanlar
olarak işe yarıyordu. Üyelerin birbirleriyle temasta kalmasını, birbirlerine
mesajlar göndermesini, birbirlerinin duvarlarında mesaj paylaşmasını da
sağlıyorlardı. Bu gruplar örgütlenmek için de kullanılıyordu: Grubun
bütün üyelerine duyurular yapılıyor, takvimdeki önemli günler bildiriliyor
ve mesajlar gönderiliyordu. Facebook, yararlı olmasına rağmen, mülkiyete
dayalı bir platform olduğu, dolayısıyla hareket içinde değer verilen açıklığa

--- Sayfa 159 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 1 57
ters düştüğü gerekçesiyle eleştiriliyordu. Ayrıca Facebook'un yeni yüz tanı­
ma yazılımı fotoğraflardaki insanları otomatik olarak etiketleyebiliyordu;
yetkili makamlar tarafından bir talep geldiği anda Facebook'un kişilerin
mahremiyetini koruyacağına güven duyulmadığından bu etiketleme
olayından pek hoşlanılmıyordu. Bu yüzden de bazı becerikli işgalciler
N-ı, Ning ya da Diaspora gibi Facebook'un alternatiflerini kullanmaya
çalışıyorlardı. Bazıları da WikiLeaks'in yaygın olarak duyurduğu üzere
Global Square adı verilen "Occupy Facebook" fikri üzerinde çalışıyordu.
İşlevsel bir prototipin 20n' de dolaşıma gireceği söyleniyor. Prototipin
geliştiricilerine göre,
Bu platformun amacı fiziksel meclislerin yerini almak değil, yerel ve
ulus ötesi örgütlenme ve işbirliği araçları sağlayarak onları güçlendirmek
olmalıdır. İdeali hem bireysel katılımı beslemek hem kolektif eylemi
yapılandırmak olacaktır. Global Square farklı grupların bir araya gelip
kendi yerel meydanlarını ve meclislerini örgütleyebilecekleri kendimize
ait bir kamusal mekan olacaktır. 8
Ne var ki genel olarak bakıldığında, hareket esasen kullanma hazır ticari
platformlara bel bağlıyordu. Eylemciler bunları kullanmakla, kullanıcıların
mahremiyetini ihlal ederek tweetler hakkında bilgi toplamaya çalışan
mahkeme celpleri karşısında savunmasız hale gelmişlerdi, bunun da ciddi
potansiyel sonuçları olabilirdi.9
Kullanıcıların internette gerçek zamanlı video içeriği yayınlamasını
mümkün kılan bir aygıtlar topluluğu olan livestream'ler de hareket için
önemli bir teknolojiydi. Bunlar kısa ömürlüydü, ama polis baskısının
yaşandığı zamanlarda temel bir önem taşıyorlardı. Baskınlar sırasında
anaakım medyada genellikle bir karartma yaşanıyordu, ama canlı ya­
yın akışı yapanlar için aynı durum geçerli değildi. Örneğin ıı Ekim
gününün ilk saatlerinde Occupy Boston bir polis şiddeti ve tutuklama
dalgasıyla karşı karşıya kaldı. Sabahın üçünde 8.ooo'i aşkın kişi canlı
yayını izliyordu. Bir işgalin canlı yayınının kesilmesi, gösterinin etkin
olarak sona erdirilmesini simgeler, bu da yayını evlerinden izleyenler için
harekete geçirici bir deneyim olabilir. Öte yandan canlı yayın meselesi

--- Sayfa 160 ---
158 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
aslında hareket içinde tartışmalıydı. Canlı yayın yapanlar hareketi ken­
di bakış açılarına göre gösterdiklerinden, olayları kendi gördükleri gibi
anlattıklarından birçoğu hareket içinde bir ölçüde ün kazanmışlardı ve
dışardakiler tarafından hareketin sözcüsü olarak tanımlanıyorlardı. Bu
da bazılarının, canlı yayın hizmeti veren şirketlerin sponsorluğunu almak
da dahil olmak üzere şahsi kazanç uğruna hareketi sömürdüğü yönünde
eleştirilere yol açmıştı. Çoğu zaman işgaller çok sıkıcıydı; baskı, şiddet
ve başka "eylemler" nispeten seyrekti. Canlı yayın yapanlar sansasyonel
yayınlara ağırlık vermekle, işgallerde çoğunlukla mevcut olan fiili dene­
yimleri yanlış yansıtmakla eleştirildiler. Bir canlı yayıncının sözleriyle
"fitneci yandaş," yani polise işgale katılan insanlarla ilgili istemeden bilgi
ve kanıt sağlayan tipler olmakla da suçlandılar. 10
Dolayısıyla işgal edilen mekanlar, işgalin kendi içine ve genel olarak
dünyaya yönelen iletişim ağı düğümleriydi. Bu ağlar, topluluk inşa etmeye,
kişiler arası etkileşime, sosyal ağlar oluşturmaya ve internette paylaşım
yapmaya dayalı hem dijital hem yüz yüze çeşitli iletişim biçimlerinin bir
melezlenmesiydi. Dolayısıyla cep telefonu mesajları özellikle eylemlerin
koordine edilmesi ve temasta kalma açısından önemliydi, e-posta listeleri
de bilgilendirmeye yarıyordu. Mumble ve başka VOIP teknolojilerinin kul­
lanıldığı konferans bağlantıları uzak yerlerin beraberce fikir yürütmesini,
düşünüp taşınmasını mümkün kılıyordu. Çok sayıda yerel bültenin yanı
sıra, Occupied WJS, Occupy!, N+I ya da Tidal gibi dergilerle matbu yayın­
lar da önemli bir ortamdı. Kamplardaki insanların kafa yorma ve karar
oluşturma süreçleri doğrudan insani etkileşime dayanıyordu: Örneğin
genel meclislerde kullanılan el işaretlerine ya da Halkın Mikrofonu'nun
yaygın olarak kullanılmasına. Halkın Mikrofonu, konuşan kişinin bir
dinleyici topluluğuna söylediği şeylerin topluluk tarafından yüksek sesle
tekrarlanması, böylece kalabalığın ses yükseltici cihazlara gerek kalmaksızın
konuşan kişiyi dinlemesi yöntemiydi. Halkın Mikrofonu pratik kullanı­
mının dışında, aidiyeti ve topluluk deneyimini simgeliyor, geçmişteki sivil
itaatsizlik hareketlerinde kullanılan iletişim biçimlerini yeniden üretiyordu.
Polisin ve kışın baskısıyla işgal edilen yerlerin boşaltılması sonrasında
hareket ortadan kaybolmadı: Farklı biçimlerdeki İnternet ağlarında devam
etti, duyurular ve fikirlerle uğulduyordu, bir intikam duygusuyla akışlar

--- Sayfa 161 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 159
uzamından mekanlar uzamına inmeye her zaman hazırdı. Aslında Oc­
cupy Wall Screet hareketi siberuzam ile kene uzanımı çok çeşitli iletişim
biçimleriyle birbirine bağlayan, ağlar oluşturan melez bir hareketti.
Dahası hareket, yüzde 99' dan yalıtılmayı kabul etmeksizin anaakım
medyaya karşı özerk olabilmek için hem incernette hem kendi özerk
kamusal mekanında, mesajlarını hem şikayetlere hem umuda bulayarak
kendi yayınını yapıyordu. Aslına bakılırsa genel meclislerde kullanılan
el işaretleri incernette hızla yayılmalarını kolaylaştıracak şekilde tasarlan­
mıştı. Kamptaki ve gösterilerdeki bütün faaliyetler büyük ölçüde sosyal
medyada ifade bulmak amacıyla sahneleniyor, bu şekilde genel olarak
toplumla bağlantı kuruluyordu. Hareket içinde sürekli bir hikaye anlatma
pratiği mevcuttu, herkes fotoğraflar çekiyor, videolar yapıyor, bunları
YouTube'a ve çoklu sosyal ağlar oluşturan sitelere yüklüyordu. Her gün
kendi hikayesini kendisini oluşturan çok sayıda sesle, hem zamanı hem
mekanı aşacak şekilde anlatan, böylece kendini tarihe yansıtan ve dün­
yanın küresel hayallerine, seslerine ulaştıran ilk hareketti bu.
Daha derinlerine bakıldığında hareket, çevresindeki toprakları işgal
edip, özgür topluluklar kurarak Wall Street'i, o dünya üzerindeki küresel
finansal egemenlik ağlarının kilit bağlamı noktasını işgal etmeye giriş­
mişti. İşgalciler sembolik mekanlar uzanımı ele geçirmek için İnternet
ağlarının özerk akışlar uzanımı kullanıyordu, buradan varlıkları ve me­
sajlarıyla küresel güçlerin insan hayatına egemen olduğu finansal akışlar
uzamına meydan okuyabiliyorlardı.
Uygulamada Doğrudan Demokrasi
İşgal hareketi başlangıcından itibaren gerçek demokrasinin ne olduğunu
yaparak öğrenme biçimi olarak yeni örgütlenme, kafa yorma ve karar
oluşturma biçimlerini denedi. Bu, hareketin temel özelliklerinden biridir.
Araçsallık ağır basmıyordu. Sahicilik ağır basıyordu. İşgalciler muhalif
oldukları biçimsel demokrasiyi ve kişiselleşmiş liderliği kendi pratiklerinde
yeniden üretmeyi istemiyorlardı. Çeşitli farklılıklarla birlikte işgallerin
çoğunda mevcut olan yeni bir örgütlenme modelini adım adım icat et­
tiler. Bu icat en başta Mısır ve İspanya deneyimlerinden gelmişti, sonra

--- Sayfa 162 ---
160 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
karşılıklı aşılamalar, karşılıklı danışmalar ve geri bildirimler yoluyla işgal
edilmiş birçok yerde birlikte evrildi. Çoğu işgal kendi internet sitesini
yarattığında, bütün örgütlenme ilkeleri ve işbirliği içinde karar oluşturma
deneyimleri işgal ağlarına haber veriliyor, iletiliyordu. İşte böylece büyük
ölçüde ortak bir örgütlenme örüntüsü ortaya çıktı.
En önemli özelliği biçimsel bir liderliğin kasten bulunmuyor olmasıydı.
Hareket içinde yerel, ulusal ya da küresel hiç lider yoktu. Herhangi birinin
öne çıkan bir rol üstlenmeye kalkması halinde çok sayıda işgalcinin kesin
bir kararlılıkla uyguladığı temel bir ilkeydi bu. Bu gerçekten de, toplumsal
hareket örgütlenmesinde bir deneydi. Hiçbir sosyopolitik sürecin bir tür
stratejik kılavuzluk ve dikey otorite olmaksızın işleyemeyeceği yönünde
derinlere işlemiş varsayımları yalancı çıkarıyordu. İşgal hareketinde ge­
leneksel bir liderlik, rasyonel bir liderlik, karizmatik bir liderlik yoktu.
Kişiselleşmiş bir liderlik kesinlikle yoktu. Liderlik işlevleri vardı, ama
bunlar işgal edilmiş mekandaki düzenli Genel Meclis toplantılarıyla
yerel olarak icra ediliyordu. Ayrıca kolektif kararların şekillendirilmesine
yardımcı olacak koordinasyon işlevleri vardı, bu işlevler de internette
tekrarlanan danışma ağları tarafından üstlenilmişti.
Öte yandan hiçbir temsilcinin olmadığı bağımsız meclisler ilkesine uy­
gun bir şekilde etkili bir girişim biçimini garanti altına alabilmek için daha
karmaşık örgütlenme biçimleri ortaya çıktı. Bu, hareketin temel toplumsal
yeniliklerinden biri olduğu için, biraz detaylı olarak analiz etmeye değer.
Örgütsel deneyim çeşitliliğinin tek bir örüntüye indirgenemeyeceğini
söylemeye gerek bile yok. Ne var ki bundan sonraki satırlarda en büyük
işgallerde genellikle tekrarlanmış kilit özellikleri aktarmaya çalışacağım, ki
hareketin pratiğinden örtülü bir doğrudan demokrasi modelinin doğuşunu
değerlendirebilelim. Occupy örgütlenmesinin bu ideal tipini ekibimle
birlikte inşa edebilmek için işgallerin, katılımın ve örgütlenmenin nasıl
olacağını açıklayan kılavuzlarının sık sık yayınlandığı İnternet sitelerine
baktık. Burada sunduğum betimleme, bu kılavuzlardan yapılan doğrudan
alıntılara dayanmaktadır. Bunun sebebi de bu belgelerin hareket içinde
ve işgal edilmiş mekanlar arasında serbestçe dolaşmış olması yüzünden
birçoğunun benzer kelimeler ve görüntüler içermesidir. Bu da hareketin
pratiğinde internetin önemini gösteren bir başka örnektir.

--- Sayfa 163 ---
OCCUPYWALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 161
İşgal edilmiş bir mekandaki karar oluşturma yetkisi, sadece Genel
Meclis'in elindedir. Genel Meclis "yatay, lidersiz, fikir birliğine dayalı,
açık bir toplantı" dır. (Bu tanım hemen hemen bütün işgal web sitelerin­
de ve Genel Meclis kılavuzunda kullanılmıştır.) Genel Meclis'te hazır
bulunan herkes meclise katılma yeterliğine sahiptir. Herkes bir teklifte
bulunabilir ya da bir teklif hakkında görüş bildirebilir. Kenara çekilmeyi
ya da gözlemlemeyi tercih edenler dışında herkesin el işaretleriyle karar
oluşturma sürecine katılması beklenir. Genel Meclis'te bir lider olmasa
da Kolaylaştırma Komitesi'nden bireyler tarafından kolaylaştırılır ya da
yürütülür ve genellikle bu iş her seferinde dönüşümlü yapılır.
Çoğu işgalde aynı genel kurallar izlenir, gerçi bazıları biraz farklı
normlar benimsemiş olabilir: "Genel Meclis'in tek bir lideri ya da yürütme
organı yoktur, herkesin sesi eşittir. Herkes, Genel Meclis'in bir parçası
olarak fikir ileri sürmekte ya da görüş bildirmekte serbesttir." İdealde
sadece grubun bütününü etkileyen kararlar Genel Meclis'e getirilir. İş­
gal dışında gerçekleştirilen daha küçük eylemler Genel Meclis'in onayı
olmaksızın daha küçük gruplar içinde planlanabilir. Ortak bir amaç için
toplanan gruplar ile çalışma grupları kendi içlerinde karar alabilirler, ama
işgalin bütününü etkileyen meseleleri onay için Genel Meclis'e getirmeleri
gerekir. Getirilen her önerinin aynı temel şekle uygun olması gerekir: Bir
birey öneriyi anlatır, neden önerildiğini ve nasıl gerçekleştirilebileceğini
açıklar. Genel Meclis'in diğer üyeleri desteklerini belirtir, sorular yöneltir
ya da öneriye tepki gösterirler. Yeterince tartışmanın ardından, grup fikir
birliğine yaklaşmış gibi göründüğünde toplantıyı kolaylaştıran kişi Genel
Meclis'in tamamına her öneri hakkındaki görüşlerini bir dizi el işare­
tiyle ifade etmeleri çağrısında bulunur (bkz. şekil ı). Bir öneri hakkında
olumlu yönde fikir birliğine varıldıysa, öneri kabul edilir ve doğrudan
eylem başlar. Bir fikir birliği sağlanamazsa öneriyi yapan bireyin önerisini
gözden geçirmesi ve bir fikir birliği sağlanıncaya kadar Genel Meclis'e
yeniden sunması istenir. Bazı genel meclislerde oy birliği aranıyordu,
bazılarıysa yüzde 90 gibi oranlarda modifiye ya da kısmi fikir birliğini
kabul ediyordu. Birçok işgalde bu, tartışmalı bir mesele olmuştu. Fikir
birliğine ulaşmak çok zor olduğundan Genel Meclis üyeleri farklı türde
fikir ayrılıkları ifade ediyordu: Desteklememe, çekince ve kişisel çatışmalar

--- Sayfa 164 ---
162 1
iSYAN VE UMUT A
(;
LARI
da dahil gerekçeler yüzünden kenara çekilme ve bloke etme gibi. Fikir
birliğini bloke etme kuramsal olarak sadece aşırı durumlarda yapılması
gereken bir şeydi. Pratikteyse hayli sık kullanılıyordu.
Genel Meclis'in kararlarını uygulamak, kampı örgütlemek ve bir
pratiğe girişmek için komisyonlar kurulur. Çoğu işgalde bazıları farklı
isimler kullansa da ya da biraz farklı kategorilerden oluşsa da aşağıda­
ki komisyonların bir bileşimi bulunur: Kolaylaştırma, Medya, Sosyal
Yardım, Gıda, Doğrudan Eylem, Huzuru Koruma/Güvenlik, Temiz­
lik/Sürdürülebilirlik, Maliye/Kaynaklar, Hukuk, Tıp, Sosyal Medya,
Programlama, Çeşitli Irkların Temsili, Basınla İlişkiler vs. Resmi olarak
tanınmaları için komisyonların Genel Meclis tarafından kabul edilmeleri
gerekir, ama belli bir amaç için toplanan, o kadar resmi olmayan gruplar
için böyle bir zorunluluk yoktur. Komisyonların rolü, belli noktaları
ortaya çıkarmak ve genel bir fikir birliğine varılması için Genel Meclis'e
sunulacak önerileri formüle etmek, herkesin değerlendirmesine alması
gereken bilgileri tanımlayıp aktarmaktır. Çalışma gruplarına üyelik ve
bu gruplarda liderlik herkese açıktır, ama bu gruplar fiilen toplantılara
düzenli olarak katılan, sorumluluk alıp verdikleri sözleri yerine getirenler
tarafından kurulur. Nihayetinde bu roller, komisyonda bir adım öne çıkan
belli kişilerle ilişkili hale geliyordu.
Lidersizlik ilkesine ihanet etmeksizin işlevsel olabilmek amacıyla
birçok işgalde, çalışma grupları ve komisyonlar arasında daha iyi bir
iletişim sağlamak, hesap sorulabilirliği artırmak, ziyaretçilerin fikir bir­
liği sürecini sekteye uğratma gücünü sınırlamak için Sözcüler Konseyi
modeli benimsendi. Sözcüler, komisyonlar ve belli bir amaç için toplanan
gruplar tarafından görüşlerini temsil etmekle görevlendirilen bireylerdir. ı ı
Sözcüler Konseyi'nin başlıca görevleri şunlardır: Operasyon Grupları ve
Parti Grupları arasında etkili bir koordinasyon sağlamak, bütçe karar­
larını almak, Genel Meclis'in genel yönelimlerini uygulama konusunda
zaman öldüren kararlarla "çıkmaza girmesindense" daha geniş kapsamlı
hareketle ilgili tartışmalara girmesini sağlamak.
Sözcüler Konseyi hareket içinde birçokları tarafından tartışmalı bulun­
muştu, bazıları da bu konseyi tanımamıştı. Bir işgalci, The Village Voice'a
verdiği demeçte, "Sözcüler Konseyi süreci yüzünden çalışma gruplarının

--- Sayfa 165 ---
OCCUPY WALL STREET: YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 163
_ ___..
Blok
Tartışma
Eylem
noktaları
''t f'
£ .,...
t
fA
¢
y
Şekil 1. Occupy Harekerinden konsensüs akışı ve el işaretleri
KAYNAK: Occupy Atlama
Katılıyorum
Katılmıyorum
Bekliyorum
Doğrudan tepki
İlerleme noktası
Blok
örgüt haline geldiğini, partiye dönüştüğünü düşünüyorum. Kendimizi
marjinalleştirmemizin sebebi nedir?"ı2 diye sormuştu. Gelgelelim hiçbir iş­
gal, Genel Meclis'in onayı olmaksızın bir Sözcüler Konseyi benimseyemez.
Sözcüler Konseyi hareket adına faal olarak çalışmakta olanlar arasında
verimli, tez elden bir karar alma sürecinin işlemesini kolaylaştırmak üzere
tasarlanır. Dinlemek isteyen herkese açıktı, ama konseye katılmak için
bir çalışma ya da parti grubunun faal üyesi olmak gerekir. Öte yandan
bu kararların herkesin erişimine açık ve şeffaf olmasını sağlamak üzere
önlemler alınır: Sözcüler Konseyi'nde alınan bütün kararlar, sesin herkesin
duyabileceği şekilde güçlendirildiği, iyi duyurulmuş kapalı bir mekanda
alınır, bu süreç canlı yayın akışında yayınlanır: Ayrıca bütün kararların,
toplantı tutanakları ve bütçe ayrıntılarının tam anlamıyla şeffaf olması
ve web sitesinde yayınlanması gerekir.

--- Sayfa 166 ---
164 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Sözcüler Konseyi'ne katılan farklı türde gruplar bulunur:
a) Çalışma grupları işgal adına lojistik çalışmalar yürütmekle uğraşır.
Bazı işgallerde bu gruplar hareketin gündelik maddi ve finansal
örgütlenmesi üzerinde çalışan Operasyon grupları ve genelde pro­
je bazında hareketin eylemleri ve kampanyaları üzerinde çalışan
Hareket Grupları olarak ikiye ayrılmıştı.
b) Parti grupları, Irk, toplumsal cinsiyet kimliği, cinsiyet, fiziksel
beceri ya da evsizlik durumu da dahil olmak üzere, ama bunlarla
sınırlı kalmayan gerekçelerle toplumdan dışlanma yönünde ortak
bir deneyime dayalı olarak kurulmuş, kendi kararlarını kendileri
alan gruplardır. Parti Grubu birlikleri, Çalışma Grubu birlikleriyle
aynı yetkilere sahiptir. Bunun yanı sıra üyeleri açısından orantısız
ölçüde ters sonuçlar doğurabilecek önerileri askıya alma becerisine
sahiplerdir.
c) Ayrıca kampta tam zamanlı olarak kalan, ama bir Çalışma Grubu
ya da Parti Grubu'na katılmayanları temsil etmek için de bir Sözcü
atanır.
Süreç açısından değerlendirildiğinde, her Sözcüler Konseyi öncesinde, her
Çalışma Grubu ve Parti Grubu birlikte hareket edeceği bir Birlik belirler.
Sözcüler Konseyi'ndeki toplantı öncesinde her Birlik önerileri tartışmak
ve taslak haline getirmek üzere toplanır. Her Birlik "Sözcü" olarak görev
yapacak bir kişi seçer. Sözcüler toplantı mekanının ortasında çember
halinde oturur, temsil ettikleri Birlik de doğrudan Sözcüsünün arkasına
yerleşir. Birden fazla Çalışma Grubu'nda ve Parti Grubu'nda yer alan
bireyler mensubu oldukları Birliklerden istediğiyle oturmakta serbesttir.
Sözcü her toplantıda dönüşümlü olarak değişir. Sözcüler Konseyi'nde
yalnızca sözcüler söz alır, ama birlikleri adına konuşmadan önce üyele­
rine danışmaları ve fikirlerini doğru olarak yansıtmaları gerekir. Birlikler
Birliğin iradesini doğru bir biçimde yansıtamıyorsa Sözcüsünü istedikleri
zaman geri çağırabilirler. Sözcüler, Sözcüler Konseyi'ne Birliklerin taslak
haline getirdiği önerileri sunar. Birlikler önerileri kendi aralarında tartışır,
Sözcü de bu tartışmaları grubun tamamına sunar. Yeterince tartışmanın
ardından Sözcü öneri üzerinde değiştirilmiş fikir birliğine varılması

--- Sayfa 167 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 165
çağrısında bulunur. Sözcüler Konseyi modeli bireylerin topluluklarının
fikir birliği olmaksızın bir öneriyi doğrudan bloke etmelerini daha zor
hale getiriyordu.
Bu örgütlenme modelinin karmaşıklığı, karar oluşturma sürecinde
iktidarın devredilmemesine dayanan tam demokrasi ilkesiyle eylem do­
ğuracak fikir birliğine varma yönündeki araçsal gereksinim arasındaki
gerilimi ifade eder. Gözlenen pratiklerin birçoğu, hareketin, meclislerin
başı çektiği ve uygulamanın komisyonların elinden çıktığı bu senteze
dayalı görüntüsünün sunduğu etkileşim üzerine kurulu, çok katmanlı
karar akışlarından sapma gösterse de, bu model hareket içinde, genel
olarak toplumda yeni demokrasi biçimlerinin habercisi olabilecek yeni
siyasi biçim arayışlarının derinliğini aktarır. İşgal hareketi bunu yapar­
ken, Amerikan Devrimi'nin kaynaklarından biri olarak toplum temelli
demokrasinin kurucu ilkelerine uzanırken, ABD' deki siyasi kurumların
mevcut pratiğine meydan okudu.
Talepsiz Bir Hareket: "Süreç Mesajdır"13
Hareket büyük ölçüde öfkenin spontan bir ifadesi olarak taşıp kabarmıştı.
Kampların gündelik hayatında, sosyal ağların diyaloglarında ve işbirliklerin­
de, bağlanmanın hayata geçirildiği cesur sokak gösterilerinde somutlaşmaya
başlayan daha iyi bir dünya umuduyla doluydu. Ama ne içindi tüm bunlar?
Çoğu gözlemciye göre Occupy Wall Street hareketini değerlendirmenin
güçlüğü, kazanılabilecek ya da müzakere edilebilecek somut taleplerin
olmamasından ileri geliyordu. Başlangıçtaki gösteri çağrısında somut bir
talep vardı: Wall Street karşısında hükümetin bağımsız olmasını sağlaya­
cak bir başkanlık komisyonunun atanması. Gerçekten de eski Wall Street
yöneticileri Obama dahil olmak üzere son dönemdeki bütün başkanların
kabinelerinde kilit görevlerde yer almışlardı. IMF'nin yaptığı bir araştırma,
2000-6 döneminde finans sektöründeki lobicilerin harcadığı parayla, 51
tane önemli yasa tasarısında Kongre' de finans sektörünün lehine verilen
oylar arasında anlamlı bir istatistiksel ilişki olduğunu ortaya koyuyor. ı4
Öfke Wall Street'e yöneliyorsa para ile siyaseti ayırma talebinin hareketin
birleştirici hedefi olması mantıklı görünüyordu. Ama öyle değildi. Hareket

--- Sayfa 168 ---
166 1
İ
SYAN VE UMUT A
C
LARI
hem her şeyi talep ediyordu, hem de hiçbir talebi yoktu. Aslına bakılırsa
hareketin yaygın bir nicelik gösterdiği dikkate alınırsa her işgalin yerel ve
bölgesel özellikleri vardı: Herkes kendi şikayetlerini onaya koyuyor, kendi
hedeflerini belirliyordu. Genel meclislerde oylamaya açılan, çok çeşitli
özellikler gösteren çok sayıda öneri vardı, ama bunları ipotek bedellerinin
ödenmemesi nedeniyle evlerden çıkarılmaların ya da kredi alanlar ve tüke­
ticilere karşı mali suistimallerin etkileriyle mücadele etmenin ötesinde bir
politika kampanyasına çevirme yönünde pek bir çaba söz konusu değildi.
Çeşitli işgallerde tartışılan, büyük bir sıklıkla dile getirilen talepler listesin­
den, hareketin hedeflerinin olağanüstü bir çeşitlilik gösterdiği anlaşılıyor:
Mali spekülasyonların, özellikle de sofistike bir teknoloji sayesinde borsada
yapılan kısa süreli alım satımların denetlenmesi; Merkez Bankası'nın ta­
kip edilmesi; konut krizinin ele alınması; kredi limitini aşma cezalarının
düzenlenmesi; döviz manipülasyonunun denetlenmesi; taşeronlaşmaya
karşı muhalefet; coplu pazarlık ve sendika haklarının savunulması; gelir
eşitsizliğinin azaltılması; vergi yasasında reformlar yapılması; siyasi kam­
panyaların finansmanında reforma gidilmesi; Yüce Divan'ın, şirketlerin
siyasi kampanyalara sınırsız katkıda bulunmasını mümkün kılan kararının
geri çekilmesi; şirkeclerin mali destekle iflastan kurtarılmasının yasaklan­
ması; askeri-sanayi kompleksinin denetlenmesi; gazilere sosyal yardımla­
rın iyileştirilmesi; seçilmiş siyasetçilerin görev sürelerinin sınırlanması;
incernette özgürlüklerin savunulması; medya ve incernette mahremiyetin
güvence altına alınması; ekonomik sömürüyle mücadele etme; hapishane
sisteminde reformlar yapılması; sağlık hizmetlerinde reformlar yapılması;
ırkçılık, cinsiyetçilik ve yabancı düşmanlığıyla mücadele; öğrencilere verilen
kredilerin iyileştirilmesi; Keyscone boru haccına ve çevreye zarar veren diğer
projelere muhalefet etmek; küresel ısınmaya karşı politikaların uygulan­
masını sağlamak; BP gibi petrol sızıntısına sebep olan şirketlere para cezası
kesip bunları denetlemek; hayvan haklarının uygulanması; alternatif enerji
kaynaklarının desteklenmesi; kamplarda yeni bir demokratik kültürden
yola çıkarak kişisel liderlik ve dikey otoritenin eleştirilmesi; siyasi sistem
içine çekilmeye karşı tetikte olmak (Çay Partisi örneğinde olduğu gibi).
Sydney Tarrow şöyle demişti: "Bunun bir politika platformu olduğu pek
söylenemez. Politika platformları bu yeni hareketin amacı değildir." (20ıı: ı)

--- Sayfa 169 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 167
Fart Lauderdale ve New York gibi bazı işgaller uzun bir talepler liste­
sinin mantığını oluşturan ayrıntılı belgeler kabul ettiler. 29 Eylül 2011' de
New York City Genel Meclisi'nin kabul ettiği, 26 dile çevrilen New York
City İşgal Bildirisi (ekler bölümüne bakınız) hareket içinde en fazla yaygın­
laşan belgeydi. Ama talepten fazla şikayet ortaya koyuyordu. Belgede yer
alan talepler de genel bir nitelik sergiliyordu. New York'tan çıkan "Yüzde
99 Bildirisi" gibi diğer belgeler ya da Chicago, Washington DC ve başka
birçok kentin çıkardığı taslak bildirilerde bir fikir birliği sağlanmamıştı,
bu belgeler olduğu haliyle hareketin görüşlerini temsil edemiyordu. As­
lına bakılırsa hareket tam da, her tür öneriye açık kaldığı için, hareket
içinde destek bulabilecek, ama muhalefet de doğurabilecek belli politika
konumlarını benimsemediği için birçokların gözünde popüler ve cazipti.
İşgallerin çoğunda, bir komisyonun reform yönünde belli programlar ileri
sürdüğü her seferinde bölünmeler yaşanması bunu gösteriyordu. Hareket
içinde yer alan birçok kişiye ve dışardan gözlemcilerin hemen hepsine,
özellikle de her zaman hayallerinin siyasetini arayan solcu entelektüellere
göre hareketin belli taleplerde bulunmaması temel bir kusurdu. Sıkıntılı
ekonomik ve toplumsal koşullar altında, bir yön değişikliği yapılması
acil bir ihtiyaçtı, bu da ancak hareketin serbest bıraktığı enerjinin hare­
keti güçlendirecek, ulaşılabilir kısa vadeli hedeflere kanalize edilmesiyle
sağlanabilirdi.
Ne var ki sorun " hareket" in tek bir oluşum olmayıp, birleşerek mevcut
düzene karşı çeşitlilik gösteren bir meydan okuma haline gelen çok sayıda
akımdan oluşmasıydı. Ayrıca harekette çok güçlü olan bir his de talep­
lerin karşılanması yönündeki herhangi bir pragmatik yaklaşımın siyasi
sistemin aracılığından geçmesi gerektiğini söylüyordu, ki bu yaklaşım da
Amerika' da bugünkü mevcut halleriyle siyasi kurumların temsil gücüne
karşı genel güvensizlikle çelişirdi. New York Genel Meclisi'nin Talepler
Komisyonu'ndaki tartışmalardan yaptığım şu alıntının harekette yaygın
olan hissi ifade ettiği kanısındayım:
Bu konuda farklı bir düşünme biçimi sunmak istiyorum. Hareketin talep­
lerde bulunması gerekmiyor, çünkü bu hareket kendini ortaya koyan bir
süreçtir. Bu hareket değişim yaratma gücüne sahiptir. Değişim olmasını

--- Sayfa 170 ---
168 1
İSYAN VE UMUT A(;LARI
talep etmesi gerekmez. Occupy Wall Street talepte bulunmaz. Biz sadece
arzu ettiğimiz şeye ulaşmak için kendi gücümüzü ortaya koyarız. Daha
fazla katılan olursa, gücümüz daha fazla olur. Başkalarının bu sorunları
çözmesi için talepte bulunmayın. Kendinizi ortaya koyun. 15
Bu konum tartışmalı olsa, hareket dışından eski siyasi sol tarafından
intihar olarak değerlendirilse de şu iki temel eğilime tekabül ediyor: a)
Çoğu kişi bugün oturduğu çerçeve içinde siyasal sürece güvenmiyor, sadece
kendisine güveniyor; b) Hareket geniş ve güçlü, çünkü olağan biçimiyle
siyaseti es geçip öfkeyi ve hayalleri birleştiriyor. Gücü de zayıflığı da burada
yatıyor. Ama hareket budur, yeniden inşa edilmemiş dünya görüşüne her
zaman taze destek arayışında olan eski solun bir vekili değildir. Hiçbir
talep yoktur ve bütün talepler vardır; bu toplumun bir parçası değildir,
bambaşka bir toplumun bütünüdür.
Şiddet Dışı Eylemi Savunan Bir Harekete Karşı Şiddet
Occupy hareketi hem felsefesiyle hem pratiğiyle ağırlıklı olarak şiddet
dışı eylemi savunuyordu. Ama çatışmacıydı, çünkü özerkliğini kurmak
için mekanları işgal etme, sistemin işlevsel düğümlerine karşı sokaklar­
da gösteri yapma taktikleri polis müdahalesiyle karşı karşıya kalmaya
yazgılıydı. Hareketin katılımcıları bunu bekliyorlardı. Kurumsallaşmış
muhalefet kanalları dışında sisteme meydan okumak polis baskısı riski­
ni almak anlamına geliyordu. Öte yandan hareketin her zaman kendi
yararına kullanmaya çalıştığı gri bir hukuk ve siyasi hesap alanı oldu.
Örneğin Zuccotti Park'ın işgali paradoksal olarak bir süre korunmuştu,
çünkü burası özel mülktü, parkın sahibi olan şirket boşaltılması talebinde
bulunmak için bir süre maliyet/yarar hesabını düşünmüştü.
Birbiri ardına şehirlerde, toprakların denetimini ellerinde tutan yerel
makamlar hareket karşısında benimseyecekleri farklı seçenekler itibariyle
siyasi geleceklerinin alacağı olası darbeleri değerlendirmek zorunda kaldılar.
Örneğin Los Angeles'ta daha yüksek mevkilere gelme yönünde siyasi hevesler
besleyen Belediye Başkanı Villaraigosa, Belediye Meclisi'nin çoğunluğuyla
birlikte hareketin hedeflerini desteklediğini belirten bir açıklama yaptı, ama

--- Sayfa 171 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 169
Belediye Binasının önündeki çimlik alanın uzun süreli işgalini destekle­
mekten kaçındı. (Burası genellikle Hollywood filmlerinde Washington DC
yerine kullanılır, bu yüzden de demokrasi icra edilsin diye çok uzun süre
kullanılmasına izin verilecek olursa kent gelir kaybedecekti.) Los Angeles
boşaltılan son büyük işgal oldu, burası Hollywood tarzı bir güç gösterisiyle
(isyan bastırmak üzere tepeden tırnağa donanmış yüzlerce polisin binadan
bir anda çıkıvermesiyle) ama büyük bir olay çıkmaksızın boşaltıldı. Öte
yandan Oakland şehri, polisini acımasızca insanların üzerine saldı; çok
sayıda yargısız infaz, gözaltı ve göstericilere karşı şiddet vakası yüzünden
şehirde ve ülke çapında gayet iyi bilinen bir polistir. Oakland' da işgal
edilmiş meydanın boşaltılması yönünde tekrarlanan girişimlerde birkaç
büyük ve şiddetli çatışmaya tanık olundu; onlarca kişi yaralandı, yüzlerce
kişi tutuklandı, iki gazi ciddi biçimde yaralandı ve hastaneye kaldırıldı. Bu
polis müdahalesi Oakland' da hareketi radikalleştirdi, öyle ki 3 Kasım' da
göstericiler polisle sokak çatışmalarına girmek pahasına ABD'nin Pasi­
fik kıyısındaki ikinci büyük limanı olan Oakland Limanı'nı kapatmayı
başardılar. New York, başta işgale gösterdiği hoşgörüyle birkaç vakada
uyguladığı acımasız baskı arasında gitti geldi. Yale, Berkeley ve Harvard
gibi elit üniversiteler de dahil olmak üzere birçok üniversite kampüsü işgal
edildi. Bir noktada güvenlik görevlileri, kampüste sadece Harvard kimlik
kartı taşıyanların Harvard bahçesine girmesine izin verdi. Akademik ma­
kamların verdikleri tepkiler de farklılık gösteriyordu. Bir örnekte Davis'te
California Üniversitesinde kampüs polisi barışçı bir şekilde oturan göste­
ricilerin üzerine haklı bir gerekçe göstermeksizin biber gazı sıktı, bu olay
dünya çapında öfkeye yol açtı ve olayı provoke eden memurların disiplin
cezası alarak görevden uzaklaştırılmasıyla sonuçlandı.
Genel açıdan bakıldığında hareket sakin ama kararlıydı, her yerde
yerel polis kuvvetleri de en ufak bir hukuki imkan bulduklarında cop­
lamaya ve tutuklamaya hazırdılar, gerçi bazı polis memurları özel olarak
hareketin hedeflerine katıldıklarını açıklamıştı. Genellikle patlak veren
şiddet olaylarının iki farklı etkisi oldu: Bir yanda şiddete maruz kalan
işgalciler arasında dayanışmayı güçlendirdi, baskı olaylarının yaşandığı
yerelliklerin ötesinde daha geniş kapsamlı bir seferberliği teşvik etti. Öte
yandan şiddet olaylarının televizyonda yayınlanması hareket ile temsil

--- Sayfa 172 ---
170 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
etmek istedikleri yüzde 99'luk kesimin arasını açtı. Hareketin şiddetten
korunmasını sağlayan kritik bir unsur, yüzlerce kişinin her gösteride cep
telefonlarını kullanarak video haber geçme gibi kitlesel bir pratiğe girişmesi
oldu. Anaakım medya sadece editörlerin istediği şeyleri haberleştiriyordu;
ama hareket kendisiyle ilgili her şeyi haber yapıyor, her karşılaşmada vuku
bulan eylemleri internette yayınlıyordu. Bazı durumlarda, polisin acıma­
sızlığına dair görüntüler göstericilere yeniden enerji veriyor, bazı medya
organlarında şiddet yanlısı olarak resmedilen hareketle ilgili önyargılara
karşı halkta yakınlık uyandırıyordu. Gösterilere katılıp polise, kamu bi­
nalarına ve mağazalara saldıran "özerk aktörler"in yanı sıra bazı radikal
örgütlü gruplar da (özellikle de Siyah Cephe) mevcuttu. Bu gruplar sadece
polisin bir şiddet atmosferini kışkırttığı durumlarda şiddet yaratmakta
etkili oluyordu. Oakland 'da yaşanan buydu, göstericiler 28 Ocak 2012' de
Belediye Binasını işgal edip Amerikan bayrağını yakmışlardı. Halbuki
genel meclisler genellikle şiddet meselesini tartışıyor, sistematik olarak
şiddete karşı çıkıyorlardı; hareketin dışındaki provokatörlerin kışkırt­
maları ve hareketin radikal unsurlarının kışkırtmalarının yanı sıra polis
şiddetinin dağılması için de birkaç strateji geliştirmişlerdi. Genel olarak
bakıldığında başarılı oldular. Ne var ki işgal edilmiş mekanların çevresinde
ve gösteri yürüyüşlerinde polisin varlığı sürekli hissediliyor, bu durum hem
hareketin radikalliğini artırıyor hem hareketin eylemleriyle hayatlarına
korkunun hükmettiği çoğunluğun algısı arasındaki ayrılığı artırıyordu.
Kasım 2011 ortasındaki haberlere göre işgallerin faal olarak sürdüğü
18 kentin belediye başkanı harekete nasıl yaklaştıklarını telekonferans
kanalıyla tartıştılar. Bunu izleyen haftalarda, birçok kişiye koordine gibi
görünen bir gelişmeyle ABD'nin dört bir yanında birçok yerde işgaller
boşaltıldı. Zorla boşaltmalar için kullanılan bahane her yerde aynıy­
dı: İşgal edilmiş yerlerin çoğunda temizlik ve sağlık işlerinin gündelik
olarak yürütülmesine rağmen, kamu sağlığı için duyulan kaygılar ileri
sürülmüştü. Birkaç hafta içinde yerel polis kuvvetleri, genellikle sınırlı
ölçüde şiddete başvurarak işgalcileri kamplardan çıkarmayı başardılar,
çünkü çoğu kampta geride kalan insanlar başka bir yerde uyumayı, yeni
biçimlerde bir bahar saldırısı için yeniden toplanıp stratejiler belirlemeyi
kararlaştırmıştı. Arkası yarın.

--- Sayfa 173 ---
OCCUPY WALL STREET: YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1
171
Hareket Neyi Başardı?
Hareket belli politikaları desteklemek üzere seferber olmadığı için, hare­
ketin eylemleri doğrudan büyük bir politika değişikliğine yol açmadı. Ne
var ki her yerde, birkaç gayri adil uygulama konusunda kısmi düzeltmeler
elde etmiş olan çok sayıda kampanya yapıldı. Occupy hareketi kapsamında
önemli bir mesele olan konut kampanyaları konusunda durum buydu.
İşgal grupları 6 Aralık Eylem Günü'nde kredi verenlere geri ödemelerde
büyük indirimlere gitmeleri için baskı yapma amacıyla ülkenin birçok
yerinde boşaltılacak evleri "işgal etti." Bazı durumlarda başarılı oldular,
hatta önceden iptal edilmiş ipotekleri bile yeniden uygulamaya koymaya
başardılar. Sistemin gayri adilliğini kamuoyunun gözleri önünde kınama­
nın bir yolu olarak yaşlı insanların ya da sakat kalmış gazilerin ipotek borcu
ödenmemiş evlerinden çıkarılması gibi dokunaklı örneklere başvurdular.
"Banka Transfer Günü" girişimiyle müşterilerin gücünü kullanarak
büyük bankalar üzerinde baskı yaratma yönünde de yaygın girişimler oldu.
Bu girişim, bireyleri ve kurumları ülkenin en büyük Wall Street banka­
larındaki hesaplarını kapatmaya, yerel finans kurumlarına, kar amacı
gütmeyen kredi birliklerine geçmeye teşvik eden hali hazırda yürütülen
kampanyalardan esinlenmişti. Bu kampanyalar arasında 2009' da Arianna
Huffington'ın 2009' daki "Paranızı Taşıyın" kampanyası, 2010' da Sevgililer
Günü'nde yapılan "Bankandan Ayrıl" çağrısı vardı. Eylül 2on'de Bank
of America'nın bankamatik kartı ve çek hesaplarından aylık 5 dolarlık bir
masraf keseceğini duyurması üzerine, bir protesto dalgası koptu, birçok
müşteri hesaplarını kapattı. Bu büyük tepkinin ardından Bank of America
bu artışı geri çekti, ama bazı masraflar da sessiz sadasız yoldaydı. 15 Ekim
2on itibariyle bu çabaya vakfedilen bir Facebook sayfası 54.900' den fazla
kişi tarafından "beğenildi." 5 Kasım 2on "Banka Transfer Günü" ilan edil­
di, insanlara ticari bankalardaki hesaplarını kapatıp kar amacı gütmeyen
kredi kurumlarında hesap açmaları çağrısında bulunuldu. Credit Union
National Association'a (CUNA) göre, bu dönemde birliğin müşterileri kredi
birliklerinin hizmetleri hakkında bilgilendiren İnternet sitesinin trafiği iki
katına çıktı. CUNA Eylül sonu ile hedef tarih olan 5 Kasım arasında kredi
birliklerinde yaklaşık 650.000 müşterinin yeni hesap açtığı tahmininde
bulundu. ıG Yeni finansal kurumlara yönelmenin başka örnekleri de, bazı

--- Sayfa 174 ---
172
1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Occupy hareketlerinin, örneğin Güney California' da Occupy Orange
County'nin kendi kredi birliklerini kurması oldu. San Francisco, Boston
ve Washington eyaletinde de toplum temelli yeni kredi birlikleri kurma
yönünde benzer çabalar olduğu haberleri geldi.
Ne var ki bu eylemler örnek niteliği taşısalar da hareketin karşı kar­
şıya kaldığı gayri adillik okyanusundaki damlalardan ibaretlerdi. Bu
girişimlerin insanlara direnme cesareti aşılayacağı, genel olarak kamu­
oyunu toplumsal olarak tahammül edilemez bir duruma karşı harekete
geçireceği umudu taşınıyordu. Bu anlamda George Lakoff'un Occupy
Wall Street'i kamuoyunun söylemini etkilemeyi amaçlayan ahlaki bir
hareket olarak nitelemesi öyle görünüyor ki gözlemlerle destekleniyor
(20ıı). Gerçekten de, sınırlı olmalarına rağmen kamuoyu yoklamaları,
hareketin eylemleri ve iddiaları sonucu Amerika' da önemli bir kültürel
değişim olduğunu gösteriyor. New York Times'ın 9 Kasım 2oıı' de ulusal bir
örneklem üzerindeki kamuoyu yoklamasına göre kamuoyunun yaklaşık
yüzde 5o'si hareketin kökenindeki hislerin genel olarak çoğu Amerikalının
görüşlerini yansıttığı kanısındaydı. ı?
Pew lnstitute'ün Occupy Wall Street'e karşı alınan tavırlar hakkında,
ı.521 yetişkinden oluşan ulusal bir örneklem üzerinde yaptığı, 15 Aralık
20ıı'de yayınlanan bir kamuoyu yoklamasııs yüzde 44'lük bir kesimin
hareketi desteklediğini, yüzde 39'luk bir kesiminse harekete karşı çıktığını
gösteriyordu (bkz. Ekler Bölümü.) Ayrıca yüzde 48, Occupy Wall Street'in
dile getirdiği kaygıları paylaşırken, yüzde 30 bunlara karşı çıkıyordu. Öte
yandan iş, taktiklere (işgallere ve gösterilere) geldiğinde yüzde 49 karşı
çıkarken, sadece yüzde 29 katılıyordu. Öyle görünüyor ki kurumsal ol­
mayan eylem çizgisini aşmak, protestonun nedenleriyle hemfikir olsalar
bile çoğu yurttaş için hala bir engeldi. Hareket karşısında benimsenen
tavırlar tabii ki gelir düzeyi, eğitim, yaş ve siyasi ideolojiye bağlı olarak
farklılık gösteriyordu: Daha yaşlı, muhafazakar, daha zengin, daha az
eğitimli yurttaşlar harekete karşı çıkarken, başka demografik gruplardan
yaygın destek görüyordu. Ancak en öne çıkan nokta, hareketin açıkça
kendisini kurumsal siyasetin dışında konumlandırıyor ve küresel kapi­
talizmin kalbine-yani Wall Street'e-meydan okuyor olmasının genel
olarak Amerika' da önemli bir destek bulmuş olmasıydı.

--- Sayfa 175 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 173
Gelgelelim, bir toplumsal hareketin siyasi etkisini değerlendirmekte
asıl belirleyici olan şey, bu kitap boyunca ve daha önceki çalışmalarımda
daha ayrıntılı olarak tartıştığım üzere, hareketin insanların bilincinde
yarattığı etkidir (Castells 2003; 2009). Hareketin ve internette, anaakım
medyada yarattığı tartışmaların bir sonucu olarak yüzde 99 ile yüzde ı
arasındaki karşıtlıkta somutlaşan toplumsal eşitsizlik meselesi kamuoyu
söyleminde öne çıktı. Siyasetçiler (Başkan Obama da dahil), medya yo­
rumcuları ve komedyenler bu terime sarılmış, yüzde 99'u temsil ettiklerini
iddia etmeye başlamışlardı. Genel olarak, siyasi geleceklerinin bir önkoşulu
olarak finans ve şirket elitlerinin çıkarlarını savunan siyasi bir sınıftan
gelen böyle bir açıklamanın sinikliği bir yana, bu ikiliği kabul etmenin
bile sistemin adilliğine güven açısından derin sonuçları vardır. Aslına
bakılırsa, ŞEK it 2-4'te gösterilen Pew lnstitute' ün Aralık 2oıı' de yaptığı
yoklamanın sonuçlarına göre kişisel çabaya dayalı fırsat eşitliğinden dem
vuran eski Amerikan rüyası tuzla buz oldu. Üstelik yüzde 6ı'lik bir kesim
ülkenin ekonomik sisteminin "gayri adil bir biçimde zenginleri kayırdığı"
kanısındaydı, yüzde 77'lik bir kesim de Cumhuriyetçilerin yüzde 53'ü de
dahil olmak üzere "pek az sayıda zenginin ve büyük şirketin elinde çok
fazla güç olduğu" ifadesine katılıyordu.
Ne var ki burada nispeten yeni ve anlamlı olan şey Occupy Wall
Street'in, sınıf mücadelesi deme cüretini göstereceğim gerçeklik hak­
kında Amerikalıların bilincini şekillendirmiş olmasıdır. Dolayısıyla Pew
lnstitute' ün 18-34 yaş grubundaki yetişkinleri temsil eden ulusal örneklem
üzerinde yaptığı, 11 Ocak 2012' de açıklanan anketine göre yüzde 66'lık
bir kesim zenginler ile yoksullar arasında "çok güçlü" ya da "güçlü" ça­
tışmalar olduğuna inanıyor: 2009'dan bu yana yüzde Iiluk bir artış SOZ
konusu. Sınıf çatışmasına dair algılar daha öne çıkmakla kalmıyor, bu
anlaşmazlıkların sürekli olduğu yolundaki inanç da güçlenmiş: Yüzde 30
zenginler ile yoksullar arasında "çok güçlü çatışmalar" olduğunu söylü­
yor, yani Temmuz 2009'a kıyasla aynı görüşü ifade edenlerin oranı ikiye
katlanmış. Bu sorunun I987'de ilk kez sorulmasından bu yana bu görüşü
ifade edenlerin oranı ilk kez bu kadar yüksek bir seviyeye çıkmış. Zenginler
ile yoksullar arasındaki çatışmalar, artık gruplar arasında diğer üç ola­
sı gerilim kaynağının önüne geçmiş durumda: Göçmenler ile yerliler,

--- Sayfa 176 ---
174 1
iSYAN VE UMUT A
(;
LARI
100
90
·v;
QJ 80
-o
N
,::;ı
>-.
c 70
;:::
"' 60
c
.!:!.
;::; 50
"'
-""
 40
QJ
QJ
-o
30
ƒ
:::ı
20
co
10
o
1999
2005
2011
"
Hayatta
b
aşarma
k
isteyenlerin çoğu, ço
k
çalışırsa
b
aşara
b
ilir
" d
iyenler
•
"
Pe
k
ço
k k
işi için ço
k
çalışma
k
ve
k
ararlı olma
k
,
b
aşarının garantisi
d
eğil" d
iyenler
Şekil 2. "Çok çalışan başarır" şiarına inananların sayısındaki azalma
KAYNAK: Pew Research Center, 2011
2009'DAN 2011'E "ÇOK GÜÇLÜ" VE "GÜÇLÜ" ÇATIŞMALAR VAR DİYENLERİN YÜZDESİ
2009
Zengin ile yoksul
47
Göçmenler ile ülkede doğanlar
55
Siyahlar ile beyazlar
39
Yaşlılar ile gençler
25
Şekil 3. Toplumsal çacışmaların coplumda algılanışı
KAYNAK: Pew Research Center, 2011
2011
66
62
38
34

--- Sayfa 177 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1
CUMHURİYETÇİLER
DEMOKRATLAR
8AGIMSIZLAR
TOPLAM
OWS tamamı
%
%
%
%
Desce
kl
iyor
21
60
46
44
Karşı
59
21
34
35
Hiçbiri
5
4
7
6
Bi
l
miyor
15
15
14
16
OWS protesto
l
arıy
l
a ı
l
g
ili d
ı
l
e get
i
rı
l
en
k
aygı
l
ar
Kacı
l
ıyor
31
62
50
48
Kacı
l
mıyor
47
19
27
30
Bi
l
miyor
22
19
23 .
22
OWS protesto
l
arının yapı
l
ma
bi
çim
i
Kacı
l
ıyor
14
43
29
29
Kacı
l
mıyor
67
37
49
49
Bi
l
miyor
19
20
22
23
Şekil 4. Occupy Wall Street protestolarını, protestolarla ilgili kaygıları ve
protestoların yapılma biçimini destekleyen ve karşı olanların yüzdeleri
KAYNAK: Pew Research Center, 7-11 Aralık 2011 ve 8-11 Aralık 2011. Yuvarlama
yapıldığından dolayı ilgili sütünlardaki toplamlar %1oo'e eşit olmayabilir.
175
siyahlar ile beyazlar, gençler ile yaşlılar arasındaki gerilimlerin. Bütün
belli başlı demografik gruplar iki yıl öncesine nazaran sınıf çatışmasını
ciddi biçimde daha fazla algılıyor. Ne var ki bu ankette, genç yetişkinler,
kadınlar, Demokratlar ve Afrika kökenli Amerikalıların zenginler ile
yoksullar arasında güçlü anlaşmazlıklar bulunduğunu söylemeye, yaşlı­
lar, erkekler, Cumhuriyetçiler, beyazlar ve İspanyol kökenlilere nazaran
biraz daha yatkın olduğu da ortaya çıktı. Sınıf çatışması algılarındaki
en büyük artış, herhangi bir büyük partiye bağlı olmadıklarını söyleyen
siyasi liberaller ile Amerikalılar arasında görülüyor. Her grupta zengin ile
yoksul Amerikalılar arasında büyük uyuşmazlıklar olduğunu söyleyen­
lerin oranı 2009'dan beri yüzde 20'den fazla artmış. Rapordan aktaralım:

--- Sayfa 178 ---
176 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Nispeten kısa bir süre zarfında tavırlarda meydana gelen bu değişiklikler
Occupy Wall Screet protestocularının 2ou sonunda tüm ülkeye aktardığı,
medyanın meseleye ilgisinde bir artışa yol açan gelir ve servet eşitsizliği
mesajını yansıtıyor olabilir. Fakat bu değişiklikler Amerikan toplumunda
servet dağılımının temelindeki değişikliklere dair kamusal bilincin yük­
selmesini de yansıtıyor olabilir. ı9
Ne var ki kapitalizm ve sosyalizm algılarının 2010' dan beri pek az değişmiş
olduğu dikkate değerdir. Gerçekten de işgal hareketini destekleyenlerin
çoğunluğu kapitalizmi açıkça eleştirmiyordu: Hareket içinde kapitalizm
hakkında olumsuz görüşler kadar olumlu görüşler de yer alıyordu. Eleşti­
riler, finansal kapitalizmi ve hükümet üzerindeki etkisini hedef alıyordu,
olduğu haliyle kapitalizmi değil. Hareket geçmişin ideolojilerini kucakla­
mıyordu. Arayışı şimdiki zamanın kötülüklerini silmeyi, bunu yaparken
de geleceğin toplumunu yeniden icat etmeyi amaçlıyordu. Temel başarısı
da başka bir hayatın mümkün olduğu umudunu yeniden yeşertmesi oldu.
Yeryüzünün Tuzu20
İnsanlar siyasal kurumlarına güvenmiyor, söz konusu kurumları şiddet
yoluyla devirmeye girişmeyi reddediyorsa kökten bir değişimi nasıl ya­
ratabilirler? Temsil mekanizmaları doğru dürüst işlemiyorsa, finans ku­
rumları ve medya şirketleri gibi hesap vermeyen güçler, belli bir çerçeveye
oturtulmuş seçenekler dahilinde fikir yürütme ve karar oluşturmanın
koşullarını ve sonuçlarını tanımlıyorsa, oyunun yanlı kurallarında büyük
davranış sapmaları güvenlik güçlerinin ve siyasi olarak atanmış yargının
göz korkutmalarına tabiyse? Vazgeçmeye ve edilginliğe teslim olmayanla­
rın, risk alanların, gayri adil bir biçimde omuzlarına yüklenmiş bir mali
krizin zorluklarını üstlenmeye zorlandıklarında yeni siyasi direniş ve
toplumsal değişim yolları arayanların karşı karşıya olduğu ikilem buydu
işte. Birbirleriyle bir araya gelmek, birlikteliği icra etmek için yaptıkları
yüz yüze toplantıların da yardımıyla internet ağlarında kafa yorduktan
sonra, insanların düşmanı alt etmek için düşmana benzemenin cazibesi­
ne boyun eğmediği en eski güç gösterisine başvurdular: Sivil itaatsizlik.

--- Sayfa 179 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 177
Hayatlarını ve herkesin hayatını şekillendiren en temel emtiayı hedef
aldılar: Sanal para. Maddi olarak var olmayan, ama her şeye nüfuz eden
değer. Küresel finans piyasalarının bilgisayar ağlarının içine kaçan, ama
bu piyasaların bulunduğu yerlerden finansal akışlar uzanımı kontrol
eden ve yöneten ülkesel düğümlerde yaşayan değer. Küresel sermaye
okyanusunun kıyılarında mutlak finansal kuvvetin dokunulmazlığına
meydan okuyarak direnişi somutlaştırdılar; insanların hayatlarını sön­
düren, kural koyucular üzerinde hakimiyet kuran baskı kaynağına bir
yüz kazandırdılar. Önceden sadece güç ve açgözlülük merkezleri olan
yerlerde şenlikli bir topluluk kurdular. İsyandan deneyim yarattılar.
Dünyayla aralarındaki bağlantıyı, kendi aralarındaki bağlantıyı kendi
kendilerine kurdular. Şiddet tehdidine barışçı bir iddiayla karşı koydular.
İnanma haklarına inanıyorlardı. Birbirlerine bağlıydılar ve başkalarına
ulaşıyorlardı. Birlikte olmakta anlam buluyorlardı. Para toplamıyorlardı,
borçlarını da ödemiyorlardı. Kendi kendilerinin hasadını yapıyorlardı.
Yeryüzünün tuzunun hasadını yapıyorlardı. Ve özgürleşiyorlardı.

--- Sayfa 180 ---
178 1
i
SYAN VE UMUT A
(;
LARI
Kaynaklar
Castells, M. (2003) Tht Power of ldentity, ikinci basım. Blackwell, Oxford.
[Kimliğin Gücü: Enformasyon Çağı, 2. Cilt, çev. Ebru Kılıç, 2. Basım,
2008. İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları.]
Castells, M. (2009) Communication Power. Oxford University Press,
Oxford.
Costanza-Chock, S. (2012) "Preliminary Findings: Occupy Research
Demographic and Political Participation Survey 2oı2," Occupy Re­
search. Erişim adresi: <http://www.occupyresearch.netho12/03h3/
preliminary-fi ndings-occupy-research-demographic-and-political­
participation-survey/>.
Graham-Felsen, S. (20n) "Is Occupy Wall Street the Tumblr RevolutiЮ
on?," GOOD: Technology. Erişim adresi: <http://www.good.is/post/
is-occupy-wall-street-the-tumblr-revolution>.
Klein, E. (20n) "Who are the 99 percent?," Wonkblog, The Washington
Post. Erişim adresi: <http://www.washingtonpost.com/blogs/ezra-klein/
post/who-are-the-99-percent/2011/08/25/gIQAt87jKL_blog.html>.
Lakoff, G. (20n) "How Occupy Wall Street's moral vision can beat the
disastrous conservative world view," AlterNet. Erişim adresi: <http://
www.alternet.org/teaparry/152800/lakoff%3A_how _ occupy _ wall_
street%27s_moral_vision_can_beat_the_disastrous_conservative_worl­
dview>.
Lawson-Remer, T. (2on) "#OccupyDemocracy," Possible Futures: A Pro­
ject of the Social Science Research Council. Erişim adresi: <http://www.
possible-futures.org/2011/12/08/occupydemocracy>.
Rosen, R. (20n) "The 99 Percent Tumblr: self-service history," The At­
lantic. Erişim adresi: <http://www.theatlantic.com/technology/archi­
ve/2011/ıo/the-99-percent-tumblrself-service-history/246385/>.
Tarrow, S. (2011) "Why Occupy Wall Street is not the Tea Party of the
Left," Foreign Affairs, Snapshot. Erişim adresi: <http://www.foreignaf­
fairs.com/articles/136401/sidneytarrow/why-occupy-wall-street-is-not­
the-tea-party-of-the-left>.

--- Sayfa 181 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 179
Bu Bölümde Kullanılan Seçilmiş Başka Kaynaklar
Occupy Wall Street Hareketinin Kökenleri ve Gelişimi Hakkında
Beeston, L. (20ıı) "The ballerina and the bull," The Link. Erişim adresi:
<http://thelinknewspaper.ca/article/ı95ı>.
Chafkin, M. (2012) "Revolution Number 99: An oral history of Occupy
Wall Street," Vanity Fair. Erişim adresi: <http://www.vanityfair.com/
politics/2oı2/02/occupy-wall-street-2oı202>.
Eifling, S. (20ıı) "AdBusters' Kalle Lasn talks about Occupy Wall Street,"
The Tyee. Erişim adresi: <http://thetyee.ca/Newshoıı/ıo/07/Kalle­
Lasn-Occupy-Wall-Street/>.
Elliott, J. (20ıı) ''The origins of Occupy Wall Street explained," Salon.
Erişim adresi: <http://www.salon.comhoıı/ıo/04/adbusters_occupy_
wall_st/>.
Kaste, M. (20n) "Exploring Occupy Wall Street's 'AdBuster' origin," NPRMor­
ning Edition. Erişim adresi: <http://www.npr.orghoıı/ıoho/ı4ı526467/
exploring-occupy-wall-streets-adbuster-origins>.
Kennedy, M. (20ıı) "Global solidarity and the Occupy Movement," Possible
Futures. Erişim adresi: <http://www.possible-futures.orghoıı/12/05/
global-solidarity-occupy-movement/>.
Kroll, A. (20ıı) "How Occupy Wall Street really got started," Mother ]ones.
Erişim adresi: <http://motherjones.com/politics/2oıı/ıo/occupy-wall­
street-international-origins>.
Schwartz. M. (20ıı) "Pre-occupied: the origins and future ofOccupy Wall
Street," The New Yorker. Erişim adresi: <http://www.newyorker.com/
reporting/2oıı/ıı/28/ıııı28fa_fact_schwartz>.
Sledge, M. (20ıı) "Reawakening the radical imagination: The origins of
Occupy Wall Street," The Huffington Post. Erişim adresi: <http://www.
huffingtonpost.com/2oıı/ıı/ıo/occupywall-street-origins_n_ıo83977.
htmb.
Weigel, O. ve Hepler, L. (20ıı) ''A timeline of the movement, from Feb­
ruary to today," Slate. Erişim adresi: <http://www.slate.com/articles/
news _ and_pol itics/ poli tics/ f eatures/ 201 ı / occupy
_ wall
_ street/what_
is_ows_a_complete_timeline.htmb.

--- Sayfa 182 ---
180 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Kamplarda Gündelik Hayat Hakkında
Ashraf, N. (20rı) "Brown Power at #ÜccupyWallStreet," Killing New York.
Erişim adresi: <http://killingnewyork.tumblr.com/post/10839600460/
brownpower>.
Carney, ]. (20n) "Occupy Wall Street: What life is like for protesters,''
NetNet, CNBC. Erişim adresi: <http://www.cnbc.com/id/44874685/
Occupy
_ Wall_Street_ What_Life_ls_Like_for_Protesters>.
Donovan, J. (2oıı) "Who are the people in your neighborhood, #Üccupy­
LA?" Occupy the Social. Erişim adresi: <http://www.occupythesocial.
com/post/12316820038/who-arethe-people-in-your-neighborhood­
occupyla>.
Kleinfield, N. ve Buckley, C. (2oı1) "Wall Street occupiers, protesting
till whenever," New York Times. Erişim adresi: <http://www.nytimes.
com/2011/10/01/nyregion/wallstreet-occupiers-protesting-till-whenever.
html?pagewanted=alb.
Packer, G. (2orı) ''Ali the angry people," New Yorker. Erişim adresi: <http://
www.newyorker.com/reporting/2011/12/05/111205fa_fact_packer>.
Scradie, ]. (2on) "Why tents (stili) matter for the Occupy Movement,"
Common Dreams. Erişim adresi: <http://www.commondreams.org/
viewhon/nh4-1>.
Stoller, M. (2oıı) "#OccupyWallStreet is a church of dissent, not a pro­
test," Naked Capitalism. Erişim adresi: <http://www.nakedcapitalism.
com/2011/09/matt-stoller-occupywallstreet-is-a-church-of-dissent-not­
a-protest.htmb.
"The State of the Occupation,'' (2012) Fire Dog Lake. Erişim adresi: <http://
firedoglake.com/state-of-the-occupation>.
Tool (2oıı) ''A day in the life of Occupy Wall Street," Daily Kos. Erişim
adresi: <http://www.dailykos.com/story/2011/ıo/23/1029380/-A-Day­
ln-A-Life-At-Occupy-Wallstreet>.
Hareketteki İletişim Ağları Hakkında
Captain, S. (2oıı) "inside Occupy Wall Street's (kinda) secret media
HQ" Threat Level, Wired. Erişim adresi: <http://www.wired.com/
threatlevel/2or1/r1/inside-ows-media-hq/?pid=195&pageid=32957>.

--- Sayfa 183 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 181
Donovan, ]. (2012) "Conference calling across the Occupy rhizome," The
Occupied Wall Street journal. Erişim adresi: <http://occupiedmedia.
us/2012/02/conference-calling-across-the-occupy-rhizome/>.
Gladstone, B. (20ıı) "Occupy Wall Street after Zuccotti Park," On the
Media. Erişim adresi: <http://www.onthemedia.orghoıı/nov/ı8/ows­
communications/>.
Global Revolution (2012). Erişim adresi: <http://www.livestream.com/
globalrevolution>.
Kessler, S. (20rı) "How Occupy Wall Street is building its own lnternet,"
Mashable. Erişim adresi: <http://mashable.comhorı/rı/14/how-occupy­
wall-street-is-building-itsown-internet-video/>.
Martin, A. (20rı) "Occupy Wall Street is building its own social network,"
Atlantic Wire. Erişim adresi: <http://www.theatlanticwire.com/natio­
nal/2011/ıo/occupy-wall-streetbuilding-its-own-social-network/43637/>.
Occupy Streams (2012). Erişim adresi: <http://occupystreams.com>.
Polletta, F. (20ıı) "Maybe you're better off not holding hands and singing
We Shall Overcome," Mobilizing!deas. Erişim adresi: <http://mobilizin­
gideas.wordpress.com/2011/11/21/maybe-youre-better-off-not-holding­
hands-and-singing-we-shall-overcome/>.
Porzucki, N. (20ıı) 'The informal media team behind Occupy Wall
Street," Ali Things Considered. Erişim adresi: <http://www.npr.
org/2011/10/19/141510541/the-informal-media-team-behind-occupy­
wall-street>.
Santo, A. (20ıı) "Occupy Wall Street's media team," Columbia journa­
lism Review. Erişim adresi: <http://www.cjr.org/thenews_frontier/
occupy _ wall_streets_media_team. php>.
Shlinkert, S. (20ıı) "The technology propelling Occupy Wall Street,"
Daily Beast. Erişim adresi: <http://www.thedailybeast.com/artic­
les/2011/ıo/06/occupy-wall-streetprotests-tech-gurus-televise-the­
demonstrations.htmb.
Steder, B. (20ıı) "Occupy Wall Street puts protests in the spotlight,"
New York Times. Erişim adresi: <http://www.nytimes.comhorı/ııhı/
business/media/occupy-wall-street-puts-the-coverage-in-the-spodight.
htmb.

--- Sayfa 184 ---
182
1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Trope, A. ve Swartz, L. (2011) ''A visual primer of the occupation, month
one and counting," Civic Paths. Erişim adresi: <http://civicpaths.us­
cannenberg.org/2011/10/the-visual-culture-of-the-occupation-month­
one-and-counting/>.
Ungerleider, N. (20n) "How virtual private networks keep Occupy Wall
Street networks up and protesting." Erişim adresi: <http://www.fast­
company.com/1792974/why-occupywall-street-uses-vpns>.
Wagstaff, K. (2012) "Occupy the lnternet: Protests give rise to DIY
dara networks," Techland, Time. Erişim adresi: <http://techland.
time.com/2012/03/28/occupy-the-internet-protests-give-rise-to-diy­
networks/>.
Weinstein, A. (2011) '"We are the 99°/o' creators revealed," Mother jones.
Erişim adresi: <http://motherjones.com/politics/2or1/10/we-are-the-
99-percent-creators>.
Kamplarda Örgütlenme ve Karar Oluşturma Hakkında
Graeber, O. (2011a) "Enacting the impossible (on consensus decision
making)," Occupy Wall Street. Erişim adresi: <http://occupywallst.
org/article/enacting-the-impossible/>.
Graeber, O. (20nb) "Occupy Wall Street's anarchist roots," Al jaze­
era. Erişim adresi: <http://www.aljazeera.com/indepth/opini­
on/20n/r1/2011n2872835904508.htmb.
Grusin, R. (20n) "Premediation and the virtual occupation ofWall Street,"
Theory and Event. Cilt 114, sayı 4.
Hepler, L. ve Weigel, O. (2011) "T winkling, 'mic check' and Zuccotti Park:
a guide to protest terminology," Slate. Erişim adresi: <http://www.slate.
com/articles/ news _ and_pol iti es/ pol it ics/ features/ 20 ı ı / occu py _ wall_
street/what_is_ows_a_glossary_of_the_protest_movement_.htmb.
Kim, R. (20n) "We are all humarı microphones now," The Nation. Erişim
adresi: <http://www.thenation.com/blog/163767/we-are-all-human­
microphones-now>.
Klein, A. (20n) "Jazz hands and waggling fingers: How Occupy Wall Street
makes decisions," New York Magazine. Erişim adresi: <http://nymag.
com/daily/intel/2011/ro/occupy _ wall_street_hand_gestur.htmb.

--- Sayfa 185 ---
OCCUPY WALL STREET: YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 183
Loofbourow. L. (20ıı) "The livestream ended: How 1 got off my compu­
ter and into the streets at Occupy Oakland," The Awl. Erişim adresi:
<http://www.theawl.com/2011/ıo/the-livestream-ended-how-i-got-off­
my-computer-and-into-the-streets-at-occupy-oakland>.
Schneider, N. (20ıı) "Wall Street occupiers inch toward a demand - by
living it," Waging Nonviolence. Erişim adresi: <http://wagingnonvi­
olence.org/2011/09/wall-street-occupiers-inch-toward-a-demandby­
living-it/>.
Vargas-Cooper, N. (20ıı) "The night Occupy LA tore itself in two,"
The Awl. Erişim adresi: <http://www.theawl. comhoıı/ıo/the-night­
occupy-los-angeles-tore-itself-intwo>.
Wood D. ve Goodale, G. (20ıı) "Does 'Occupy Wall Street' have leaders?
Does it need any?," Christian Science Monitor. Erişim adresi: <http://
www.csmonitor.com/USA/Politics/2011/ıoıo/Does-Occupy-Wall-
S treet-have-leaders-Does-i t-need-any>.
WW. (20ıı) "Leaderless, consensus-based participatory democracy and its
discontents," Economist. Erişim adresi: <http://www.economist.com/
blogs/democracyinamerica/2011/10/occupy-wall-street-3>.
Zick, T. (2012) "Occupy Wall Street and democratic protest," Al ja­
zeera. Erişim adresi: <http://www.aljazeera.com/indepth/opini­
on/2012/03/20123185220379942.htmb.
Şiddet ve Şiddet Dışı Eylemler Hakkında
Calhoun, C. (2011) "Evicting the public," Possible Futures. Erişim
adresi: <http://www.ssrc.org/calhoun/2011/11/18/evicting-the-public­
why-has-occupying-public-spaces-brought-such-heavy-handed­
repression>.
Elliott, ]. (20ıı) "Occupy Wall Street's struggle for non-violence," Salon.
Erişim adresi: <http://www.salon.comhoıı/ıo/17/occupy_wall_stre­
ets_struggle_for_non_violence>.
Goodale, G. (2012) "Occupy Wall Street non-violence: Is Oakland the
exception or the future?," The Christian Science Monitor. Erişim adresi:
<http://www.csmonitor.com/USA/Politics/2012/0131/0ccupy-Wall-St.­
nonviolence-ls-Oakland-the-exception-or-the-future-video>.

--- Sayfa 186 ---
184 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Gordillo, G. (20ıı) "The human chain as a non-violent weapon,'' Space and
Politics. Erişim adresi: <http://spaceandpolitics.blogspot.comhoıı/ıı/
weapon-of-occupy-movemenc_23.hcml>.
Graeber, D. (2012) "Concerning ehe Violent Peace-Police: an open let­
ter to Chris Hedges,'' n+I. Erişim adresi: <http://nplusonemag.com/
concerning-the-violent-peacepolice>.
Haberman, C. (20ıı) "A new generation of dissenters,'' City Room, New
York Times. Erişim adresi: <http://cityroom.nytimes.comhoıı/ıo/ıo/a­
new-generation-!:lf-dissenters>.
Hedges, C. (2012) "The cancer in Occupy,'' Truth Dig. Erişim adresi: <http://
www.truthdig.com/report/item/che_cancer_of_occupy_2oı20206/>.
"Occupy LA protesters are evicted - in pictures" (2011) The Guardian.
Erişim adresi: <http://www.guardian.eo.uk/world/gallery/2oıı/nov/30/
occupy-la-protesters-are-evicted-in-pictures>.
Schneider, N. (2011) "What 'diversity of tactics' really means far Occupy
Wall Street,'' Waging Nonviolence. Erişim adresi: <http://wagingnon­
violence.org/2011/ıo/what-diversity-of-tactics-really-means-for-occupy­
wall-street/>.
Hareketin Kampanyaları ve Eylemleri Hakkında
Doll, ]. (2011) "Kristen Christian, who created 'Bank Transfer Day', ehe
November 5 bank boycott, telis us why,'' The Village Voice. Erişim adresi:
<http://blogs.villagevoice.com/runninscared/2oıı/ıo/kristen_chris­
tian_bank_boycott_bank_transfer_day_occupy_wall_street.php>.
Gabbat, A. (2011) "Occupy aims to shuc down West Coast ports - as
it happened,'' The Guardian. Erişim adresi: <http://www.guardian.
co.uk/world/blog/2oıı/dec/12/occupy-west-coast-ports-shut-down>.
Goodale, G. (2011) "Bank Transfer Day: How much impact did it have?"
Christian Science Monitor. Erişim adresi: <http://www.csmonitor.com/
USA/Politics/2oıı/1107/Bank-T ransfer-Day-How-much-impact-did­
it-have>.
Hamilton, W., Reckard, S. ve Willon, P. (20ıı) "Occupy Movement moves
into neighborhoods,'' Los Angeles Times. Erişim adresi: <http://articles.
latimes.com/2011/dec/06/business/la-fi -occupy-home-2oı11206>.

--- Sayfa 187 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 185
"Occupy Wall Street goes home" (20ıı) Occupy Wall Street. Erişim adresi:
<http://occupywallst.org/article/occupy-wallstreet-goes-home/>.
Riquier, A., Gopal, P. ve Brandt, N. (20ıı) "Occupy Movement targets
home evictions in US Day of Action," Bloomberg. Erişim adresi: <http://
www.bloomberg.com/news/2oıı-12-06/occupy-protest-movement­
targets-home-evictions-in-u-s-day-of-action-.html>.
Swartz, L. (2010) "Ghoulish ATMs, lt's a Wonderful Bank, and Bloody
Valentines: Personal finance as civic communication," Civic Paths.
Erişim adresi: <http://civicpaths. uscannenberg.orghoıo/ıı/ghoulish­
atms-its-a-wonderful-bank-and-bloody-valent
.
ines-personal-fi nance­
as-civiccommunication/>.
Hareket ile Siyaset Arasındaki İlişkiler Hakkında
Bowers, C. (20ıı) "Politicians start to take sides on Occupy Wall
Street," Daily Kos. Erişim adresi: <http://www.dailykos.com/
story/ 201ı/10/ o 5I1023087 /-Politicians-s tart-to-takesides-on-Occupy­
Wall-S treet>.
Dovi, C. (20ıı) "Can Occupy and the Tea Party team up?" Salon. Erişim
adresi: <http://www.salon.com/2011/12/07/can_occupy_and_the_tea_
party_team_up/>.
Francis, D. (20ıı) "The politics and economics of Occupy Wall Street,"
US News. Erişim adresi: <http://money.usnews.com/money/business­
economy/articles/2011/12/12/the-econo mics-of-occupy-wall-street>.
Gautney. H. (20ıı) "Why Occupy Wall Street wants nothing to do
with our politicians," Washington Post. Erişim adresi: <http://www.
washingtonpost.com/national/on-leadership/why-occupy wall-street­
wants-nothing-todo-with-ourpoliticians/2oıı/10/21/glQAc2w T3L_
story.htmb.
Klein, R. (20ıı) "Democrats seek to own 'Occupy Wall Street', ABC News.
Erişim adresi: <http://abcnews.go.com/Politics/democrats-seek-occupy­
wall-street-movement/story?id=ı4701337>.
Lawler, K. (2oıı) "Fear of a slacker revolution," Possible Futures. Eri­
şim adresi: <http://www.possible-futures.org/2011/12/oı/fear-slacker­
revolution-occupy-wall-street-cultural-politics-class-struggle/>.

--- Sayfa 188 ---
186 1
İ
SYAN VE UMUT A
(;
LARI
Lessig, L. (2011) "#OccupyWallSt, then #ÜccupyKSt, then #ÜccupyMa­
inSt," Huffington Post. Erişim adresi: <http://www.huffingtonpost.
com/lawrence-lessig/occupywallst-then-occupyk_b_995547.htmb.
Marcuse, P. (2oıı) "Perspective on Occupy: occupiers, sympathizers, and
antagonists," Peter Marcuse's Blog. Erişim adresi: <http://pmarcuse.word­
press.com/2011/12/31/perspective-on-occuppy-occupiers-sympathizers­
and-antagonists/>.
Neal, M. (2012) "Politicians react to the Occupy Wall Street Move­
ment," Huffington Post. Erişim adresi: <http://www.huffingtonpost.
com/2oıı/ıo/ı7/occupy-wall-street-politician-reactions_n_ıoı4273.
htmb.
"Occupy Wall Street protesters fed up with both parties" (2011) AP/Huffing­
ton Post. Erişim adresi: <http://www.huffingtonpost.comho11/ıo/06/
occupy-wall-srreetprotesters_n_999289.html>.
Pierce, C. (2011) "We must give Occupy a politics worrhy of irs courage,"
Politics Blog, Esquire. Erişim adresi: <http:// www.esquire.com/blogs/
politics/occupy-class-warfare-6592653>.
Wolf, N. (2011) "How to Occupy the moral and political high ground,"
The Guardian. Erişim adresi: <http://www.guardian.eo.uk/commen­
tisfree/2011/nov/06/naomi-wolfoccupy-movement>.
Kamuoyu ve Hareket Hakkında
Bartels, L. (2012) "Occupy's impact beyond the beltway," Bili Moyers.
Erişim adresi: <http://billmoyers.comho12/oı/ı8/has-the-occupy­
movement-altered-public-opinion/>.
"Bay Areas news group poll fi nds 94°/o support for Occupy Oakland" (2012)
Occupy Oakland. Erişim adresi: <http://occupyoakland.orgho12/02/
bay-area-news-group-poll-finds-94-support-occupy/>.
Montopoli, B. (2011) "Occupy Wall Street: More popular than you think,"
CBS News. Erişim adresi: <http://www.cbsnews.com/8301-503544_162-
20120052-503544.html?tag=mncol;lst;ı>.
Reich, R. (2011) "Occupy Wall Street has transformed public opinion,"
Salon. Erişim adresi: <http://www.salon.comho11/ıo/3ı/how_ows_
has_transformed_public_opinion/>.

--- Sayfa 189 ---
OCCUPY WALL STREET YERY
Ü
Z
Ü
TUZUNUN HASADI
1 187
Sargeant, G. (20ıı) "Will Occupy Wall Street alienate the middle of
the country? it hasn't yet," Washington Post. Erişim adresi: <http://
www.washingtonpost.com/blogs/plum-line/post/will-occupy-wall­
street-al ienate-the-middle-of-the-country-i t-hasn' t yet/ 2oı 11ıo/24/ gl­
QAZ1z J DM_ blog. htmb.
Genel Kaynaklar
Blodget, H. (20ıı) "CHARTS: Here's what the Occupy Wall Street
protesters are so angry about," Business Insider. Erişim adresi: <http://
www.businessinsider.com/what-wallstreet-protesters-are-so-angry­
about-2on-10?op=1 >.
"By the Numbers" (20n) Demos. Erişim adresi: <http://archive.demos.
org/inequality/numbers.cfm>.
Gilson, O. (20n) "Charts: Who are the 1%?" Mother ]ones. Erişim adresi: <http://
motherjones.com/mojo/2011/10/one-percent-income-inequality-OWS>.
Gosztola, K. (20n-2oı2) "The dissenter, " Fire Dog Lake. Erişim adresi:
<http://dissenter.fi redoglake.com/>.
lnterOccupy: Connecting Occupations. Erişim adresi: <http://interoccupy.
org/>.
Kilkenny, A. (20n) "Occupy Wall Street: Searching for hope in America,"
The Nation. Erişim adresi: <http://www.thenation.com/blog/ı63462/
occupywallstreet-searchinghope- america>.
Mitchell, G. (20n-2oı2) "The Occupy USA blog," The Nation. Erişim
adresi: <http://www.thenation.com/blogs/greg-mitchell>.
New York City GeneralAssembly. Erişim adresi: <http://www.nycga.net/>.
Occupied Wall Street journal. Erişim adresi: <http://occupiedmedia.us/>.
Occupy! N+I. Erişim adresi: <http://nplusonemag.com/occupy/>.
Occupy Together. Erişim adresi: <http://www.occupytogether.org/>.
Rushkoff, D. (20ıı) "Think Occupy Wall Street is a phase? You don't get
it," CNN Erişim adresi: <http://www.cnn.comhoıı/10/05/opinion/
rushkoff-occupy-wall-street/index.htmb.
Samuelson, T. (2oıı) "Meet the occupants," New York Magazine. Eri­
şim adresi: <http://nymag.com/news/intelligencer/topic/occupy-wall­
street-20ıı-10/>.

--- Sayfa 190 ---
188 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Sassen, S. (20ıı) "The global street comes to Wall Street,'' Possible Futures.
Erişim adresi: <http://www.possible-futures.org/2011/11/22/the-global­
street-comes-to-wall-street/>.
Schneider, N. (20ıı) "Occupy Wall Street: FAQs,'' The Nation. Erişim ad­
resi: <http://www.thenation.com/article/163719/occupy-wall-street-faq>.
Sifry, M. (20ıı) "#OccupyWallstreet: There's something happening here,
Mr. Jones,'' Tech President. Erişim adresi: <http://techpresident.com/
blog-entry/occupywallstreettheres-something-happening-here-mr­
jones>.
Tidal: Occupy Theory, Occupy Strategy. Erişim adresi: <http:// www.
occupytheory.org>.
Waging Norıviolence. <http://wagingnonviolence.org>.
Weigel, D. (2011) "A complete guide to the anti-corporate protests taking
place around the nation," Slate. Erişim adresi: <http://www.slate.com/
articles/ news _ and_ politics/ politics/ f eatures/ 201 ı/ occupy _ wall_ street/
what_is_ows_a_guide_to_the_anti_corporate_protests.html>.
Wolff, R. (20ıı) "Occupy Wall Street ends capitalism's alibi,'' The Gu­
ardian. Erişim adresi: <http://www.guardian.eo.uk/commentisfree/
cifamerica/2011/oct/04/occupy-wall-street-new-york>.

--- Sayfa 191 ---
Ağ Toplumunda Dünyayı Değiştirmek
Biz korku duvarını yıktık
Sen evimizin duvarını yıktın
Biz evlerimizi yeniden inşa edeceğiz
Ama sen o korku duvarını yeniden inşa edemeyeceksin
@souriastrong'un (Rabia Elhüseyni) geçtiği tweet
T
arih boyunca toplumsal hareketler toplumsal değişimin manivelaları
olmuştur, olmaya da devam etmektedir. 1 Bu hareketler genellikle
gündelik hayan çoğu kişi için zorlaştıran hayat koşullarındaki bir krizden
kaynaklanır. Toplumu yöneten siyasi kurumlara karşı derin bir güvensizlik
itici güçleri olur. Maddi hayat koşullarının gerilemesiyle kamu işlerinin
yürütülmesinden sorumlu yöneticilerin meşruiyetinin krize girmesinin
birleşmesi halkın dizginleri kendi eline almasına, kendi taleplerini sa­
vunmak için onlara söylenen kurumsal kanallar dışında kolektif eyleme
girişmelerine, nihayetinde yöneticilerini, hatta hayatlarını şekillendiren
kuralları değiştirmelerine yol açar. Ne var ki bu riskli bir davranıştır, çünkü
toplumsal düzenin korunması ve siyasal kurumların istikrarı, gerekirse
göz korkutmayla, son çare olarak da kaba kuvvete başvurarak uygulanan
iktidar ilişkilerini ifade eder. Dolayısıyla tarihsel deneyimde ve bu kitapta
analiz edilen hareketlerin gözlemlenmesi çerçevesinde toplumsal hare­
ketler çoğu kez protestocuların korkuyu aşmalarını ve eylemlerine içkin
olan tehlikeye rağmen iktidardaki güçlere meydan okumalarını sağlayan
anlamlı bir olayın yarattığı hislerle tetiklenir. Gerçekten de toplumsal de-
189

--- Sayfa 192 ---
190 1
I
SY AN VE UMUT A
G
LARI
ğişim, sosyonöroloji bilimlerinde son dönemde yapılan araştırmalara göre
bütün insan davranışları gibi duygusal bir saikle gerçekleştirilen, bireysel
ve/veya kolektif bir eylem gerektirir (Damasio 2009). Nöropsikologların
tanımladığı altı temel his (korku, tiksinti, şaşkınlık, üzüntü, mutluluk,
öfke; Ekman 1973) bağlamında siyasal iletişimde duygusal zeka kuramı
(Neuman vd. 2007) tetikleyicinin öfke, baskılayıcının korku olduğunu
savunur. Öfke gayri adil bir eylemin algılanmasıyla, eylemden sorumlu
amilin tanımlanmasıyla birlikte artar. Korku, tehlikeden kaçınmayla
ilişkili olan tedirginliği tetikler. Korku iletişime dayalı bir eylem sürecinde
başkalarıyla paylaşma ve özdeşleşmeyle aşılır. Sonra öfke harekete geçer:
Risk alma davranışını beraberinde getirir. İletişime dayalı eylem süreci top­
lu eylemi başlatıp değişim gerçekleştiğinde en güçlü olumlu duygu galebe
çalar: Amaçlı toplumsal seferberliğe güç veren coşku. Ağlar oluşturmuş
bireyler korkuyu coşku saysedinde aştıklarından bilinçli, kolektif bir aktöre
dönüşürler. Dolayısıyla toplumsal değişim, iletişim ağları dolayımıyla bir
iletişim ortamından gelen sinyallerle harekete geçen insan beyinlerinden
oluşan nöral ağlardan kurulu ağlar arasında bağlantı olmasını gerektiren
iletişime dayalı bir eylemin sonucudur. Bu iletişim ağlarının teknolojisi
ve morfolojisi, seferberlik ve dolayısıyla toplumsal değişim sürecini hem
bir süreç hem bir sonuç olarak şekillendirir. Son yıllarda geniş ölçekli
iletişim, benim kitlesel öziletişim dediğim, İnternet, dahası bugün her
yerde öne çıkan iletişim platformu olan kablosuz iletişim çerçevesinde
etkileşime dayalı, çok yönlü ve yatay iletişim ağları sayesinde derin bir
teknolojik ve örgütsel dönüşüm geçirdi (Castells 2009; Castells vd. 2006;
Hussain ve Howard 2012; Shirky 2008). Yirmi birinci yüzyılın toplumsal
hareketlerinin oluştuğu yeni bir toplumsal yapı olarak ağ toplumunun
özünde yatan yeni bağlam budur.
Bu kitapta incelenen hareketler ve ayrıca dünyanın dört bir yanında
patlak vermiş benzer toplumsal hareketler, yapısal bir ekonomik kriz­
den ve meşruiyet krizinin derinleşmesinden kaynaklanmıştır (bkz. bu
bölümün eki). 2008' den bu yana küresel enformasyonel kapitalizmin
temellerini sarsan finansal kriz, Avrupa ve ABD' de refahın sorgulanma­
sına yol açmış; hükümetleri, ülkeleri, büyük şirketleri mali çöküşle tehdit
etmiş; toplumsal istikrarın on yıllardır dayandığı refah devletinin ciddi

--- Sayfa 193 ---
A
G
TOPLUMUNDAD
Ü
NYAYI DE
GI
ŞT
I
RMEK
1
191
biçimde küçülmesine yol açmıştır (Castells vd. 2012; Engelen vd. 2011).
Temel gıda maddelerinin, özellikle de ekmeğin fiyatının, azıcık gelirinin
çok büyük bir bölümünü yiyeceğe harcayan bir nüfusun karşılayamaya­
cağı düzeye çıkmasıyla birlikte küresel gıda krizi Arap ülkelerinde çoğu
kişinin geçimini etkilemiştir. Her yerde şahlanan toplumsal eşitsizlik,
ümitten ve güvenden yoksun bir şekilde krizin acısını çeken birçok
kişinin gözünde tahammül edilemez hale gelmiştir. Toplumsal ve siyasi
öfke kazanı kaynama noktasına gelmiştir. Ne var ki toplumsal hareketler
sadece yoksulluk ve siyasal ümitsizlikten doğmaz. Apaçık adaletsizliğe
karşı öfkeyle ve dünyanın başka yerlerinde başarılı isyan örneklerinin bir
sonucu olarak, görüntüler ve mesajların internette ağlar oluşturmasıyla
her isyanın bir sonrakinin esin kaynağı olması sayesinde olası değişim
umuduyla tetiklenen duygusal bir seferberlik gerektirirler. Ayrıca bu
hareketlerin içinde doğduğu bağlamlar arasındaki keskin farklılıklara
rağmen ortak bir örüntü oluşturan belli ortak özellikler mevcuttur: Bu
ortak örüntü, İnternet Çağı'nda toplumsal hareketlerin şeklidir.
Ağlar Oluşturan Toplumsal Hareketler:
Doğmakta Olan Bir Örüntü mü?
Bu kitapta incelenen toplumsal hareketler, ayrıca son yıllarda dünyanın
dört bir yanında vuku bulmakta olan diğer hareketler2 birkaç ortak
özellik göstermektedir.
Birçok biçimde ağlar oluşturmuşlardır. İnternet ve mobil iletişim ağ­
larının kullanılması temel önemdedir, ama ağlar oluşturma biçimi çok
biçimlidir. Önceden mevcut olan sosyal ağlar ile hareket sırasında oluş­
turulmuş ağların yanı sıra çevrimiçi ve çevrimdışı sosyal ağları da içerir.
Ağlar hareketin içindedir; hareketle dünyanın dört bir yanındaki diğer
hareketler arasındadır; internetteki blog ortamında, ayrıca medya, genel
olarak toplum arasındadır. Ağlar oluşturma teknolojileri anlamlıdır,
çünkü hareketin şeklinin değişmesiyle birlikte evrilen bu sürekli, geniş­
lemeye eğilimli ağlar oluşturma pratiğinin üzerinde duracağı platformu
oluştururlar. Hareketler genellikle işgaller ve sokak gösterileri sayesinde
kent uzamına kök salmış olsalar da, süreklilik gösteren mevcudiyetleri

--- Sayfa 194 ---
192
1
i
SYAN VE UMUT A
G
LARI
internetin özgür ortamında ortaya çıkar. Bir ağlar ağı olduklarından
belirli bir merkezlerinin olmamasını kaldırabilirler; buna rağmen çok
sayıda merkez arasında etkileşim sayesinde koordinasyon işlevlerini, ayrıca
fikir alışverişini sürdürebilirler. Dolayısıyla bilgi ya da talimat dağıtmak
için resmi bir liderliğe, komuta ve kontrol merkezine ya da dikey bir
örgütlenmeye ihtiyaçları yoktur. Tanımlanmış sınırlardan yoksun olan
bu açık uçlu ağların genel olarak nüfusun katılım düzeyine bağlı olarak
kendilerini her zaman yeniden yapılandıracakları dikkate alınırsa, bu
merkezsiz yapı, harekete katılım şansını artırır. Ayrıca hareketin baskı
tehdidine karşı hassasiyetini azaltır, çünkü işgal edilmiş yerler dışında
bastırılması gereken pek az sayıda belli hedef vardır; hareketin ortak
hedefler ve değerlerle gevşekçe birbirine bağlanmış yeterince katılımcısı
olduğu sürece ağ kendi kendisini yenileyebilir. Hareketin hayat biçimi
olarak ağlar oluşturma, hareketi hem düşmanlarına hem de kendi için­
deki bürokrasiye ve ayak oyunlarına geçit verme tehlikelerine karşı korur.
Bu hareketler genellikle internette kurulan sosyal ağlar olarak başlarlar,
kamusal meydanların sürekli işgali olsun ısrarlı sokak gösterileri olsun kent
uzamını işgal ederek bir hareket haline gelirler. Hareket uzamı her zaman
internetteki akışlar uzamı, kablosuz iletişim ağları ve işgal edilen yerleri,
protesto eylemlerinin hedeflediği sembolik binaları kapsayan mekanlar
uzamı arasındaki etkileşimle oluşur. Bu siberuzam ve kent uzamının
melezleşmeşi, benim özerklik uzamı dediğim üçüncü bir uzam oluşturur.
Bunun sebebi de özerkliğin ancak özgür iletişim ağları uzanımda örgüt­
lenme becerisiyle güvence altına alınabilecek, ama aynı zamanda kent
uzamı üzerinde o kentin yurttaşları adına hak iddia ederek disipline edici
kurumsal düzene meydan okuma yoluyla dönüştürücü bir güç olarak icra
edilebilecek olmasıdır. Meydan okuma olmaksızın özerklik geri çekilme
halini alır. Akışlar uzanımda özerkliğin kalıcı bir dayanağı olmaksızın
meydan okuma, süreklilik göstermeyen bir eylemciliğe varır. Özerklik
uzamı ağlar oluşturan toplumsal hareketlerin yeni uzamsal biçimidir.
Hareketler hem yerel hem küreseldir. Belli bağlamlarda, kendilerine
özgü gerekçelerle başlar, kendi ağlarını kurar, kent uzanımı işgal ederek
ve İnternet ağlarına bağlanarak kamusal mekanı inşa ederler. Fakat aynı
zamanda küreseldirler, dünya çapında bağlantılı olduklarından başka

--- Sayfa 195 ---
A
(,
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
(,i
ŞT
i
RMEK
1 193
deneyimleri öğrenirler ve aslında genellikle kendi seferberliklerine giri­
şirken bu deneyimlerden esinlenirler. Ayrıca internette sürekli küresel bir
tartışmayı devam ettirirler, bazen de eş zamanlı olarak bir yerel mekanlar
ağında ortak küresel gösteriler düzenlenmesi çağrısında bulunurlar. Genel
olarak insanlığı ilgilendiren meseleler ve sorunların iç içe geçmiş oldu­
ğuna dair keskin bir bilinç ifade ederler, açık bir biçimde kozmopolit bir
kültür sergilerler, bir yandan da kendi özgül kimliklerine bağlıdırlar. Yerel
topluluk kimlikleriyle küresel bireysel ağlar oluşturma arasındaki mevcut
ayrılığı ortadan kaldırmayı bir ölçüde önceden tasarlarlar.
Tarihteki başka birçok toplumsal hareket gibi, bu hareketler de kendi
zaman biçimlerini yaratmışlardır: Zamandışı zaman, deneyimin iki farklı
yönünü birleştiren, zamanın tarihselliği aşan bir biçimi. Öte yandan işgal
edilmiş yerleşimlerde boşaltmanın ne zaman geleceğini bilmeksizin, ha­
yatlarını sanki hayallerinin alternatif toplumu olabilirmiş gibi örgütleye­
rek, zaman ufukları sınırsızca ve önceki, disiplinli gündelik hayatlarının
kronolojik kısıtlamalarından özgür bir biçimde gün be gün yaşarlar. Bir
yandan da tartışmalarında ve projelerinde hareketin pratiğinden doğan
yeni hayat ve topluluk biçimi imkanlarının sınırsız ufkuna atıfta bulu­
nurlar. Deneyimleri itibariyle anı yaşarlar ve zamanlarını beklentileri
itibariyle tarih yapmanın geleceğine yansıtırlar. Bu iki geçici pratik ara­
sında varoluşlarının kronometrelerinin dayattığı itaatkar saat zamanını
reddederler. İnsan zamanı sadece insan pratiğinde mevcut olduğundan
bu ikili zamansız zaman, en az montaj hattında çalışan işçinin ölçülü
zamanı ya da finans yöneticisinin saate bağlı zamanı kadar gerçektir.
Şimdi ile uzun şimdinin bir melezlenmesinden oluşan, doğmakta olan
alternatif bir zaman.
Bu hareketler doğuşları düşünüldüğünde, kökenleri bakımından
kendiliğindendir; genellikle ya belli bir olayla ya da yöneticilerin eylem­
leri karşısında hissedilen tiksintinin zirveye ulaşmasıyla ilişkili bir öfke
kıvılcımıyla tetiklenmişlerdir. Bütün örneklerde akışlar uzamından gelen,
mekanlar uzanımda isyan pratiğini benimsemiş bir topluluk kurmayı
amaçlayan bir eylem çağrısıyla başlamışlardır. Çağrının kaynağı, mesa­
jın çok sayıda tanımsız alıcı üzerindeki etkisi kadar önemli değildir; bu
alıcıların duyguları mesajın içeriği ve biçimiyle bağlanır. Görüntülerin

--- Sayfa 196 ---
194 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
gücü ağır basar. YouTube hareketin ilk aşamalarında herhalde en güçlü
seferberlik araçlarından biri olmuştur. Polis ya da çetelerin şiddete dayalı
baskısına dair görüntüler özellikle anlamlıdır.
Hareketler viraldir, internet ağlarının mantığını izler. Bunun sebebi
sadece mesajların, özellikle de seferberliğe çağıran görüntülerin yayılma­
sının viral bir özellik göstermesi değildir, aynı zamanda her yerde patlak
veren hareketlerin gösteri etkisidir. Bir ülkeden diğerine, bir şehirden
diğerine, bir kurumdan diğerine vira! yayılmayı gözlemledik. Uzak
bağlamlar ve farklı kültürlerde bile olsa, başka bir yerdeki protestoları
görmek ve dinlemek seferberliği esinler, çünkü değişim umudunu tetikler.
Öfkenin umuda dönüşmesi özerklik uzamında kafa yormayla, düşünüp
taşınmayla sağlanır. Karar oluşturma süreci genellikle meclislerde ve
meclislerde belirlenen komisyonlarda gerçekleşir. Gerçekten de bunlar
genellikle lidersiz hareketlerdir. Olası liderlerin eksikliği yüzünden değil,
hareketteki çoğu katılımcının herhangi bir biçimde yetki devrine karşı
derin ve kendiliğinden bir güvensizlik duyması yüzünden. Gözlemlenen
hareketlerin bu temel özelliği, doğrudan hareketlerin nedenlerinin birin­
den kaynaklanır: Her zamanki siyaset deneyimleri çerçevesinde ihanete
uğramış ve manipüle edilmiş hissetmeleri yüzünden temsil edilenlerin
siyasi temsilcileri reddetmesi. Bazı katılımcıların sırf harekete bütün za­
manlarını ayırarak diğerlerinden daha faal ya da daha etkili olduğu birkaç
örnek vardır. Ancak bu eylemcilerin bu rolü üstlenmesi, ancak ve ancak
büyük kararları kendi başlarına almıyorlarsa kabul edilmiştir. Dolayısıyla
hareketin gündelik pratiğindeki belirgin gerilimlere rağmen, yaygın kabul
gören örtülü kural, hareketin, katılımcısı olan insanlar tarafından kendi
kendisini yönetmesidir. Bu aynı zamanda bir örgütlenme prosedürü ve
siyasi bir hedeftir: Hareketle uygulamaya dökerek gelecekteki bir gerçek
demokrasinin temellerini atmaktadır.
Hem internette hem kent uzanımda yatay, çok biçimli ağlar birlik­
telik yaratır. Bu, hareket açısından kilit bir meseledir, çünkü insanlar
birliktelik sayesinde korkuyu aşar ve umudu keşfeder. Birliktelik top­
luluk değildir, çünkü topluluk bir dizi ortak değer anlamına gelir, bu
da hareket çerçevesinde devam etmekte olan bir iştir, çünkü çoğu kişi
harekete kendi saikleri ve hedefleriyle gelmiş, hareketin pratiğinde olası

--- Sayfa 197 ---
A
G
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
Gi
ŞT
i
RMEK
1 195
ortaklığı keşfetmeye soyunmuştur. Dolayısıyla topluluk, ulaşılacak bir
hedeftir, ama birliktelik başlangıç noktasıdır ve güçlenme kaynağıdır:
''juntas podemos" ("Birlikte başarabiliriz.") Ağların yatay/ığı işbirliğini ve
dayanışmayı desteklerken resmi liderlik ihtiyacını baltalar. Dolayısıyla etkisiz
bir akıl yürütme ve karar oluşturma biçimi olarak görünen şey aslında
güven oluşturmak için gerekli temeldir. Bu temel olmaksızın rekabet ve
sinizmin damgasını vurduğu bir siyasi kültüre karşı herhangi bir ortak
eyleme girişilemez. Hareket, karşı koymak istediği toplumsal değerlerin
nüfuzuna karşı kendi panzehirlerini üretir. Bütün hareketlerdeki tartış­
malarda doğan değişmez ilke budur: Hedef araçları haklı çıkarmamakla
kalmaz, aslında araçlar dönüşüm hedeflerini bedenleştirir.
Bunlar son derece özdüşünümsel hareketlerdir. Hareket olarak, bireyler
olarak sürekli kim oldukları, ne istedikleri, neye ulaşmak istedikleri, nasıl
bir demokrasi ve toplum diledikleri, özellikle özerklik ve bağımsızlığın
siyasi olarak devredilmesi açısından değiştirmek istedikleri sistemin meka­
nizmalarını kendi içlerinde yeniden üreterek başarısızlığa uğrayan birçok
hareketin düştüğü tuzaklara düşmemek, girdiği açmazlara girmemek için
neler yapmaları gerektiğini kendilerine sürekli sorarlar. Bu özdüşünüm,
meclislerin düşünüp taşınma sürecinde tezahür eder, ama aynı zamanda
internetteki çok sayıda forumda, sosyal ağlardaki çok sayıda blog ve grup
tartışmasında da ortaya dökülür. Tartışmanın kilit temalarından biri, her
yerde hareketlerin kendi pratiklerinde karşı karşıya kaldığı şiddet mese­
lesidir. Prensip itibariyle bu hareketler şiddet dışı hareketlerdir, genellikle
kökenleri itibariyle barışçıl sivil itaatsizlik eylemleri düzenlerler. Ama
siyasi makamlar ve iş çevreleri üzerinde baskı yaratabilmek için kamusal
alanın işgal edilmesi ve kesintiye uğratma taktiklerinin uygulanması gibi
eylemlere girişmek zorundadırlar, çünkü kurumsal kanallara adil katılımın
uygulanabilirliğini tanımazlar. Dolayısıyla kurumsal bağlama ve hareketin
meydan okumasının yoğunluğuna bağlı olarak farklı düzeylerde gösterilen
şiddetle birlikte gelen baskı, kolektif eylem süreci boyunca tekrar tekrar
yaşanan bir deneyimdir. Bütün hareketlerin hedefi genel olarak toplum
adına konuşmak olduğundan, barışçıl karakterlerini sistemin şiddetiyle yan
yana getirerek meşruiyetlerini ayakta tutmaları kritik önemdedir. Aslına
bakılırsa her örnekte, polis şiddetinin görüntüleri yurttaşlar arasında hare-

--- Sayfa 198 ---
196 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
kete duyulan sempatiyi artırmış, hareketin kendisini de yeniden harekete
geçirmiştir. Öte yandan bireysel ve kolektif olarak temel kendini savunma
içgüdüsünden kaçınmak zordur. Bu, özellikle muazzam bir askeri şiddetin
kullanıldığı katliamlarla tekrar tekrar karşıya kaldıkça bazı demokratik
hareketlerin nihayetinde kanlı iç savaşların tarafları haline geldiği Arap
isyanları örneğinde önemlidir. Bu durum liberal demokrasilerde belirgin
bir farklılık gösteriyordu, ama polis şiddetinin keyfiliği ve cezadan muaf
olması birçok örnekte, sistemin şiddete dayalı karakterini gözler önüne
srmek için ona şiddetle karşı koymaya hazır küçük ve kararlı grupların
eylemlerine zemin hazırlar. Şiddet medyaya seyre değer, seçme görüntüler
sunar; hareketin temsil ettiği eleştirileri olabildiğince hızla bastırmayı
amaçlayan siyasetçiler ve kanaat önderlerinin ekmeğine yağ sürer. Dikenli
bir mesele olan şiddet, sadece bir taktik meselesi değildir. Hareketlerin
hayatı ve ölümünde belirleyici bir sorudur, çünkü toplumsal hareketler,
pratikleri ve söylemleri genel olarak toplumda (yani yüzde 99 arasında)
fikir birliği yaratıyorsa toplumsal değişimi başlatma şansına erişebilir
(Lawrence ve Karim 2007).
Bu hareketler nadiren programa dayalı hareketlerdir; tek bir açık mese­
leye, diktatörlük rejiminin devrilmesine odaklanıyorlarsa durum değişir.
Çok sayıda talepleri vardır: Çoğu kez kendi hayat koşullarıyla ilgili
kararları vermeye çok istekli olan yurttaşlardan gelebilecek bütün olası
taleplerdir bunlar. Ama talepler çok sayıda, saikler sınırsız olduğu için
bu hareketler herhangi bir örgüt ya da liderliği resmileştiremezler, çünkü
fikir birlikleri, birliktelikleri belli hedefler etrafında örülmüş doyurucu bir
programa değil, vakalar bazında kafa yorma ve protestoya dayanır: Bu,
hem güçlü yönleridir (açık bir cazibe) hem de zayıflıklarıdır (ulaşılacak
hedefler tanımsızsa nasıl olur da bir şeye ulaşılabilir?). Bu yüzden de bir
iş ya da projeye odaklanamazlar. Öte yandan dar bir araçsallığı olan bir
siyasi eyleme de kanalize edilemezler. Dolayısıyla (genel olarak güvensiz­
lik uyandıran) siyasi partiler bu hareketlere pek yaklaşamaz; öte yandan
siyasi partiler hareketin kamuoyunda yarattığı zihinsel değişimden yarar
sağlayabilir. Dolayısıyla bunlar toplumun değerlerini değiştirmeyi amaçla­
yan toplumsal hareketlerdir, ayrıca seçimler açısından sonuçlar doğuran
kamuoyu hareketleri de olabilirler. Devleti dönüştürmeyi amaçlarlar, ele

--- Sayfa 199 ---
A
(,
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
Gİ
ŞT
İ
RMEK
1 197
geçirmeyi değil. Hislerini ifade eder ve tartışma yaratırlar, ama partiler
kurmaz ya da hükümetleri desteklemezler; bir yandan da siyasi pazarlama
için seçilmiş hedef haline gelebilirler. Ne var ki temel anlamda çok siyasidir­
/er. Özellikle de ağlar oluşturan demokrasiye dayalı doğrudan, düşünüp
taşınma üzerine kurulu demokrasiyi önerip uyguladıklarında. Etkileşim
halindeki yerel topluluklar ve sanal topluluklar üzerinde yükselen, ağlara
dayalı yeni bir demokrasi ütopyasını yansıtırlar. Ama ütopyalar sadece
fantezi değildir. Siyasi sistemlerin (liberalizm, sosyalizm, komünizm)
kökenindeki çoğu modern siyasi ideoloji ütopyalardan doğmuştur. Ütop­
yalar insanların zihinlerinde yeniden doğarak, hayallerine esin kaynağı
olarak, eylemlerine kılavuzluk edip tepkilerini besleyerek maddi kuvvetler
haline gelmişlerdir. Ağlara dayalı bu toplumsal hareketlerin pratikleriyle
önerdiği şey ağ toplumu kültürünün kalbinde yatan yeni bir ütopyadır:
Toplumun kurumlarına karşı öznenin özerkliği ütopyası. Gerçekten de
toplumlar yapısal krizlerini mevcut kurumlarla yönetmekte başarısız kal­
dıklarında, değişim iktidar ilişkilerindeki bir dönüşümle sistemin dışında
gerçekleşir; iktidar ilişkilerindeki bu dönüşümse insanların zihinlerinde
başlar ve kendilerini yapılmakta olan yeni tarihin özneleri olarak kuran
yeni aktörlerin projeleriyle inşa edilmiş ağlar biçiminde gelişir. Bütün tek­
nolojiler gibi maddi kültürü temsil eden İnternet de özerkliğin toplumsal
inşasında ayrıcalıklı bir platformdur.
İnternet ve Özerklik Kültürü
Bugünün ağlar oluşturan toplumsal hareketlerinde İnternet ve kablosuz
iletişimin rolü bu kitapta belgelendiği üzere kritik önemdedir. Fakat bu
teknolojilerin anlaşılmaları, medya ve akademik çevrelerde süren, iletişim
teknolojilerinin toplumsal hareketlerin kökeninde yer aldığını reddeden
anlamsız bir tartışmayla gölgelenmektedir. Bu apaçık ortadadır. Ne İn­
ternet ne de başka bir teknoloji kendi başına bir toplumsal nedensellik
kaynağı olabilir. Toplumsal hareketler özgül toplumlardaki çelişkiler ve
çatışmalardan doğar, insanların çok boyutlu deneyimlerinden kaynak­
lanan isyanlarını ve projelerini ifade eder. Ne var ki iletişimin şimdi ve
tarihte toplumsal hareketlerin oluşumunda ve pratiğinde kritik bir rol

--- Sayfa 200 ---
198 j
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
oynadığını vurgulamak temel önemdedir. 3 Çünkü insanlar tahakküme
ancak birbirleriyle bağlantı kurarak, öfkelerini paylaşarak, birlikteliği
hissederek, kendileri ve toplumun geneli için alternatif projeler inşa ederek
meydan okuyabilirler. Aralarındaki bağlantı etkileşimli iletişim ağlarına
dayanır. Toplumumuzdaki geniş ölçekli, yatay temel iletişim biçimi de
internet ve kablosuz ağlara dayanır. Ayrıca hareketler bu dijital iletişim
ağları sayesinde, hiç kuşkusuz yüz yüze iletişim ve kent uzamının işgaliyle
etkileşim halinde yaşarlar ve eylemde bulunurlar. Ama dijital iletişim
ağları mevcut oldukları biçimiyle bu hareketlerin pratiği ve örgütlenme­
sinin vazgeçilmez bir parçasıdır. Zamanımızda ağlar oluşturan toplumsal
hareketler büyük ölçüde internete, kolektif eylemlerinin gerekli ama ye­
terli olmayan bu bileşenine dayanırlar. İnternet ve kablosuz platformlar
üzerinde kurulu dijital sosyal ağlar seferberlik, örgütlenme, kafa yorma,
koordine olma ve karar verme konusunda belirleyici araçlardır. Ne var ki
internetin rolü araçsallığın ötesine uzanır: Lidersiz bir hareketin ayakta
kalmasını, kafa yormasını, koordine olmasını ve genişlemesini mümkün
kılan ortak bir pratik biçimi için gerekli koşulları yaratır. Kurumsal­
laşmış egemenliği alt etmek için gerekli olan uzun toplumsal değişim
yürüyüşünde, hareket içindeki insanlar arasında ve toplumun geneliyle
iletişimi ayakta tutarak özgürleştirilmiş fiziksel alanların bastırılmasına
karşı hareketi korur (Juris 2008).
İnternet ile ağlar oluşturan toplumsal hareketler arasında daha derin,
temel bir bağlantı daha vardır: Belli bir kültürü, özerklik kültürünü, çağ­
daş toplumların temel kültürel matrisini paylaşırlar. Toplumsal hareketler
insanların çektiği acılardan doğduklarından, protesto hareketlerinden
farklıdırlar. Esasen kültürel hareketlerdir, bugünün taleplerini yarının
projeleriyle birleştiren hareketler. Gözlemlediğimiz hareketler de temel
bir projeyi, insanları, toplumun kurumları karşısındaki özerliklerini
onaylayarak kendi hayatlarının öznelerine dönüştürme projesini temsil
eden hareketlerdir. Nüfusun bugün yaşadığı sıkıntılara karşı telafi edici
önlemler talep etmekle birlikte, bu hareketlerin kolektif aktörler olarak
mevcut kurumlara güven duymamasının ve yeni bir toplumsal sözleşme
arayışıyla yeni birlikte yaşama biçimleri yaratma gibi meçhul bir yola
girmesinin nedeni budur.

--- Sayfa 201 ---
A
G
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
Gİ
ŞT
İ
RMEK
1 199
Bu toplumsal değişim sürecinin arka planında toplumlarımızdaki
kültürel dönüşüm yatar. Başka yazılarımda bu kültürel dönüşümün kilit
özelliklerinin, l97o'lerdeki toplumsal hareketlerden doğan ve sonraki
yıllarda topluma giderek daha yoğun bir biçimde nüfuz eden, bireyleşme
ve özerklik olarak tanımlanan yeni bir dizi değerin doğuşuna tekabül et­
tiğini belgelemeye çalışmıştım (Castells 2009: ıı6-36). Bireyleşme, bireyin
davranışlarını yönlendirmenin başlıca ilkesi olarak bireyin projelerini
vurgulayan kültürel eğilimdir (Giddens 1991; Beck 1992). Bireyleşme bi­
reycilik değildir, çünkü bireyin projesi doğanın korunması ya da topluluk
yaratılması gibi kolektif eyleme ve ortak ideallere yönelmiş de olabilir;
bireycilik ise bireyin refahını, bireyleşme projesinin nihai hedefi olarak
alır. Özerklik kavramı daha geniş kapsamlıdır, çünkü hem bireysel hem
kolektif aktörlere atıfta bulunabilir. Özerklik bir toplumsal aktörün, ey­
lemini toplum kurumlarından bağımsız olarak, kendi değerleri ve çıkar­
larına uygun olarak inşa edilmiş projeler etrafında tanımlayarak bir özne
haline gelme becerisini ifade eder. Bireyleşmeden özerkliğe geçiş bireysel
aktörlerin, seçtikleri ağlarda, benzer fikirleri paylaşan insanlarla birlikte
özerkliklerini kurmalarını mümkün kılan ağlar oluşturma süreciyle işler.
İnternetin özgürlük kültürünü özerklik pratiğine çevirecek örgütsel ileti­
şim platformunu sağladığını ileri sürüyorum. Bunun sebebi, gelişiminin
tarihsel kaydının da gösterdiği üzere İnternet teknolojisinin özgürlük
kültürünü temsil etmesidir (Castells 2001). Bilim insanları ve bilgisayar
korsanları tarafından herhangi bir komuta merkezinin denetiminden
uzak olabilecek merkezsiz bir bilgisayar iletişim ağı olarak tasarlanmıştır.
l97o'lerde üniversite kampüslerinde esen özgürlük kültüründen doğmuştur
(Markoff 2006). Başlangıcından beri açık kaynak protokollerine, Vint
Cerf ve Roberr Kahn'ın geliştirdiği TCP/IP protokollerine dayanıyordu.
Tim Berners-Lee'nin yarattığı başka bir açık kaynak programı olan World
Wide Web sayesinde geniş ölçekte kullanıcı dostu haline gelmişti.
Özerklik inşasına yapılan bu vurgunun devamı olarak, internetin ya­
şadığı en derin toplumsal dönüşüm, yirmi birinci yüzyılın ilk on yılında,
internette bireysel ve toplu iletişimden (örneğin e-posta kullanımından)
kullanıcıların denetlediği ve yönlendirdiği sosyal ağların özerk inşasına
geçişle gerçekleşti. Geniş bantta ve sosyal yazılımlarda yapılan iyileştir-

--- Sayfa 202 ---
200 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
melerle, İnternet ağlarını besleyen geniş kapsamlı dağıtım sistemlerinin
yükselmesiyle birlikte geldi. Ayrıca kablosuz iletişim aygıtları, verileri,
insanları, örgütleri, her şeyi birleştiriyor; öyle ki bu bulut herkesin ve her
şeyin üzerine atılmış bir iletişim ağı, geniş kapsamlı sosyal ağların deposu
haline geliyor. Dolayısıyla bugünlerde internetteki en önemli faaliyet sosyal
ağ siteleri üzerinde yürüyor, sosyal ağ siteleri sadece kişisel arkadaşlık ya
da sohbet değil, pazarlama, e-ticaret, eğitim, kültürel yaratıcılık, medya
ve eğlenceye erişim, sağlık uygulamaları ve evet, sosyopolitik eylemcilik
de dahil her türden faaliyetin gerçekleştiği platformlar haline gelmiştir.
Sosyal ağ siteleri insanların hayatlarının bütün boyutlarını birbirine
bağlayan yaşam ortamlarıdır (Naughton 2012). Bu, toplumun genelinde
önemli bir eğilimdir. Paylaşma kültürünü başlatarak kültürü dönüştür­
mektedir. Sosyal ağ kullanıcıları zaman ve mekanı aşıyor, bir yandan da
kendileri içerik üretiyor, bağlantı kuruyor ve pratikleri birleştiriyorlar.
Bugün artık insan hayatının her boyutunda sürekli ağlar oluşturan bir
dünya mevcuttur. İnsanlar kendi ağlarında, çok sayıda daimi etkileşimle
hep birlikte evrilmekte. Ama bu birlikte evrilmenin kurallarını kendileri
belirliyorlar. Sosyal ağlar, kullanıcıların kendileri tarafından, hem belli
gruplar oluşturma kriterlerine hem de geniş kapsamlı arkadaşlık ağlarına
dayanarak inşa edilmiştir; bu kriterler ve bu ağlar da serbest iletişim tacir­
lerinin sunduğu, profiller oluşturma ve mahremiyetin farklı düzeylerde
olduğu platformlar temelinde insanlar tarafından oluşturulmuştur. Bir
sosyal ağın başarısının anahtarı kullanıcıların meçhul olması değil, tam
tersine gerçek insanlarla bağlantı kuran gerçek bir insan olarak özsunum­
dur. İnsanlar başkalarıyla birlikte olmak için, birlikte olmak istedikleri
başkalarıyla yan yana gelebilmek için halihazırda tanıdıkları ve tanımak
isteyecekleri insanları kapsayan kriterlere dayanarak ağlar oluşturuyor
(Castells 2oıo). Bu yüzden de daimi bir bağlantılı olma haline dayanan,
kendi kendini kurmuş bir ağ toplumu söz konusudur. Ama bu tam anla­
mıyla sanal bir toplum değildir. Sanal ağlar ve hayatın genelindeki ağlar
arasında yakın bir bağlantı vardır. Zamanımızda gerçek dünya melez bir
dünyadır, online etkileşimi offline etkileşimden ayırabilecek sanal bir
dünya ya da parçalanmış bir dünya değilidir (Wellman ve Rainie 2012).
Ağlar oluşturan toplumsal hareketler işte bu dünyada, birçok bireyin

--- Sayfa 203 ---
A
G
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
Gİ
ŞT
i
RMEK
1 201
yaşadığı doğal bir geçiş sürecinde, sosyalliklerini paylaşmaktan öfkelerini,
umutlarını ve mücadelelerini paylaşmaya geçişlerinde hayat bulmuştur.
Dolayısıyla toplumsal düzeyde özgürlük kültürü ve toplumsal aktörler
düzeyinde bireyleşme ve özerklik kültürü, aynı anda hem İnternet ağlarını
hem de ağlar oluşturan toplumsal hareketleri başlatmıştır. Aslına bakı­
lırsa bu iki gelişme arasında sinerjik bir etki söz konusudur. Bu analizi,
2002-y' de Katalonya nüfusunu temsil eden bir örneklem üzerinde T ubella
ve meslektaşlarıyla yaptığım araştırmanın sonuçlarıyla örneklemek isti­
yorum (Castells ve Tubella vd. 2005; 2007). Nüfusun genelinde ampirik
olarak, birbirinden istatistiksel bakımdan bağımsız altı özerklik projesi
tanımladık: Kişisel, profesyonel, girişimsel, iletişimse!, bedensel ve sos­
yopolitik. İnsanların bu altı özerklik boyutunun her birinde ne kadar
özerklerse, interneti de o kadar sık ve yoğun olarak kullandıklarını gördük.
Belli bir süre zarfında interneti ne kadar fazla kullanırlarsa, özerklikleri
de o derece güçleniyordu. Özgürlük teknolojileriyle zihinleri tahakküm
çerçevelerinden özgürleştirme mücadelesi arasında gerçekten de erdemli
bir döngü vardı.
Bu bulgular, Britanya' da 2oıo' da sosyolog Michael Willmott tarafın­
dan, Michigan Üniversitesinin Dünya Değerleri Araştırması'ndan elde
edilen küresel verilere dayanarak gerçekleştirilmiş araştırmayla bilişsel bir
tutarlılık gösteriyor. Willmott, 2005 ila 2007 arasında toplanan 35.000
bireysel cevabı incelemişti. Araştırma İnternet kullanımının güvenlik,
kişisel özgürlük ve etki duygularını artırarak insanları güçlendirdiğini
gösteriyordu: Kişisel refah üzerinde olumlu bir etkisi olan bütün duygu­
ları. Gelir düzeyleri düşük, vasıfları daha geri olan insanlar, kalkınmakta
olan ülkelerde yaşayanlar ve kadınlar açısından özellikle böyle bir etki söz
konusuydu.4 Öyle görünüyor ki güçlenme, özerklik ve sosyalleşmenin art­
ması internette sıklıkla ağlar oluşturma pratiğiyle yakından bağlantılıdır.
Ağlar oluşturan toplumsal hareketler, tarihteki bütün toplumsal ha­
reketler gibi toplumlarının damgasını taşır. Bu hareketler büyük ölçüde,
gerçek sanallığın melez dünyasında dijital teknolojilerle araları iyi olan
bireylerden kuruludur. Değerleri, hedefleri ve örgütlenme tarzları doğ­
rudan genç bir yüzyılın genç kuşaklarına damgasını vurmuş özerklik
kültürünü ifade eder. İnternet olmaksızın var olamazlar. Ama anlamları

--- Sayfa 204 ---
202 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
daha derinlerde yatar. Tarihsel olarak hükümsüz kılınan bir toplumsal
yapıdan miras alınan modası geçmiş siyasi kurumların tam tersine, ağ
toplumunda değişimin failleri olarak bu role uygundurlar.
Ağlar Oluşturan Toplumsal Hareketler ve Reform Siyaseti:
İmkansız Bir Aşk mı?
Öyle görünüyor ki her şey olup bittikten sonra varılan fikir birliği, top­
lumsal değişim hayallerinin ya reformlar ya da devrimler yoluyla siyasi
kurumlara kanalize edilmesi gerektiğini söylüyor. Devrimlerle kanalize
edilmesi halinde bile, devrimci idealler iktidardaki yeni güçler ve onların
anayasal düzeni tarafından yorumlanacaktır (ya da ihanete uğrayacaktır ?).
Bu durum, çoğu örnekte mevcut siyasi kurumlara güvenmeyen ve onların
önceden belirlenmiş siyasi temsil kanallarına katılımının uygunluğuna
inanmayı reddeden hareketlerin siyasi verimliliğinin değerlendirilmesinde
hem analitik hem pratik büyük bir ikilem yaratır. İzlanda'nın paradigmatik
deneyiminin, hem yönetim kurumlarında hem ekonominin örgütlenme­
sinde travmatik bir değişim süreci yaşanmaksızın yeni bir çıkış yapma
imkanını gösterdiği doğrudur. Ne var ki incelenen hareketlerin birçoğunda
ve dünyanın diğer yerlerindeki benzer hareketlerde umuttan değişimin
uygulanmasına doğru kritik geçiş, siyasal kurumların hareketin taleplerini
geçirgenliğine ve hareketin bir müzakere sürecine girmeye istekli olmasına
dayanır. Her iki koşul da olumlu olarak karşılandığında, çok sayıda talep
karşılanabilir ve siyasi reform farklı düzeylerde değişimle gerçekleşebilir.
İsrail örneğinde böyle olmuştur (Nahon 2012). Ancak bu hareketlerin
çektiği başlıca güçlük siyasi sınıfın meşruiyetinin reddedilmesiyle ve siyasi
sınıfın finans elitlerine boyun eğmesinin kınanmasıyla ilgili olduğundan,
çoğu hükümetin bu değerlere gerçek bir rıza göstermesi pek mümkün
değildir. Aslına bakılırsa toplumsal hareketlerin siyasi sonuçlarıyla ilgili
ampirik araştırmaların, ağırlıklı olarak ABD'ye odaklanan kapsamlı bir
değerlendirmesi, bir yanda geçmişteki en büyük toplumsal hareketlerin
birkaç bakımdan, özellikle de politika gündemlerinin belirlenmesine
katkıda bulunmak açısından siyasi olarak etkili olduğunu göstermektedir.
Öte yandan "bir hareketin etkili olması için, devlet aktörlerinin o hare-

--- Sayfa 205 ---
A
l,
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
Gİ
ŞT
I
RMEK
1 203
kette, kendi hedeflerine ulaşmanın kolaylaştırılması ya da engellenmesi
olasılığını (yeni seçim koalisyonları kurma ya da güçlendirme, kamuoyu
desteği kazanma, hükümet organlarının üstlendikleri misyonlara verilen
desteğin artması) görmesi gerekir" (Amenta vd. 2010: 298).
Başka bir deyişle toplumsal hareketlerin siyaset ve politikalar üzerin­
deki etkisi büyük ölçüde siyasi aktörlerin önceden belirlediği gündemlere
yapacakları olası katkılara bağlıdır. Bu durum, incelemiş olduğum ağlar
oluşturan toplumsal hareketlerin getirdiği, seçimler para ve medyanın
gücüne bağlı, siyasi sınıfın kendi yararını gözeterek tasarladığı yanlı
seçim yasalarıyla sınırlı olduğu için siyasi sınıfın temsil etme gücünden
yoksun olduğunu vurgulayan eleştirilerle taban tabana zıttır. Ne var ki
siyasi elitlerin protesto hareketlerine verdiği olağan cevap, önceki seçimde
ifade edildiği üzere halkın iradesine ve bir sonraki seçimin sonuçlarına
göre siyaseti değiştirme fırsatına başvurmak olmuştur. Ekler bölümünde
gösterildiği üzere dünyanın her yerinde kaydadeğer sayıda yurttaşın gö­
rüşleriyle aynı çizgide, çoğu hareketin reddettiği şey tam da bu olmuştur.
Hareketler temsili demokrasi ilkesine itiraz etmiyor; bugün pratikte
var olan temsili demokrasiye karşı geliyor, meşruiyetini tanımıyor. Bu
koşullar altında, hareketler ile siyasi sınıf arasında, siyasi reform, yani
çoğu toplumsal hareketin ortaya koyduğu temel hak iddialarındaki gibi,
yönetişim kurumlarının siyasi katılım kanallarını genişletecek, lobiler ve
baskı gruplarının siyasi sistemdeki etkisini sınırlayacak bir reform için
bastırma konusunda olumlu bir doğrudan etkileşim olması ihtimali pek
azdır. Hareketin siyaset üzerindeki en olumlu etkisi, bazı siyasi partiler
ya da liderlerin, özellikle geniş bir yurttaş kesimi arasında popülerlik
kazandıkları durumlarda hareketin bazı temalarını ve taleplerini dolaylı
olarak üstlenmesiyle gerçekleşebilir. Örneğin yüzde 99 ile yüzde ı ara­
sındaki toplumsal yarılmaya atıfta bulunmanın, eşitsizliğin boyutlarını
simgeler hale geldiği ABD' de böyle olmuştur. Ne var ki Obama gibi
temkinli liderler hareketin ifade ettiği istekleri temsil ettiklerini iddia
ederken, radikal pratikleri hoş görüyormuş gibi görünme korkusundan
hareketin eylemliliğini desteklemezler.
Politika değişikliklerine uzanan yol siyasi değişimden geçtiğinden,
siyasi değişim de yönetimdeki siyasetçilerin çıkarlarıyla şekillendiğinden

--- Sayfa 206 ---
204 1
iSY AN VE UMUT A
G
LARI
hareketlerin politika üzerindeki etkisi, İzlanda' da olduğu gibi bütün
sistemin tepetaklak edilmesini gerektiren büyük bir krizin yaşanmaması
halinde, en azından kısa vadede, genellikle sınırlıdır. Yine de toplumsal
hareketlerle toplumsal değişimi başlatabilecek siyasi reformlar arasında
daha derin bir bağlantı vardır: İnsanların zihinlerinde gerçekleşir. Bu
hareketlerin asıl hedefi genel olarak yurttaşların bilincini artırmak,
harekete ve hayatları, ülkeleri hakkında geniş bir akıl yürütme sürecine
katılımları sayesinde onları güçlendirmek, siyasi sınıfla ilgili olarak kendi
kararlarını verme becerilerine güvenmektir. Hareketin nüfusun geneli
üzerindeki etkisi hiç beklenmedik yollardan geçer.5 Hareketin kültürel
ve toplumsal etkisi, özellikle daha genç, daha faal kuşaklarda genişlerse,
zeki siyasetçiler seçimlerde kazanma çabasıyla onların değerleri ve kaygı­
larına hitap edecektir. Kendi bankacılarına bağlılıklarının çizdiği sınırlar
içinde böyle yapacaklardır. Ama hareketin mesajlarını iletişim ağlarında
aktarma becerisi arttıkça, yurttaşların bilinci daha da yükselecek, kamusal
iletişim alanı daha rekabetçi bir alan haline gelecek, siyasetçilerin talep­
leri ve iddiaları sadece kozmetik düzeltmelerle bütünleştirme becerisi o
kadar azalacaktır. Toplumsal değişim için verilen nihai savaş insanların
zihinlerinde kazanılır, ağlar oluşturan toplumsal hareketler bu anlamda
uluslararası düzeyde büyük bir ilerleme kaydetmiştir. Bu bölümün ek­
lerinde gösterildiği üzere, Kasım 2011' de gerçekleştirilen, Japonya hariç
23 ülkenin dahil olduğu uluslararası bir kamuoyu yoklamasında kendi
bağlamlarındaki işgal hareketleri ve benzeri hareketleri destekleyenlerin
sayısı desteklemeyenlerin sayısından daha fazla çıkmıştı; yurttaşların
büyük bir çoğunluğu bu hareketlerin hükümetlere, siyasetçilere ve finans
kurumlarına getirdiği eleştirilere katılıyordu. Bu durum kendilerini
kurumsal sistemin dışına yerleştiren ve sivil itaatsizlik eylemlerine giri­
şen hareketler söz konusu olduğunda özellikle dikkat çekicidir. Doğru,
hareketin ABD' deki taktikleri sorulduğunda, sadece küçük bir azırrlık
hareketi desteklemiştir, ama bu bakımdan bile yaklaşık yüzde 25-Jo'luk bir
kesimin hareketin bozucu eylemlerini onaylaması, yurttaşların güvenini
yitirmiş kurumlara meydan okuyanlara dipten gelen bir destek dalgası
olduğunu gösteriyor. Henüz haritası çıkarılmamış bir siyasi değişim
sürecinin belirsizliği, mevcut güçlerin gayri meşruluğunu çoktan gözler

--- Sayfa 207 ---
A
G
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
Gİ
ŞT
İ
RMEK
1 205
önüne sermiş hareketleri alt etme yönünde başlıca engel olacakmış gibi
görünüyor. Yine de toplumsal eylemcilikle siyasi reformculuk arasındaki
aşk imkansızmış gibi görünmüyor: Sadece yurttaşlar kendi zihinlerinde
arzu ve vazgeçme arasında gidip gelirken, kamuoyu bunu göremiyor.

--- Sayfa 208 ---
206 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
Kaynaklar
Amenta, E., Caren, N., Chiarello, E. ve Su, Y. (2010) "The political conse­
quences of social movements," Annual Review of Sociology, 36: 287-307.
Beck, U. (1992) The Risk Society. Polity Press, Cambridge. [Risk Toplumu,
çev. Bülent Doğan, Kazım Özdoğan, 201 1. İstanbul: İthaki Yayınları.]
Cardoso, G. ve Jacobetti, P. (2012) "Surfing the crisis: Alternative cultu­
res and social movements in Portugal," M. Castells, J. Caraca ve G.
Cardoso (der.) Aftermath: The Cultures of the Economic Crisis içinde.
Oxford University Press, Oxford.
Castells, M. (1983) The City and the Grassroots: A Cross-cultural Theory
of Urban Social Movements. University of California Press, Berkeley,
California.
Castells, M. (2001) The lnternet Galaxy. Oxford University Press, Oxford.
Castells, M. (2003) The Power of Identity. Blackwell, Oxford. [Kimliğin
Gücü: Enformasyon Çağı, 2. Cilt, çev. Ebru Kılıç, 2. Basım, 2008.
İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları.]
Castells, M. (2009) Communication Power. Oxford University Press,
Oxford.
Castells, M. (2010) "Social Networks in the Internet: What Research Knows
About it," Royal Society'nin 350. kuruluş yıldönümü vesilesiyle düzen­
lenen Web Science, a New Frontier Sempozyumu'nda yapılan sunum.
Castells, M., Caraca, J. ve Cardoso, G. (der.) (2012) Aftermath: The Cultures
of the Economic Crisis. Oxford University Press, Oxford.
Castells, M., Fernandez-Ardevol, M., Qiu, L. ve Sey, A. (2006) Mobile
Communication and Society: A Global Perspective. MIT Press, Camb­
ridge, Massachusetts.
Castells, M., T ubella, I. vd. (2005) "The transformation of the social struc­
ture of the network society: Social uses of the Imernet in Catalonia,"
M. Castells (der.) The Network Society: A Cross-cultural Perspective
içinde. Edward Elgar, Maiden, Massachusetts.
Castells, M., Tubella, I., vd. (2007) La transici6n a la sociedad red. Ariel,
Barcelona.
Chesters, G. ve Welsh, I. (2000) Complexity and Social Movements: Mul­
titudes at the Edge of Chaos. Routledge, Londra.

--- Sayfa 209 ---
A
G
TOPLUMUNDA D
Ü
NYAYI DE
Gi
ŞT
İ
RMEK
1 207
Couldry, N. ve Curran, J. (der.) (2003) Contesting Media Power: Al­
ternative Media in a Networked World. Rowman and Littlefield,
Lanham, MD.
Curran, J. (20ıı) Media and Democracy. Routledge, Londra.
Damasio, A. (2003) SelfComes to Mind. Pantheon Books, New York.
Diani, M. ve McAdam, O. (2003) Social Movements and Networks. Oxford
University Press, Oxford.
Downing, J. (2000) Radical Media: Rebellious Communication and Social
Movements. Sage Publications, Thousand Oaks, California.
Ekman, P. (ı973) Darwin and Facia! Expression: A Century of Research in
Review. Academic Press, New York.
Engelen, E. vd. (20ıı) After the Great Complacence: Financial Crisis and
the Politics of Reform. Oxford University Press, Oxford.
Giddens, A. (1991) Modernity and Self Identity: Self and society in the Late
Modern Age. Polity Press, Cambridge.
Hardt, M. ve Negri, A. (2004) Multitude: War and democracy in the
age ofEmpire. Penguin, New York. [Çokluk: İmparatorluk Çağında
Savaş ve Demokrasi, çev. Barış Yıldırım, 201 1 . İstanbul: Ayrıntı
Yayınları.]
Howard, P. (2012) "Digital technologies in the Arab Revolutions," ln­
ternational Studies Association toplantısında yapılan sunum. San
Diego, l Nisan.
Hussain, M. M. ve Howard, P. N. (2012) "Democracy's Fourth Wave?
lnformation Technology and the Fuzzy Causes of the Arab Spring,"
lnternarional Studies Association toplantısında yapılan yayınlanmamış
sunum. San Diego, l Nisan.
Johnston, H. (20ıı) States and Social Movements. Polity Press, Cambridge.
Juris, ]. (2008) Networked Futures. Duke University Press, Durham, NC.
Lawrence, B. B. ve Karim, A. (der.) (2007) On Violence: A Reader. Duke
University Press, Durham, NC.
Markoff, J. (2006) What the Dormouse Said· How the Sixties Counterculture
Shaped the Personal Computer Industry. Penguin, New York.
Mason, P. (2012) Why !t's Kicking O.ff Everywhere: The New Global Revo­
lutions. Verso, Londra.

--- Sayfa 210 ---
208 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
Nahon, K. (2012) "Network Theory and Networked Social Movements:
lsrael, 2on," Annenberg Network on Networks toplantısında yapılan
sunum. Los Angeles, 27 Nisan.
Naughton, J. (1012) What You Really Need To Know About The lnternet:
From Guttenberg to Zuckerberg. Quercus, Londra.
Neuman, W. Russell, Marcus, G. E., Crigler, A. N. ve MacKuen, M. (der.)
(1007) The AJfect EJfect: Dynamics of Emotions in Political Thinking
and Behavior. University of Chicago Press, Chicago, Illinois.
Neveu, E. (1996) Sociologie des mouvements sociaux, La Decouverte, Paris.
Oberschall, A. (1996) Social Movements: Ideologies, lnterests, and Identities.
Transacrion Publishers, Piscataway, New Jersey.
Scafuro, E. (ıon) Autocomunicazione orizzontale di massa: fi potere de/la
rete, Cenova, Universita degli Studi di Genova, Facolta di Scienze della
Formazione, yüksek lisans tezi.
Shirky, C. (1008) Here Comes Everybody: The Power of Organizing without
Organization. Penguin Press, New York.
Snow, D., Soule, S. ve Kriesi, H. (der.) (2004) The Blackwell Companion
to Social Movements. Wiley-Blackwell, Oxford.
Staggenborg, S. (1008) SocialMovements. Oxford University Press, Oxford.
Thompson, J. (1000) Political Scandal: Power and Visibility in the Media
Age. Polity Press, Cambridge.
Tilly, C. (1004) SocialMovements, IJ68-2004. Paradigm Publishers, Boul­
der, Colorado. [Toplumsal Hareketler, çev. Orhan Düz, 2008. Erzurum:
Babil Yayınları.]
Touraine, A. (1978) La voix et le regard: sociologie des mouvements sociaux,
Seuil, Paris.
Wellman, B. ve Rainie, L. (1012) Networked. MiT Press, Cambridge,
Massachusetts.

--- Sayfa 211 ---
Öfkenin Ötesi Umut:
Ağlar Oluşturan Toplumsal Hareketlerin
Hayatları ve Ölümleri
Bu bir kriz değil, sadece artık seni sevmiyorum.
Madrid'de işgal edilmiş Plaza del Sol' da açılmış bir
pankart, Mayıs 2011.
D
eneyimlerini bu kitapta sizlerle paylaştığım ağlar oluşturan toplum­
sal hareketler, tarihteki bütün toplumsal hareketler gibi mücadele
edip tartışmayı sürdürecek, evrilecek ve nihayetinde oldukları halleriyle
kaybolup gidecekler. Pek ihtimal dahilinde olmayan kendilerini siyasi
bir aktöre, bir partiye ya da yeni bir faillik biçimine dönüştürmeleri
durumunda bile bu gerçek yüzünden varoluşları son bulacak. Çünkü
bir toplumsal hareketin anlamını değerlendirirken üzerinde durulması
gereken tek mesele hareketin pratiğinin tarihsel verimliliği, kişiler olarak
katılımcıları ve dönüştürmeye çalıştığı toplum üzerindeki etkisidir. Bu
anlamda bu hareketlerin nihai sonuçlarını değerlendirmek için henüz
çok erken; gerçi rejimlerin değiştiğini, kurumlara meydan okunduğunu,
çoğu kişinin zihninde herhalde geri dönüşü olmayan biçimde, muzaffer
küresel finansal kapitalizme inancın sarsıldığını şimdiden söyleyebiliriz.
Son tahlilde bir toplumsal hareketin mirası, eylemi dolayımıyla üret­
tiği kültürel değişimden oluşur. Kişisel ve toplumsal hayatlarımızın bazı
önemli boyutları hakkında farklı düşünürsek, kurumların bir noktada
209

--- Sayfa 212 ---
210 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
boyun eğmesi gerekecektir. Hiçbir şey değişmez değildir, gerçi tarihteki
değişimler önceden belirlenmiş bir yol izlemezler, çünkü tarihin varsayılan
anlamı bazen hiçbir anlam ifade etmez. Bu bakımdan, ağlar oluşturan
toplumsal harekeclerin hala yapım aşamasındaymış gibi görünen mirası,
göründüğü kadarıyla nedir? Demokrasi. Yeni bir demokrasi biçimi. İn­
sanlığın hiçbir zaman gerçekleştirilmemiş olan eski bir tutkusu.
Herhangi bir toplumsal harekette ihtiyaçlar ve arzuların birçok ifadesi
bulunur. Bunlar herkesin kendi hayal kırıklığı bohçasını boşalttığı, büyülü
hayaller sandığını açtığı özgürlük anlarıdır. Dolayısıyla insanlığın bütün
olası yansımalarını bu harekeclerin temaları ve eylemlerinde bulabiliriz:
En dikkat çekicisi, bilgisayarlaşmış spekülatif finans piyasaları otomatını
gündelik acılar içinde kıvranan insan etiyle besleyen acımasız bir ekonomik
sistemin keskin bir biçimde eleştirilmesidir. Ne var ki her şeyi birleştiren
bir tema, bastıran bir çığlık, devrimci bir hayal varsa bu da yeni siyasi
kafa yorma, temsil ve karar oluşturma biçimleri için yapılan çağrıdır.
Çünkü etkili demokratik bir yönetişim bütün talepler ve projelerin ger­
çekleştirilmesi için bir önkoşuldur. Yurttaşların ellerinde kendi kendilerini
yönetmenin yolları ve araçları olmazsa en iyi tasarlanmış politikalar, en
sofistike stratejiler, en iyi niyecli programlar etkisiz hale gelebilir ya da
uygulamalarında saptırılabilir. Araç işlevi belirler. Sadece demokratik
bir siyasi oluşum, insanlar önemliymiş gibi işleyen bir ekonominin ve
insani değerlerin hizmetinde olan, kişisel mucluluğun peşinden koşan
bir toplumun varlığını sağlayabilir. Dünyanın dört bir yanında ağlar
oluşturan harekecler tekrar tekrar yeni bir demokrasi biçimi çağrısında
bulunmuşlardır; prosedürlerini ille de tanımlamasalar da hareketin pratiği
çerçevesinde bu demokrasinin ilkelerini incelemişlerdir. Hareketler ve genel
olarak kamuoyu, dünyanın büyük bölümünde demokratik ideallerin alay
konusu edilmesine itiraz etmede birleşir (bkz. Ekler bölümü). Bu sadece
kendi zihinsel çerçeveleri içinde genellikle samimi ve dürüst olan siyasi
aktörlerin öznelliğiyle ilgili bir mesele olmadığından, hiç kimsenin şahsen
tanışmadığı, ama etkileri herkesin hayatına nüfuz eden şu "sistem" denen
gizemli oluşumda bir şeyler yanlış olsa gerektir. Böylece her yerde ümit­
sizliğin derinliklerinden bir hayal ve bir proje doğmuştur: Demokrasiyi
yeniden icat etmek, insanların hayaclarını zihinlerinde büyük ölçüde

--- Sayfa 213 ---
A
G
LAR OLUŞTURAN TOPLUMSAL HAREKETLER
İ
N HAYATLAR! VE
Ö
L
Ü
MLER
İ
1 21 1
paylaştıkları ve gündelik deneyimlerinde genellikle görmezden gelinen
ilkelere göre toplu olarak yönetmek için yollar bulmak. Ağlar oluşturan bu
toplumsal hareketler yeni demokratik hareket biçimleridir, yerel mekanlar
ile İnternet ağları arasındaki etkileşim etrafında inşa edilmiş özerklik
uzanımda kamusal alanı yeniden inşa eden hareketler, meclislere dayalı
karar oluşturma süreçlerini deneyen ve insan etkileşiminin temeli olarak
güveni yeniden inşa eden hareketler. Aydınlanma'nın özgürlük devrim­
lerini başlatan ilkelerini kabul ederler, bir yandan da başta kadınlara,
azınlıklara ve sömürgeleştirilmiş halklara tam yurttaşlığın tanınmaması
olmak üzere bu ilkelere sürekli ihanetin altını çizerler. Yurttaş tabanlı bir
demokrasiyle en yüksek fiyatı verene satılan bir kent arasındaki tezatı
vurgularlar. Yeni baştan başlama haklarını dile getirirler. Mevcut ku­
rumlarımızla özyıkımın eşiğine ulaşmanın ardından en baştan başlama
hakkını. Ya da en azından bu hareketlerin sözlerini alıntılamış olduğum
aktörleri buna inanırlar. Ağlar oluşturan toplumsal hareketlerin mirası
birlikte nasıl yaşanacağını yeniden öğrenme olasılığını gündeme getirmek
olacaktır. Gerçek demokraside.

--- Sayfa 215 ---
Notlar
Açılış: Zihinlerin Ağlar Oluşturması,
Anlam Yaratma, İktidara Meydan Okuma
1 . 20ıı' de dünyanın dört bir köşesinde patlak veren toplumsal hareket­
lerin mükemmel, analitik ve bilgiye dayalı bir değerlendirmesi için
bkz. Paul Mason, Why It's Kicking Off Everywhere: The New Global
Revolutions (2012, Verso, Londra).
2 . Ağ toplumunun niteliklerine ilişkin değerlendirmem için bkz. benim
The Rise of the Network Society (1996; 2010, ikinci basım, Blackwell,
Oxford). [Ağ Toplumunun Yükselişi Enformasyon Çağı: Ekonomi,
Toplum ve Kültür 1. Cilt, 2. basım 2008, çev. Ebru Kılıç. İstanbul:
Bilgi Üniversitesi Yayınları.] Ağ iktidar kuramımın özlü bir sunumu
için bkz. 2oıı tarihli makalem, ''A Network Theory of Power," Inter­
national journal of Communication 5, 773-87.
3 . Kentsel toplumsal hareketlerin bir tarihsel analizinin sunumu için
bkz. benim The City and the Grassroots (ı983, University of California
Press, Berkeley), s. 15-48.
4 . Bkz. W. Russell Neuman, G. E. Marcus, A. N. Crigler ve M. MacKuen
(der.) The Aflect Eflect: Dynamics of Emotions in Political Thinking and
Behaviour (2007, University of Chicago Press, iL).
5. Etki zekası kuramının sosyopolitik seferberliğe katkılarını Communication
Power adlı kitabımda tartışmıştım (2009, Oxford UP, Oxford), s. 146-55.
6 . Ağlar oluşturan güncel toplumsal hareketlerle ilgili öncü analizlerden
birini Jeff Nuris Networked Futures adlı kitabında yapmıştır (2008,
Duke University Press, Durham, NC).
SAYFA 18-28ARASINDAK
İ
NOTLAR
1 213

--- Sayfa 216 ---
214 1
SAYFA 29-61 ARASINDAK
İ
NOTLAR
7. Paris Komünü'nün tarihsel sicilini The City and the Grassroots (ı983)
adlı kitabımda tartışmıştım: 15-6.
Devrimin Peşrevi: Her Şeyin Başladığı Yer
1 . Tunus devrimine ilişkin bildiğim en iyi analiz Choukri Hmed'e
aittir (20II). Benim analizimdeki bazı kilit unsurlar onun analizine
dayanmaktadır. Viviane Bettaieb'in değerlendirmesi de ayrıntılı bir
değerlendirmedir (20II). İnternetteki sosyal ağlar, televizyon ve cep
telefonlarının Tunus protestoları üzerindeki etkisi için bkz. Wagner
(20II) ve Lotan vd. (20II).
2 . İzlanda devriminin derin bir kavrayışa dayanan iyi belgelenmiş bir
analizi Gylfason vd. (20ıo) ile Gunnarson' da (2009) bulunabilir. İn­
ternetteki sosyal ağların toplumsal hareketin dinamikleri üzerindeki
etkisi hakkında bkz. Bennett (20II) ve Garda Lamarca. İzlanda' daki
finansal kriz ve ekonomik politikalar hakkında bkz. aşağıdaki kay­
nakça.
Mısır Devrimi
1 . Mısır' da Ocak 20II devriminin arka planı ve devrim sırasında ya­
şanan olaylara ilişkin ayrıntılı bir değerlendirme için bkz. Mona El­
Ghobashy, 'The praxis of the Egyptian Revolution," MER258 içinde,
Middle East Research and lnformation Project, 20II, (www.merip.
org/mer/men58/praxisegyptian-revolution).
2 . 6 Nisan Hareketi'nin resmi İnternet sitesi (Arapça): <http://6april.
org>. Esra Abdül Fatta Ahmed Raşid hareketin kurucularından
biriydi, ama daha sonra gruptan ayrıldı. Daha fazla ayrıntı için bkz.
PBS' de yayınlanan Frontline programının "inside April 6th Move­
ment" başlıklı bölümü: <http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/
revolution-in-cairo/insideapril6-movement/>.
3 . Adel 2009 yazında devrime yönelik şiddet dışı stratejileri incelemek
üzere Sırbistan'a gitti. Tina Roseberg'in Foreign Policy için kale­
me aldığı "What Egypt learned from the students who overthrew

--- Sayfa 217 ---
SAYFA61-63ARASINDAK
i
NOTLAR
1 21 5
Milosevic" (<http://www.foreignpolicy.com/articleshoıı/02/16/
revolution_u?page=fulb) ve PBS'nin Frontline programının "Revo­
lution in Cairo" belgeselinin 6 Nisan Hareketi'yle ilgili profil say­
fası. <http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/revolution-in-cairo/
insideapril6-movement/>.
4 . "Hepimiz Halid Said'iz" grubu üyelerinin hayal ettiği "Sessiz Devrim"
hakkında bkz. "Reclaiming Silence in Egypt," Adel Iskandar, Egypt
lndependent, 22 Temmuz 2010, <http://www.egyptindependent.com/
node/58021>.
5. El-Ehli futbol takımı taraftarlarının Mübarek'e karşı protestolarda
oynadığı önemli rol emniyet güçleri tarafından unutulmadı. ı Şubat
2on' de Port Said' de yerel bir takımla el-Ehli arasında oynanan maç
sırasında, Port Said takımının taraftarı kılığına girmiş yüzlerce silahlı
çete mensubu el-Ehli oyuncuları ve taraftarlarına saldırdı, stadyumda
bulunan polis kuvvetleri herhangi bir müdahalede bulunmadı. 74
kişi öldürüldü, yüzlerce kişi yaralandı. Mübarek'in eski rejiminin
polis kuvvetlerinin bariz işbirliği, askeri rejimin bu saldırganlığa
izin vermesi 2 ve 3 Şubat' ta Kahire' de şiddet olaylarının görüldüğü
gösterilere yol açtı, binlerce kişi polis binalarına el-Ehli bayrağı astı.
Birkaç kişi öldürüldü ve yüzlerce kişi yaralandı.
6 . Tahrir Meydanı'nın işgali sırasında Kıptiler ile radikal İslamcı grup­
lar arasında bazı gerginlikler olmuştu. Ama hareket içinde risklerin
ve hedeflerin paylaşılması Müslümanlar, Kıptiler ve laikler arasında
bir hoşgörü ve işbirliği atmosferi yarattı. Örneğin 6 Şubat 2011' de
Tahrir' de binlerce inananın katıldığı, çok sayıda inanca açık bir ayin
düzenlendi. Öte yandan 9 Ekim' de, Kıptilerin hedef alındığı bir tek
önemli şiddet olayı gerçekleşti. Kıptilerin devlet televizyonu binasının
önünde medyanın olayları haberleştirme biçimini protesto etmek ve
Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi Başkanı Tantavi'nin istifasını iste­
mek için düzenlediği gösteride 25 gösterici öldürüldü, 20o'ü yaralandı.
Medya saldırıyı İslamcılar tarafından düzenlenmiş gibi sunmaya
çalıştı, ama güvenilir kaynaklar dini gruplar arasında şiddet olayla­
rının kışkırtılmasına yönelik bu saldırının planlanmasında polisin
sorumluluğuna işaret ediyordu. 21 Kasım' da Tahrir' deki Müslümanlar

--- Sayfa 218 ---
216 1
SAYFA67-77 ARASINDAK
İ
NOTLAR
cuma namazlarını kılarken Kıptiler olası saldırganlara karşı meydanı
korudu, bu tablo dinler arası dayanışmayı açıkça ortaya koydu.
7. Mısır' da internet bağlantısının kesilmesi, Tunus'ta internetin sınırlı
olarak manipüle edilmesinden tümüyle farklı bir gelişmeydi. Tunus'ta
sadece belli rooter'lar bloke edilmişti. İran' daysa internet bağlantısı,
hızını son derece yavaşlatan bir tasarım yüzünden sınırlı bir biçimde
devam etmişti. Mısır' da internet bağlantısının kesilmesi, demokratik
ülkelerde aynı şeyin olması için yapılması gerekenlerle kıyaslandığın­
dan nispeten kolay olmuştu. Mısır' da sadece dört tane büyük internet
servis sağlayıcısı vardı, bunların her biri kendilerini dış dünyaya bağ­
layan nispeten az sayıda router'a sahipti. ABD' de internetin benzer bir
şekilde kapatılması için birçok farklı şirketle uğraşmak gerekirdi. Mısır
yönetimi bir kararnameyle telekom şirketlerini hukuken işlemez hale
getirebilir, ama örneğin ABD' deki yasal düzenlemeler federal hüküme­
tin iletişim kanallarına müdahalede bulunma gücünü kısıtlar. Ne var
ki bazı ABD Kongresi üyelerinin de "siber güvenlik tehdidi" halinde
bir düğmeye basıldığında internetin kapatılmasını sağlayacak "ölüm
anahtarı" na yönelik planlar yapılmasını önerdiğini unutmayalım.
8. BGP (border gateway protocol / sınır geçit protokolü) internetin routing
mekanizmasının kalbinde yatan protokoldür, router' lar tarafından
veri trafiğinin kaynağından gideceği yere doğru yol alırken bir ağdan
diğerine "atlamak" için geçtiği yollar hakkında bilgi paylaşımı için
kullanılır.
9. El Nur Partisinin resmi internet sitesi, "FAQ" bölümü (<http://www.
alnourparty.org/page/answer>) ve "Who we are" sayfaları (<http://
www.alnourparty.org/about> ).
1 0 . Flock, E., "Samira Ibrahim is the woman behind Egypt's ban of
virginity tests," The Washington Post, 2ou <http://www.washington­
post.com/blogs/blogpost/post/samira-ibrahim-is-the-woman-behind­
egypts-ban-of-virginity tests/2oı1/12/27/gIQACKNgKP_blog.htmb.
1 1 . Moore, H. (2012) "Experts weigh on low female representation in parli­
ament," Daily News Egypt, 2012 <http://www.thedailynewsegypt.com/
egypt-elections-2011/experts-weigh-in-on-low-female-representation­
in-parliament.htmb.

--- Sayfa 219 ---
SAYFA 77-91 ARASINDAK
İ
NOTLAR
1 217
12. Egyptian lndependent. (20ıı) "Brotherhood sticks to ban on Christians
and women for presidency," <http://www.egyptindependent.com/
node/352738>.
1 3 . Komsan, N.A. (der.) (20ıı) Press Release: Women's Status Repon
of 2oıı: The Egyptian Women between the Wings of the Revolu­
tion and Stripping the Reality. The Egyptian Center far Womens
Rights <https://docs.google.com/viewer?url=http%3A%2F%2Fwww.
ecwronline.org%2Fenglish%2Fpress%252oreless%2F2011%2FPress%
2520Release-%2520English-%2520Women's%2520Status%2520Repo
rt%25202oıı. pdf>.
14. Adib, M. ve Waziri, H. (20ıı) Müslüman Kardeşler ilk kez TV' de: "Biz
Fırsatçı Değiliz, İran Modelini de Reddediyoruz," Al-MasryAl-Youm,
<http://www.almasry-alyoum.com/article2.aspx?ArticleID=288427>.
1 5 . Egyptian lndependent. (20ıı) "Muslim Brotherhood to establish 'Fre­
edom and Justice Party'." <http://www.egyptindependent.com/no­
de/325599>.
1 6 . Adib, M. ve Waziri, H. (2oı2) Müslüman Kardeşler: "Mısır ile İs­
rail arasında imzalanmış bütün anlaşmalara saygı duyuyoruz." Al­
Masry Al-Youm, 2012, http://www.almasry-alyoum.com/article2.
aspx?ArticleID=288347>.
Haysiyet, Şiddet, Jeopolitik: Arap İsyanları
1 . Bu bölüm büyük ölçüde gazeteci ve akademisyen Maytha Alhassen'in
topladığı verilere, derlediği bilgilere ve verdiği tavsiyelere dayanmakta­
dır. Onun Arap isyanlarıyla ilgili analizi için bkz. Alhassen, Maytha ve
Ahmed Shihab- Eldin (der.) (2oı2) Demanding Dignity: Young Voices
Jrom the Arab Revolutions. White Cloud Press, Ashland, Oregon.
2 . http://www.democracynow.orghoıı/12/13/the_arab _people_have_ wo­
ken_up
3 . Her ülkenin içinde bulunduğu bağlam, 20ıı' de protestoların sınırlı
olduğu durumları kısmen açıklar (nasıl gelişeceğini hep birlikte görece­
ğiz). Dolayısıyla Lübnan ve Cezayir' de acımasız iç savaşların hatıraları
elin kolun bağlanması gibi bir etki yaratmıştır. Gerçi Cezayir' de faal

--- Sayfa 220 ---
218 1
SAYFA 92-105 ARASINDAK
i
NOTLAR
gösteriler düzenlenmiş, Ocak 2012' de protestolar tekrarlanmıştır.
lrak'ta acılı savaş, işgal, iç savaş süreci ve terörizmin devam etmesi
nüfusu bitap düşürmüş, barış özlemi doğurmuştur. Suudi Arabistan' da
11 Mart'ta gerçekleşen sınırlı protesto büyük ölçüde ülkenin doğu
kesimlerindeki Şii azınlıkla sınırlı kaldı, bu yüzden de bu gösterinin
ardındaki hareket Sünni çoğunluktan yalıtıldı ve etkili bir emniyet
aygıtıyla kolayca bastırıldı. Suudi Arabistan' daki en önemli toplumsal
hareket kadınların otomobil kullanma hakkı için sürdürülen kam­
panyadır, hala devam eden bu hareket diğer kadın haklarını da içine
alma potansiyeline sahiptir. Birleşik Arap Emirlikleri'nde ülkenin çoğu
sakininin ülke yurttaşı olmaması, çoğu yurttaşın sübvanse edilmiş
varsıl hayatlar sürmesi, özgürlüklerden yoksunluğun ille de yurttaş­
ların sırtında bir yük gibi görünmediği bir bağlam yaratmaktadır ve
bu göçmenlerin de gözünü yıldıran bir etkendir.
4 . Arap diktatörlükleri hakkında bir tartışma için bkz. Marzouki (2004);
Schlumberger (2007).
5 . Suriyeli eylemcilerin toplumsal konumu, ayrıca isyanın ilk elden bir
anlatısı için bkz. Mohja Kahf'ın mükemmel analizi: <http://www.
jadaliyya.com/pages/index/4274/the-syrian-revolution-on-four-packs­
a-day>
6 . Dünya çapında gıda fiyatlarındaki artışın Arap ülkelerinin toplumsal
durumu üzerindeki etkisi için (bu ülkeler dünyanın diğer bölgele­
rinden daha fazla gıda ithal eder) bkz. <http://www.economist.com/
node/21550328?fsrc=scn/tw/te/ar/letthemeatbaklava>.
Rizomatik Bir Devrim: İspanya' da lndignadas
1 . İspanya' daki hareket içinde nasıl isimlendirileceğine dair bir tartışma
vardır. Harekete mensup çoğu insan "hareket" diye bahseder. Hareket
içinde en sık kullanılan isim "15-M" dir, İspanya çapında protestoları
başlatan ilk büyük gösterinin tarihini, 15 Mayıs 2011'i belirten tarafsız
bir terimdir bu. Ben "Jndignadas" ismini benimsedim, çünkü internette
dolaşan ilk isim -#spanishrevolution- kullanımdan kalktıktan sonra
İspanya ve genel olarak dünyada insanlar arasında İspanya' daki hare-

--- Sayfa 221 ---
SAYFA 105-108 ARASINDAK
i
NOTLAR
1 219
keti belirtmek amacıyla en sık kullanılan terim bu. Indignadas insanı
hemen saran bir terim olduğu için medyada çok sık kullanılıyordu. Bazı
eylemciler sadece öfkeye atıfta bulunduğu, hareketin olumlu, öneriler
getiren yönünden bahsetmediği için bu terimi sevmiyor, ama hare­
ketin bu ikili karakteri benim analizimde açıktır. Gözlemlerime göre
İspanya' da harekete yakınlık duyan çoğu kişi onlardan "indignados"
diye bahseder, çünkü bu terim onların hislerini de yankılar. Son bir
not düşeyim: Hareketin dilin geleneksel erkek egemen tınısını tersine
çevirme yönündeki kültürel alışkanlığına uygun olarak lndignadoslas
terimini sistematik olarak dişi olarak kullandım.
2. B u bölümde sunduğum çalışma büyük ölçüde, Barcelona Karalonya
Açık Üniversitesinden Amalia Cardenas, Joana Conill ve benden
oluşan alternatif kültürlerle ilgili araştırma ekibimizin yaptığı saha
araştırmalarına, katılımcı gözlemlere, söyleşilere dayanıyor. Saha
araştırmaları ve söyleşilerin büyük bir bölümünü Amalia ile Joana
yaptı. İnternette yayınlanan raporlar ve değerlendirmelerle de hare­
keti takip ettik. Amalia Cardenas ile Joana Conill'in Şubat 2012' de
gerçekleştirdiği iki söyleşi, hareketi kavrayışım açısından temel önem­
deydi. Bu söyleşilerden biri Javier Toret, diğeri Arnau Monterde'yle
yapılmıştı. İkisi de Democracia Real Ya'nın kökeninde önemli roller
oynamış, kendileri üzerine düşünen eylemcilerdi. Daha önce Javier ve
Arnau'yla yaptığım kişisel sohbetler de fikirler ve analizler açısından
kilit önemde kaynaklar oldu. Hem matbu hem internetten baktığım
bilgi kaynakları, kaynakça kısmında, belli bir açıklama yapılmaksı­
zın belirtilmiştir, çünkü bu kaynaklardan alınan bilgiler sunduğum
anlatıda harmanlanmıştır.
3 . Democracia Real Ya'nın kökeni ve sonrasında hareketin Barcelona' da­
ki gelişimi hakkında Monterde'nin mükemmel analizine dayandım
(20ıo-ıı).
4 . Amalia Cardenas'ın söyleşisi ve çevirisi, Barcelona, Şubat 2012.
5 . Hessel'in kaleme aldığı broşür (20ıo) İspanyolcaya çevrilmiş ve hare­
ketin doğmasından önceki aylarda İspanya' da birçok kişi tarafından
okunmuştu. Dünya çapında üç milyon sattı. Çoğu eylemci Hessel'in
doğrudan etkisini kabul etmez, medyanın hareketin dışında ilham

--- Sayfa 222 ---
220 1
SAYFA 114-130ARASINDAK
I
NOTLAR
kaynakları bulmaya kafayı taktığından bahseder. Ne var ki çoğu
örnekte çok daha yaşlı kuşaktan birinin sistemi keskin bir dille
kınamasının, II. Dünya Savaşı sırasında Fransız Direnişi'nin değer­
lerine atıfta bulunması hareketle gerçekte bağlantılı olmasa da derin
bir saygı ve takdir uyandırdığını gördüm. Aslında Hessel, hareket
başarıya ulaşacaksa bir liderliğin gerektiğini söyler, bu da hareketin
felsefesine açıkça uygun düşmeyen bir görüştür. Gelgelelim Avrupa
hükümederinin kirlettiği ilkelerin savunulmasından bahseden bu
onurlu adama karşı nazik bir şefkat de duyuluyordu. Hessel'in başlıca
katkısı herhalde, bam teline dokunacak bir kelime bulmuş olmasıydı.
6 . Javier Toret, Barcelona, Şubat 2012, Amalia Cardenas'ın söyleşisi ve
çevirisi.
7. 2012' de, özellikle Barcelona' daki birkaç gösterinin ardından polisle
çöp kutularını yakan, banka ve dükkanların camlarını kıran genç­
lerden oluşan küçük gruplar arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. Bu
eylemlerin kökeni belirsiz olsa da hayat koşullarına isyan eden, hak
taleplerine olumlu bir cevap alamayan gençler arasında hiç kuşkusuz
şiddet eylemlerine yatkınlık söz konusudur. Bu şiddet eylemleri med­
ya tarafından büyütüldü ve yetkili makamlar tarafından hareketin
meşruiyetini silmek amacıyla kullanıldı, hatta iş kent gerillalarının
yükselişini kınamaya kadar vardı. Kem gerillasının ne olduğuna dair
uluslararası deneyimleri değerlendirecek olursak bunun bariz bir abartı
olduğu açıktı. Ne var ki bu hareket ağırlıklı olarak şiddet dışı eylemlere
yönelse de tarih boyunca, toplumsal değişim aktörleri arasında şiddet
meselesiyle ilgili bir muğlaklık olmuştur, bu aktörlere Kari Marx da
dahildir: "Kaba kuvvet yeni bir topluma gebe olan her toplumun
ebesidir. Kendi başına bir ekonomik güçtür." Capital, aktaran Bruce
Lawrence ve Aisha Karim (der.) (2007) On Violence: A Reader, Duke
University Press, Durham, NC, s. 17. Bu kitap toplumsal değişim sü­
reçlerinde şiddetle ilgili tartışmaların mükemmel bir özetidir.
8 . "Rizomatik devrim" kavramını lsidora Chacon önerdi. Wikipedia'ya
göre, rizom "Bir bitkinin genellikle yeraltında bulunan, kökler ve
filizler salan parçasıdır ... Bir rizom parçalara ayrılırsa her parça yeni
bir bitki doğurabilir."

--- Sayfa 223 ---
SAYFA 143
'
TEK
İ
NOT
1
221
Occupy Wall Street: Yeryüzü Tuzunun Hasadı
1 . Obama'nın seçimi kazanmasından sonra, seçim kampanyasına ilişkin
analizimde şöyle demiştim:
Dünyamızın acımasız ekonomik ve jeopolitik gerçeklikleriyle karşı kar­
şıya kaldığında Obama'nın başlangıçtaki fikirlerinden ne kadar sapacağı
ileride değerlendirilecek ve incelenecek bir meseledir. Gelgelelim ben
bunları yazar, siz de bir başka zaman/uzay deliğinde okurken almamız
gereken temel analitik ders, çaresizlik üstümüze çöktüğünde isyancı umut
siyasetinin nasıl olup da dünya siyaset sahnesine çıktığıdır. Her zaman
Berlin'imiz olacak. Ya da aynı sebepten Gram Park'ımız (2009: 4ı2).
Yani çaresizlik vardı, sonra umut geldi, en azından yeterince insana
Clinton makinesine ve Cumhuriyetçi makineye karşı bir Afrika
kökenli Amerikalıyı başkan seçtirecek kadar. Sonra biraz hızlı bir
şekilde ülkeyi ve başkanın en şevkli destekçilerini yine çaresizlik hissi
bastı. Ne var ki Bedin' de ve Gram Park'ta Obama'ya tezahürat yapan
çoklukların kalplerine yerleşmiş olan umut tohumları, kriz yönetimi
kriziyle silinip gitmedi. Öfkenin ötesine geçme vakti geldiğinde bu
tohumlar farklı biçimlerde yeni umutlar doğurdular. Gerçekten de
Obama' dan duyulan hayal kırıklığından Occupy hareketine bir enerji
transferi olduğu yönünde bazı işaretler vardır. Siyaset bilimi profesörü
Costas Panagopoulos'un Ekim 2011' de yaptığı Fordham Üniversitesi
kamuoyu yoklamasına göre işgalcilerin yüzde 6o'ı 2008' de Obama' ya
oy vermişti, ama işgalcilerin yüzde 73'ü Obama'nın başkanlık gö­
revini yürütme biçiminden artık memnun değildi. New York'ta
Occupy Wall Street'teki bir pankartta "Seçtiğimiz Barack Obama
burada bizimle olurdu" diye yazıyordu. Bir başkasında, Obama'nın
2008 seçim kampanyasında kulandığı bir slogana gönderme yaparak
"Oy verdiğimiz değişim için ayağa kalktık" deniyordu. Occupy Des
Moines' da gönüllü olan David Goodner Aralık 2011' de LA Times'a
"Occupy'ı örgütleyenler Obama'yı 2008' de seçenlerdir. Aynı enerji
seçim arenasından sokaklara kaydı" diyordu. 2008' de meşhur ve
etkili olmuş Umudumuz Obama posterini hazırlamış olan Shepherd

--- Sayfa 224 ---
222 1
SAYFA 1é3-1ǝ7 ARASINDAK
İ
NOTLAR
Fairey, bu kez Guy Fawkes'ın (Anonymous'un temsili olarak) görün­
tüsünü kullanarak aynı tarz bir poster yapmıştı, posterin üzerinde
"Bay Başkan UMUYORUZ bizim tarafımızdasınız" diyordu, altında
da "Biz Yüzde 99'uz" diyen küçük bir amblem vardı. Sanatçı kendi
web sitesinde şunları yazmıştı:
Ben hala Obama'yı bugün sahip olduğumuz "içerdeki adam"a en ya­
kın şey olarak görüyorum. Besbelli ki sadece oy vermek yeterli değil.
Hedeflerimize ve ideallerimize ulaşmak için araçlarımızın hepsini
kullanmamız gerekiyor. Ne var ki idealizm ve realizmin el ele var
olması gerekiyor. Değişim, bir tek seçim, bir tek gösteri, bir tek lider
demek değildir, kendini sürekli ilerlemeye adamak, sürekli doğru
yönde bastırmak demektir.
Bu arada işgalcileri konu alan bazı kamuoyu yoklamalarına göre ezici
çoğunluğun 2012' deki başkanlık seçiminde oy kullanmayı planlıyor
olması dikkat çekici bir durum; bu kişilerin yaklaşık yarısı Demokrat
Parri'ye oy verme eğiliminde, çok az sayıda işgalci Cumhuriyetçi bir
adayı destekliyor. Ama işgalcilerin yaklaşık yüzde 4o'ı olası tercihleri
konusunda kararsız. Hareketin bazı üyelerinin hareketin taleplerini
desteklemek için seçimlere katıldığı örnekler söz konusu. Örneğin
Occupy Philadelphia'nın faal üyelerinden 29 yaşındaki Nate Klein­
man Demokrat aday Allyson Schwartz'a karşı Pennsylvania' da 13.
Bölge' den aday oldu. Ancak mevcut haliyle hareket onun adaylığını
desteklemedi. Başka bir deyişle işgalcilerin çoğu politik insanlar,
çoğu ilerici. Sadece, genel olarak insanların zihninde bir dönüşüm
olmadıkça hedeflerine seçimlerle ulaşılabileceğine inanmıyorlar.
2 . DeGraw, D. (2010) "The economic elite have engineered an extra­
ordinary coup, threatening the very existence of the middle class."
A mpedStarus/Alternet. Erişim adresi: <http://www.alternet.org/
economy/145667/?page=entire>.
3 . Chase-Dunn, C. ve Curran-Strange, M. (2011) "Diffusion of the Oc­
cupy Movement in California,'' IROWS Working Paper # 74. Erişim
adresi: <http://irows.ucr.edu/papers/irows74/irows74.h>.

--- Sayfa 225 ---
SAYFA 147-157 ARASINDAK
İ
NOTLAR
1
223
4 . Occupy Research N etwork. (2012) General Demographic and Political
Participation Survey. Erişim adresi: <http://occupyresearch.net>.
5 . Cordero-Guzman, H . (2oıı) Main Stream Support far a Mainstream
Movement: The 99% Movement Comes Fromand Looks Like the 99%.
Web trafiğinin profili occupywallst.org' dan alınmıştır. Erişim adresi:
<http://occupywallst.org/media/pdf/OWS-profileı-ıo-18-ıı-sent-v2-
HRCG .pdf>.
6 . Zevon, C . (20ıı) "We're Stili Here: This is what a holiday looks like
at Occupy Washington DC,'' OpenMike. Erişim adresi: <http://www.
michaelmoore.com/words/mike-friends-blog/were-still-here>.
7. Lotan, G. (20ıı) #OccupyWal!Street Analyses. Erişim adresi: <http://
giladlotan.com/2012/02/occupywallstreet-analyses>.
8 . The Global Square. (20ıı) The Global Square: A project to perpetuate
the creative and cooperative spirit of the occupations and transform
them into lastingforms of social organization. Erişim adresi: <http://
theglobalsquare.org>.
9. 14 Aralık'ta Twitter, Baston başsavcılığından, Boston Emniyet Mer­
kezinde çalışan 40 üst düzey memurun online şifrelerini, adreslerini
ve maaş bilgilerini açıklamış olan Occupy Boston ve Anonymous
üyeleriyle ilgiliymiş gibi görünen iki etiket, iki hesap ve bir isimle
bağlantılı hesaplarla ilgili mevcut bütün bilgileri talep eden bir celp
aldı. Celp belgesi çok karmaşık bir dille kaleme alınmıştı, sanki
başsavcılık T witter'ın nasıl işlediğini anlamamıştı, çünkü etiketlerle
hesaplar arasında belli bir bağlantı bulunmuyordu, savcılık bu eti­
ketleri kullanan bütün kullanıcıların kullanıcı bilgilerine ulaşmak
istiyorsa bu yüz binlerce kişi demekti. Ayrıca @occupyboston hesabı
sahteydi, hareketle hiçbir alakası yoktu. Twitter'ın politikası, şirket
özellikle konuşmama talimatıyla karşı karşıya kalmadıysa bu gibi
belgeleri mücadele şansı tanımak için kullanıcılara göndermekti. Öyle
görünüyor ki hedefli bir kullanıcı Twitter' dan belgenin bir kopyasını
alıp internette yayınlamıştı. ACLU (American Civil Liberties Union)
bu celbin düşürülmesi için dava açtı, ama bu talep Yargıç Carol Ball
tarafından reddedildi. Ball ayrıca, tarafları davada öne sürülen savlar
hakkında konuşmaktan men eden, genellikle hassas güvenlik meseleleri,

--- Sayfa 226 ---
224 1
SAYFA 158-172 ARASINDAK
İ
NOTLAR
soruşturmalar, tanığın tehdit altında olduğu ya da zanlının kaçması
olasılığı gibi olağanüstü durumlarda çıkarılan bir emir çıkardı. Başka
bir örnekte Ocak 2012' de New York Ceza Mahkemesi, 5 Ekim 20ıı' de
Brooklyn Köprüsü'nde tutuklanan 700 kişi arasında bulunan işgal
hareketi mensubu Malcolm Harris'e ait @destructuremal hesabı için 15
Eylül ila 31 Aralık 2oıı arasındaki "bütün kullanıcı bilgileri"ni talep etti.
1 O . Dupay, T. (2012) "The rise of the livestream: telling the truth about
Occupy in real time," AlterNet. Erişim adresi: <http://www.alternet.
org/occupywallst/154272/rise_of_the_livestreamer_telling_the_truth_
about_ occupy _in_real_time?page=l>.
1 1 . "Sözcüler Konseyi" ismi hem kendi birlikleri adına konuşan "sözcü­
leri" hem de grup çember şeklinde oturduğu, sözcüler her toplantıda
dönüşümlü olarak yer değiştirdiği için bir tekerleğin "çubukları"nı
(İngilizcede "spoke") ifade eder.
1 2 . Gray, R. (20ıı) "Occupy Wall Street debuts the new Spokes Coun­
cil," The Village Voice. Erişim adresi: <http://blogs.villagevoice.com/
runninscaredhoıı/ıı/occupy_wall_str_25.php>.
1 3 . İşgalcilerden Meghann Sheridan, Occupy Boston'ın Facebook sayfa­
sında "The process is the message," yazmıştı. Aktaran Hoffman, M.
(20ıı) "Protesters debate what demands, if any, to make," The New York
Times. Erişim adresi: <http://www.nytimes.comhoıı/ıo/17/nyregion/
occupy-wallstreet-trying-to-settle-on-demands.htmb.
1 4 . Aktaran Lawson-Remer, T. (20ıı) "#OccupyDemocracy," Possible
Futures: A Project of the Social Science ResearchCouncil. Erişim adresi:
<http://www.possible-futures.org/2oıı/12/08/occupydemocracy>.
1 5 . "Demands Working Group" hakkında yorumlar. Erişim adre­
si: < http: // occu pywal lst. org/ anide/ so-cal led-demands-wo r king­
grou p/ #comment-175161 >.
1 6 . Rapport, M. (20ıı) "Bank Transfer Day: CUNA Says 650,000 have
so far," Credit Union Times. Erişim adresi: <http://www.cutimes.
com/2011/11/03/bank-transfer-day-cuna-says-650000-have-so-far>.
1 7. The New York Times (20ıı) "Public opinion and the Occupy Move­
ment." Erişim adresi: <http://www.nytimes.com/interactivehoıı/ıı/09/
us/ows-grid.htmb.

--- Sayfa 227 ---
SAYFA 172-191 ARASINDAK
I
NOTLAR
1 225
18. The Pew Research Center for the People and the Press (2011) "Frustra­
tion with congress could hurt Republican incumbents." Erişim adresi:
<h ttp://www.people-press.org/ 2011/12/ 15 / frustration-wi th-congress­
could-hurt-republ ican-i ncum ben ts/ >.
1 9 . The Pew Research Center for the People and the Press (2011) ''A
Political Rhetoric Test: little change in public's response to 'Capita­
lism', 'Socialism'." Erişim adresi: <http://www.people-press.org/files/
legacypdf/12-28-11%20Words%2orelease.pdf>.
20. "Yeryüzünün tuzu sizsiniz: Ama tuz tadını kaybederse neyle tuzlan­
dırılır? Artık dışarı atılıp insanların ayakları altında çiğnenmekten
başka bir işe yaramaz" (Matta 5=J-ı6).
"Yeryüzünün tuzu: Türünün en iyisi olarak nitelenen kişi ya da
grup" Collins English Dictionary. Bariz tarihsel analoji Gandi'nin
İngiliz sömürgecilerin yasaklarına meydan okuyarak tuz toplamak
için okyanusa yürümesi, böylece imparatorluğu deviren süreci başlat­
masıdır. Terra Lawson-Remer'e bu benzerliği hatırlattığı için teşekkür
ederim.
Ağ Toplumunda Dünyayı Değiştirmek
1 . Benim toplumsal hareketlerin analiziyle ilgili kuramsal perspektifim
Alaine Touraine'in (1978) kuramına dayanıyor. Kendi analitik pers­
pektifimin en eksiksiz formülasyonu Castells (ı983)'te yayınlanmış,
Castells (1983; 2003)'te uygulanmıştır. Ayrıca bkz. Johnston (2011),
Snow vd. (2004), Tilly (2004), Staggenborg (2008), Chesters ve Welsh
(2000), Diani ve McAdam (2003), Hardt ve Negri (2004).
2 . 2008-12 döneminde bu kitapta sunulan örnekler dışında, dünyanın
çeşitli yerlerinde patlak vermiş, vurguları, kökenleri ve yönelimleri
farklı olan, özellikle İran, Yunanistan, Portekiz, İtalya, İsrail, Şili ve
Rusya' da ağlar oluşturmuş birçok güçlü toplumsal hareket bulunuyor­
du. Çoğu Avrupa ülkesinde ve bazı Latin Amerika ülkelerinde ise tam
bir toplumsal hareket düzeyine hiçbir zaman ulaşamayan, sembolik
kamusal alan işgalleri gerçekleşti. Bkz. Shirky (2008), Scafuro (2011),
Mason (2oı2), Cardoso ve Jacobetti (2oı2).

--- Sayfa 228 ---
226 1
SAYFA 198-20é ARASINDAK
İ
NOTLAR
3 . Hem tarihte hem bugünkü toplumlarda toplumsal hareketlerin geli­
şiminde iletişimin rolüyle ilgili olarak benim çalışmalarımın (2003;
2009) yanı sıra bkz. Thompson (2000), Downing (2000), Couldry ve
Curran (2003), Oberschall (1996), Neveu (1996), Curran (20n), Juris
(2008), Cardoso ve Jacobetti (2012).
4 . Britanya merkezli bir iT kurumu olan BCS Institute'ün Britanya
merkezli bir düşünce kuruluşu olan Trajectory Partnership'in ger­
çekleştirdiği bir araştırma için kaleme aldığı rapor: <www.time.com/
time/health/article/0,8599,1989244,00.html>.
5 . Örneğin 23 Mart 2012' de AlterNet'ten Kristen Gwynne'in haberine göre:
Seks grevi bankalara karşı bir eylemcilik biçimi olarak kullanılıyor.
RT News'e göre İspanya'nın başkenti Madrid'teki üst sınıf eskortlar
bankacılara çok aranan mallarını, yani seksi satmayı reddederek
bankacılık sektörünü protesto ediyorlar.
RT'nin haberi şöyle: İspanya başkentindeki lüks eskortların en bü­
yük meslek birliği, İspanyol ailelere, küçük ve orta ölçekli girişimlere
ve şirketlere kredi verilmeye başlanıncaya kadar bankacılara yönelik
seks hizmetlerinde tanımsız bir süre boyunca genel grev başlattı.
Her şey eskort kadınlardan birinin müşterilerinden birini, "topluma
karşı sorumluluğunu yerine getirinceye kadar" seks hizmetlerini askıya
alarak kredi vermeye zorlamasıyla başladı. Meslek birliğinin sözcüsü
hükümet ve İspanya Merkez Bankası'nın kredi akışını düzeltmede
nasıl başarısız olduklarını vurgulayarak elde ettikleri başarıyı övdü.
Sözcü, "Sektör üzerinde gerçek bir baskı yaratma becerisi sadece
bizde bulunuyor," dedi. "Bugün itibariyle üç gündür grevdeyiz, daha
fazla dayanabileceklerini sanmıyoruz."
Yukarıda sözleri aktarılan kadın, bankacıların seks hizmetleri
için yanıp tutuştuğunu, başka meslektenmişler gibi yapacak kadar
acınacak duruma düştüklerini, hatta hükümetin yardımını istedik­
lerini anlattı. Ekonomi ve Rekabetçilik Bakanı Luis de Guindos,
haberi duyuran Meksika İnternet sitesi SDPnoticias.com'a eskort
sektöründe yasal düzenleme yokluğunun hükümet müdahalesini
zorlaştırdığını söyledi.

--- Sayfa 229 ---
SAYFA 204'TEK
İ
NOT
1 227
Bakan "Aslında grev resmen açıklanmış değil, eskortlar kendi
kabul haklarını ya da anlarsınız işte, girmeyi reddetme haklarını
kullanıyorlar. Bu yüzden kimse müzakere edemez," diyerek seksin
değerli bir araç olduğunu, reddedilmesinin çok güçlü, doğrudan bir
mesaj gönderdiğini açıkça ortaya koydu.
Kristen Gwynne tarafından AlterNet, 23 Mart 2012' de yayınlandı; 23
Mart 2012' de basıldı. <http://www.alternet.org/newsandviews/866354/
sex_strike%2ı_madrid%5C%27s_escorts_launch_coordinated_attack_
against_banks%2C_withhold_:_sex_services_from_desperate_bankers>.

--- Sayfa 231 ---
Mısır Devrimi - Ek
Mısır Devrimi Kronolojisi
Haziran 2010-Aralık 2011
Kaynak: Maytha Alhassen'in topladığı ve ayrıntılandırdığı bilgiler.
6 Haziran 2010
Blog yazarı Halit Said İskenderiye' de bir İnternet kafede Mısır makamları
tarafından öldürülesiye dövüldü.
Dubai' de yaşayan Mısırlı Google yöneticisi Vael Ganim "Hepimiz Halit
Saidiz" adlı Facebook grubunu kurdu.
ı Ocak 2011
İskenderiye' deki El Kıddissin Kilisesi Yılbaşı ayini sırasında bombalandı,
21 kişi öldü.
25 Ocak 2oıı
"İsyan Günü:" Ülke çapında Mübarek rejimini protesto eden örgütlü
gösteriler düzenlendi. (Bugün ayrıca Ulusal Polis Günü'ydü.)
Tahrir Meydanı işgalinin ilk günü.
26 Ocak 2011
Mısır makamları Twitter ve Facebook'a erişimi engelledi.
229

--- Sayfa 232 ---
230 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
28 Ocak 2011
Mısır makamları internet servis sağlayıcıları ve cep telefonu operatör­
lerinin (Link Egypt, Vodafone/Raya, Telecom Egypt ve Etisalat Misr)
kapatılması talimatı verdi.
"Öfke Cuması"nın birinci yıldönümü, Mübarek'in devrilmesine katkıda
bulunan isyanda önemli bir gün.
Muhalefet lideri ve Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu (IAEA) eski baş­
kanı Muhammed el Baradey protestolara katılmak üzere Kahire'ye geldi.
Gonim gizemli bir biçimde ortadan kayboldu. Sonradan güvenlik güçleri
tarafından tutuklandığı anlaşıldı.
31 Ocak 2011
"Milyonların Yürüyüşü:" Tahrir Meydanı'nda 200.000 ila iki milyon
protestocunun toplandığı haberi geldi.
ı Şubat 2011
Mübarek, televizyonlarda yayınlanan bir konuşma yaparak siyasi re­
formlara gidileceğine ve bir sonraki başkanlık seçimlerinde adaylığını
koymayacağına söz verdi.
2 Şubat 2011
"Deve Savaşı:" Önemli bir dönüm noktası. Mübarek yanlısı "çeteler" deve
ve at sırtında Tahrir Meydanı'nı basıp göstericilere saldırdılar. İki grup
arasındaki çatışmalar gün boyu sürdü.
İnternet hizmetleri yeniden başladı.
6 Şubat 2011
Mısırlı Kıptiler Müslümanların koruması altında Tahrir Meydanı'nda
pazar ayini yaptı.
7 Şubat 2011
Gonim serbest bırakıldı ve hemen sonrasında Dream TV'ye çıktı, duygu
yüklü bir söyleşi verdi.

--- Sayfa 233 ---
ıo Şubat 2011
MISIR DEVR
i
M
i
-EK
1 231
Mübarek ulusa resmen hitap ederek daha fazla yetkiyi Başkan Yardım­
cısı Ömer Süleyman'a devrettiğini açıkladı (halbuki protestocular istifa
etmesini bekliyordu). Bu duyurunun ardından gösteriler yoğunlaştı.
ıı Şubat 2011
"Gidiş Cuması:" Başkan Yardımcısı Ömer Süleyman akşam saat altıda
Mübarek'in istifa ettiğini ve yönetimin Mısır Silahlı Kuvvetleri Yüksek
Konseyi'ne devredildiğini açıkladı.
12 Şubat 2011
Protestocular yeni bir Mısır, geleceğin artık kendi ellerinde olacağı bir
Mısır beklentisiyle meydanı boşalttı.
13 Şubat 2011
Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi meclisi lağvetti ve anayasayı askıya aldı,
Mısır sivil toplumuna da sadece altı ay boyunca ya da seçimler düzenle­
ninceye kadar iktidarda kalacakları güvencesi verdi.
19 Mart 2011
Anayasa referandumu düzenlendi ve "evet" oyları ağır bastı.
23 Mart 2011
Mısır hükümeti protestoları ve grevleri suç haline getiren bir yasa çıkardı.
Yeni yasaya göre bir protesto örgütleyen ya da protesto çağrısında bulunan
kişiler hapis ya da para cezasına çarptırılacaktı.
ı Nisan 2011
"Devrimi Koru" gününde binlerce kişi protesto gösterisi düzenleyerek
Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi'nin eski rejimden kalan kişileri siyasi
pozisyonlardan daha hızlı uzaklaştırması çağrısında bulundu.
8 Nisan 2011
"Temizlik Cuması:" On binlerce_protestocu Silahlı Kuvvetler Yüksek

--- Sayfa 234 ---
232 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
Konseyi'ne devrimin vaatlerinin yerine getirilmesi için baskı yapmak üzere
Tahrir Meydanı'na döndü. (Eski rejimden geride kalanların istifasını ve
başsavcının görevinden alınmasını talep ediyorlardı.)
24 Mayıs 2011
Mübarek ile iki oğlu Ala ve Cemal'in hükümet karşıtı protestocuların
öldürülmesi suçlamasıyla yargılanacağı duyuruldu.
27 Mayıs 2011
"İkinci Öfke Cuması:" Ülke çapında gösteriler düzenlendi, Mübarek'in
devrilmesinden bu yana en büyük gösterilerdi.
28 Mayıs 2011
Mübarek devrim sırasında iletişimi kesintiye uğrattığı gerekçesiyle 34
milyon dolar para cezasına çarptırıldı. Gazze ve Mısır'ın Refah sınırındaki
abluka gevşetildi.
28 Haziran 2011
Tahrir Meydanı'nda güvenlik güçleriyle protestocular arasında çatışmalar
yaşandı.
ı Temmuz 2oıı
Devrimden beş ay sonra Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi'nin değişimi
gerçekleştirmekte yavaş kalmasını protesto etmek amacıyla "Misilleme
Cuması" çerçevesinde ülke çapında (Süveyş, İskenderiye ve Kahire' de)
protesto gösterileri düzenlendi.
8 Temmuz 2oıı
Ertesi cuma, katılımcı sayısının artmasıyla birlikte "Kararlılık Cuması"
çerçevesinde reformların derhal gerçekleştirilmesi ve eski Mübarek rejimi
yetkililerinin daha hızlı yargılanması çağrısında bulunuldu.
3 Ağustos 2oıı
Hüsnü Mübarek, Cemal ve Ala'nın, eski içişleri bakanının, ayrıca eski

--- Sayfa 235 ---
MISIR DEVR
i
M
İ
-EK
1 233
hükümetin başka mensuplarının televizyondan yayınlanan yargılama
süreçleri başladı.
14 Ağustos 2011
Esma Mahfuz bir tweet'inde Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi'ni eleştir­
diği, sivillerin askeri mahkemelerde yargılanmasına karşı çıktığı için tu­
tuklandı. Kamuoyunun baskısı sayesinde dört gün sonra serbest bırakıldı.
9 Eylül 2011
Protestocular İsrail Büyükelçiliği'ni bastı. Buna cevaben İsrail Büyükelçisi
Mısır'ı terk etti. Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi "olağanüstü hal"i geri
getirdi. El Cezire muhabiri Mubaşir Mısr'ın bürolarına baskın düzenledi
ve televizyonun yayınına son verdi.
9 Ekim 2011
"Maspero Katliamı:" Ağırlıklı olarak Kıpti Hristiyan protestocular Mısır
devlet televizyonu Maspero'nun binasına yürüdü.
Protestocular eşitlik ve Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi'nin kiliseleri
hedef alan bir dizi saldırıya karşı harekete geçmesini talep ediyordu. Bu
yürüyüş orduyla yaşanan bir çatışmayla son buldu. Haberlere göre, çoğu
Hristiyan tahminen 24 ila 31 kişi bu çatışmada hayatını kaybetti.
19 Kasım 2011
Protestocular Tahrir Meydanı'nı yeniden işgal ettiler, Silahlı Kuvvetler
Yüksek Konseyi protestoculara karşı göz yaşartıcı gaz kullandı.
20 Kasım 2011
Polis meydanı boşaltma girişiminde bulundu, ama protestocular sayıları
ikiye katlanmış olarak geri döndüler. Polisin protestoculara dayak atması,
ateş açması ve göz yaşartıcı gaz sıkması sonucu şiddetli çatışmalar patlak
verdi.
28 Kasım 2011
Parlamento seçimleri üç aşamalı olarak (ocakta tamamlanmak üzere)

--- Sayfa 236 ---
234 1
İ
SYAN VE UMUT A
(;
LARI
başladı. Müslüman Kardeşler'in Özgürlük ve Adalet Partisi güçlü bir
çıkış yaptı.
14 Aralık 2011
Seçimlerin ikinci turu düzenlendi.
17 Aralık 2011
"Mavi sütyenli kız" olayı. Güvenlik mensupları Tahrir Meydanı'nda bir
kadını dövdü, soydu (mavi sütyenini meydana çıkardı) ve sürükledi.
Bu saldırı kameraya kaydedildi ve uluslararası camiada büyük bir öfke
uyandırdı.
20 Aralık 2011
Mavi sütyen vakasına cevaben ve Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi'nden
duyulan hoşnutsuzluğu göstermek üzere kadınlar ülke çapında geniş
katılımlı gösteriler düzenledi.
27 Aralık 2011
9 Mart'ta "bekaret testi"ne tabi tutulan yedi kadından biri olan 25 ya­
şındaki Samira İbrahim, orduya karşı açtığı davayı kazandı. Bu uygula­
manın "cinsel saldırı" olduğu karara bağlandı ve Mısır hapishanelerinde
uygulanması yasadışı ilan edildi.
29 Aralık 2011
Güvenlik kuvvetleri altı sivil toplum kuruluşunun bürolarını bastı.

--- Sayfa 237 ---
Haysiyet, Şiddet, Jeopolitik: Arap İsyanları - Ek
Arap İsyanları Kronolojisi
Aralık 2010 - Aralık 2011
Kaynak: Maytha Alhassen'in, Garry Blight, Sheila Pulham ve Paul
Torpey'nin hazırladığı The Guardian' daki kronolojiden aldığı verilere
dayanarak hazırladığı kronoloji.
17 Aralık 2010
Tunus: Muhammed Buazizi kendisini yaktı.
14 Ocak 2011
Tunus: Bin Ali devrildi.
23 Ocak 2011
Yemen: Salih'e karşı yeni protesto gösterileri başladı.
25 Ocak 2011
Mısır: T unus'ta meydana gelen olaylar sonrasında ilk büyük protestolar
düzenlendi.
2 Şubat 2011
Yemen: Salih 2oı3'te emekli olacağını açıkladı. Kitlesel gösteriler devam
etti.
235

--- Sayfa 238 ---
236 1
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
11 Şubat 2011
Mısır: Mübarek istifa ederek yetkilerini Silahlı Kuvvetler Yüksek
Konseyi'ne devretti.
14 Şubat 2011
Bahreyn: Rejime karşı ilk büyük gösteriler düzenlendi ve ilk kez bir
gösterici öldürüldü.
17 Şubat 2011
Libya: Kaddafi'ye karşı protesto gösterileri başladı.
20 Şubat 2011
Libya: İsyancılar Bingazi'yi ve doğudaki başka şehirleri ele geçirdi. 230
kişinin öldüğü haberleri geldi.
Libya: İnternette bağlantı kuran binlerce kişi 12 kentte gösteriler düzenledi.
23 Şubat 2011
Libya: İsyancılar Misrata'yı aldılar.
27 Şubat 2011
Tunus: Beji Caid Essebsi yeni başbakan oldu.
2 Mart 2011
Libya: Bir milyon mülteci Mısır ve Tunus'a sığındı.
9 Mart 2011
Tun us: Bin Alici RCD Partisi feshedildi.
Yemen: Askerler Sana Üniversitesi kampüsünde öğrencilere saldırdı.
Onlarca kişi yaralandı.
Fas: Kral VI. Muhammed yetkilerini sınırlayacak bir anayasa reformu
yapılacağını duyurdu.
14 Mart 2011
Bahreyn: Suudi Arabistan Sünni krallığa destek için birlikler gönderdi.

--- Sayfa 239 ---
16 Mart 2011
HAYS
İ
YET, Ş
İ
DDET, JEOPOL
İ
T
İ
K: ARAP
İ
SYANLAR! -EK
1 237
Libya: Kaddafi ele geçirilmiş toprakları aldı ve gözünü Bingazi'ye dikti.
Bahreyn: Manama' da İnci Meydanı'nda protestolar yasaklandı ve dağıtıldı.
18 Mart 2011
Bahreyn: Protesto hareketinin sembollerinden biri olan İnci Meydanı
Anıtı yıkıldı.
Libya: BM Güvenlik Konseyi sivilleri korumak için güç kullanılmasına
izin verdi.
Suriye: Daraa' da (güney) ve ülkenin geri kalan kısımlarında protestolar
patlak verdi.
19 Mart 2011
Libya: NATO hava bombardımanına başladı ve Kaddafi'nin ilerlemesini
durdurdu.
20 Mart 2011
Fas: İkinci protesto dalgası.
21 Mart 2011
Mısır: Geçiş dönemi takvimi referanduma sunuldu.
30 Mart 2011
Libya: Dışişleri Bakanı Musa Kussa karşı tarafa geçenler listesine katıldı.
Suriye: Esad yaptığı konuşmada ülke dışından komplolar olduğu iddi­
asında bulundu.
8 Nisan 2011
Yemen: Salih Körfez İşbirliği Konseyi'nin yetki devri planını reddetti.
13 Nisan 2011
Mısır: Mübarek ve oğulları yolsuzluk ve baskı iddiasıyla tutuklandı.

--- Sayfa 240 ---
238 1
İ
SYAN VE UMUT A
(;
LARI
19 Nisan 2011
Suriye: Olağanüstü Hal Yasası yürürlükten kaldırıldı. 1963'ten beri yü­
rürlükteydi.
24 Nisan 2011
Bahreyn: Dört eylemci ölüm cezasına çarptırıldı.
25 Nisan 2011
Suriye: Sokaklarda tanklar.
4 Mayıs 2011
Libya: Uluslararası Ceza Mahkemesi Kaddafi rejimini insanlığa karşı
suç işlemekle suçladı.
8 Mayıs 2011
Mısır: Kıpti azınlığa karşı saldırılar.
9 Mayıs 2011
Suriye: Avrupa Birliği yaptırımlar ve silah ambargosu uygulamaya başladı.
ıo Mayıs 2011
Libya: İsyancılar Kaddafi'nin Misrata kuşatmasını kırdı.
ıı Mayıs 2011
Bahreyn: Bahreyn Ulusal Petrolleri protestolara katıldıkları gerekçesiyle
300 çalışanını işten attı.
12 Mayıs 2011
Suriye: Humus şehrine askeri saldırı düzenlendi.
24 Mayıs 2011
Libya: NATO Kaddafi'nin Trablus'taki karargahına saldırdı.

--- Sayfa 241 ---
27 Mayıs 2011
HAYS
İ
YET, Ş
İ
DDET, JEOPOL
İ
T
İ
K ARAP
İ
SYANLAR!
-EK
1 239
Tunus: G8' den yardım geldi. Tunus ve Mısır'a 20 milyon dolar verildi.
3 Haziran 2011
Yemen: Salih Sana' daki sarayına yönelik bir saldırıdan sağ kurtuldu.
Suudi Arabistan'a götürüldü.
ıo Haziran 2011
Suriye: Ordu, polislerin öldürülmesinin ardından kuzeye operasyon
düzenledi.
14 Haziran 2011
Tunus: 24 Haziran'daki seçimler 23 Ekim'e ertelendi.
20 Haziran 2011
Tunus: Bin Ali ve eşi yolsuzluk nedeniyle 25 yıl hapis cezasına çarptırıldı.
29 Haziran 2011
Mısır: Mübarek'in içişleri bakanının yargılanma sürecindeki ertelemenin
ardından yapılan gösterilerde binlerce kişi yaralandı.
ı Temmuz 2011
Fas: Faslılar bir referandumla anayasa reformunu onayladılar.
3 Ağustos 2011
Mısır: Mübarek'in davası başladı.
7 Ağustos 2011
Yemen: Salih hastaneden ayrıldı, ama Riyad' da kaldı.
22 Ağustos 2011
Libya: İsyancılar Trablus'un kontrolünü ele geçirdiler.

--- Sayfa 242 ---
240 1
i
SYAN VE UMUT A
G
LARI
7 Eylül 2011
Bahreyn: Hapisteki ıoo' ü aşkın eylemci açlık grevine başladı.
23 Eylül 2011
Yemen: Salih Sana'ya geri döndü.
25 Eylül 2011
Yemen: Salih seçimlere gidileceğini açıkladı. Son dört gün içinde yüzlerce
kişi öldü.
26 Eylül 2011
Suriye: Hama' da askeri operasyonlar düzenlendi.
29 Eylül 2011
Bahreyn: Askeri bir mahkeme 20 sağlık uzmanının protestocuları tedavi
ettikleri için hapse atılması hükmüne vardı.
7 Ekim 2011
Yemen: Muhalefet lideri Tevekkül Karman Nobel Barış Ödülü'nü kazandı.
9 Ekim 2011
Mısır: Kıptilerin protestosunun ardından 24 kişi öldü. '
20 Ekim 2011
Libya: Kaddafi Sirre' de yakalandı ve öldürüldü.
23 Ekim 2011
Tunus: Ilımlı İslamcı Ennahda Partisi seçimleri kazandı.
Libya: Ulusal Geçiş Konseyi Libya'nın kurtarıldığını duyurdu.
Bahreyn: Uluslararası kınamaların ardından sağlık uzmanlarının davası
yeniden görülmeye başladı.
18 ve 28 Kasım 2011
Mısır: Tahrir Meydanı'nda askeri cuntaya karşı protestolar.

--- Sayfa 243 ---
19 Kasım 2011
HAYSi
YET, Ş
İ
DDET, JEOPOL
İ
T
İ
K: ARAP
ISYANLARI
-EK
1 241
Libya: Seif el İslam, Kaddafi ailesinin son kaçak oğlu yakalandı.
21 Kasım 2011
Bahreyn: Hükümet protestoculara karşı "aşırı güç" kullanıldığını kabul
etti. Yeni protestolar başladı.
22 Kasım 2011
Suriye: Erdoğan Esad' la bağları kesin olarak kopardı. Onu Hitler ya da
Mussolini'ye benzetti.
23 Kasım 2011
Yemen: Salih yargı muafiyetine karşılık görevden ayrılmayı kabul etti.
25 Kasım 2011
Fas: Meclis seçimlerinde İslamcılar zafer kazandı.
27 Kasım 2011
Suriye: Arap Birliği yaptırımları.
28 Kasım 2011
Mısır: Meclis seçimlerinin ilk turu. İslamcı parti oyların yüzde 65'ini
kazandı.
30 Kasım 2011
Fas: vı. Muhammed İslamcı lider Abdelila Benkirane'yi başbakan olarak
atadı.
ıo Aralık 2011
Tunus: Geçici anayasa.
13 Aralık 2011
Tunus: Moncef Marzuki yeni Başkan oldu.
Suriye: BM'nin tahminlerine göre ölü sayısı 5000.

--- Sayfa 244 ---
242
1
i
SYAN VE UMUT A
(;
LARI
14 Aralık 2011
Mısır: Seçimlerin ikinci turu.

--- Sayfa 245 ---
Rizomatik Bir Devrim: İspanya' da lndignadas - Ek
İspanya' da tndignadas Hareketi Kronolojisi
Mayıs 2011-Mayıs 2012
15 Mayıs 2011
Democracia Real Ya ülke çapında gösteriler düzenlenmesi çağrısında
bulundu. En fazla sayıda katılımcı çeken gösteriler Madrid, Barcelona,
Murcia, Granada, Sevilla, Malaga, Alicante ve Valencia' da düzenlendi.
Tahminlere göre gösteri çağrısına İspanya' da 130.000 kişi cevap verdi.
16 Mayıs 2011
15 Mayıs Pazar akşamı düzenlenen gösterilerin ardından Madrid' de Puerta
del Sol' da 150 ila 200 kişi kamp kurmaya karar verdi. ı6'sı sabahı erken
saatlerde polis göstericileri meydandan çıkarma girişiminde bulundu,
ama başaramadı. Böylece kamplar başladı.
Madrid'i örnek alan yaklaşık 150 kişi Barcelona' da Plaza Catalunya' da
toplandı. Malaga, Granada, Sevilla, Bilbao ve Zaragoza' da da kamplar
kurulmaya başladı.
17 Mayıs 2011
İspanya' da birkaç kentte gösteriler düzenlendi. En dikkat çekicisi
Madrid' de Plaza del Sol' da düzenlenendi. Plaza del Sol' da ikinci bir kamp
kuruldu. Bu kez gösteri çağrısını yapan Democracia Real Ya değildi. Bu
noktada İspanya' da 30 kentte kamplar kurulmuştu.
243

--- Sayfa 246 ---
244 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
18 Mayıs 2011
Madrid' de büyük bir çadır kuruldu ve esnafın bağışladığı yiyeceklerle bir
yemek tezgahı açıldı. Ayrıca bir web kamerası kuruldu. Polis Valencia,
Tenerife, Las Palmas ve Granada' daki işgallerin boşaltılması talima­
tını verdi. Protestocular gündelik meclisler toplamayı kararlaştırdılar.
Madrid 'de Seçim Kurulu meydanlardaki gösterilerin yasaklandığını
açıkladı. Protestocular polise karşı barışçı korumanın bir işareti olarak
büyük bir kağıt tomarı açtılar. Madrid' de göstericiler geçici bir öneri
listesi hazırladı. Bu noktada İspanya'nın 52 kentinde kamplar kurulmuştu.
19 Mayıs 2011
Anayasa Mahkemesi gösterilerin yasal olduğunu ilan etti. Sonraki saat­
lerde Merkezi Seçim Kurulu gösterilerin yasadışı sayılacağını açıklayan
bir açıklama yayınladı. Bu duyurulara rağmen birkaç şehirde gösteri
çağrısında bulunuldu. O sırada İspanya' da 66 kentte ve İspanya dışında
15 kentte kamplar kurulmuştu.
20 Mayıs 2011
Madrid 'de Puerta del Sol' daki hukuk komisyonu medyaya ulusal düşünüm
günü olan 21 Mayıs Cumartesi günü hiçbir protesto düzenlenmeyeceğini
duyurdu. Ne var ki protestolar 20 Mayıs Cuma günü düzenlenecekti. 20
Mayıs sabahı 166 farklı kentte kamplar bulunuyordu. Akşam saatlerinde
kamp sayısı 35iye çıktı, gece sonunda toplam 480 kamp bulunuyordu. Bu
gün Plaza Catalunya sembolik olarak Tahrir, İzlanda ve Filistin isimleri
verilen üç bölgeye ayrıldı. Geceleyin Barcelona ve Madrid' de seçim öncesi
düşünüm gününe cevaben bir dakikalık sessizlik ilan edildi.
21 Mayıs 2011
Meydanlarda toplanma yasağına rağmen gün boyunca binlerce kişi Plaza
del Sol ve çevre bölgeleri doldurdu. O akşam Barcelona' da "Cacerolada"
gösterileri düzenlendi, 5.000 kişi katıldı.
22 Mayıs 2011
İspanya' da belediye seçimleri düzenlendi. Acampada Sol en az bir hafta

--- Sayfa 247 ---
R
I
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İSPANY
A
DA IND
İ
GNADAS -EK
1 245
boyunca kampa devam edileceği kararına varıldığını açıkladı. İspanya' da
muhafazakar siyasi parti Partido Popular ezici çoğunlukla seçimleri
kazandı.
23 Mayıs 2011
Madrid' de Uzmanlaşmış Zanaat Konfederasyonu kampların çevresinde­
ki iş yerlerinin satışlarının gerilemesini engelleyecek önlemler alınması
çağrısında bulundu.
24 Mayıs 2011
Acampada Sol Madrid çevresinde farklı mahallelerde meclisleri geniş­
letmeye başladı.
25 Mayıs 2011
Malaga' da Savunma Bakanlığı Silahlı Kuvvetler Günü nedeniyle 27
Mayıs Cuma gününe planlanan bazı gösterilerin yerinin değiştirilmesine
karar verdi.
26 Mayıs 2011
Acampada Sol meclisi taleplerin açık olmasında ısrar edilmesi üzerine
dört noktada fikir birliğine vardı. Tartışılan dört fikir seçim reformları,
yolsuzluklara karşı alınacak önlemler, kamusal yetkiler ile yurttaşların
daha fazla denetim sahibi olmasını sağlayacak mekanizmaların yaratıl­
masının etkili biçimde birbirinden ayrılmasıydı.
27 Mayıs 2011
Barcelona şehri sabah yedide 350 Karalan polisi ve ıoo yerel polis me­
murunu Plaza Catalunya' daki protestocuları boşaltmaya gönderdi. Po­
lis meydanın boşaltılmasına hijyen önlemlerini gerekçe gösterdi ve FC
Barcelona'nın katıldığı Şampiyonlar Ligi finali kutlamaları öncesinde
meydanın temizlenmesi gerektiğini ileri sürdü. Boşaltma girişimi 121
kişinin yaralanmasıyla son buldu. Aynı durum Lleida ve Sabadell' de de
tekrarlandı. Boşaltma sonrasında yaklaşık 3000 kişi Plaza Catalunya'ya
geri döndü. İspanya'nın başlıca şehirlerinde Barcelona' da meydanlarından

--- Sayfa 248 ---
246 j
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
çıkarılan göstericilerle dayanışma için gösteriler düzenlendi. O gün Plaza
Catalunya' da neler olduğuna dair bir soruşturma başlatıldı.
28 Mayıs 2oıı
FC Barcelona Şampiyonlar Ligi finalini kazandı. Plaza Catalunya' da
protestocular FCB taraftarlarıyla çatışmalardan kaçınmak için insan
zincirleri oluşturdular. Gece, herhangi bir çatışma olmaksızın son buldu.
Olası boşaltmalara karşı momentumu korumak için öneriler geliştirilmeye
başlandı. Acampada Sol merkezsizleştirildi. 90 belediyede ve 41 bölgede
yerel meclisler toplanmaya başladı.
29 Mayıs 2011
Sevilla' da 23.000, Valencia' da 7.000 kişi gösteriler düzenledi. Madrid ve
Barcelona' da gösterilere katılanlar kamplara tanımsız bir süre boyunca
devam etmeyi kararlaştırdı.
30 Mayıs 2011
Democracia Real Ya 15 Ekim 2011' de dünya çapında bir protesto gösterisi
düzenlenmesi çağrısında bulundu.
5 Haziran 2011
İspanya'nın çeşitli şehirlerinden insanlar 15-M hareketinin evrimini analiz
etmek, sonraki eylemleri tartışmak üzere Madrid' de Puerta del Sol' da
toplandı. Puerta del Sol'a ulusal bir yürüyüş olasılığı tartışıldı. Öfkeli
Halk Yürüyüşü 'ne karar verildi. Bunun yanı sıra 11 ve 19 Haziran' da da
gösteriler düzenlenecekti.
6 Haziran 2011
Plaza Catalunya' daki göstericiler daimi bir kampa son vermeyi, onun
yerine gün boyunca faaliyetler düzenlemeyi kararlaştırdı.
7 Haziran 2oıı
Acampada Sol'daki göstericiler 12 Temmuz'da kampa son vermeyi ka­
rarlaştırdı. Ne var ki bir azınlık grubu kamptan vazgeçmeyi reddetti.

--- Sayfa 249 ---
8 Haziran 2011
R
İZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İ
SPANY
A
DA IND
I
GNADAS -EK
1 247
Madrid' de ı.500 ila 2.000 kişi Emek Reformu yasasını protesto etmek
için Kongre önünde toplandı.
9 Haziran 2011
Valencia' da Ulusal Polis Valencia mahkemelerinin önünde toplanan gös­
tericilere karşı ağır taktikler kullandı. On sekiz kişi yaralandı. Geceleyin
protestocularla dayanışma göstermek üzere 2.000 kişi Temsilciler Meclisi
önünde toplandı.
Salamanca' da polis 15-M protestocularına karşı ağır taktikler kullandı.
Beş kişi yaralandı.
ıı Haziran 2011
15-M protestocuları tüm İspanya' da belediye meclislerinin önünde gös­
teriler düzenledi.
12 Haziran 2011
Acampada Sol'daki kamp başlangıcından dört hafta sonra son buldu.
Bazı kentler Acampada Sol'un izinden gitmeye karar verdi, bazıları hafta
sonuna kadar kampları sürdürmeye devam etti. Valencia' da kampların
tanımsız bir süre boyunca devam etmesi kararlaştırıldı.
14 Haziran 2011
2.ooo'i aşkın kişi Karalan Parlamentosu'nun önünde toplandı. Ertesi
gün onaylanacak olan bütçe kesintilerini engellemek için geceyi orada
geçirmeye karar verdiler.
15 Haziran 2011
Barcelona' da 15-M göstericileri parlamenterlerin parlamento binasına
girmesini engellemeye çalıştı. Bazı parlamenterler helikopterlerle geldi.
Ana kapıdan geçmeye çalışan bazıları geri çevrildi. Otuz altı protestocu
yaralandı, yedi protestocu tutuklandı. Democracia Real Ya kendisini
şiddete başvuran göstericilerden ayırdı ve protestocuların çoğunluğunun
şiddet dışı eylemler düzenleyeceği güvencesi verdi.

--- Sayfa 250 ---
248 1
i
SYAN VE UMUT A
(;
LARI
16 Haziran 2011
Yolsuzluk yapan politikacıları protesto etmek üzere beş yüz kişi mahke­
melerin önünde toplandı. Mahkemelerde Valencia Hükümeti Başkanı
olarak görev yapmış Francisco Camps aleyhine bir dava görülüyordu.
Camps, Gürtel Davası olarak bilinen bir skandala karışmıştı.
17 Haziran 2011
Santander' de Santander Bankası hissedarlar toplantısı sırasında protes­
tolar düzenlendi.
15-M , İspanya' da ipotek borçlarının ödenmemesinden doğan krizden
etkilenenlere yardım etmek için kurulmuş bir inisiyatif olan Plataforma
de Afectados por la Hipoteca (PAH) gibi başka inisiyatiflere katıldı. 15-
M protestocuları faaliyetlerinin bir bölümünü meydan boşaltmalarının
engellenmesine yoğunlaştırmaya başladı. Bu tarz sivil itaatsizlik boşalt­
maların engellenmesinde başarılı oldu.
18 Haziran 2011
İspanya' da Euro-Plus Anlaşması' na karşı protestolar düzenlendi, anlaş­
ma çerçevesinde Avrupa Birliği üyeleri, parasal güç ve rekabet gücünü
geliştirmeye yönelik bir dizi siyasi reform yapılacağı güvencesi veriyordu.
20 Haziran 2011
Öfkeli Halk Yürüyüşü başladı. Yürüyüş sekiz ana güzergahta örgütlen­
mişti.
21 Haziran 2011
Bir grup 15-M katılımcısı 15 Ekim' de bir halk referandumu düzenlemeye
niyetli olduklarını açıkladı. Parlamento ilk cevabını açıkladı. 15-M'yle
ilgili bir önerge sunuldu.
22 Haziran 2011
İki yüz kişi Parlamento önünde toplandı ve gözaltındaki bütün 15-M
katılımcılarının serbest bırakılması çağrısında bulundu. İnsanlar bütün
suçlamaların geri çekilmesini talep ediyordu. Gösteriye katılanlar bir

--- Sayfa 251 ---
R
I
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İ
SPANY
A
DA IND
İ
GNADAS -EK
1 249
meclis topladılar ve 15 Ekim' de emek reformu yasasına karşı bir genel
grev düzenlenmesini onayladılar.
27 Haziran 2011
Democracia Real Ya 15 Ekim' de bir referandum düzenlenmesi önerisini
reddettiğini belirten bir açıklama yaptı.
29-30 Haziran 2011
Puerta del Sol' da ülkenin durumuyla ilgili, yurttaşları etkileyen meseleler
üzerine düşünmeye yer açmak amacıyla alternatif bir tartışma yapıldı.
Bu olaya "halk tartışması" adı verildi.
30 Haziran 2011
Gün doğarken Özerk Katalonya Polisi ve Barcelona Şehir Polisi Plaza
Catalunya' da kamp kuranları çıkardı. Direnişle karşılaşmadılar. Beledi­
yenin tahminlerine göre Plaza Catalunya' da meydana gelen hasar 240.000
euro'yu buluyordu.
ı Temmuz 2011
Barcelona' da sağlık harcamalarındaki kesintilere karşı gösteriler düzen­
lendi.
3 Temmuz 2011
Ulusal polis C:iceres, Badajoz, Las Palmas, Palma de Mallorca, Castell6n
ve Ciudad Real' deki kampları boşalttı. Boşaltmaların hepsi barışçı bir
ortamda gerçekleşti.
8 Temmuz 2011
Lleida, Huesca ve Zaragoza' dan bir düzine kişi Cortes de Aragon' dan
ayrılarak Madrid'e doğru yola çıktı, katılımcı demokrasinin artırılmasını
talep ediyorlardı.
ıı Temmuz 2011
Andaluda genel meclislerinde 15-M katılımcıları halka danışma çağrısında

--- Sayfa 252 ---
250 1
İSYAN VE UMUT A
G
LARI
bulunacak bölgesel bir yasanın geçirilmesine yönelik bir halk girişiminde
hemfikir oldu. Katılımcılar bunun daha doğrudan bir demokrasi getire­
ceğini ileri sürüyorlardı.
13 Temmuz 2011
4.5oo'ü aşkın kişi sağlık harcamalarındaki kesintilere karşı Terrassa' da
gösteri düzenledi.
15 Temmuz 2011
Hükümet ile sendika liderleri arasında varılan anlaşmalara karşı 5.000
kişi Malaga' da protesto gösterisi düzenledi.
21 Temmuz 2011
Barcelona' da 200 kişi Hospital del Mar'ın önünde toplanarak sağlık
hizmeti harcamalarında yapılacak kesintileri protesto etti.
23 Temmuz 2011
Halk Öfkesi Yürüyüşleri Madrid'e vardı.
24 Temmuz 2011
Madrid' de bir gösteri düzenlendi: Protestocular "Sorun kriz değil, sistem"
diye bağırıyorlardı.
25 Temmuz 2011
İspanya'nın farklı bölgelerinden ve farklı Avrupa şehirlerinden gelen
öfkeliler ilk 15-M Sosyal Forumu'na katıldı.
26 Temmuz 2011
Bir grup 15-M katılımcısı Madrid'den ayrılarak Brüksel'e doğru yola
çıktı. Yola çıkma amaçları, Avrupa'nın başka ülkelerinden gelen başka
gruplarla birleşip yürüyerek 15 Ekim'e kadar Brüksel'e varmaktı. Öneriler
toplamayı ve bunları Avrupa Parlamentosu' na sunmayı hedefliyorlardı.

--- Sayfa 253 ---
R
İ
ZOMAT
İ
K B
İ
R DEVR
İ
M
İ
SPANYA
D
A IND
İ
GNADAS-EK
1 251
27 Temmuz 2011
15-M'nin birkaç üyesi polis çemberini aşarak parlamentoya girmeyi ve
Halk Öfkesi Yürüyüşleri sırasında oluşturulan bir toplumsal sorunlar
listesini sunmayı başardı.
2 Ağustos 2011
Sabah saat altıda, ulusal polis kuvvetleri Madrid' de Puerta del Sol' da
geri kalan protestocuları boşalttı. Polis bilgi merkezini yıktı. Boşaltmayı
protesto etmek için Puerta del Sol çevresinde bir yürüyüş düzenlendi.
Yürüyüş Atocha Caddesi'ne akan kitlesel bir gösteriye dönüştü. Yakındaki
metro istasyonları ve caddeler 14 saat boyunca kapalı kaldı.
3 Ağustos 2011
Protestocular ile polis arasında 24 saat süren bir ileri bir gerinin ardından
Puerta del Sol trafiğe açıldı. Saat sekizde Plaza del Sol' da yeni bir gösteri
düzenlendi.
4 Ağustos 2011
Madrid' de polis şiddeti.
5 Ağustos 2011
İnsanlar Puerta del Sol'a dönmeye başladı. 3.000' den fazla insanın bir
araya geldiği bir meclis toplamı. İspanya'nın farklı şehirlerinde dayanışma
protestoları düzenlendi.
6 Ağustos 2011
4 Ağustos olaylarıyla bağlantılı olarak gözaltına alınan son protestocular
da serbest bırakıldı.
7 Ağustos 2011
Puerta del Sol' da Genel Meclis toplandı. Papa XVI. Benedictus'un Madrid
ziyaretini protesto etmek için gösteriler düzenlendi.

--- Sayfa 254 ---
252 1
İSYAN VE UMUT A
(;
LARI
8 Ağustos 2011
Madrid Belediyesi'nin 15-M ile ilgili içerik sunan İnternet sitelerine bütün
erişimi durdurduğu haber verildi.
17 Ağustos 2011
Malaga' da bir hafta süren kampın ardından protestocular Malaga Göçmen
Gözaltı Merkezi'nde gözaltında tutulan bir Cezayir yurttaşını çıkarmayı
başardı.
23 Ağustos 2011
Hükümetin kamu hesaplarındaki bütçe açığının sınırlanmasını dahil
etmek üzere anayasada reforma gitme planlarına karşı düzenlenen acil
bir gösteride 200 kişi bir araya geldi.
28 Ağustos 2011
Democracia Real Ya ve Juventud Sin Futuro hükümetin kararına karşı
protesto çağrısında bulundu.
Anayasada yapılan hızlı reformlara karşı gösteriler düzenlendi.
30 Ağustos 2011
Anayasa reformunun onaylanmasını protesto etmek üzere Parlamento
önünde "Cacerolada" gösterileri düzenlendi.
16-17 Eylül 2011
15 Ekim 2oıı' de uluslararası gösterilere hazırlanma amacıyla Uluslararası
BCN Merkez toplantısı düzenlendi.
15 Ekim 2011
15-M hareketi 85 farklı ülkede 950' den fazla şehirde yurttaşların katılı­
mına dayanan Küresel Değişim için Birlik gösterisine katıldı. İspanya' da
katılımcılar insanları Öfke' den Eylem'e geçmeye çağırdı.

--- Sayfa 255 ---
16 Ekim 2011
R
İ
ZOMAT
İ
K B
i
R DEVR
İ
M
i
SPANY
A:
DA IND
i
GNADAS -EK
j 253
Bir grup öfkeli terk edilmiş bir bina olan eski Hotel Madrid'i işgal etmeye
karar verdi. Burası bir sosyal merkeze çevrildi.
Ocak 2012
Ocak ayı boyunca 12 Mayıs 20n' de dünya çapındaki gösteriye hazırlık
amacıyla sanal meclisler toplandı.
4 Şubat 2012
Barcelona' da Plaza Catalunya' daki RENFE istasyonunda bir Genel Meclis
toplandı.
ıı Şubat 2012
İspanya' da çalışma yasasındaki reformlara karşı protestolar düzenlendi.
15-M üzerine düşünme amacıyla atölye çalışmaları yapıldı.
13 Şubat 2012
İspanya çapında Yunan Büyükelçilikleri önünde yapılan gösterilerde geçi­
rilen tasarruf önlemlerine karşı dayanışma gösterme çağrısında bulunuldu.
18 Şubat 2012
Yunanlılarla dayanışma amacıyla Uluslararası Seferberlik Günü çağrısında
bulunuldu. 12 Mayıs 2on' de dünya çapındaki gösteriye hazırlık çalışma­
larını tartışmak amacıyla Mumble üzerinde sanal toplantılar düzenlendi.
15-25 Şubat 2012
Valencia Baharı başladı. Öğrenciler ve öğretmenler sokaklara dökülerek
eğitim alanında yapılan büyük kesintilere karşı gösteriler düzenledi.
Valencia hükümetinin 27 milyar doların üzerinde borcu bulunuyordu,
Valencia büyüklüğü itibariyle İspanya'nın özerk bölgeleri arasında en fazla
borca sahip bölgeydi. Polisin öğrencilere karşı ağır bir şiddet uygulaması
öfke doğurdu.

--- Sayfa 256 ---
254 1
i
SYAN VE UMUT A
G
LARI
29 Şubat 2012
İspanya'nın çeşitli şehirlerinde grevler ve öğrenci gösterileri düzenlendi.
12 Mayıs 2012
Mart 2012 itibariyle bugün için dünya çapında gösteriler düzenlenmesi
planlanmaya başlamıştı.
Kaynaklar
AcampadaBcn. (2011) Documents. Erişim adresi: <http://acampadabcn.
wordpress.com/documents/>. [Son erişim tarihi: 28 Şubat 2012.]
AcampadaSol. (2011) Actas. Erişim adresi: <http://actasmadrid.tomalap­
laza.net/>. [Son erişim tarihi: 28 Şubat 2012.]
Joana Conill'in kişisel kaynakları.
Wikipedia. (2011) Protestas en Espafıa de 2011-2012. Erişim adresi: <http://
es.wikipedia.org/wiki/ı5M>. [Son erişim tarihi: 28 Şubat 2012.]

--- Sayfa 257 ---
Occupy Wall Street - Ek
İşgal Hareketi Kronolojisi
Şubat 2011-Mart 2012
Kaynak: Lana Swarcz ve Amalia Cardenas'ın toplayıp ayrıntılandırdığı
bilgiler.
2 Şubat 2011
Vancouver merkezli Adbusters, Kano Matsu'nun kaleme aldığı, Orcado­
ğu' dakine benzer protestolar düzenlenmesi çağrısında bulunan bir makale
yayınladı: "Batıda bir halk isyanının kıvılcımını çakmak istiyorsak, Wall
Street'te bir milyon kişinin yürümesi gibi, o zaman örgütlenelim, stratejiler
belirleyelim, işleri bir düşünelim."
9 Haziran 2011
Adbusters occupywallstreet.org domain ismini kaydetti.
13 Temmuz 2011
Adbusters #occupywallstreet etiketinin kullanıldığı bir blog yazısı yayınladı
ve 17 Eylül' de "20.000 kişinin aşağı Manhattan'a akacağı, çadırlar, mutfak­
lar, barışçı barikatlar kurup Wall Street'i birkaç aylığına işgal edeceği" bir
protesto gösterisi düzenlenmesi çağrısında bulundu; "korporatokrasi değil
demokrasi" talep ediliyor, "tek bir basit talepten, parayı siyasetten ayıracak
bir başkanlık komisyonunun kurulması talebinden" yola çıkarak "yeni
bir Amerika'nın gündemini belirlemeye başlayacaklarını" belirtiyorlardı.
255

--- Sayfa 258 ---
256 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
24 Temmuz 2011
İspanyol indignadas Occupy Wall Street hareketine desteklerini Madrid' de
Retiro Park'ta tartıştılar: "25 Temmuz' da Madrid' den ayrılalım, 9
Ağustos'ta Vitoria'ya, 17 Eylül' de Paris'e ulaşarak Wall Street girişimini
destekleyelim."
26 Temmuz 2011
Occupy Wall Street web sitesi kuruldu ve 17 Eylül gösterisini teşvik etmek
amacıyla Twitter ve Facebook yoğun olarak kullanıldı.
2 Ağustos 2011
Borç tavanı son tarihi olarak belirlenen 2 Ağustos gece yarısının yaklaş­
masıyla birlikte "Bütçe Kesintilerine Karşı New Yorklular" ve "Bloom­
bergville," #occupywallstreet'i planlayan bir grup bir gösteride bir araya
gelerek aşağı Manhattan' da Bowling Green Park'ta bulunan Charging
Bull heykelinde bir gösteri düzenlediler. Bloombergville Wall Street ya­
kınlarında New York'un finans merkezinde iki hafta süren bir kamptı.
Belediye Başkanı Bloomberg'in önerdiği tasarruf kesintilerini protesto
amacıyla düzenlenmişti. Bloombergville girişimi ismini 193o'lardaki
Hooverville'lerden almıştı. Bloombergville ayrıca Şubat ve Mart 2011' de
Wisconsin' de Madison' da kurulan, binlerce protestocunun Vali Scott
Walker'ın kamu çalışanlarını toplu pazarlık haklarından mahrum etme
girişimini protesto etme amacıyla Wisconsin Capitol'e doluşup geceyi
binada geçirdiği Walkerville kamplarından da esinlenmişti. New York'ta
kira düzenlemelerini güçlendirmek için elinden geleni yapmayan Vali
Andrew Coumo'ya karşı gerçekleştirilen Coumoville protestolarından
da esinlenilmişti. Bloombergville'i örgütleyenler son olarak dünyanın
dört bir yanında gerçekleşen mücadelelerden esinlenmişlerdi: Madrid,
Ortadoğu, Yunanistan ve Britanya' da.
16 Ağustos 2011
Acampada Sol'un Ekonomi Çalışma Grubu Occupy Wall Street girişimini
desteklediğini açıkladı ve Madrid Borsası'nın önünde bir protesto gösterisi
düzenlenmesi çağrısında bulundu. Bu çağrı #TOMALABOLSA etiketi ve

--- Sayfa 259 ---
OCCUPY WALL STREET - EK
1 257
"Torna la Bolsa #17S" Facebook grubuyla yayıldı. Adbusters blogunda 17
Eylül' de başka ülkelerde de finans merkezlerinin işgal edilmesi çağrısında
bulunan bir yazı yayınladı.
23 Ağustos 2011
"Hacktivist" grubu Anonymous 17 Eylül' de Occupy Wall Street hareketini
destekleyeceğine söz vererek barışçı gösteriler düzenlenmesi ve özgürlük
taleplerinin dile getirilmesi çağrısında bulunulan 57 saniyelik bir video
yayınladı: "Şirketler, bankalar ve hükümetlerin suistimalleri ve yolsuz­
lukları burada son buluyor."
9 Eylül 2011
Occupy Wall Street hareketinin destekçileri "Biz Yüzde 99'uz" başlıklı
Tumblr sayfasında işlerin kaybedilmesine ve çaresizliğe dair fotoğraflar
ve dokunaklı kişisel hikayeler yayınlamaya başladı. Bu blog insan yüzleri
ve hisleriyle hareketi ilişkilendirmek açısından yararlıydı, insanların ele
alınmasını istediği bazı meseleleri gündeme getiriyordu.
17 Eylül 2011
Adbusters'ın harekete geçmeye çağırdığı 20.000 kişinin çok daha gerisinde
kalan bir rakamla, tahminen 1.000-5.000 kişi Manhattan' da toplandı ve
Wall Street'te aşağı yukarı yürüyerek iki blok kuzeydeki Zuccotti Park'a
yerleşti. Talan gerekçesiyle bazı kişiler tutuklandı.
20 Eylül 2011
Medyanın ilgisi artarken New York polisi 1845'ten kalma, maskeli göste­
rileri yasaklayan bir yasaya dayanarak protestocuları tutukladı. Bu yasa
1845'te pançolar giyip deri maskeler takarak kızılderili kılığına girerek
güvenlik güçlerine saldıran kiracı çiftçilerin isyanlarını bastırma amacıyla
yazılmıştı.
21 Eylül 2011
Currem TV haber kanalından Keith Olbermann protestoları haberleştiren
ilk önemli gazeteci oldu. Olbermann medya karartmasını eleştiriyor,

--- Sayfa 260 ---
258 1
iSYAN VE UMUT AGLARI
beş gün süren protestoların ardından Kuzey Amerika' da Occupy Wall
Street hareketiyle ilgili haber yayınının küçük bir Manhattan gazetesin­
de kısa bir değini ve Toronto Star' da bir köşe yazısıyla sınırlı olduğunu
belirtiyordu.
22 Eylül 2011
Birçok kişinin işlediğine inanmadığı bir suç yüzünden şırıngayla enjeksi­
yon yoluyla infaz edilen Troy Davis'in öldürülmesini protesto etmek için
düzenlenen bir gösteri bir çığ haline gelip Wall Street'e doğru kitlesel bir
yürüyüşe dönüştü. "Öfke Günü" protestocuları Wall Street protestocuları
tarafından tezahüratla karşılandı. Dört kişi tutuklandı.
23 Eylül 2011
Chicagolu protestocular Federal Merkez Bankası'nı işgal etti.
24 Eylül 2011
New York polisi protestocuların şeir merkezinde yürüyüşe geçmesinin
ve birkaç caddenin kapanmasına yol açmasının ardından en az 80 kişiyi
tutukladı. Protestocular polisin aşırı kuvvet kullandığını, özellikle de beş
protestocunun yüzüne biber gazı sıktığını iddia etti. Müfettiş yardımcısı
Anthony Bologna'nın 25 yaşındaki Chelsea Elliot'ın yüzüne biber gazı
sıktığını gösteren bir video daha sonra internette dolaşıma girdi ve büyük
bir öfke yarattı.
25 Eylül 2011
YouTube Anonymous'un New York polisini tehdit eden bir video yükle­
diğini açıkladı: "Sonraki 36 saat içinde acımasızca davranıldığını işitirsek
protestocuların seslerini yayından kaldırdığınız gibi biz de sizi internetten
kaldırırız." Anonymous New York Emniyeti'ne "İnsan haklarını gör­
mezden geldiklerinde Mısır' daki polis kuvvetlerinin başına ne geldiğini
öğrenin. Onların sonu halkın başlangıcı oldu."
26 Eylül 2011
Anonymous Chelsea Elliot'ın yüzüne biber gazı sıkan polis memuru Ant-

--- Sayfa 261 ---
OCCUPY WALL STREET -EK
1 259
hony Bologna'nın kişisel bilgilerini yayınladı. Grup telefon numaraları,
adresler, akraba isimleri ve başka kişisel bilgileri açıkladı.
27 Eylül 2011
Dağıtım haftasının beş gün olmasını protesto eden posta işçilerinin göste­
risi sırasında öğleden sonra bir Occupy Wall Street yürüyüşü düzenlendi.
New York Belediye Meclisi üyesi Charles Barron Zuccotti Park'ı ziyaret
ederek Occupy Wall Street'e halk desteği vermek için toplananlara hitap
etti. Cornel West parkta toplanan 2.000 kişiye bir konuşma yaptı ve o
günkü Genel Meclis'in açılışını yaptı.
28 Eylül 2011
Continental ve United Airlines şirketlerinde çalışan 7oo' den fazla pilot
Occupy Wall Street gösterilerine katıldı. Amerika Nakliye İşçileri Sendi­
kası yaptığı oylamada Occupy Wall Street'i destekleme kararı aldı. Polis
komiseri Kelly New York Emniyeti'nin protestocuların Zuccotti Park'a
girmesini yasaklayamayacağını, çünkü park ve meydanın özel mülkiyete
ait ve 24 saat açık olması gerektiğini açıkladı.
29 Eylül 2011
TWU Local-ıoo, 5 Ekim'de "kitlesel bir yürüyüş ve protesto" için
Twitter'dan üyelerine çağrıda bulundu. San Francisco'da göstericiler
Citibank ve Chase'i işgal etme girişiminde bulundular, Charles Schwab
finans kurumunun binasına girmeye çalıştılar.
30 Eylül 2011
Sendika temsilcileri de dahil olmak üzere ı.ooo'i aşkın gösterici, polisin
önceki hafta ağır bir karşılık vermesini protesto etmek üzere New York
Emniyet Merkezi' ne yürüdü. Boston' da işgal başladı.
ı Ekim 2011
Haberlere göre 5.000 kişi Brooklyn Köprüsü'ne yürüdü, yüzlerce kişi
de yayalara açık bölgeye ve arabaların geçtiği yola girdi, köprünün bir
bölümünü ele geçirdi. Polis Brooklyn'e trafik akışını iki saatliğine dur-

--- Sayfa 262 ---
260 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
durdu. Bir New York Times muhabiri de dahil olmak üzere 7oo'ü aşkın
kişi tutuklandı. Tutuklamalara ilişkin videolar internette yayınlandı.
California, Maine, Kansas ve sonra ABD'nin tamamında işgaller başladı.
3 Ekim 2011
ABD'nin dört bir yanında çeşidi şehirlerde "şirket zombileri" yürüyüşleri
düzenlendi.
5 Ekim 2011
AFL-CIO da dahil olmak üzere sendikaların katıldığı gösteriler, o za­
mana kadar düzenlenmiş en büyük gösteriler oldu. Tahminlere göre
ıo.ooo'i aşkın kişinin oluşturduğu bir kalabalık vardı. Göstericiler Foley
Meydanı'ndan Zuccotti Park'a yürüdü.
6 Ekim 2011
San Francisco, Tampa, Houston, Austin, Dallas, Philadelphia, New
Orleans, Cleveland, Las Vegas, Jersey City, Hartford ve Salt Lake City
dahil olmak üzere çeşidi şehirlerde işgaller başladı. Obama şu yorumda
bulundu: "Bence Amerikan halkının hissettiği hayal kırıklıklarını, Büyük
Bunalım' dan bu yana en büyük finansal krizi yaşadığımızı, ülkenin dört
bir yanında muazzam bir hasarın söz konusu olduğunu ifade ediyor ...
Ama yine de bazı tiplerin, bizi en başta bu duruma sokan istismar edici
uygulamaların üstüne gitme çabalarımıza sorumsuzca karşı koyduğunu
görüyorsunuz."
8 Ekim 2011
Occupy DC başlıyor. Washington DC' de protestocular, insansız aske­
ri uçakların kullanılmasını protesto etmek amacıyla Ulusal Havacı­
lık ve Uzay Müzesi'ne girmeye çalışırken biber gazına maruz kaldılar.
California' da Seatde ve Redding' de tutuklamalar olduğu bildirildi.
ıo Ekim 2011
Belediye Başkanı Bloomberg, "Asıl mesele şudur: İnsanlar kendilerini
ifade etmek istiyorlar, yasalara uydukları müddetçe bunu yapmalarına

--- Sayfa 263 ---
OCCUPY WALL STREET - EK
1 261
izin vereceğiz," açıklamasında bulundu. Occupy Boston hareketinden
140 kişi bir haftayı aşkın bir süredir kamp yapmakta oldukları şehir mer­
kezindeki bir yeşil alandan ayrılmaları yolundaki uyarılara uymamaları
üzerine tutuklandı.
ıı Ekim 2011
Siyaset ve iş dünyasından New York'un zengin isimlerinin oturduğu
Upper East Side' da Occupy Wall Street Millionaires yürüyüşü.
13 Ekim 2011
Belediye Başkanı Bloomberg, Zuccotti Park'ın sahibi Brookfield
Properties'in temizlenmesi için parkın boşaltılmasını istediğini duyurdu.
Protestoculara park temizlendikten sonra burayı yeniden işgal etmelerine
izin verileceği söylendi. Birçok protestocu temizliğin ardındaki saiklerden
kuşkulandı, İspanya' da 15-M protestocularını engellemek için benzer
taktiklere başvurulduğu konuşuldu.
14 Ekim 2011
Brookfield Properties Zuccotti Park'ın temizlenmesini erteledi, temizlik
koşullarına uyulmasının sağlanması, parkın orada yaşayanlar kadar
kamuoyu için de güvenli olması için protestocularla bir anlaşmaya varı­
labileceğini açıkladı. Protestocular parkın iyi bir durumda tutulmasını
sağlamak için gruplar oluşturdu. Occupy Denver boşaltıldı ve 21 kişi
tutuklandı.
15 Ekim 2011
Eylem ve yürüyüş günü. 82 ülkede 951 şehirde işgaller ve protestolar
gerçekleştirildi. Occupy Chicago' da 175 kişi tutuklandı. Cornel West,
Washington DC' de Adalet Sarayı merdivenlerinde tutuklandı. ABD Deniz
Piyadeleri Çavuşu Shamar Thomas, polislere karşı Occupy Wall Street
protestocularını savundu. Çavuşun bir öfke anını gösteren videosu o ta­
rihten itibaren hızla yayıldı ve iki milyonu aşkın kişi tarafından izlendi.
Bir grup dayanışma amacıyla #ÜccupyMarines'i başlattı, örgütlenme,
yönetim, lojistik ve liderlik sözü verdi.

--- Sayfa 264 ---
262 1
iSYAN VE UMUT AGLARI
16 Ekim 2011
Beyaz Saray Obama'nın "yüzde 99'un çıkarları için çalıştığını" belirten
bir açıklama yaptı.
17 Ekim 2011
Occupy Wall Street birinci ayını doldururken, haberlere göre toplam
300.000 dolar bağış topladı. Para, ABD' de yüzde ıoo' ü sendikalara ait
olan Amalgamated Bank'a yatırıldı. Adbusters 29 Ekim' de bir "#Robin­
Hood Küresel Yürüyüş"ü düzenlenmesi önerisinde bulundu ve grubun
birleştirici talebi için bir aday önerdi: "z9 Ekim' de, Fransa' da Gzo liderleri
zirvesi arefesinde, dünya halkları ayağa kalksınlar ve Gzo liderlerinin
derhal bütün finansal işlemler ve döviz işlemlerine yüzde ı oranında bir
#ROBINHOOD vergisi uygulamasını talep etsinler."
17 ve 20 Ekim 2011
NPR'ye bağlı iki serbest gazeteci Occupy'la ilişkileri yüzünden işlerinden
atıldı.
21 Ekim 2011
Occupy Tampa ve Occupy Orlando' da tutuklamalar oldu.
23 Ekim 2011
Occupy Chicago, Occupy Philadelphia ve Occupy Cincinnati' de tu­
tuklamalar oldu. Hong Kong, Tel Aviv ve İran' da tutuklamalar olduğu
bildirildi.
24 Ekim 2011
New York Savcılığı, protestocular aleyhine 750 tane asayişi bozma suçla­
masının 34o'ı hakkında gecikmeli karar verdi. MTV reality show programı
"Gerçek Hayat: Wall Street'i İşgal Ediyorum" un 5 Kasım' da yayınlana­
cağını duyurdu.
25 Ekim 2011
Oakland polisi saldırgan bir tavır sergileyerek Occupy Oakland' daki

--- Sayfa 265 ---
OCCUPY WALL STREET - EK
1 263
barışçı protestocuları dağıtmak için ölümcül sonuç doğurmayan yaylım
ateşleri açtı. Bu eylem sonucunda Irak savaşı gazisi Scott Olsen ağır ya­
ralandı, kafatası çatlayan Olsen hastaneye kaldırıldı. Occupy Oakland
2 Kasım' da bir genel grev düzenlenmesi çağrısında bulundu. Oakland
polisinin başvurduğu yöntemler o zamana kadar Occupy Wall Street
protestocularına karşı kullanılan en şiddetlileriydi. Mısırlı eylemciler
işgalcilerle dayanışma amacıyla bir açıklama yayınladı.
26 Ekim 2011
Yüzlerce Occupy Wall Street işgalcisi Olsen'e ve Occupy Oakland'a destek
vermek amacıyla Union Square yakınlarına doğru yürüyüş yaptı.
29 Ekim 2011
Occupy Denver' da tutuklamalar oldu.
30 Ekim 2011
Occupy Portland'daki protestocular gece yarısı kapanan bir parktan
ayrılmadıkları için tutuklandılar. Occupy Austin' de 38 kişi akşam saat
22:00' da yiyecek masalarını kaldırmayı reddettiği için tutuklandı.
2 Kasım 2011
Olsen'ın yaralanmasına cevaben Occupy Oakland kent çapında genel
greve gitti. 65 yıldır ilk kez bir genel grev yapıldı. Gösteriler ABD'nin en
işlek beşinci limanı olan Oakland Limanı'nda faaliyetleri durdurmayı
başardı. Protestolar çoğunlukla barışçıydı, ama bazı bankalar yüzlerini
siyah eşarplarla kapatan kişilerce saldırıya uğradı. Birçok Occupy Wall
Street katılımcısı bu taktikleri onaylamadı. New York City' deki Occupy
Wall Street kampında bir adam cinsel taciz ve tecavüz suçlamasıyla
tutuklandı.
3 Kasım 2011
Oakland 'da isyanları bastırmakla görevli polis kuvvetleri göz yaşartıcı
gaz, görme ve işitme duyularını sekteye uğratan el bombaları kullanarak
caddede bir şenlik ateşi yakan ve ayrılmayı reddeden Occupy Oakland

--- Sayfa 266 ---
264 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
protestocularına saldırdı. ıoo'ü aşkın protestocu tutuklandı, aralarında
ağır yaralanan ikinci bir Irak savaşı gazisi de bulunuyordu.
4 Kasım 2oıı
Washington oc' de muhafazakar bir zirve sebebiyle "Occupy Koch Brot­
hers" protestosu düzenlendi.
5 Kasım 2oıı
Guy Fawkes ve Bank Transfer Günü. Göstericiler büyük banka ve finans
kurumlarının önünde protestolar düzenledi. Önceki ay 600.ooo'i aşkın
kişi banka hesaplarını kapatmış, yerel kredi birliklerinde hesap açmışlardı.
7 Kasım 2011
Occupy Philadelphia kampında iki protestocu evlendi.
9 Kasım 2011
California Üniversitesi öğrencilerinin öğrenim ücretlerindeki artışlar ve
bütçe kesintilerine dair insanları bilinçlendirme amacıyla kurduğu bir
hareket olan Occupy Cal öncülüğünde Kamu Eğitimi için Eylem Günü.
İlk Genel Meclis toplandı ve birkaç çadır kuruldu. Polis çadırları kaldırdı
ve pek çok barışçı eylemciyi dövdü.
ıo Kasım 2011
Occupy protestocuları Bachmann'ın yaptığı bir konuşmaya müdahalede
bulundular. Bu etkinlik protestocuların hükümete hitap etme, şikayetlerini
dile getirme fırsatı bulduğu birkaç Mic Check eyleminden biriydi. Occupy
Oakland'da yaşadığı belirtilen bir adamın cesedi kamp yakınlarında
bulundu, vurularak öldürülmüştü.
ıı Kasım 2oıı
Occupy Burlington Vermont, bir işgalcinin çadırında intihar etmesinin
ardından boşaltıldı.

--- Sayfa 267 ---
12 Kasım 2011
OCCUPY WALL STREET - EK
1 265
Salt Lake City kampında bir adam ölü bulundu. Kampın boşaltılmasının
reddedilmesi üzerine 16 kişi tutuklandı.
13 Kasım 2011
Gece boyu süren bir çatışmanın ardından Occupy Portland boşaltıldı.
14 Kasım 2011
Occupy Oakland boşaltıldı. 20 protestocu tutuklandı. Oakland Belediye
Başkanı Jean Quan bu boşaltmanın kampın kentin kaynakları üzerinde
yarattığı "muazzam baskı"ya cevaben gerçekleştirildiğini açıkladı. Belediye
Başkanı'nın hukuk danışmanı boşaltmayı protesto amacıyla istifasını verdi.
15 Kasım 2011
Occupy Wall Street: Geceleyin ı:oo sularında New York Emniyeti Zuc­
cotti Park'ı boşaltmaya başladı. Belediye sağlık ve güvenlik kaygılarını
gerekçe gösterdi. CBS'in basın helikopterleri de dahil olmak üzere basının
boşaltmayı haberleştirmesi engellendi. Belediye Meclisi üyesi Ydanis
Rodriguez 70 protestocuyla birlikte boşaltma sırasında tutuklandı. Halk
Kütüphanesi'ndeki 5.554 kitaba el kondu. Bir yargıç, protestocuların parkta
kamp kurmalarının Anayasa'nın birinci maddesinden ileri gelen bir hak
olmadığına, ama çadırsız ve tentesiz Zuccotti'ye dönebileceklerine karar
verdi. Farklı yerlerde doğaçlama genel meclisler ve toplantılar düzen­
lenmeye başladı. Occupy Washington DC, New York City' de Zuccotti
Park'ın sahibi olan Brookfield Properties'in Washington oc' deki şubesinin
önünde bir oturma eylemi düzenledi. Occupy UC Davis kampüste yaklaşık
2.000 kişinin katıldığı bir gösteri düzenledi. Daha sonra yaklaşık 400 kişi
idare binasını işgal etti ve burada bir Genel Meclis topladı. Occupy Seattle
şehir merkezinde gösteriler ve yürüyüşler düzenledi; polis protestocularla
çatıştı, biber gazı kullandı ve altı kişiyi tutukladı.
16 Kasım 2011
Boşaltmanın ardından protestocular bir Küresel Eylem Günü örgütlemek
üzere yeniden bir araya geldiler. Boşaltma dalgalarına rağmen Küresel

--- Sayfa 268 ---
266 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
Eylem Günü planlamaları ilerledi. Borsa ve metroya giriş noktalarını ka­
patmaya, Foley Meydanı ve Brooklyn Köprüsü'nü ele geçirmeye yönelik
eylem çağrılarında bulunuldu. Portland, Berkeley, San Francisco (o gece
95 protestocu tutuklandı), St. Louis ve Los Angeles'ta tutuklamalar oldu.
17 Kasım 2011
Hareketin ikinci ayını kutlamak amacıyla Küresel Eylem Günü. Occupy
Wall Street New York City caddelerinde 30.ooo'i aşkın insanın yürü­
yüşüne tanık oldu. Kalabalıklar Zuccotti Park, Union Meydanı, Foley
Meydanı, Brooklyn Köprüsü ve kentin başka yerlerinde toplandı. Occupy
Boston' da bir yargıç, polisin protestocuları kamplarından çıkarmasını
engelleyen dizginleyici bir karar aldı. Occupy Cal 'da Berkeley California
Üniversitesi öğrencileri yeniden kurdukları kampı korudular. Öğrenciler
idare binasını işgallerini sürdürdüler, protestocular Occupy Davis ve
Occupy UC Davis' de kampüs avlusunda çadır kurdular. Los Angeles'ta
protestocular Bank of America'nın binasını işgal ederken en az 30 kişi tu­
tuklandı. Occupy Milwaukee' de protestocular North Avenue Köprüsü'nü
kapattılar. Portland' da polis protestocuların üzerine biber gazı sıktı, Steel
Bridge'te en az 25 protestocu tutuklandı. Occupy Seattle protestocuları
Üniversite Köprüsü'ne yürüyerek trafiği tıkadılar. Occupy Spokane'in
kamp kurmasını mümkün kılan bir izin çıkarıldı. Occupy St. Louis' de
yaklaşık ı.ooo protestocu Kiener Plaza İşgal merkezinden Martin Luther
King Köprüsü'ne yürüdü, burada 14 kişi bir otoban girişini kapattıkları
için tutuklandı, öğleden sonra bir grup, belediye binasının bitişiğindeki
eski Belediye Mahkemesi Binası'nı bir süreliğine işgal etti ve "Her Şeyi
İşgal Et" diyen pankartlar açtı.
18 Kasım 2011
Philadelphia' da emekli polis yüzbaşı Ray Lewis asayişi bozmak, yerel ka­
nunları çiğnemek ve hareket etmeye yanaşmamak yüzünden tutuklandı.
Polis gece saat ikide Occupy Cal'a bir baskın düzenledi. Kampüs polisi
sabah saatlerinde Occupy Davis kampını basarak, çok sayıda öğrenciyi
biber gazına maruz bıraktı.

--- Sayfa 269 ---
19 Kasım 2011
OCCUPY WALL STREET - EK
1 267
Temsilciler Meclisi eski başkanı Newt Gingrich Occupy Wall Street
protestocularına "Önce bir banyo yapın, sonra da hemen bir iş bulun,"
tavsiyesinde bulundu. Davis California Üniversitesi'nde kampüs polisi
kamuya açık bir yürüyüş yolunu barışçı bir şekilde kapatan protestocu­
lara biber gazı sıktı. Bu olayın görüntüleri internette çabucak yayıldı,
okulun rektörü saldırgan memurları açığa aldı ve bir soruşturma açılması
talimatı verdi.
20 Kasım 2011
Belediye Başkanı Bloomberg'in Malikanesi İşgali: Belediye Başkanı
Bloomberg'in East 79th Street'teki evinin önünde 24 saatlik bir davul
çemberi oluşturulması planlandı. Protestocular her köşe başında bir sıra
polis ve metal barikatlar tarafından engellendi. Davul çemberi devam
ettiği sürece yaklaşık 300 kişi demir tavalar ve tencereler çaldı.
22 Kasım 2011
Başkan Obama, Mic Check tekniğini kullanarak kendisine bir mesaj
gönderen Occupy Wall Street protestocuları tarafından kısa bir süre­
liğine rahatsız edildi. Protestocular daha sonra Başkan'a "Bay Başkan:
4.ooo'i aşkın barışçı protestocu tutuklandı. Bankacılarsa Amerikan
ekonomisini mahvetmeyi sürdürüyor. Birinci maddeden kaynaklanan
haklarımıza saldırmayı kesmelisiniz. Suskunluğunuz polisin zalimliğinin
kabul edilebilir olduğu mesajını veriyor. Bankalara yardım eli uzatıldı.
Bizler satıldık."
30 Kasım 2011
Boşaltma uyarısının yapılmasından iki gün sonra polis memurları Occupy
Los Angeles kampını boşaltarak 200' ü aşkın protestocuyu tutukladı.
ı Aralık 2011
Occupy San Francisco protestolarında polis memurlarının kampın çev­
resine barikatlar kurması üzerine şiddet olayları patlak verdi. Bir polis
memuru hafif yaralandı. Kavganın ardından Occupy San Francisco

--- Sayfa 270 ---
268 1
İSYAN VE UMUT Ac'.;LARI
protestocularına deniz kıyısındaki kamplarını başka bir yere taşımaları
teklif edildi.
6 Aralık 2011
İşgal hareketinin yeni bir amacı için ülke çapında bir çıkış noktası:
Occupy Homes bankalara geçen boş evlerin ihtiyacı olanlar için işgal
edilmesini öngörüyordu.
9 Aralık 2011
Occupy Boston kampı sabahın erken saatlerinde yapılan bir baskınla
boşaltıldı. 46 kişi tutuklandı. Bazı protestocuların iddialarına göre polis
rozetleri görünür değildi, tutuklamalar yapılırken medya mensupları da
kamptan uzak tutulmuştu. Kentin temizlik ekipleri kampı temizlemek
için yaprak süpürücüler kullandı, çöpleri çöp kamyonlarına yükledi ve
tazyikli su püskürttü.
ıo Aralık 2011
Hükümet ve polis kaynaklarına dayanan haberlere göre gizli polis me­
murları, boşaltmaya direnmek amacıyla insani atıkların ve silahların
örgütlü bir biçimde depolandığı yönündeki iddiaları doğrulamak üzere
bir ay öncesinden Occupy Los Angeles kampına sızdı.
12 Aralık 2011
ABD'nin batı sahillerindeki limanları kapatma yönündeki koordine ey­
lemler birkaç limanda ciddi rahatsızlıklara yol açtı, ama protestocuların
amaçladığı gibi tam bir engelleme de gerçekleşmedi. Protestocular ve polis
memurları arasında bazı çatışmalar yaşandı. İşçi sendikaları gelişmelere
farklı tepkiler verdi.
14 Aralık 2011
lowa Üniversitesinde bir grup Occupy protestocusu Newt Gingrich'e
müdahale etti.

--- Sayfa 271 ---
16 Aralık 2011
OCCUPY WALL STREET - EK
1 269
Minnesota' dan Demokrat Parti Kongre üyesi Keith Ellison Washington
DC için oy hakkını savunmak üzere, 8 Aralık'tan beri açlık grevinde
olan dört Occupy DC protestocusuyla dayanışma amacıyla 24 saatlik bir
açlık grevi yaptı.
17 Aralık 2011
Occupy Wall Street protestolarının üçüncü ayı tamamlanırken protes­
tocular Zuccotti Park'ı yeniden işgal etme girişiminde bulundular ve bir
çite hasar verdiler. Yakınlardaki Duarte Meydanı binlerce kişi tarafından
işgal edildi, ayrıca Manhattan' da yapılan bir yürüyüş de bu işgale eşlik
etti. 50 protestocu tutuklandı.
18 Aralık 2011
Occupy hareketi üyeleri Uluslararası Göçmen Günü'nü kutlamak üzere
göçmenler ve ekonomik mültecilerle dayanışma amacıyla bir yürüyüş
yaptılar.
ı Ocak 2012
New York polisi Zuccotti Park'a geri dönmek isteyen 68 protestocuyu
tutukladı.
2 Ocak 2012
Occupy hareketi mensupları Mitt Romney'nin Des Moines' deki konuş­
masına müdahale etti.
3 Ocak 2012
Başkan Obama'nın Ulusal Savunma İzni Yasası'nı imzalamasını protesto
etmek için Büyük Merkez İstasyonu'nda kalabalık bir halde aniden ortaya
çıkma eylemi düzenlendi. Üç kişi asayişi bozma suçundan tutuklandı.
ıo Ocak 2012
Zuccotti Park çevresindeki barikatlar New York Emniyeti'nin mülk
sahibinin koyduğu, protestocuların parkta yatıp uyumasına izin verilme-

--- Sayfa 272 ---
270 1
İSYAN VE UMUT A(;LARI
mesini öngören yeni kuralları uygulamak amacıyla kaldırıldı. Yüzlerce
kişi parka yeniden girdi.
· 15 Ocak 2012
Occupy hareketi, Martin Luther King Jr.'ın anısına dünya çapında dü­
zenlenen birlik için mum yakma eylemine katıldı.
17 Ocak 2012
Occupy Wall Street hareketi dördüncü ayını tamamladı. Tahminen 2.000
kişi Occupy Congress denilen bir etkinlik için Kongre Binası'nın batı
tarafındaki çimlik arazide toplandı. Birkaç kişi tutuklandı. Düzenlenen
etkinlikler arasında temsilcilerle tanışma, kongreye ait üç ofis binasının
merdivenlerinin işgal edilmesi ve münazaralar da bulunuyordu. O akşam
düzenlenen bir yürüyüşte önce Adalet Sarayı merdivenlerine gidildi,
burada polis çok sayıda protestocunun koşarak yasadışı bir biçimde
merdivenlerin başına çıkmasına, ardından Beyaz Saray'a yönelmesine
hazırlıksız yakalandı.
20 Ocak 2012
Occupy Wall Street Birleşik Yurttaşlar'ın (Citizens United) ABD Yüksek
Mahkemesinin kararını düzeltme umuduyla aldığı karara karşı ülke
çapında bir eylem günü düzenledi.
25 Ocak 2012
Occupy hareketini başlattığı söylenen Adbusters dergisi, 1968' deki Chica­
go protestolarını hatırlatarak 50.000 protestocunun Mayıs 2012' deki G8
zirvesini işgal etmesi çağrısında bulunan bir ilan yayınladı.
28 Ocak 2012
Occupy Oakland'a bağlı kişiler belediye binasına girdiler, Belediye Meclis
salonundan bir Amerikan bayrağı çalıp yaktılar. Fırlatılan cisimlerle karşı
karşıya kalan polis göz yaşartıcı gaz kullandı ve 300 kişiyi tutukladı.
Yetkili makamlar protestolarda şiddetin arttığına dikkat çekerken, buna
protestocuların küçük bir kesiminin yol açtığını ileri sürdü.

--- Sayfa 273 ---
4 Şubat 2012
OCCUPY WALL STREET-EK
1 271
Washington DC' de Occupy K Street boşaltıldı. Occupy protestocuları
Bronx'ta polis zulmüne karşı yürüdü.
ıı Şubat 2012
Washington DC'de Muhafazakar Siyasi Eylem Konferansı'nın (CPAC)
düzenlendiği yerin önünde, AFL-CIO, SEIU, Ulusal Birleşik Hemşireler,
Metro Emek Konseyi ve Our DC ile birlikte Occupy CPAC gösterisi düzen­
lendi. Occupy San Francisco polis baskısına karşı bir yürüyüş düzenledi.
14 Şubat 2oı2
Adanta' da "Occupy AT&T" şirketin işten çıkarmalarını protesto etti.
Sevgililer Günü münasebetiyle "Bankandan Ayrıl" eylemi çerçevesinde
insanlar paralarını kredi birliklerine ve yerel bankalara aktarmaya teşvik
edildi.
16 Şubat 2012
Los Angeles, Denver ve Queens' de Occupy Homes eylemleri ipotek
borcunun ödenmemesi nedeniyle evlerin boşaltılıp müzayedeye çıkarıl­
masını engelledi.
17 Şubat 2012
ABD'nin dört bir yerinde, çeşidi kentlerde Occupy grupları tasarruf ön­
lemlerine karşı mücadele eden Yunan göstericilerle dayanışmak amac!yla
Uluslararası Eylem Günü'ne katıldı.
18 Şubat 2012
Occupy Chicago protestocuları ebeveynler, öğretmenler ve öğrencilerle
birlikte, bütçe kesintileri yüzünden kapanma tehlikesiyle karşı karşıya
olan Brian Piccolo Uzmanlık Okulu'nu işgal ettiler.
19 Şubat 2012
California' da San Quentin Eyalet Hapishanesi'nin dışında ve Austin,
Baltimore, Boston, Chicago, Columbus, Denver, Durham, Fresno, New

--- Sayfa 274 ---
272 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
York, Philadelphia, Portland, San Francisco ve Washington DC de dahil
olmak üzere ABD'nin çeşitli şehirlerinde Mahkum Haklarına Destek için
Ulusal İşgal Eylemi Günü çerçevesinde çeşitli etkinlikler düzenlendi.
27 Şubat 2012
Tarımın sanayileşmesini protesto amacıyla Occupy Food Supply Küresel
Eylem Günü. New York Borsası'nın dışında tohum takasları yapıldı ve
başka kentlerde yerel bahçeler kurma eylemleri düzenlendi.
29 Şubat 2012
Fazladan günden yararlanmak için bir eylem günü olarak Fazladan Gün
ortaya atıldı. Haber alındığı kadarıyla dünyanın dört bir yanında 80 ayrı
#F29 eylemi gerçekleştirildi. İşgalciler Zuccotti Park'ı yeniden almaya
çalıştılar, bazı tutuklamalar oldu.
ı Mart 2012
New York City, Chicago, Washington DC, Los Angeles, Bostan, Miami
ve Philadelphia' da Eğitim için Eylem Günü düzenlendi.
8 Mart 2012
İşgalciler, kadınların girişimiyle kurulmuş, ABD'nin finanse ettiği sa­
vaşlar ve işgalleri bitirmek için çalışan bir barış ve sosyal adalet hareketi
olan Code Pink'le birlikte Uluslararası Kadın Günü'nü kutlamak üzere
gösteriler düzenlediler.
17 Mart 2012
Wall Street'in işgalinin altıncı ayını kutlamak üzere işgalciler New York'ta
bir araya gelerek çeşitli eylemler düzenlediler, Zuccotti Park'ın yeniden
işgal edilmesi girişimi de bu eylemler arasındaydı. Gözlemcilere göre
polis saldırganlığının artması sonucu yüzlerce kişi tutuklandı. @Üc­
cupyWallStNYC "İlk altı ayımızda ülke çapında sohbetleri değiştirdik.
Gelecek altı ayda dünyayı değiştireceğiz," diye bir tweet attı.

--- Sayfa 275 ---
OCCUPY WALL STREET - EK
1 273
ABD' de Kamuoyunun İşgal Hareketiyle İlgili Görüşleri
KAYNAK: Lana Swartz'ın topladığı ve ayrıntılandırdığı veriler
Aşinalık
New York City ve ülkenin başka yerlerinde devam eden, Occupy Wall Street
adıyla anılan protestolara ne kadar aşinasınız?
Çok aşinayım
%17
Biraz aşinayım
%33
Pek aşina değilim/Duydum ama hakkında bir şey bilmiyorum
%32
Hiç duymadım
%17
Bilmiyorum/Cevaplamayı reddediyorum
o/oı
6-ıo EKİM/KAYNAK: Ipsos/Reurers Kamuoyu Yoklaması
New York City ve başka kentlerde düzenlenen, Occupy Wall Street olarak
anılan gösteriler ve protestolar hakkında ne kadar şey duydunuz ya da
okudunuz?
Çok
Biraz
Fazla değil
Hiç
Bilmiyorum/Cevap yok
19-24 EKİM 2011, KAYNAK: CBS/New York Times Kamuoyu Yoklaması
%34
%36
%14
%15
%!

--- Sayfa 276 ---
274 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
Genel kamuoyu
Kendinizi Occupy Wall Street hareketinin destekçisi mi yoksa muhalifi mi
olarak görüyorsunuz, yoksa ikisi de değil misiniz?
Destekçi
Muhalif
Hiçbiri
Hiçbir fikrim yok
KAYNAK: Gallup
EKİM 20II
KASIM 20II
%26
%24
%19
%19
%52
%53
%4
%3
KASIM 20II
ARALIK 20II
OCAK 2012
Occupy Wall Street hareketine karşı hislerinize bir oran verin.
Çok olumlu/Biraz olumlu
%32
%27
%28
Tarafsız
Olumsuz/Biraz olumsuz
Bilmiyorum/Emin değilim
%20
%35
%13
%19
%44
%10
%21
%39
%12
Kendinizi Occupy Wall Street hareketinin bir destekçisi olarak görüyor musunuz?
Evet
%28
%25
%23
Hayır
%63
%67
%64
Emin değilim/Değişir
%9
%8
%I3
KAYNAK: NBC News/Wall Street Journal Kamuoyu Yoklaması
Occupy Wall Street hareketiyle ilgili görüşleriniz lehte mi, aleyhte mi, kararsız
mısınız, yoksa Occupy Wall Street hareketi hakkında bir fikir edinemeyecek
kadar az şey mi duydunuz?
Lehte
Aleyhte
Kararsızım
Yeterince şey duymadım
Cevap yok
EKİM 20II
%25
%20
%17
%36
%2
KAYNAK: CBS/New York Times Kamuoyu Yoklaması
OCAK 2012
%2I
%28
%23 '
%27
o/oI

--- Sayfa 277 ---
OCCUPY WALL STREET - EK
1 275
Hedefler ve görüşler
Occupy Wall Street hareketinin hedeflerini onaylıyor musunuz, onaylamı­
yor musunuz, yoksa hareket hakkında yeterince bilgi sahibi değil misiniz?
Onaylıyorum
Onaylamıyorum
Bilmiyorum/Cevap yok
KAYNAK: Gallup
EKİM 20Il
%22
%15
%63
KASIM 20II
%25
%16
%60
Okuduklarınız ya da duyduklarınızdan hareketle Occupy Wall Street ha­
reketinin görüşlerine genel olarak katıldığınızı ya da katılmadığınızı söy­
leyebilir misiniz?
Katılıyorum
%43
m
Ý
Bilmiyorum/Cevap yok
%30
EKİM 2011/KAYNAK: CBS/New York Times Kamuoyu Yoklaması
Occupy Wall Screet ya da Biz %99'uz hareketinin idealleriyle kendinizi kişisel
olarak ne ölçüde özleştiriyorsunuz, tabii eğer özdeşleştiriyorsanız?
Güçlü bir biçimde özdeşleştiriyorum/Özdeşleştiriyorum
Biraz özdeşleştiriyorum
Özdeşleştirmiyorum
Bilmiyorum/Emin değilim
EKİM 2011/KAYNAK: Reuters/Ipsos Halkla İlişkiler Yoklaması
%28
%23
%42
%6
Occupy Wall Street hareketinin anti-kapitalist olduğunu düşünüyor mu­
sunuz?
Evet, öyle
Hayır, değil
Bilmiyorum
EKİM 2011/KAYNAK: Fox News Kamuoyu Yoklaması

--- Sayfa 278 ---
276
1
İSYAN VE UMUT AGLARI
Hareketin taktikleri
Occupy Wall Street protestolarının gerçekleştirilme biçimini onaylıyor
musunuz, onaylamıyor musunuz?
Onaylıyorum
Onaylamıyorum
Bilmiyorum
KAYNAK: Gallup
Siyasal etkiyle ilgili tavırlar
EKİM 20II
%25
%20
%55
KASIM 2011
%20
%31
%49
Sizce Occupy Wall Street hareketi Amerikan siyasi sistemi açısından iyi
bir şey mi, yoksa kötü bir şey mi oldu? Yoksa iki bakımdan da pek bir etki
yaratmadı mı?
İyi bir şey
Kötü bir şey
Pek fark yaratmadı
Emin değilim/İkisinden de biraz
KAYNAK: NBC News/Wall Street Journal Kamuoyu Yoklaması
%25
%16
%10
2012' de başkanlık seçimini kimin kazanacağını sizce en fazla kim etkileyecek?
Çay Partisi
%50
Occupy Wall Street
%33
Hiçbiri/Emin değilim
%16
Hangi grup görüşlerinize daha yakın?
Çay Partisi
%40
Occupy Wall Street
%40
Hiçbiri/Emin değilim
%19
KASIM 20ıı/KAYNAK: McClatchy/Marıst College lnstitute for Public Opinion

--- Sayfa 279 ---
OCCUPY WALL
S
TREET-EK
1 277
Demografik özelliklere göre kamuoyunun görüşü
Partilerle özdeşliğe göre Occupy Wall Street'in çeşitli yönlerinin desteklenmesi
Demokrat
Bağımsız
Cumhuriyetçi
Hareketle ilgili konum*
Destekliyor
%38
%24
%9
Karşı
%10
%17
%35
Hiçbiri
%48
%57
%54
Hareketin hedefleri
Onaylıyor
%40
%23
%13
Onaylamıyor
%6
%12
%34
Hiçbir fikri yok
%54
%65
%54
Protestoların gerçekleştirilme biçimi
Onaylıyor
%28
%20
%ıı
Onaylamıyor
%20
%26
%55
Hiçbir fikri yok
%52
%55
%35
* "Bilmiyorum" cevabı es geçilmiştir.
KASIM 20ıı/KAYNAK: Gallup

--- Sayfa 280 ---
278 1
İSYAN VE UMUT A(;LARI
Occupy Wall Street hareketiyle ilgili tavır
Destekliyor
Karşı çıkıyor Hiçbiri/Bilmiyor
Parti kimliği
Muhafazakar Cumhuriyetçi
%14
%68
%18
Ilımlı/Liberal Cumhuriyetçi
%38
%43
%19
Bağımsız
%46
%34
%20
Muhafazakar/Ilımlı Demokrat
%55
%25
%20
Liberal Demokrat
%72
%17
%II
Yaş
18-29
%49
%27
%24
30-49
%45
%32
%23
50-64
%45
%38
%17
65+
%33
%37
%28
Eğitim düzeyi
Üniversite mezunu ve daha yüksek %48
%40
%12
Bir üniversite
%50
%33
%17
Lise ve daha düşük
%39
%33
%28
Ailenin gelir düzeyi
75.000 dolar ve daha fazla
%45
%43
%43
30.000 - 74.999 dolar
%48
%37
%18
30.000 dolardan az
%43
%30
%27
ARALIK 2011/KAYNAK: Pew Research Center

--- Sayfa 281 ---
OCCUPY WALL STREET -EK
1 279
ilgili Meselelere İlişkin Tavırlar
Ekonominin durumu
Neresinden bakarsanız bakın, ABD'nin bugün bulunduğu konum düşü­
nüldüğünde sizce ülkenin zaman zaman karşı karşıya kaldığı türden zor
zamanlardan mı geçiyoruz yoksa bu ABD'nin artık dünyanın lider ülkesi
olmayacağı uzun vadeli bir gerilemenin mi başlangıcı?
Zor zamanlardan geçiyoruz
Uzun vadeli bir gerilemenin başlangıcı
İkisinden de biraz
İkisi de değil/Emin değilim
%40
%54
%2
Ülkenin ekonomik gerileme süreci düşünülürse sizce en kötü zamanları
geride mi bıraktık yoksa henüz yaşamadık mı?
En kötü zamanları geride bıraktık
%49
En kötü zamanları henüz yaşamadık
%44
İkisinin arası
%2
Emin değilim
%5
KASIM 2on/KAYNAK: NBC/Washington Post Kamuoyu Yoklaması
Şu gelişmelerden hangisi sizin için geçen yılın (20ıı) şahsen en üzücü olayıydı?
En zengin o/oı'lik kesimin zenginleşmesi ve orta sınıfın gerilemesi
%31
Ekonomik iyileşmenin görülmemesi
%29
Kongre'nin bütçe açığı konusunda bir uzlaşmaya varamaması
%27
Afganistan' daki savaşın devam etmesi
%6
Penn State ve Syracuse gibi skandallar
%3
Diğerleri/Hiçbiri/Emin değilim
%4
ARALIK 2011/KAYNAK: NBC News/Wall Street Journal Kamuoyu Yoklaması

--- Sayfa 282 ---
280 1
iSYAN VE UMUT A(;LARI
Ulusal ekonominin bugünlerdeki durumuna nasıl bir not verirsiniz? Çok
mu iyi, oldukça mı iyi, oldukça mı kötü, yoksa çok mu kötü?
Çok iyi
o/oı
Oldukça iyi
%20
Oldukça kötü
%47
Çok kötü
%32
ÜCAK 2oı2/KAYNAK: CBS/New York Times Kamuoyu Yoklaması
Ekonomik eşitsizlik
Sizce ABD' deki ekonomik sistem şahsen size karşı adil mi, yoksa değil mi?
Adil
%54
Gayri adil
Bir fikrim yok
EKİM 2011/KAYNAK: Gallup
%44
%2
Bu ülkede para ve servet dağılımının adil olduğu kanısında mısınız, yoksa
para ve servetin daha fazla insan arasında daha eşit olarak mı dağıtılması
gerektiğini düşünüyorsunuz?
Adil
%26
Daha eşit bir şekilde dağıtılması gerekiyor
Bilmiyorum/Cevap yok
EKİM 2oıı/KAYNAK: CBS/New York Times Kamuoyu Yoklaması
%66
% 8
Ülkenin bugünkü ekonomik yapısı dengesiz ve çok az sayıda zengini ülkenin
geri kalanı karşısında kayırıyor. Amerika büyük banka ve şirketlerin gücünü
azaltmalı, daha fazla hesap verebilirlik ve şeffaflık talep etmeli. Hükümet şir­
ketlere mali yardımda bulunmamalı, zenginlere vergi muafiyeti tanımamalı.
Kuvvede katılıyorum
%60
Orta düzeyde katılıyorum
%16
Tarafsızım
%9
Orta düzeyde katılmıyorum
%6
Kuvvede katılmıyorum
%6
Bazı kısımlarına katılıyorum, bazılarına katılmıyorum / Emin değilim %3
KASIM 2011/KAYNAK: NBC / Washington Post Kamuoyu Yoklaması

--- Sayfa 283 ---
OCCUPY WALL STREET
-EK
1 281
Zenginler ile yoksullar arasındaki çatışmaya dair kamuoyunun algısı
Zenginler ve yoksullar arasında "kuvvetli" ya da "çok kuvvetli" çatışmalar
olduğunu söyleyenlerin oranı
2009
20II
Tümü
47
66
Irk
Beyaz
43
65
Siyah
66
74
İspanyol kökenli
55
61
Yaş
18-34
54
71
35-49
48
64
50-64
45
67
65+
36
55
Gelir düzeyi
20.000 dolardan az
47
64
20.000-40.000 dolar
46
66
40.000-75.000 dolar
47
71
75.000 dolardan fazla
49
67
Eğitim
Üniversite mezunu
48
66
Herhangi bir üniversite mezunu
50
70
Lise mezunu ve daha düşük
44
64
Parti kimliği
Cumhuriyetçi
38
55
Demokrat
55
73
Bağımsız
45
68
İdeoloji
Muhafazakar
40
55
Ilımlı
50
68
Liberal
55
79
KAYNAK: Pew Research Cemer, 2on

--- Sayfa 284 ---
282
1
İSYAN VE UMUT AGLARI
Finansal krizin sorumlusu
Bir seçim yapmanız gerekseydi, ABD'nin karşı karşıya olduğu ekonomik
sorunlardan kimi sorumlu tutardınız? Wall Street'teki finans kurumlarını
mı yoksa Washington' daki federal hükümeti mi?
Finans kurumlarını
Federal hükümeti
Hiçbir fikrim yok
ABD'nin bugün karşı karşıya olduğu ekonomik sorunları düşünürseniz
Washington' daki federal hükümeti bunlardan ne kadar sorumlu tutuyor­
sunuz, epeyce çok mu, orta düzeyde mi, pek tutmuyor musunuz, yoksa hiç
mi tutmuyorsunuz?
Epeyce çok
Orta düzeyde
Pek değil
Hiç tutmuyorum
Hiçbir fikrim yok
%31
%9
%2
%2
ABD'nin bugün karşı karşıya olduğu ekonomik sorunları düşünürseniz Wall
Street'teki finans kurumlarını bunlardan ne kadar sorumlu tutuyorsunuz,
epey mi, orta düzeyde mi, pek tutmuyor musunuz, yoksa hiç mi?
Epeyce çok
%45
Orta düzeyde
%33
Pek değil
%13
Hiç tutmuyorum
%6
Hiçbir fikrim yok
%3
EKİM 2oır/KAYNAK: Gallup
Bugünkü ekonomik sorunlardan en fazla kim sorumlu? Wall Street banka­
cıları mı George W. Bush mu yoksa Barack Obama mı?
Wall Street bankacıları
%36
George W. Bush
%34
Barack Obama
%21
Emin değilim

--- Sayfa 285 ---
OCCUPY WALL STREET -EK
1 283
Wall Street ve bankaların denetimini iyileştirme konusunda Obama yönetimi
beklentilerinizi karşıladı mı yoksa gerisinde mi kaldı?
Beklentilerimi karşıladı
%18
Gerisinde kaldı
%74
İkisinden de biraz/Emin değilim
%8
Başkan Obama'nın izlediği politikaların ekonomik durumu iyileştirmedeki
etkisi söz konusu olduğunda, bu politikaların ekonomik duruma zarar ver­
diğini mi, katkıda bulunduğunu mu, yoksa şu ya da bu biçimde pek etkili
olmadığını mı söylersiniz?
Katkıda bulundu
%22
Zarar verdi
Pek değişiklik yaratmadı
Emin değilim
KASIM 2011/KAYNAK: NBC/Washington Post Kamuoyu Yoklaması
Sizce 2007' de başlayan finansal krizin başlıca nedeni neydi?
%30
%47
o/ol
İşletmelerin çok fazla risk alması
%7
Tüketicilerin çok fazla risk alması
%5
Wall Street bankalarının pek az denetlenmesi
%19
Bankaların maddi gücü yetmeyen insanlara ipotekli kredi vermesi
%42
Bankaların belirsiz ve yıkıcı koşullarda ipotekli kredi sunması
%13
Kimsenin kontrolünde olmayan ekonomik etkenler
%4
Bilmiyorum/Cevaplamak istemiyorum
o/on
ÜCAK 2012/KAYNAK: AARP Tüketici Finansal Koruma Araştırması/Örneklem:
50 yaş üstü yetişkinler.

--- Sayfa 286 ---
284 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
Ekonomi politikası
Amerikalıların en zengin yüzde ı'lik kesimi dikkate alındığında, sizce
gelirlerinin yüzde kaçını her yıl gelir vergisi olarak federal hükümete
ödemeleri gerekir?
Vergi payı
0-%10
%II-20
%21-30
%31-40
%4o'tan daha fazla
Hiç fikrim yok
EKİM 2011/KAYNAK: Gallup
%21
%14
%18
%il
Genel olarak ele alındığında, Wall Street bankaları, ipotekli kredi veren
kurumlar, maaş kredisi veren kurumlar, kredi kartı şirketleri gibi finans
şirketlerinin daha fazla denetlenmesi gerektiği kanısında mısınız? Yoksa bu
şirketlerin daha az mı denetlenmesi gerektiğini düşünüyorsunuz? Ya da sizce
halihazırdaki denetim yeterli mi?
Daha fazla denetlenmeli
%46
Mevcut denetim düzeyi yeterli
Daha az denetim olmalı
Bilmiyorum/Cevap yok
%20
%25
%9
İnsanların ipotekten kredi kartına uzanan ürünler üzerinde aşırı düzeyde
ücret alınması ve cezalar uygulanması gibi yıkıcı borçlanma pratiklerinden
korunması sizce ne kadar önemli?
Çok önemli
%86
Biraz önemli
Pek önemli değil
Çok önemsiz
Bilmiyorum/Cevap yok
%9
%1
%1
%3

--- Sayfa 287 ---
OCCUPY WALL STREET - EK
1 285
Aldatıcı pazarlama taktikleri kullanan finans pazarlamacılarının hesap
sorulabilir olması sizin için ne kadar önemli?
Çok önemli
%94
Biraz önemli
0/04
Pek önemli değil
%o,5'ten fazla
Çok önemsiz
%ı
Bilmiyorum/Cevaplamak istemiyorum
%3
ÜCAK 2012/KAYNAK: AARP Tüketici Finansal Koruma Araştırması / Örneklem:
50 yaşın üstündeki yetişkinler

--- Sayfa 289 ---
Ağ Toplumunda Değişen Dünya - Ek
Seçilmiş ülkelerde işgal ve benzeri hareketler hakkında kamuoyunun görüşleri
KAYNAK: Lana Swarcz'ın her grafikce ayrıca belircilmiş kaynaklardan coplanan
verilere dayanarak gelişcirdiği rakamlar.
11111111111111111
• oıumlu
54
56
54
62 64 64
57
64
56
Kararsız
49 54 54 56
ı:::
.... llmamalllmımlıl
62 60 64 62
• oıumsuz
Grafik Aı: "Occupy Wall Screec" harekecine karşı cavırlar
Soru: Anladığınız kadarıyla "Occupy Wall Screet" protestolarına ne kadar
olumlu ya da olumsuz bakıyorsunuz?
KAYNAK: Reuters News adına Ipsos Global Advisor kamuoyu yoklaması. Kasım 2oır.
287

--- Sayfa 290 ---
288 1
iSYAN VE UMUT A
G
LARI
ABD, AB ve Genel Olarak Dünyada Yurttaşların Hükümetlere,
Siyasi ve Finansal Kurumlara Karşı Tavırları
KAYNAK: Lana Swartz'ın her grafikte ayrıca belirtilmiş kaynaklardan toplanan
verilere dayanarak geliştirdiği rakamlar.
Avrupa Birliği
1 00
90
80
70
<=
60
"'
o
ı::
50
·.:::
@
ı::
<ıı
40
>-
'6
' ..,
30
<ıı
>
;.ı..ı
20
10
o
•
1
Grafik Aı: Avrupa finans kurumlarına güven
Soru: Bu ülkede, finans kurumları ve bankalara güveniniz var mı?
KAYNAK: Gallup, Haziran 2011

--- Sayfa 291 ---
Alı TOPLUMUNDA DEGiŞEN DÜNYA - EK
1 289
100
c
90
"'
o
80
c
-Q c 70
Q)
>-
'6
60
'
E
•
·;;._
Q) 50
-o
. ı::
Ƒ
40
;bo
Q)
Q)
30
E
c
-- -
•
•
•
•
•
.
•
•
•
•
......
•
•
- ,; ¡--
..-....
--
ǘ
-

Q)
20
>
,::;ı
µ
1 0
o
'<!"
V\
V\
'°
'°
.....
.....
00
00
O\
O\
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
5
..-
5
5
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
....
N
....
N
q
N
....
N
q
N
....
N
....
N
,::;ı
"'
,::;ı
"'
,::;ı
,::;ı
"'
,::;ı
,::;ı
"'
,::;ı
"'
,::;ı
lJ
..c
lJ
..c
lJ
..c
lJ
..c
lJ
..c
lJ
..c
lJ
..c
lJ
"'
"'
"'
"'
"'
"'
"'
co
co
co
co
co
co
co
•
• Avrupa Birliği
-
Ulusal parlamemo
Ulusal hüküme(
Grafik A3: Avrupa siyasi kurumlarına güven
Soru: Belli kurumlara ne kadar güvendiğinizi öğrenmek istiyorum. Aşağı­
daki kurumların her birine güvenme eğiliminde olup olmadığınızı lütfen
belirtiniz: Avrupa Birliği, ulusal parlamento, ulusal hükümet.
KAYNAK: Eurobarometer

--- Sayfa 292 ---
290 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
Amerika Birleşik Devletleri
%100
%90
%80
%70
c:
%60
"'
o
c
%50
Q)
>
,::;ı
\.)
%40
%30
%20
%10
%0
2000
2002
2004
2006
2008
2010
• Pek yok
Sadece biraz
• Epeyce çok
Grafik A4: ABD bankaları ve finans kurumlarına güven
Soru: Bu ülkedeki bazı kurumların isimlerini vereceğim. Bu kurumları
yöneten insanlar söz konusu olduğunda, güveniniz epeyce çok mu, sadece
biraz mı yoksa hiç yok mu? Bankalar ve finans kurumlarına.
KAYNAK: Genel Toplumsal Kamuoyu Yoklaması, Ulusal Kamuoyu Araştırma
Merkezi, Chicago Üniversitesi

--- Sayfa 293 ---
c:
"'
o
<::
·;::
@
<::
a.ı
>..
'ö
:,..,
o
u-
>..
a.ı
Cl.
;-'-'
:;p
"N
o
ľ
o
;..r
1 00
90
80
70
60
50
-
ǣ
•
40
•
30
&
20
1 0
o
A
G
TOPLUMUNDA DE
Gi
ŞEN D
Ü
NYA -EK
1 291
•
---
•
•.
..,,_
"
. .,,
-- .-...
•
•
--
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
• Bankalar
-
Büyük şirkerler
Grafik As: ABD finans kurumlarına güven
Soru: Şimdi size Amerikan toplumundaki bazı kurumların isimlerini
vereceğim. Lütfen her birine ne kadar güvendiğinizi belirtin: Çok fazla,
epeyce çok, biraz, çok az mı güveniyorsunuz? Bankalar, büyük şirketler.
KAYNAK: Gallup

--- Sayfa 294 ---
292 1
İ
SYAN VE UMUT A
G
LARI
%100
%90
%80
%70
c
%60
"'
o
c
%50
"'
>
':ı
cı
%40
%30
%20
%1 0
%0
2000
2002
2004
2006
2008
2010
• Pek yok
Sadece biraz
• Epeyce çok
Grafik A6: ABD federal hükümetinin yürütme organına güven
Soru: Size bu ülkedeki bazı kurumların isimlerini vereceğim. Bu kurum­
ları yöneten insanlar söz konusu olduğunda, güveniniz epeyce çok mu,
sadece biraz mı yoksa hiç yok m? Federal hükümetin yürütme organı.
KAYNAK: Genel Toplumsal Kamuoyu Yoklaması, Ulusal Kamuoyu Araştırma
Merkezi, Chicago Üniversitesi

--- Sayfa 295 ---
Al, TOPLUMUNDA DEGİŞEN DÜNYA -EK
1 293
%100
%90
%80
%70
c:
%60
"'
o
c:
%50
"'
>
'::ı
Ü
%40
%30
%20
%10
%0
2000
2002
2004
2006
2008
2010
• Pek yok
Sadece biraz
• Epeyce çok
Grafik A7: ABD Kongresi'ne güven
Soru: Size bu ülkedeki bazı kurumların isimlerini vereceğim. Bu kurum­
ları yöneten insanlar söz konusu olduğunda, güveniniz epeyce çok mu,
sadece biraz mı yoksa hiç yok m? Kongre.
KAYNAK: Genel Toplumsal Kamuoyu Yoklaması, Ulusal Kamuoyu Araştırma
Merkezi, Chicago Üniversitesi.

--- Sayfa 296 ---
294 1
iSYAN VE UMUT AGLARI
%100
%90
%80
%70
c
%60
n
o
ı:::
%50
QJ
>
':ı
lJ
%40
%30
%20
%10
%0
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2007
2008
2009
201 0
• Hiç yok
• Pek fazla değil
Oldukça
• Çok fazla
Grafik AB: ABD'li siyasetçilere güven
Soru: Genel olarak bu ülkenin siyasi hayatında üst düzey görevlerde
bulunan veya bu görevlere talip olan erkek ve kadınlara ne kadar güve­
niyorsunuz? Çok fazla mı, oldukça mı, çok fazla güvenmiyor musunuz,
yoksa hiç mi güvenmiyorsunuz?
KAYNAK: Gallup

--- Sayfa 297 ---
A
G
TOPLUMUNDA DE
Gİ
ŞEN D
Ü
NYA -EK
1 295
1 00
90
c:
"'
80
o
c
·c
70
_!!:!
c
Q)
>-.
60
'ö
ǖ
•
o
..,.
>-.
a.ı
•
o.
;ı.ı
::p
-;:::;
30
o
_,,,
o
20
y
10
o
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
- Kongre
•
• Baş
k
anlı
k
- ABD Yü
k
se
k
Ma
hk
emesi
Grafik Ag: ABD siyasi kurumlarına güven
Soru: Şimdi size Amerikan toplumundaki bazı kurumların isimlerini
vereceğim. Lütfen her birine ne kadar güvendiğinizi belirtin: Çok fazla,
epeyce çok, biraz, çok az mı güveniyorsunuz? ABD Yüksek Mahkemesi,
Kongre, Başkanlık.
KAYNAK: Gallup

--- Sayfa 298 ---
296 1
iSYAN VE UMUT ACLARI
Dünya Geneli
10
9
8
7
6
5
4
3
2
o E
·Q
·Q
c
"'
c
o
"'


"'
"'
"'
"'
"'
"'
"'
"'
"'
Ü-
..?-
Ǝ
-o
-o
>.
>.
>.
"'
>.
-o
>.
>.
"'
v
v
a:ı
c
'-"'
o
"' ]
c 
c
c
c
c
c
Ci.
·;::;
<
..!:!! .
?
c
"'
n
Ǘ
"'
"'
o
Ə
m
m

'O
"'
CL
u...
.
E
E
CL
':::ı
':::ı
a:ı
c
o
?
.Ľ
:::ı
Ɛ
<(
..!:!!.
I
>
ı...r
00
I
<
I
lJ
et'.
a:ı
• 2009
Grafik Aıo: Hükümetin finansal krizi yönetmesine duyulan güven
Soru: ı ' den ıo'a kadar (ı'in hiç güven duymadığınız, ıo'un tamamen
güvendiğiniz anlamına geldiği) bir ölçekte hükümetinizin finansal krizi
yönetme becerisine duyduğunuz güven düzeyi nedir?
KAYNAK: ICM

--- Sayfa 299 ---
%
100
%
90
%
80
;::
%
70
"'
o
c
·;:::
%
60
.;!!
c %
50
Q)
>-
'6
' %
40
%
Q)
>
u.J
' %
30
%
20
%
10
%
0 2006 2007 2008
A(, TOPLUMUNDA DEl,iŞEN DÜNYA - EK
-
-
-
2009 2010
-.
2011
j Afrika
Asya/Pasifik
-r- Avrupa
- Latin Amerika
- Orradoğu
Kuzey Amerika
Grafik Aıı: iş dünyasında yolsuzlukların yaygınlığı
Soru: Bu ülkede yerleşik şirketlerde yolsuzluk yaygın mı değil mi?
KAYNAK: Gallup World View
1 297

--- Sayfa 300 ---
298 1 %
100
%
90
%
80
-ƍ
%
40
"'
I
' %
30
%
20
%
10 1
%
0 2006
İSYAN VE UMUT A(;LARI
---- -------
2007 2008 2009 2010 2011
Grafik A12: Ulusal hükümece güven
kAfrika
-tt-Asya/Pasifik
-+-Avrupa
-Latin Amerika
-Ortadoğu
Kuzey Amerika
Soru: Bu ülkede aşağıda saydıklarımdan her birine güveniniz var mı?
Ulusal hükümet.
KAYNAK: Gallup World Voice

--- Sayfa 301 ---
ALı TOPLUMUNDA DELıiŞEN DÜNYA - EK
%100
%90
%80 1
.
-
1::
 %50
iJ
::µ %40

%20 r-----
%10
%0 2006
2007
2008
2009
2010
Grafik Aı3: Hükümette yolsuzlukların yaygınlığı
2011
-Afrika
-tt-Asya/Pasifik
-Avrupa
....,_Latin Amerika
-Ortadoğu
Kuzey Amerika
Soru: Bu ülkenin hükümetinde yolsuzluklar yaygın mı değil mi?
KAYNAK: Gallup World Voice
1 299

--- Sayfa 302 ---
300 1
İSYAN VE UMUT A(;LARI
%100
%90
%80
§ %70
o
.§ %60

-*'--:::-..::*=..,.._
ǒ %50 .... -Ǔ--=====-ǔ--..;.Ǖ­
'6 }
%40
._:::::;;:.::::;::;..Ǟǟ::$:;
' %30
%20
%10
%0 2006
2007
2008
2009
2010
2011
Grafik Aı4: Seçimlerin dürüsrlüğüne duyulan güven.
--A!fıtilı:a
At.)tı!ABıısifik
...-!.\wopıpa
-LmnMuika
-0dtlle:bğlı
N:ormƌııi\merika
Soru: Bu ülkede aşağıda saydıklarımdan her birine güveniniz var mı yok
mu? Seçimlerin dürüstlüğü.
KAYNAK: Gallup World View

--- Sayfa 303 ---
Son söz
V
e işte Türkiye' de de oldu. Çok farklı bir bağlamda, ama çok benzer
biçimlerde. Gezi Parkı, İstanbul'un tarihi merkezinde, ikonlaşmış
Taksim Meydanı'nın yanı başında doğanın ve kent hayatının son sığı­
naklarından biri haline gelmişti. Genç insanlar aylar boyunca, aslında
tekinsiz olan bu mekanı kendi kamusal alanlarına çevirdi: Şarkılar, mü­
zik, sanat, siyasi tartışmalar, sevgi, dostluk . . . insanın olmak isteyeceği
bir yer, hayal ettiği bir yer. Dünyanın en yıkıcı sektörleri olan emlak ve
kentsel gelişim sektörlerinin hiç akıl etmeyeceği bir fikir. Parkın turistler
için merkezi önemi, burayı spekülatif kentsel gelişim projeleri için tercih
edilesi bir yer haline getirmişti: Düşük zevkli kitlesel turizme yönelik
sahte bir "oryantal" kültürü yansıtan bir tema parkı şeklinde bir alışve­
riş merkezi. Hükümet, parkın park olarak kalması gerektiğini söyleyen
mahkeme kararına rağmen bu projeyi destekliyordu. İstanbul gençliğinin
isyan edip Taksim'i işgal etmesini, dizginlerinden boşalmış bir şiddetin
uygulandığı bir baskı izledi; özür dileyen başbakan yardımcısı şiddetin
düzeyini teslim etti. Başbakan Erdoğan ise işlerin öyle olmadığını söylü­
yordu. Özür falan yoktu, bunlar anarşist ve teröristti, sosyal ağlar toplum
için bir tehdit, cwiccer da düşmandı. Erdoğan'ın ifadeleri bir cehalet gös­
terisiydi, insanların özerkliği karşısında duyulan korkuyu yansıtıyordu.
Erdoğan'ın gerçek bir demokrat olarak dünyada ve Türk toplumunun
geniş kesimlerinde kazandığı saygınlık sadece birkaç gün içinde silinip
gitti. Sadece koyu İslamcılar, kırsal kesimdeki seçmenler ve yozlaşmış
yerel elit kesimler kanun hükmünde kararnamelere dayanan yönetimle
birlikte hareket etme, toplumun tedricen İslamileştirilmesini sürdürme
kararlılığını gösterdi; üç seçimde kazanılan zaferlerin onları haklı çıkar­
dığı hissi içindeydiler. Aynı haca dünyanın dört bir yanında bir ülkeden
301

--- Sayfa 304 ---
302 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
diğerine yapılmıştı: Demokrasiyi büyük ölçüde medya manipülasyonu
ve parayla kirlenmiş, hukuksal olarak büyük partilerden yana işleyen bir
kurumsal bağlamda gerçekleşmiş seçimlerle bir tutma hatası. Varsayım
şudur: Oylar sayıldıktan sonra (gerçekten sayılıyorlarsa tabii, Florida 2000
seçimlerini hatırlayalım) yurttaşların çenelerini kapatmaları, akla hiçbir
şekilde yatmayan iki ya da üç tercih arasında bir seçim yapma şansları
bir kez daha gelinceye kadar dört yıl beklemeleri gerekir. Bu arada hayat
devam eder, dünya değişir, insanlar yeni fikirler edinir, yeni arzular ifade
eder, yeni temsilcilere ihtiyaç duyar. Ama kamusal işlerin işleyişine mü­
dahalede bulunma yönünde herhangi bir girişim, yurttaşlardan gelecek
gerçek bir katkıya karşı korunaklı kurumların bürokratik koridorlarına
doğru sürülür. Ama yine de siyasetçiler ve bürokratlar yurttaşların oyları
sayesinde görevlerinde kalır, maaşları da halkın parasıyla ödenir. Yurttaş­
lar ile siyasi sınıf arasındaki bu temel uçurum, bu kitapta analiz edildiği
üzere, içinde bulunduğumuz çağdaki yeni toplumsal hareketlerin ortak
zeminidir. İsyanın ilk kıvılcımının gerekçesi ne olursa olsun, bunlar bütün
örneklerde demokratik hareketlerdir, süregiden demokratik farsa itiraz
eden ya da diktatörlüğe karşı çıkan, halk iradesinin demokratik temsilinin
yeni biçimlerini arayan demokratik hareketler. Bu halk iradesi parçalı
olduğundan, insanların yalnız olmadıklarını anlayıp kabul etmek için
sahip oldukları tek şans, internetin koruma altındaki kamusal alanında
yürütülen kamusal tartışmalardır. Bu kamusal alandan, mobil iletişim
platformlarını, özellikle de T witter ve benzer anında iletişim biçimlerini
kullanarak kamusal alanda görünürlük kazanmışlar, genel olarak toplumla
bağlantı kurmuşlardır. Haziran ve Temmuz 2oı3'te Türkiye'nin yüze yakın
yerleşim yerinde yaptıkları gibi, Taksim ve Gezi'yi zor kullanarak kapatan
sert bir baskıya tekrar tekrar göğüs gererek. Hükümetse, otoritesini ortaya
koymak, emlak spekülatörlerine verdiği sözleri tutmak için, birkaç ağacı
ortadan kaldırmaya kararlılık göstermiştir.
Türkiye' deki bu toplumsal hareketin önemi, Türkiye'nin Avrupalı
kimliğini vurgulayarak kıranın diğer ülkeleriyle aynı topluluğa katılmakta
hak iddia ettiği, ülkede ekonomik büyüme ve modernleşmenin yaşandığı
bir dönemde meydana gelmiş olmasında yatmaktadır. Bu bağlamda de­
mokratik itibarın bu kadar önemli olmasının nedeni budur. İstanbul' daki

--- Sayfa 305 ---
SONSÖZ
1 303
çevreciler ve gençlerin kentlerinin geleceğiyle ilgili olarak yurttaşların
sesinin de duyulmasını savunmak üzere kamusal tartışmaya katılmayı bir
hak olarak görmesinin nedeni budur. Diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi
finansal krize ve tasarruf politikalarına karşı bir protesto değil, sermaye
birikimi adına Türkiye'nin doğasını ve kültürünü yok eden ekonomik
büyüme modeline getirilmiş bir eleştiri olması da anlamlıdır. Bu hareket
kapitalizmi kınamanın ötesine geçiyor. İnsani değerleri üretimci mantığın
üstüne yerleştiriyor. Doğanın ve yaşam kalitesinin korunmasının değe­
rini, Türkiye'nin halihazırdaki ekonomi stratejilerine damgasını vuran
yıkıcı kentsel gelişim modelinin üstüne çıkarıyor. Bu hareket Türkiye
yurttaşlarının olgunluğunun, insanlığı olası yok oluşuna sürükleyen bir
kalkınma modelinin tuzaklarına dair kavrayışlarının bir ifadesidir.
Protestoların kökleri, gençlerin de genç olmayanların da keyfi ahlak ve
davranış ölçütler dayatmak amacıyla nafile yere Allah'ın adını kullanarak
onlara nasıl yaşayacaklarının söylenmesini reddetmelerine de uzanıyor.
Bugünkü hareketi destekleyen birçok kişinin birkaç yıl önce İslamcıların
demokratik siyasete katılım haklarını savunmuş olması, devletin bazı
kesimlerinin Türkiye toplumunun büyük bir kesiminin siyasi ifade hak­
kını yasadışı kılma girişimlerine karşı seferber olmuş olması önemlidir.
Türkiye' de çoğu yurttaşın bakış açısına göre, demokratik siyasete katılım
hakkı, işe kadınların haklarına saldırarak başlayıp toplumu yavaş yavaş
İslamileştirme yönünde kullanılmamalıdır. Yeni Türkiyeli kuşaklar kişisel
hayatlarına, kamusal alanlarına otoriter dayatmaları kabul edemeyecek
kadar eğitimli, demokrat ve dünyadan haberdardır. Bir kent parkını
savunmaya yönelik yerel bir hareketin ülkede yüz binlerce kişinin bam
teline dokunmasının, Türkiye' de kamuoyunun hatırı sayılır bir kesimin
desteğini kazanmış olmasının sebebi budur. İşte bu yüzden de hükümet
silinip gideceğini düşünse de bu hareket bitmeyecektir. Baskılar altında
eğilmeyecektir. Devlet içinde karanlık güçlerden gelen şiddet provo­
kasyonlarını aşacaktır. İnternetin izlemeye alınmasına, onlarca İnternet
kullanıcısının gözaltına alınmasına rağmen ayakta kalacaktır. Çünkü
bu hareket Türkiye' deki milyonların zihnine kök salmış, dünyanın dört
bir yanındaki hareketlerle ağlar kurmuş, birkaç ülkedeki gözlemlerime
göre Türkiye'nin barışçı özgürlük savaşçılarıyla dayanışmayı yoğunlaş-

--- Sayfa 306 ---
304 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
tırmaya hazır olan İnternet özgürlüğünü savunan toplulukların desteğini
kazanmıştır.
Bu kitapta analiz edilen hareketler gibi bu da yeni tür bir toplum­
sal harekettir, çünkü ağ toplumunda iletişim kurma ve kendi kendine
örgütlenme konusunda özerk bir yetiye sahiptir. Çünkü lideri yoktur.
Çünkü kendiliğindendir. Çünkü hedefleri çoktur ve protesto süreciyle
birlikte evrilmektedir. Ama özellikle bir niteliği itibariyle tarihteki diğer
toplumsal hareketlerden farklı değildir: Özgürlük savunusunda ödün
vermeye yanaşmaz. Böyle olduğu için de çok sayıda engel ve tehlikeyle
karşı karşıya kalacak, acıyla, kanla, gözyaşıyla ilerleyecektir. Ama sonunda
Türkiye' de, 2013'te Gezi Parkı'nda atılan tohumlardan yeni bir demokrasi
biçimi doğacaktır. Bu yeni ağacın şeklini, meyvelerinin tadını, çiçeklerinin
rengini bilmiyoruz. Hatta ne zaman çiçek açacağını da bilmiyoruz. Ama
çiçek açacak, çünkü bu protestodaki yüzler yeni Türkiye'nin yüzleridir.
Manuel Castells
Sao Paolo, Temmuz 2oı3

--- Sayfa 307 ---
Dizin
6 Nisan Hareketi 61-2, 86, 214-5
15-M 108, ııo, ıı4-5, 130, 134-8, 218,
246-53, 261
15-M Sosyal Forumu 250
25 Ocak Devrimi 61
1915 Glasgow grevleri 25
A
Abbu, M. 38
ABD 14, 18, 19, 33, 36, 41-2, 51-2, 69-70, 74,
78, 83-4, 95, 98, 107, 141, 143-6, 165,
169-70, 190, 202-4, 216, 260-3, 268,
270-3, 279-80, 282
Acampada Barcelona 12
acampadas 107, 138
Acampada Sol 130, 244-7, 256
açlık grevi 240, 269
Adbusters 143, 145, 153, 255, 257, 262, 270
ağ toplumu 19, 22, 23. 189-90, 197, 200,
202, 213, 225, 287
ağlar oluşturan hareketler 18-9, 28, 40,
153, 159, 191-2, 197-8, 200-4, 209-10
Ahmedinecad, M. 155
akışlar uzamı 64, 151, 159, 177, 192
alternatif ekonomi 118
Amerikan Devrimi 165
Ammar, R. 35
anaakım medya 66-7, ııo, 157, 159, 170, 173
anarşistler 128, ısa
Annan, K. 98
Anonymous ıı, 68, 105, 145-6, 153, 222-3,
257-8
Arap
Baharı 100-1
Birliği 98, 241
devrimleri 39, 63, 67, 106
isyanları 14, 66, 99-100, 102, 142, 196,
217, 235
milliyetçiliği 77. 81
askeri şiddet 196
B
Baas 98
Bahreyn 91-2, ıoo, 236-8, 240-1
Banka Transfer Günü 171
barikatlar 24, 143-4, 255, 267, 269
basın özgürlüğü 35
Batı Sahara 91
Beji Caid Essebsi 236
Benkirane, A. 241
bilgisayar korsanları 199
Bin Ali, Z.A. 33, 35-7, 52, ıoı, 235, 239
305

--- Sayfa 308 ---
306 1
İSYAN VE UMUT A(;LARI
Birleşik Arap Emirlikleri 91, 218
Biz Yüzde 99'uz 19, 95, 122, 130, 145, 154-5,
167, 1 70, 173, 1 96, 203, 222, 257, 262
Britanya 19, 25, 42-5, 96, 201, 226, 256
Buazizi, M. 34, 38, 41, 53, 235
Bukdir, S. 38
bütçe kesintileri 105, 115, 125, 145, 247, 256,
264, 271
C-Ç
canlı yayın 64, 66, 157-8, 163
cep telefonu ağları 38, 63-4, 67, 99, 103
cep telefonu mesajları 65, 68, 158
Cezayir 39, 91, 93, 217, 252
cinsiyetçilik 26, 61, 76, 166
Cumhuriyetçiler 142, 150, 173, 175, 221-2,
277, 278, 281
Cumhuriyetçi Parti 142
çalışma grupları 147, 162
Çay Partisi 142, 144, 150, 166, 276
D
Değişim Meydanı 92
Democracia Real Ya (Gerçek Demokrasi
Şimdi) 105-6, 110, 116, 135-6, 139, 219,
243, 246-9, 252
Demokratlar 175
Demokrat Parti 82, 151, 222, 269
devlet şiddeti 20, 92, 102
devrimde kadınlar 74
dijital ağlar 99, 100-2
devrim 99
iletişim 21, 92, 198
medya 100-1
sosyal ağlar 24
uzam 25
ve yüz yüze iletişim 102, 158
doğrudan demokrasi 142, 159-60
E
ekonomik kriz 18, 44, 47, 52, 108, 118, 190
küreselleşme 82
El Cezire 38-9, 66, 69, 86, 88, 101, 233
el-Ehli 62, 215
enformasyon çağı 23. 90, 178, 206, 213
Erdoğan, R.T. 41, 78, 241
Esad, B. 97-8, 237, 241
Esma Mahfuz 61-2, 74-6, 233
Essebsi, B.C. 236
Euro krizi 105
evsizler 122, 150
evsizlik 122, 164
eylemciler 34, 37, 65, 67, 69, 145-6, 219, 263
F
Facebook 35, 37, 39, 44, 48, 61-5, 74, 87,
101, 105-7, 110, 114, 147, 153, 155-7, 171,
224, 229, 256-7
Fas 39, 91, 93, 236-9, 241
finansal akışlar 159, 177
elit 18, 23, 33, 44, 50, 52
kapitalizm 11, 41-2, 50, 116, 153, 176, 209
kriz 190, 214
forumlar 35, 49, 56, 101, 105, 156
forumlarda el işaretleri 158-9, 161
Fransa 36, 69, 96, 108, 262
Fransız Devrimi 63

--- Sayfa 309 ---
G
Gannuşi, M. 35
Gannuşi, R. 40-1
gayrimenkul spekülasyonu 24-5, 302
genel grev 226, 249, 263
genel meclisler 107, 121, 145-6, 152, 156,
158-63, 166-7, 170, 251, 253, 259, 264-5
Gerçek Demokrasi Şimdi (Democracia
Real Ya) 105-6, 110, 116, 135-6, 139, 219,
243, 246-9, 252
gerçek zamanlı ilerişim ağı 154
veri 114
video 157
Gezi Parkı proreswları 301-4
Global Square 157, 223
Google 61, 64, 69, 229
göçmenler 1 24, 173-4, 269
grevler 25, 37, 61, 72, 130, 226-7, 231, 249,
254, 263
Grimson, O. 45
H
hacker 68, 70, 123
hackrivisr 257
Halkın Mikrofonu 158
halk meclisleri 144
Halk Öfkesi Yürüyüşleri 250-1
homofobi 26
ı-i
ırkçılık 25, 166
ikridar ağları 22, 29, 82-5
ilerişim ağları 11, 21-3, 28, 67, 70-1, 92,
153-4, 158, 180, 190-2, 198-200, 204
İnci Meydanı 92, 237
DiZiN
1 307
indignadas 13, 30, 33, 108-9, 115-8, 123,
126, 130, 132, 153, 218-9, 243, 256
inrerner ağları 63, 99, 71, 87, 102, 120, 143,
159, 192, 194, 211
devrimci poransiyeli 71
erişimin engellenmesi 67-9, 71
eylemcilik 65
forumları 195
kaparılması 67, 69, 71, 15z 216, 257
külrürü 38
ve mahremiyer 166
ve örgürlenme 64, 99, 103, 109-10
ve özerklik 39, 159, 197
ve özgürlük 21, 105, 192, 199
iporek sorunu 108, 166, 171, 248, 271,
283-4
İran 11, 34, 68, 78, 89, 98, 101, 155, 216-7,
225, 262
İran modeli 78, 89
islam n 36-7, n 79, 90-100, 241
İslamcılar 36, 40-1, 62, 74, 77-9, 81, 93-4,
98, 215, 240-1
İslamcılık 36, 40-1, 77-9, 81 -4, 89
İspanya 12, 18, 33-4, 69, 105-9, 114, 122, 124,
128-31, 142-3, 153, 159, 218-9, 226, 243-8,
250-4, 261
İsrail 19, 72, 78, 89, 142, 202, 217, 225, 233
isyan Cuması 63
İsyan Günü 229
isyan ve umur ağları 80, 83, 143
işgalciler 33, 36, 66, 72, 108, 123-5, 146-7,
150, 152, 154, 157, 159-60, 162, 169-70,
221-4, 263-4, 272

--- Sayfa 310 ---
308 1
İSYAN VE UMUT AGLARI
işgal harekerleri 14, 19, 66, 107, 145-6,
150-3, 156, 159-60, 1 65, 168, 171, 176,
204, 221, 224, 255, 268-70, 273
kampları 33, 36, 67, 118, 121-3, 130, 137.
143, 145-7, 150, 152-3, 156, 158-9, 162,
164-6, 170, 180, 182, 243-9, 252, 256,
261-8
komisyonlar 116, 122-4, 127. 162, 194
ve kadınlar 8, 26, 29, 45, 74-8, 80, 88, 91,
146, 150, 175, 201, 211, 218, 226, 234,
272
ve meclisler 108, 110, 115-7, 120-7, 130,
133, 143, 147, 156-61, 165-6, 170, 194-5,
211, 244, 246, 253, 265
işgaller 108, 122, 146, 152, 156, 158, 167, 170,
191, 260-1
işsizler 36, 37, 39-40, 72, 92, 109, 115, 123,
150
işsizlik 37-8, 41, 46, 61, 72, 105
lralya 19, 96, 225
izlanda 11, 14, 18, 33-4, 41-53, 56-7, 105, 115,
117, 202, 204, 214, 244
izlanda devrimi 47, 50, 56, 214
Japonya 204
K
kablosuz ağlar 11, 18, 21, 23, 102, 107, 190,
192, 197-8, 200
ilerişim aygırları 200
plarformlar 23, 198
Kaddafi, M. 95-6, 236-8, 240-1
kadın hakları 30, 61, 75-7, 89, 218
kadınlar ve işgal harekerleri 18, 26, 29, 45,
74-8, 80, 88, 91, 146, 150, 175, 201, 211,
218, 226, 234, 272
ve şidder 75-6, 234
kamplar 33, 36, 67, 118, 121-3, 130, 137, 143,
145, 147, 150, 152-3, 156, 158-9, 162-6, 170,
180, 182, 243-9, 252, 256, 261-8
kamusal alan 17, 24-5, 35, 53, 66-7, 108,
123-7, 156, 195, 211, 225
mekan 80, 87, 157, 159, 192
Kara Çarşamba 61
kararcma 69, 157. 257
Karar 98
kencsel uzam 18-9, 24-5, 33, 35, 53, 67, 83,
92, 98-9, 102, 159, 191-4, 198
Kıpriler 62, 66, 78-9, 215-6, 230, 233, 238,
240
kira grevi 25
kirlesel özilerişim 21, 110, 190
Kuveyr 91
küresel adaler harekerleri 105, 120
bireysel ağlar 193
ekonomi 71
finans ağları 22
finansal kapiralizm 11, 22, 1n 209
gıda krizi 191
gösreriler 193
ısınma 166
incerner ağı 68-9, 133
kapiralizm 50, 172, 190
kamuoyu 67
medya 67
mülrimedya ağları 22
sermaye 177

--- Sayfa 311 ---
DİZiN
1 309
suç ağları 22
N
umur ağları 143
Nasır 82-3
uydu kanalları ve inrerner 84
Nasırcılık 81
Küresel Değişim için Birlik 19, 109, 143, 252
Nolesvores 105,-6
Küresel Eylem Günü 131, 265-6, 272
Kürrler 97
L
laikler 215
Libya 39, 91-2, 95-6, 98, 236-41
lidersiz hareketler 30, 63, 120, 128, 151, 155,
161-2, 194, 198
Lübnan 91, 217
M
mali kriz 50, 176
Marzuki, M. 41, 241
Maspero Katliamı 233
medya 11, 80, 82, 88, 110, 114, 138, 162, 215
mekanlar uzamı 64
Mısır 39, 61-93, 95-101, 155, 159, 214-7,
229-42, 258
Mısır devrimi 61-4, 74, 79, 81, 85-6, 88,
91-2, 214, 229
ordusu 72, 74, 78
modern İslamcılık 41
Moritanya 91
Muhammed, VI. 236, 241
Mübarek, H. 62-6, 70-4, 79-86, 89, 92,
101, 215, 229-32, 236-37, 239
Müslüman Kardeşler 74, 77-81, 89-90, 97,
217, 234
Müslümanlar 53, 66, 74-81, 89-90, 97,
100, 215, 217, 234
0-Ö
Obama, B. 84, 96, 141-4, 165, 173. 203,
221-2, 260, 262, 267, 269, 282-3
Occupy AT& T 271
Occupy Austin 263
Occupy Boston 157, 223-4, 261, 266, 268
Occupy Burlington Vermonr 264
Occupy Cal 264, 266
Occupy Chicago 261-2, 271
Occupy Cincinnati 262
Occupy Congress 270
Occupy Davis 266
Occupy DC 260, 269
Occupy Denver 261, 263
Occupy Des Moines 221
Occupy Facebook 157
Occupy Food Supply 272
Occupy hareketleri 14, 66, 107, 145-6,
150-3, 156, 159-60, 165, 168, 171, 176, 221,
224, 255, 268-70, 273
Occupy Homes 268, 271
Occupy K Street 271
Occupy London 12
Occupy Los Angeles 14, 267-8
Occupy Marines 261
Occupy Milwaukee 266
Occupy Oakland 183, 186, 262-5, 270
Occupy Orange County 172
Occupy Orlando 262

--- Sayfa 312 ---
310 1
iSYAN VE UMUT A(;LARI
Occupy Philadelphia 222, 262, 264
Occupy Porrland 263, 265
Occupy Research Nerwork 147, 151, 223
Occupy Reykjavfk 57
Occupy San Francisco 267, 271
Occupy Searrle 265-6
Occupy Spokane 266
Occupy Sr. Louis 266
Occupy Tampa 262
Occupy UC Davis 265-6
Occupy Wall Srreer 14, 19, 137-8, 140-1,
146, 151, 153, 155, 159, 165-88, 221, 224,
255-70, 273-8
Occupy Washington DC 223, 265
Occupy Youngsrown 147
Ölafur Grimson 45
Orradoğu 62, 98, 142, 255-6
Öfke Cuması 63, 230, 232
Öfke Günü 145, 258
öğrenci gösterileri 254
özerklik 17, 23, 74, 80, 82, 99, 114, 151, 192,
194-5, 197-9, 201-1
özgürlük 21, 30, 35, 41, 62, 68, 72-5, 77, 79,
99, 120, 199, 201, 210-1, 257
Özgür Suriye Ordusu 98
özilerişim 21, 190
p
Paris Komünü 25, 29, 214
planlama forumu 151
polis şiddeti 35-6, 61, 63, 76, 125-6, 157.
170, 194-6, 251, 253
Portekiz 18, 225
PP (Parrido Popular) 128-9
PSOE (Parrido Socialisra Obrero
Espaıiol) 127-30
R
radikal İslamcılık 41, 79, 215
refah devleri 190
Rus Devrimi 63
Rusya 96, 98, 225
s
sağlık reformları 166
Salih, AA 94-5, 235, 237, 239-41
sansür 38, 67, 82, 84
Sedat, E. 83
sekülerlik 36, 78
sibereylemcilik 38, 40
güvenlik tehdidi 216
saldırılar 145
siberuzam 18-9, 25, 33, 41, 53, 67, 83, 92,
159, 192
Sigurdardorrir, J. 45
siyasi elit 23, 33, 35
forumlar 151
lslam 100
sokak gösterileri 38, 63, 123-4, 165, 191-2
sosyal ağlar 17, 20, 24-5, 38-9, 44-5, 48, 53,
62-5, 83, 87, 102, 107, 109, 115, 151, 156-9,
165, 191-2, 198-200, 214
medya 64, 67-8, 92, 95, 99-101, 159
spekülari f finans piyasaları 35, 42, 50, 52,
108-9, 115, 166, 210
Sudan 91
Suriye 91-2, 97-9, 102, 237-41
Suudi Arabistan 35, 91, 94, 98, 218, 236, 239

--- Sayfa 313 ---
Ş
U-Ü
Şeriat 40, 77-9
Umman 91
şiddet 20, 22, 24, 36, 38, 61, 64, 76, 81-2, 86,
umut ağları 83, 143
91-7, 123-8, 133, 137. 145, 158, 168-70, 177-8,
Ürdün 91, 93, 98
183, 195-6, 214-7. 220, 235, :247, 253, 267
şiddet dışı eylem 126, 133, 145, 168, 1n
V
DİZİN
1 31 1
183, 195, 214, 220, 247
video 56, 62, 74-5, 102, 137, 154, 157, 170,
şiddet ve devlet 94
181, 183, 257-8
Şii 92, 98, 218
Şili 225
w
T
Tahrir Meydanı 33, 61-7, 72-80, 83, 86-7,
142-3, 155, 215, 229-30, 232-4, 240, 244
taşeronlaşma 166
Temizlik Cuması 63, 231
temsil mekanizmaları 176
toplumsal eşitsizlik 173, 191
hareketler 11-2, 18-9, 23-30, 33-4, 40, 48,
50-3, 71, 96-7, 99-100, 121, 151, 154, 160,
173, 189-98, 200-4, 209-14, 218, 225-6
Torfason, H. 44
Tumblr 154-5, 178, 257
Tunus 11, 18, 33-41, 52-5, 62-3, 68, 83, 91-2,
99, 214, 216, 235-6, 239-41
Tunus devrimi 39, 41, 55, 62, 92, 214
Türkiye 41, 79, 301-4
Twitter 35, 39, 48, 64-5, 69, 70, 87, 101,
107, 110, 138, 153-5, 223, 229, 256, 259
Wikileaks 11, 36, 157
y
yabancı düşmanlığı 25, 166
Yahyui, Z. 38
yatay ağlar 21, 23, 28, 190, 194
iletişim 198
Yemen 39, 91-5, 235-41
yerel meclisler 110, 117, 1 23, 1 57, 246
yoksulluk 18, 25, 38, 41, 61, 191
YouTube 35, 39, 48, 62, 64-5, 88, 102, 146,
154, 159, 194, 258
Yunanistan 18, 143, 225, 253, 256
yurttaş gazeteciliği 66
yurttaşlık bilinci 53
z
Zuccotti Park 145-6, 154, 168, 181-2, 257,
259-61, 265-6, 269, 272